39 erori:

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică - Vameşul şi fariseul
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Sirah 3:27' nu există în Biblie:
'Creştinilor! Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (De la fariseul - care tropotea îngâmfat prin biserică şi în loc de rugăciune se lăuda pe el şi hulea pe alţii, să învăţăm a ne feri de păcatul trufiei. 
Creştinilor! Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mândrie a intrat păcatul în lume pentru că Dumnezeu îl făcuse şi pe satana o făptură bună, dar mândria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui Dumnezeu. Mândria l-a aruncat jos în adâncimile pământului şi l-a făcut vrăjmaş lui Dumnezeu şi oamenilor. Cu mândria s-a apropiat apoi diavolul de Adam îndemnându-l să se facă şi el asemenea lui Dumnezeu şi tot mai ales cu răsadul mândriei încearcă diavolul şi azi să se apropie şi de grădina sufletului nostru. De aceea toate Scripturile ne îndeamnă să ne ferim de acest păcat. Mântuitorul Hristos ne-a lăsat Însăşi viaţa Sa petrecută pe pământ ca cea mai grăitoare pildă a smereniei: Învăţaţi de la Mine - zicea Isus - căci Eu sunt blând şi smerit cu inima. Dumnezeu stă împotriva celor mândri şi smereşte pe cei se înalţă (Prov. 29, 23). 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: a fiului rătăcit
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Prin 4' nu există în Biblie:
'Tâlcuirea acestei Evanghelii este aceasta: Tatăl din Evanghelie este Dumnezeu, iar fiul suntem noi. Evanghelia pune înaintea noastră această asemănare (pildă) ca pe o oglindă în care uitându-ne să ne vedem pe noi şi purtările noastre. Că şi noi în chipul şi asemănarea fiului rătăcit din Evanghelie de multe ori risipim averea şi darurile sufleteşti ce le avem de la Tatăl ceresc (sănătatea, mintea, priceperea) şi apucăm pe căile cele rele. Pilda fiului rătăcit din Evanghelie îmi arată mie şi ţie cititorule calea întoarcerii noastre către Dumnezeu. Vino dar să ne uităm pe ce cale s-a întors fiul cel rătăcit înapoi la tatăl său. 
Prin 4 stări a trecut rătăcirea şi mântuirea fiului pierdut. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: şi vindeca toată boala şi neputinţa în popor
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'De 3' nu există în Biblie:
'Mai deunăzi, un abonat al gazetei noastre, pătimaş în beţie, s-a abătut pe la redacţia noastră. Cu multă durere îmi spunea: Am încercat d-le părinte să mă las de beţie. Când a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis: Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au ieşit afară, au răspândit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe când plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit. După ce a fost scos diavolul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele, mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţând pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecând orice fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
Aşa ne spune Evanghelia despre Isus că vindeca toată boala şi neputinţa în popor. Boli şi neputinţe sunt şi astăzi în popor. Eu înţeleg nu numai pe cele trupeşti, ci mai ales pe cele sufleteşti. Căci oare omul cel beat care înjură pe Dumnezeu şi zbiară şi loveşte, nu este şi el un îndrăcit şi chinuit de duhurile cele rele ale băuturilor? Şi oare desfrânatul (curvarul) care nu mai cunoaşte nici ruşinea, nici păcatul, nu este şi el un orb, un orbit de patimile poftelor trupeşti? Sau oare cel lacom, care trage şi cămaşa din spatele săracului să facă câştig, nu este şi el un orb şi orbit de patima lăcomiei? 
Toţi aceştia şi alţii asemenea lor sunt bolnavi şi toţi aceştia nu se pot vindeca altcum decât dacă se apropie de Mântuitorul, ca şi bolnavii din Evanghelie. Mulţi oameni pătimaşi încearcă de multe ori să se îndrepteze că şi ei văd prăpastia spre care merg. Dar cei mai mulţi se proptesc în vorbele: nu pot, nu mă pot dezbăra. 
Mai deunăzi, un abonat al gazetei noastre, pătimaş în beţie, s-a abătut pe la redacţia noastră. Cu multă durere îmi spunea: Am încercat d-le părinte să mă las de beţie. De 3 ori am trecut pe lângă crâşmă şi n-am intrat în ea, dar a 4-a oară, beţia m-a biruit, şi încă şi mai cumplit ca mai înainte m-a chinuit. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: săturarea celor 5000 de oameni
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Sirah 31:12' nu există în Biblie:
'Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate vedea şi azi. Sunt oameni slabi, fără ajutor, lipsiţi de putere şi apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi ridică (Învăţătura acestei Evanghelii pe scurt este aceasta: Gloata celor 5000 de oameni s-a hrănit mai întâi cu Cuvântul lui Dumnezeu, şi numai după această săturare sufletească a urmat minunea lui Isus care a săturat şi foamea lor cea trupească. Aceste două feluri de săturări sunt puse înaintea noastră cu învăţătură: să avem grijă mai întâi de cele sufleteşti, să căutăm mai întâi 
Şi vremile de astăzi sunt pline de gloate flămânde. Niciodată n-au fost mai multe lipsuri ca acum. Mai ales oraşele sunt pline cu oameni lipsiţi şi flămânzi. Sunt ţări întregi (Germania) care rabdă foame. Pe tot locul s-a împuţinat pâinea, hrana şi legumele. Parcă nici ogoarele, nici dobitoacele nu mai dau belşuguri ca demult. Pricina acestui lucru e că s-au depărtat gloatele de Mântuitorul. S-au depărtat oamenii de Cuvântul lui Dumnezeu şi de aceea nici Mântuitorul nu mai binecuvântează cu săturare lipsurile şi foametea lor cea trupească. Aceleaşi mâini lucră şi acelaşi pământ se lucră şi astăzi ca mai demult, dar lipseşte binecuvântarea Mântuitorului de sus, pentru păcatele noastre şi de aceea belşugul scade şi lipsa creşte. 
Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate vedea şi azi. Sunt oameni slabi, fără ajutor, lipsiţi de putere şi apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi ridică (Sirah 31, 12) pentru că petrec lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Aceştia sunt din ceata celor 5000. Şi iarăşi alţii lucră cu 10 mâini şi aleargă cu 10 picioare, dar nimica nu se cunoaşte de ei şi de lucrul lor, pentru că prin purtările cele rele s-au depărtat de Mântuitorul. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: femeie, te-ai vindecat de boala ta
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Prin 3' nu există în Biblie:
'Evanghelia de duminică cuprinde minunea tămăduirii unei femei ce purta o boală cumplită de 18 ani. Boala şi tămăduirea acestei femei este cu multă învăţătură pentru noi şi de aceea vom cerceta cu de-amănuntul să vedem cum s-a întâmplat minunea. 
Prin 3 stări a trecut boala şi tămăduirea femeii. Întâia dată ne spune Evanghelia că avea duhul neputinţei de 18 ani şi nu putea să se ridice sus nicicum. A doua oară ne spune Evanghelia că Isus a văzut-o şi S-a apropiat de ea. Îndată după această apropiere şi întâlnire a femeii cu Isus a urmat a treia stare: scăparea şi tămăduirea femeii din cumplita boală. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: tămăduirea celor 10 leproşi
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Cei 10' nu există în Biblie:
'Să luăm aminte că Evanghelia de duminică se petrece şi azi. Beteşug de lepră este şi astăzi şi oameni leproşi sunt şi astăzi destui. Deosebirea e numai atât că oamenii de azi nu poartă boala leprei în oasele lor, ci în sufletul lor. Lepra era o boală cumplită ce atacă mai întâi pielea cu răni şi bube rele. Intră apoi în oase şi le strâmbă, făcând din om un schelet, un mort viu ce umblă rătăcitor până ce moartea îl bagă în pământ. 
Lepra era o boală contagioasă, şi cei cuprinşi de ea erau scoşi afară dintre ceilalţi oameni. Şi păcatul este o astfel de boală contagioasă de care tot creştinul trebuie să se ferească. Sunt însă atâţia creştini care se duc duminicile şi serile unde se vorbesc tot felul de vorbe porcoase şi sunt atâţia părinţi care îşi lasă copiii nopţile de se umplu de lepră, de boală sufletească. 
Cei 10 leproşi s-au tămăduit după ce s-au întâlnit cu Isus şi cu lacrimi s-au rugat Lui: Isuse, Doamne, ai milă de noi! Tot aşa se poate curăţi şi un creştin de lepra păcatului. Întâi trebuie să simţeşti lepra păcatului ce ţi-a cuprins sufletul cu rană de moarte şi apoi cu sufletul rănit să cazi în faţa Mântuitorului cu lacrimi strigând: Isuse, Mântuitorule, ai milă de mine şi mă scapă din pieire sufletească! 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: tămăduirea celor 10 leproşi
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Cei 10' nu există în Biblie:
'Să luăm aminte că Evanghelia de duminică se petrece şi azi. Beteşug de lepră este şi astăzi şi oameni leproşi sunt şi astăzi destui. Deosebirea e numai atât că oamenii de azi nu poartă boala leprei în oasele lor, ci în sufletul lor. Lepra era o boală cumplită ce atacă mai întâi pielea cu răni şi bube rele. Intră apoi în oase şi le strâmbă, făcând din om un schelet, un mort viu ce umblă rătăcitor până ce moartea îl bagă în pământ. 
Lepra era o boală contagioasă, şi cei cuprinşi de ea erau scoşi afară dintre ceilalţi oameni. Şi păcatul este o astfel de boală contagioasă de care tot creştinul trebuie să se ferească. Sunt însă atâţia creştini care se duc duminicile şi serile unde se vorbesc tot felul de vorbe porcoase şi sunt atâţia părinţi care îşi lasă copiii nopţile de se umplu de lepră, de boală sufletească. 
Duceţi-vă şi vă arătaţi preoţilor - a zis Isus leproşilor - pentru că preoţii erau puşi în acele vremuri de control asupra celor leproşi şi ei dădeau atestat despre cei curăţiţi. Preoţilor li s-a încredinţat şi azi controlul sufletesc despre bolile sufleteşti ale oamenilor şi taina mărturisirii cheamă şi azi pe oameni să-şi arate bolile sufleteşti. Câţi însă se mărturisesc regulat şi bine? 
Cei 10 leproşi după ce s-au tămăduit, au uitat pe marele lor binefăcător, - şi numai unul s-a întors să-I mulţumească. O ce mult se potriveşte greşeala leproşilor cu purtările oamenilor de azi! Lumea este plină de mila şi de darurile Domnului. Ce mare dar este nouă spre pildă sănătatea, sau mintea, priceperea. D-apoi încă darurile cele sufleteşti pentru cine le ştie preţui şi folosi. Cel mai mare dar ce ni s-a dat nouă este Jertfa Crucii prin care ne-a izbăvit şi pe noi Domnul ca pe cei 10 leproşi. Atâtea daruri ni s-au dat nouă, încât ar trebui să stăm tot în coate şi genunchi cu rugăciuni de mulţumită lui Dumnezeu. Dar îi aşa de puţină mulţumirea între creştinii de azi şi asta încă-i o dovadă că nu trăim şi nu înţelegem Evanghelia cea adevărată. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: a fariseului şi a vameşului
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Sirah 3:27' nu există în Biblie:
'Creştinilor! Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (Evanghelia ne spune că vameşul s-a pogorât acasă într-o stare după voia lui Dumnezeu, adică într-o stare îndreptată şi schimbată. Doamne, ce o fi cu el? se va fi întrebat mirată nevasta vameşului, când a văzut că soţul ei nu mai strigă, nu se mai răsteşte, nu mai înjură... Ce-i cu tine bărbate? - va fi întrebat soţia lui - că ieri erai morocănos, amărât, gata de ceartă - şi acum eşti atât de liniştit şi voios. M-aţi văzut îngândurat şi nemulţumit - va fi răspuns vameşul - pentru că în mine se trezise cunoştinţa păcatului care mă chinuia. Azi am mărturisit acest lucru înaintea lui Dumnezeu şi El m-a iertat, m-a primit. De acum încep o altă viaţă (Isus vă cheamă). 
Aşa trebuie să te schimbe şi pe tine, cititorule, smerenia şi căinţa cea adevărată. 
Creştinilor! Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mândrie a intrat păcatul în lume, pentru că Dumnezeu îl făcuse şi pe satana o făptură bună, dar mândria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui Dumnezeu şi a oamenilor. Cu mândria s-a apropiat diavolul şi de Adam, îndemnându-l să se facă şi el asemenea lui Dumnezeu (Geneza cap. 3) şi tot cu mândria pescuieşte şi azi satana pe cele mai multe suflete. Smerenia este căruţa care ne ridică la cer. Toată nevinovăţia noastră, toate ostenelile, toată truda şi faptele noastre oricât de bune ar fi ele, dacă le punem în căruţa trufiei, se răstoarnă - şi nimica s-alege de ele! Temelia cea de piatră a vieţii noastre este smerenia. Tot cela ce nu zideşte pe această temelie, clădeşte în vânt (sf. Ioan Gură de Aur). Precum mândria este izvorul răutăţilor, aşa smerenia este începutul faptelor bune. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: a fiului ce mort era şi a înviat
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Prin 3' nu există în Biblie:
'Evanghelia de duminică este una din cele mai frumoase şi una din cele mai pline de învăţături sufleteşti. Ca într-o oglindă, tot omul îşi poate vedea în această Evanghelie viaţa lui şi starea sufletească a vieţii lui. 
Prin 3 stări ne arată Evanghelia că a trecut calea fiului rătăcit. Întâia stare a fost când a rupt legătura cu tatăl şi ieşind din casa lui, şi-a prădat averea. A doua stare a fost când s-a oprit în loc din calea cea rătăcită şi s-a întors înapoi la tatăl său. A treia stare a fost iertarea şi bucuria cu care l-a primit tatăl. Să luăm aminte că prin aceste stări trebuie să treacă şi mântuirea noastră sufletească. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: veniţi după Mine
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Cei 4' nu există în Biblie:
'Despre chemarea apostolilor, Evanghelia ne spune pe scurt numai atât că Isus i-a chemat, şi ei lăsându-şi toate, au plecat îndată după El. Dar la plecare trebuie că s-a petrecut ceva deosebit în sufletul şi în viaţa lor. Chipul de alături ne lămureşte mai bine acest lucru. În acest chip se vede cum vorbeşte Isus celor 4 pescari, pe care îi cheamă la apostolie. Uită-te bine cititorule în chipul de alături, căci în el poţi vedea taina şi înţelesul cel mare despre cum trebuie să apuci şi tu pe calea mântuirii tale sufleteşti. În ochii, în faţa, în privirea celor 4 pescari, poţi vedea cum lucrează Cuvântul lui Dumnezeu în sufletul lor. Sub puterea Dumnezeieştilor cuvinte, cei 4 pescari se uită lung, gânditor şi adânc. Din ochii şi privirea lor poţi citi marea schimbare ce se petrece în sufletul lor. Cuvintele Mântuitorului deschid în sufletul lor o lume nouă, o viaţă nouă, cu un nou fel de a trăi, de a gândi şi a lucra. Adoua zi, Isus a vrut să Se ducă în Galileia, şi a găsit pe Filip. Şi i-a zis: Vino după Mine. Filip era din Betsaida, cetatea lui Andrei şi a lui Petru. Filip a găsit pe Natanael, şi i-a zis: Noi am găsit pe Acela, despre care a scris Moise în Lege, şi proroci: pe Isus din Nazaret, fiul lui Iosif. Natanael i-a zis: Poate ieşi ceva bun din Nazaret? Vino şi vezi! i-a răspuns Filip. Isus a văzut pe Natanael venind la El, şi a zis despre el: Iată cu adevărat un israelit, în care nu este vicleşug. De unde mă cunoşti? I-a zis Natanael. Drept răspuns, Isus i-a zis: Te-am văzut mai înainte ca să te cheme Filip, când erai sub smochin. Natanael I-a răspuns: Rabi, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu, Tu eşti Împăratul lui Israel! Drept răspuns Isus i-a zis: Pentru că ţi-am spus că te-am văzut sub smochin, crezi? Lucruri mai mari decât acestea vei vedea. Apoi i-a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că, de acum încolo veţi vedea cerul deschis şi pe îngerii lui Dumnezeu suindu-se şi coborându-se peste Fiul omului 
Evanghelia de duminică ne spune cum a chemat Isus la apostolie pe Filip, apostolul. Vino după Mine, i-a zis Isus - şi Filip îndată a plecat după El. Tot aşa i-a chemat Isus şi pe ceilalţi apostoli - şi tot aşa cheamă Isus şi azi pe tot omul să plece după El. 
Dar nu toţi oamenii ascultă chemarea Domnului, iar alţii nu ştiu cum trebuie să plece şi să meargă după Domnul. Să ne uităm dar cum au plecat apostolii după Isus şi cum s-au ţinut ei pe urmele Lui. 
Despre chemarea apostolilor, Evanghelia ne spune pe scurt numai atât că Isus i-a chemat, şi ei lăsându-şi toate, au plecat îndată după El. Dar la plecare trebuie că s-a petrecut ceva deosebit în sufletul şi în viaţa lor. Chipul de alături ne lămureşte mai bine acest lucru. În acest chip se vede cum vorbeşte Isus celor 4 pescari, pe care îi cheamă la apostolie. Uită-te bine cititorule în chipul de alături, căci în el poţi vedea taina şi înţelesul cel mare despre cum trebuie să apuci şi tu pe calea mântuirii tale sufleteşti. În ochii, în faţa, în privirea celor 4 pescari, poţi vedea cum lucrează Cuvântul lui Dumnezeu în sufletul lor. Sub puterea Dumnezeieştilor cuvinte, cei 4 pescari se uită lung, gânditor şi adânc. Din ochii şi privirea lor poţi citi marea schimbare ce se petrece în sufletul lor. Cuvintele Mântuitorului deschid în sufletul lor o lume nouă, o viaţă nouă, cu un nou fel de a trăi, de a gândi şi a lucra. Cei 4 pescari au ajuns la un hotar, - şi trecând acest hotar, li se deschid dintr-odată ochii sufleteşti ca să vadă altcum, să judece altcum şi să trăiască altfel. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: cele 4 stări ale mântuirii sufleteşti
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Prin 4' nu există în Biblie:
'Prin 4 stări ne spune Evanghelia că a trecut tămăduirea copilului care avea duh mut. Întâia dată ne spune Evanghelia, cât de rău îl chinuia duhul cel mut, adică diavolul. A doua oară că părinţii l-au adus la Isus. A 3-a oară ne spune Evanghelia, că i-a fost mai rău când s-a apropiat de Isus - şi a 4-a oară ne spune că s-a tămăduit deplin. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Duminica a 2-a după Rusalii: despre pescuirea sufletească
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Marcu 13:47-48' nu există în Biblie:
'Evangheliile ne spun că de multe ori Hristos Se suia în corabie şi învăţa de pe mare poporul care-I asculta Cuvântul. Cu un astfel de prilej Hristos a spus următoarea asemănare: Împărăţia cerurilor este asemenea pânzei (năvodului) aruncată în mare, cu care se prind tot felul de peşti şi care, dacă se umple o scot pescarii la margine şi aşezându-se aleg peştii cei buni în vase, iar pe cei răi îi leapădă (În vremea aceea umblând Isus pe lângă Marea Galileii, a văzut pe doi fraţi: pe Simon ce se numeşte Petru şi pe Andrei, fratele lui, aruncându-şi mreaja în mare, că erau pescari. Şi le-a zis lor Isus: veniţi după Mine, şi vă voi face pescari de oameni. Iar ei lăsându-şi mrejile au mers după El. Şi de acolo mai înainte mergând, au văzut pe alţi doi fraţi: pe Iacov al lui Zevedei şi pe Ioan fratele lui, în corabie cu Zevedei tatăl lor, cârpindu-şi mrejile lor; şi i-a chemat pe ei. Iar ei îndată au lăsat corabia şi pe Zevedei tatăl lor, şi au mers după Isus. Şi a străbătut Isus toată Galileia, învăţând în adunările lor şi propovăduind Evanghelia Împărăţiei şi tămăduind toate bolile şi neputinţa din popor. 
Evangheliile ne spun că de multe ori Hristos Se suia în corabie şi învăţa de pe mare poporul care-I asculta Cuvântul. Cu un astfel de prilej Hristos a spus următoarea asemănare: Împărăţia cerurilor este asemenea pânzei (năvodului) aruncată în mare, cu care se prind tot felul de peşti şi care, dacă se umple o scot pescarii la margine şi aşezându-se aleg peştii cei buni în vase, iar pe cei răi îi leapădă (Marcu 13, 47-48). 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: nu te teme, de acum vei pescui oameni
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Hristos. Cei 12' nu există în Biblie:
'De acum vei vâna oameni - i-a zis Isus lui Simon Petru, pescarul. Şti tu ce înseamnă a vâna oameni? Înseamnă să câştigi suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Şi tu poţi fi - şi trebuie să fi - un pescuitor de suflete pentru Rămâi, iubite cititorule, rămâi în toată viaţa ta lângă Cuvântul lui Dumnezeu, ca pământul sub ploaia şi căldura cerului de sus. Apropiaţi-vă oamenilor, apropiaţi-vă de Cuvântul lui Dumnezeu şi atunci tot felul vostru de viaţă vi se va schimba, aşa cum s-a schimbat la cei 4 pescari pe care i-a aflat Isus pescuind. Căci ce ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari? Că L-au întâmpinat pe Isus cu plângerea: Toată noaptea ne-am ostenit în zadar. Au prins însă o mulţime de peşti când au aruncat mreaja după Cuvântul lui Dumnezeu. Aşa e şi viaţa noastră, când o trăim fără Hristos şi fără învăţăturile Lui: o viaţă pierdută şi trăită în zadar. Câţi oameni ar trebui să suspine zicând: toată viaţa noastră am trăit-o şi am cheltuit-o în plăceri, în pofte şi păcate, şi pentru Împărăţia lui Dumnezeu n-am strâns nimic. 
Despre cei 4 pescari ne spune Evanghelia, că au lăsat toate şi au plecat după Isus. Asta înseamnă că şi nouă, nu-i destul numai să ne placă Cuvântul lui Dumnezeu, ci trebuie să ne şi plece după Isus şi poruncile Lui. N-ajunge nimica, iubite cititorule, apropierea ta de Cuvântul lui Dumnezeu, dacă nu laşi ca acest Cuvânt să şi lucreze în inima ta, adică să te scoată din starea ta cea păcătoasă şi să te plece pe urmele lui Hristos. 
De acum vei vâna oameni - i-a zis Isus lui Simon Petru, pescarul. Şti tu ce înseamnă a vâna oameni? Înseamnă să câştigi suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Şi tu poţi fi - şi trebuie să fi - un pescuitor de suflete pentru Hristos. Cei 12 apostoli n-ar fi putut pescui o lume întreagă pentru Domnul Isus, dacă fiecare suflet pescuit de ei, nu s-ar fi făcut şi el la rândul lui un pescuitor de suflete. Despre cum se pot pescui suflete pentru Hristos, citiţi articolul din fruntea gazetei. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: a vameşului şi fariseului
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Sirah 3:27' nu există în Biblie:
'Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (Fariseul tocmai această temelie n-o avea. În biserică, în faţa lui Dumnezeu, el nu zicea: Doamne iartă-mă că n-am putut face tot ceea ce ar fi trebuit să fac. Nu zice nici măcar aşa: Doamne mulţumescu-Ţi că m-ai ajutat să fac asta şi asta. Ba încă mai mult decât atât, el se laudă pe el şi huleşte pe aproapele. Nu aşa face însă vameşul. Acolo după uşa bisericii el stă cu sufletul smerit în faţa lui Dumnezeu şi zice: Dumnezeule sunt un păcătos, un mare păcătos, sunt cel mai mare păcătos. Păcatul mă apasă, mă chinuie, mă doboară... mă înec... Fie-Ţi milă Doamne de mine. Ridică-mă, scapă-mă, ajută-mă. În clipa aceea vameşul s-a mântuit. 
Evanghelia ne spune că vameşul îşi bătea pieptul său. Prin asta el voia să spună că acolo în pieptul său, în inima sa, simţeşte taina şi pricina păcatului şi nu în cap sau în altă parte. Dumnezeu n-a ascultat numai cuvintele vameşului, ci S-a uitat în inima lui şi aflând-o smerită şi înfrântă, S-a îndurat de el în a Sa iubire de oameni - zice sf. Ioan Gură de Aur. Tot aşa şi pe fariseu, mândria din inima lui îi înfoia burta şi îi căsca gura să se laude pe sine şi să hulească pe alţii. Tot aşa şi tu, cititorule, în inima ta te cercetează să afli de este sănătoasă ori bolnavă. Coboară-te în grădina inimii tale şi smulge din ea neghina cea rea a diavolului: răsadul mândriei, ca să poată creşte în locul ei floarea cea frumoasă a smereniei. 
Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mândrie a intrat păcatul în lume, pentru că Dumnezeu l-a făcut şi pe satana o făptură bună, dar mândria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui Dumnezeu şi a oamenilor. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: a fiului ce mort era şi a înviat
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Prin 3' nu există în Biblie:
'El a mai zis: Un om avea doi fii. Cel mai tânăr din ei a zis tatălui său: Tată, dă-mi partea de avere, ce mi se cuvine. Şi tatăl le-a împărţit averea. Nu după multe zile, fiul cel mai tânăr a strâns totul, şi a plecat într-o ţară depărtată, unde şi-a risipit averea, ducând o viaţă destrăbălată. După ce a cheltuit totul, a venit o foamete mare în ţara aceea, şi el a început să ducă lipsă. Atunci s-a dus şi s-a lipit de unul din locuitorii ţării aceleia, care l-a trimis pe ogoarele lui să-i păzească porcii. Mult ar fi dorit el să se sature cu roşcovele, pe care le mâncau porcii, dar nu i le da nimeni. Şi-a venit în fire, şi a zis: Câţi argaţi ai tatălui meu au belşug de pâine, iar eu mor de foame aici! Mă voi scula, mă voi duce la tatăl meu, şi-i voi zice: Iată, am păcătuit împotriva cerului şi împotriva ta, şi nu mai sunt vrednic să mă chem fiul tău; fă-mă ca pe unul din argaţii tăi. Şi s-a sculat, şi a plecat la tatăl său. Când era încă departe, tatăl său l-a văzut, şi i s-a făcut milă de el, a alergat de a căzut pe grumazul lui, şi l-a sărutat mult. Fiul i-a zis: Tată, am păcătuit împotriva cerului şi împotriva ta, nu mai sunt vrednic să mă chem fiul tău. Dar tatăl a zis robilor săi: Aduceţi repede haina cea mai bună şi îmbrăcaţi-l cu ea; puneţi-i un inel în deget, şi încălţăminte în picioare. Aduceţi viţelul cel îngrăşat şi tăiaţi-l. Să mâncăm şi să ne veselim; căci acest fiu al meu era mort şi a înviat, era pierdut, şi a fost găsit. Şi au început să se veselească. Fiul cel mai mare era la ogor. Când a venit şi s-a apropiat de casă, a auzit muzică şi jocuri. A chemat pe unul din robi, şi a început să-l întrebe ce este. Robul acela i-a răspuns: Fratele tău a venit înapoi, şi tatăl tău a tăiat viţelul cel îngrăşat, pentru că l-a găsit iarăşi sănătos şi bine. El s-a întărâtat de mânie, şi nu voia să intre în casă. Tatăl său a ieşit afară, şi l-a rugat să intre. Dar el, drept răspuns a zis tatălui său: Iată, eu îţi slujesc ca un rob de atâţia ani, şi niciodată nu ţi-am călcat porunca, şi mie niciodată nu mi-ai dat măcar un ied să mă veselesc cu prietenii 
O, ce minunată este această Evanghelie a fiului pierdut! Doară nici o altă Evanghelie nu arată omului aşa de lămurit calea mântuirii sufleteşti. Ca într-o oglindă se vede în această Evanghelie viaţa omului şi ca un cântec ceresc se aude din ea chemarea: întoarceţi-vă păcătoşilor la Dumnezeu! 
Prin 3 stări ne arată Evanghelia că a trecut calea fiului rătăcit. Întâia stare a fost când a rupt legătura cu tatăl şi ieşind din casa lui, şi-a prădat averea alunecând tot mai mult în ticăloşie. A doua stare a fost când s-a oprit în loc din calea rătăcirii şi s-a întors înapoi la tatăl său, iar a treia stare a fost iertarea şi bucuria cu care l-a primit tatăl lui. Să luăm aminte că prin aceste stări trece şi viaţa noastră cea sufletească. În chipul şi asemănarea fiului din Evanghelie, rupem şi noi legătura cu Tatăl ceresc, de câte ori păcătuim şi apucăm pe calea păcatelor. Când ne aruncăm în braţele poftelor şi păcatelor, atunci începem şi noi să prădăm averea ce ne-a dat-o Tatăl ceresc. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Ierusalim. În Ierusalim, lângă Poarta Oilor este o scăldătoare, numită în evreieşte Betezda, care are cinci pridvoare. În pridvoarele acestea zăceau o mulţime de bolnavi, orbi, şchiopi, uscaţi, care aşteptau mişcarea apei. Căci un înger al Domnului se cobora din când în când în scăldătoare şi tulbura apa. Şi cel dintâi, care se cobora în ea, după tulburarea apei, se făcea sănătos, orice boală ar fi avut. Acolo se afla un om bolnav de treizeci şi opt de ani. Isus, când l-a văzut zăcând, şi, fiindcă ştia că este bolnav de multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci sănătos? Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă bage în scăldătoare când se tulbură apa; şi, până să mă duc eu, se coboară altul înaintea mea. Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul şi umblă. Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla. Ziua aceea era o zi de Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce fusese vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul. El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi patul şi umblă. Ei l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis: Ridică-ţi patul, şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în locul acela. După aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva mai rău. Omul acela s-a dus, şi a spus iudeilor că Isus este Acela care-l făcuse sănătos (Ioan 5, 1-15). 
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Evanghelie. 38' nu există în Biblie:
'38 de ani zăcuse bolnavul din Evanghelie. Grozav lucru, să pătimeşti 38 de ani, şi când te gândeşti că după câteva zile de boală ţi se face amară viaţa. Cu mare răbdare şi-a purtat boala bolnavul din 38 de ani zăcuse bolnavul din Evanghelie. Grozav lucru, să pătimeşti 38 de ani, şi când te gândeşti că după câteva zile de boală ţi se face amară viaţa. Cu mare răbdare şi-a purtat boala bolnavul din Evanghelie. 38 de ani de suferinţă n-au putut să-i frângă credinţa şi nădejdea tămăduirii. Când Isus l-a întrebat, după 38 de ani de boală: voieşti să fi sănătos, - el primeşte cu linişte şi cu credinţă întrebarea, se încrede din tot sufletul său în Acest Mântuitor - şi îndată se ridică de jos şi începe a umbla. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: Săturarea celor 5.000 de oameni
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Sirah 31:12' nu există în Biblie:
'Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate vedea şi azi. Sunt oameni slabi fără ajutor, lipsiţi de putere şi apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi ridică (Şi vremile de astăzi sunt pline de gloate flămânde. Niciodată n-au fost mai multe lipsuri ca acum. Mai ales oraşele sunt pline cu oameni lipsiţi şi flămânzi. Sunt ţări întregi care răbdă foame. Pe tot locul s-a împuţinat pâinea, hrana şi legumele. Parcă nici ogoarele, nici dobitoacele nu mai dau belşuguri ca mai demult. Pricina acestui lucru e că s-au depărtat gloatele de Mântuitorul. S-au depărtat oamenii de Cuvântul lui Dumnezeu - şi de aceea nici Mântuitorul nu mai binecuvântează cu săturare lipsurile şi foamea lor cea trupească. Aceleaşi mâini lucră şi acelaşi pământ se lucră şi astăzi ca mai demult, dar lipseşte binecuvântarea Mântuitorului de sus, pentru păcatele noastre - şi de aceea belşugul scade şi lipsa creşte. 
Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate vedea şi azi. Sunt oameni slabi fără ajutor, lipsiţi de putere şi apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi ridică (Sirah 31, 12) pentru că petrec lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Aceştia sunt din ceata celor 5.000. Şi iarăşi alţii lucră parcă cu 10 mâini şi aleargă cu 10 picioare, dar nimica nu se cunoaşte de ei şi de lucrul lor, pentru că prin purtările cele rele s-au depărtat de Mântuitorul. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: Nu te teme, de acum vei vâna oameni
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Hristos. Cei 12' nu există în Biblie:
'De acum vei fi pescar de oameni - i-a zis Isus lui Simon Petru, pescarul. Şti tu ce înseamnă a pescui oameni? Înseamnă să câştigi suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Şi tu poţi fi - şi trebuie să fi - un pescuitor de suflete pentru Despre cei 4 pescari spune Evanghelia, că au lăsat toate şi au plecat după Isus. Asta înseamnă că şi nouă, nu-i destul numai să ne placă Cuvântul lui Dumnezeu, ci trebuie să ne şi plece după Isus şi poruncile Lui. N-ajunge nimica, iubite cititorule, apropierea ta de Cuvântul lui Dumnezeu, dacă nu laşi ca acest Cuvânt să şi lucreze în inima ta, adică să te scoată din starea cea păcătoasă şi să te plece pe urmele lui Hristos. 
De acum vei fi pescar de oameni - i-a zis Isus lui Simon Petru, pescarul. Şti tu ce înseamnă a pescui oameni? Înseamnă să câştigi suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Şi tu poţi fi - şi trebuie să fi - un pescuitor de suflete pentru Hristos. Cei 12 apostoli n-ar fi putut pescui o lume întreagă pentru Domnul Isus, dacă fiecare suflet pescuit de ei nu s-ar fi făcut şi el la rândul lui un pescuitor de suflete. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: Isus Îşi alege apostoli la Marea Galileii
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Celor 4' nu există în Biblie:
'Celor 4 pescari le zicea Isus: Voi pescarilor, credeţi că tot rostul acestei vieţi stă în peştele ce-l prindeţi seara şi dimineaţa din această mare... dar este o altă mare mai minunată decât aceasta, şi este o altă pescuire mai minunată decât aceasta... Eu vă chem în marea cea largă a vieţii, unde veţi pescui suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu... Eu vă chem să scoateţi suflete din adâncul răutăţilor şi din marea păcatelor... Eu vă dau un fel de minunate mreje cu care veţi pescui milioane de suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu... în Numele Meu veţi arunca mrejele, şi multe suflete veţi scoate din adâncul răutăţilor... veniţi după Mine şi vă voi face pe voi vânători de suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu... 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: Isus Îşi alege apostoli la Marea Galileii
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Cei 4' nu există în Biblie:
'Cei 4 pescari au ascultat chemarea Domnului. Mai târziu Domnul a alăturat la ei încă 8 pescuitori de suflete. Minunată pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vânători. În istoria lumii nu se cunoaşte o altă aşa minune, ca 12 pescari simpli să cucerească o lume întreagă pentru Evanghelie. Dar taina acestei biruinţe - pe lângă darul lui Dumnezeu - stă şi în aceea că, prin vestirea Evangheliei, apostolii au ridicat în toate părţile alţi şi alţi apostoli mai mici şi secerători în ogorul Domnului. La începutul creştinismului, fiecare creştin era un mic apostol şi vestitor al Evangheliei. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: la înălţarea Sfintei Cruci
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'1 Ioan 7' nu există în Biblie:
'O, ce dar minunat este nouă creştinilor, Jertfa Crucii lui Hristos! Toată taina vieţii şi mântuirii noastre sufleteşti este pusă în această Jertfă. Însă cei mai mulţi creştini nu cunosc această Jertfă şi de aceea nu este nici o putere în viaţa lor. Să băgăm de seamă că istoria şi chipul de mai sus ne este un minunat ajutor pentru înţelegerea Crucii Mântuitorului. Ca să simţeşti şi să doreşti darurile Crucii, trebuie să simţeşti mai întâi şuierul şarpelui, trebuie să simţeşti lumea aceasta ca pe o pustie plină de şerpii ispitelor şi patimilor, trebuie să simţeşti păcatul ca pe şarpele ce te-a muşcat de moarte, trebuie să simţeşti fiorii morţii sufleteşti, - şi în starea aceasta să strigi din adâncul sufletului tău: scapă-mă Doamne, mântuieşte-mă Doamne, căci sunt pierdut... Când ai ajuns în starea aceasta, deodată ţi se arată şi ţie Semnul mântuirii: Jertfa Crucii, sângele Lui care ne curăţă de orice păcat (În Eden, şarpele diavol a muşcat odinioară pe strămoşii noştri, Adam şi Eva. Prin păcatul neascultării, şarpele diavol a căpătat atunci putere şi a muşcat mereu în urmaşii lui Adam. Lumea se umpluse de cumplită moarte şi pieire sufletească. Tatălui ceresc I s-a făcut milă de cei pierduţi. În mijlocul pieirii sufleteşti, Dumnezeu a ridicat, ca oarecând Moise în pustie, un semn: a ridicat 
Crucea şi Jertfa Fiului Său, ca oricine va crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Jertfa Crucii a biruit pe şarpele diavol şi puterea veninului său. Şarpele diavol şi-a pierdut puterea. Muşcăturile lui nu mai omoară. I s-a găsit leacul. Însă ca pe vremea lui Moise, şarpele diavol şi-a pierdut puterea numai faţă de cel ce priveşte şi primeşte neîncetat Semnul ce l-a ridicat Dumnezeu în pustia acestei vieţi: Jertfa Crucii Fiului Său. Faţă de cel ce nu priveşte şi nu primeşte această Jertfă, şarpele diavol are toată puterea să-l muşte de moarte. 
O, ce dar minunat este nouă creştinilor, Jertfa Crucii lui Hristos! Toată taina vieţii şi mântuirii noastre sufleteşti este pusă în această Jertfă. Însă cei mai mulţi creştini nu cunosc această Jertfă şi de aceea nu este nici o putere în viaţa lor. Să băgăm de seamă că istoria şi chipul de mai sus ne este un minunat ajutor pentru înţelegerea Crucii Mântuitorului. Ca să simţeşti şi să doreşti darurile Crucii, trebuie să simţeşti mai întâi şuierul şarpelui, trebuie să simţeşti lumea aceasta ca pe o pustie plină de şerpii ispitelor şi patimilor, trebuie să simţeşti păcatul ca pe şarpele ce te-a muşcat de moarte, trebuie să simţeşti fiorii morţii sufleteşti, - şi în starea aceasta să strigi din adâncul sufletului tău: scapă-mă Doamne, mântuieşte-mă Doamne, căci sunt pierdut... Când ai ajuns în starea aceasta, deodată ţi se arată şi ţie Semnul mântuirii: Jertfa Crucii, sângele Lui care ne curăţă de orice păcat (1 Ioan 7). 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia duminicii şi înţelesul ei
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Cei 12' nu există în Biblie:
'Mai târziu Domnul a alăturat la ei încă 8 pescari de suflete. Minunată pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vânători. În istoria lumii nu se cunoaşte o altă aşa minune ca 12 pescari simpli să cucerească o lume întreagă pentru Evanghelie. Dar taina acestei biruinţe - pe lângă darul lui Dumnezeu - stă şi în aceea că, prin vestirea Evangheliei, apostolii au ridicat în toate părţile alţi şi alţi apostoli mai mici şi secerători în ogorul Domnului. La începutul creştinismului, fiecare creştin era un mic apostol şi vestitor al Evangheliei. 
Cei 12 apostoli n-ar fi putut pescui o lume întreagă pentru Domnul Isus, dacă fiecare suflet pescuit de ei nu s-ar fi făcut şi el la rândul lui un pescuitor de suflete. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
La duminica Floriilor: şi pruncii erau în biserică strigând: Osana Fiul lui David! 
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Peste 3' nu există în Biblie:
'Dar vai, această primire triumfală a fost o primire mincinoasă. În ziua de Florii, Mântuitorului I s-a făcut în Ierusalim o primire triumfală. Ziua aceasta a fost cea dintâi şi cea din urmă din viaţa cea pământească a Mântuitorului în care S-a lăsat să fie sărbătorit cu finici şi strigări. Osana, binecuvântat este Cel ce vine în Numele Domnului, Împăratul lui Israel 
Dar vai, această primire triumfală a fost o primire mincinoasă. Peste 3 zile, cântecele de slavă Osana, s-au schimbat în strigătele: Răstigneşte-L! 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: despre pescuirea cea sufletească
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Cei 4' nu există în Biblie:
'Pe când trecea pe lângă Marea Galileii, Isus a văzut doi fraţi: pe Simon, zis Petru, şi pe fratele său Andrei, care aruncau o mreajă în mare; căci erau pescari. El le-a zis: Veniţi după Mine, şi vă voi face pescari de oameni. Îndată, ei au lăsat mrejile, şi au mers după El. De acolo, a mers mai departe, şi a văzut pe alţi doi fraţi: pe Iacov, fiul lui Zevedei, şi pe Ioan, fratele lui, care erau într-o corabie cu tatăl lor Zevedei, şi îşi cârpeau mrejile. El i-a chemat. Şi îndată, ei au lăsat corabia şi pe tatăl lor, şi au mers după El. Isus străbătea toată Galileia, învăţând pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi tămăduind orice boală şi orice neputinţă care era în norod 
Evanghelia de duminică ne arată cum i-a chemat Isus la apostolie pe 4 din apostoli. Din pescari de peşti, i-a făcut pescari de suflete. Veniţi după Mine - le-a zis Domnul - la o pescuire mai minunată decât cea pe care o faceţi... Eu vă chem în marea cea largă a vieţii, unde veţi pescui suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu... în Numele Meu veţi arunca mrejile, şi multe suflete veţi scoate din adâncul pierzării... 
Cei 4 pescari au ascultat chemarea Domnului. Mai târziu Domnul a alăturat la ei încă 8 pescari de suflete. Minunată pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vânători! În istoria lumii nu se cunoaşte o altă aşa minune ca 12 pescari simpli să cucerească o lume întreagă pentru Evanghelie! Alexandru Macedon a pornit odinioară cu o uriaşă armată ce întuneca soarele să cuprindă lumea, şi n-a putut răzbi. Şi iată 12 pescari au cuprins-o fără să aibă nici putere şi nici ştiinţă lumească. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: despre boli şi încercări
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Dumnezeu. 80' nu există în Biblie:
'Dintr-un fier rece nu poţi face nimic. Oricât l-ai îmblăti cu ciocanul, e o trudă zadarnică. Dar îndată ce-l bagi în foc, cedează. Aşa e şi cel păcătos, după ce intră în focul suferinţelor. Ferice de cei pe care Duhul Sfânt îi trezeşte din somnul pierzării cu acul bolilor şi încercărilor! Vai de cei pe care în păcatele lor nu-i tulbură nici o încercare! Dar tot atât de vai va fi şi celor pe care Duhul Sfânt i-a trezit şi pe urmă iar au adormit. În vreme de boală şi încercare, strigă omul: Doamne, Doamne, - dar pe urmă uită iar pe Întâi, bolile trupeşti ne vin ca o pedeapsă pentru păcatele noastre. Dându-ne seama de aceasta, să le purtăm cu răbdare zicând şi noi ca tâlharul de pe cruce: Pentru noi este drept, căci primim răsplata cuvenită pentru fărădelegile noastre 
Dar însemnaţi-vă bine un lucru. Bolile şi încercările nu ne vin numai ca o pedeapsă pentru păcat. Mântuitorul nu este un temnicer, ci El este un Doctor. Evanghelia Lui nu e o temniţă de pedepsit, ci este mai ales o şcoală mare de îndreptare şi de mântuire a omului. 
Boala cea trupească îşi are şi ea scopul ei cel ceresc: trezirea din somnul păcatelor. Este om pe care cu nimica nu-l poţi trezi pentru Evanghelie. Se încrede în sănătatea lui, în banii lui, în trufia lui şi îşi bate joc de chemările mântuirii. Dar când vine atare boală şi îl doboară la pat, îndată se domoleşte şi începe a striga pe Dumnezeu. În faţa unei uşi încuiate încerci toate cheile să afli care s-ar potrivi. În faţa unei inimi învârtoşate încerci multe chei sufleteşti. Încerci chemări dulci şi plăcute, dar de regulă, numai cheia suferinţelor poate descuia o astfel de inimă. 
Dintr-un fier rece nu poţi face nimic. Oricât l-ai îmblăti cu ciocanul, e o trudă zadarnică. Dar îndată ce-l bagi în foc, cedează. Aşa e şi cel păcătos, după ce intră în focul suferinţelor. Ferice de cei pe care Duhul Sfânt îi trezeşte din somnul pierzării cu acul bolilor şi încercărilor! Vai de cei pe care în păcatele lor nu-i tulbură nici o încercare! Dar tot atât de vai va fi şi celor pe care Duhul Sfânt i-a trezit şi pe urmă iar au adormit. În vreme de boală şi încercare, strigă omul: Doamne, Doamne, - dar pe urmă uită iar pe Dumnezeu. 80% din cei pe care Duhul Sfânt i-a trezit prin boli şi încercări, adorm iar în păcate după ce a trecut ziua necazului. Aceştia vor avea o răspundere mai mare decât cei ce trăiesc netulburaţi de încercări. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: învierea tânărului din Nain
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Despre 3' nu există în Biblie:
'Despre 3 morţi ne spun Evangheliile că i-a înviat Isus: fiica lui Iair, tinerelul din Nain şi Lazăr. Şi oare numai pe aceştia trei morţi i-a înviat Isus? O, nu. Domnul Isus a înviat şi înviază milioane şi milioane de morţi - de cei morţi cu sufletul. Moartea cea adevărată e moartea cea cu sufletul, e moartea cea sufletească. Despre aceasta strigă toate Scripturile să ne ferim de ea. Şi vai, ce de moarte sufletească este azi în lume! E plină lumea de morţi care trăiesc (Apoc. 3, 1). 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: pilda cu Lazăr cel sărac şi bogatul
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Cele 3' nu există în Biblie:
' Cele 3 chei . Evanghelia de duminică ne aduce aminte încă odată de preţul cel mare al milosteniei. Ce ajutor mare în mântuirea sufletului este şi milostenia!
 Cele 3 chei . Evanghelia de duminică ne aduce aminte încă odată de preţul cel mare al milosteniei. Ce ajutor mare în mântuirea sufletului este şi milostenia!
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: pilda cu Lazăr cel sărac şi bogatul
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Cei 2' nu există în Biblie:
' Cei 2 cerşetori . Evanghelia de duminică pune în faţa noastră doi cerşetori. Unul este Lazăr care cerşea o coajă de pâine. Dar celălalt cine-i? - vă veţi întreba. Păi celălalt este bogatul care cerşeşte un picur de apă. Foamea şi suferinţele lui Lazăr au ţinut o clipă, dar setea şi suferinţele bogatului vor ţinea o veşnicie. Care a fost oare mai nefericit?
 Cei 2 cerşetori . Evanghelia de duminică pune în faţa noastră doi cerşetori. Unul este Lazăr care cerşea o coajă de pâine. Dar celălalt cine-i? - vă veţi întreba. Păi celălalt este bogatul care cerşeşte un picur de apă. Foamea şi suferinţele lui Lazăr au ţinut o clipă, dar setea şi suferinţele bogatului vor ţinea o veşnicie. Care a fost oare mai nefericit?
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: tămăduirea femeii ce suferea de 18 ani în duhul neputinţei
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Suferise 18' nu există în Biblie:
'Plină de un adânc înţeles este şi Evanghelia de duminică. Să luăm mai întâi pe femeia ce s-a vindecat. Acum duminică avem la rând Evanghelia cu tămăduirea unei femei care avea duhul neputinţei de 18 ani şi era gârbovă şi nu putea să se ridice de jos. 
Isus învăţa pe norod într-o sinagogă în ziua Sabatului. Şi acolo era o femeie stăpânită de optsprezece ani de un duh de neputinţă; era gârbovă, şi nu putea nicidecum să-şi îndrepte spatele. Când a văzut-o Isus, a chemat-o şi i-a zis: Femeie, eşti dezlegată de neputinţa ta. Şi-a întins mâinile peste ea: îndată s-a îndreptat, şi slăvea pe Dumnezeu. Dar fruntaşul sinagogii, mâniat că Isus săvârşise vindecarea aceasta în ziua Sabatului, a luat cuvântul, şi a zis norodului: Sunt şase zile în care trebuie să lucreze omul; veniţi dar în aceste zile să vă vindecaţi, şi nu în ziua Sabatului! Făţarnicilor, i-a răspuns Domnul; oare în ziua Sabatului nu-şi dezleagă fiecare din voi boul sau măgarul de la iesle, şi-l duce de-l adapă? Dar femeia aceasta, care este o fiică a lui Avraam, şi pe care satana o ţinea legată de optsprezece ani, nu trebuia oare să fie dezlegată de legătura aceasta în ziua Sabatului? Pe când vorbea El astfel, toţi potrivnicii Lui au rămas ruşinaţi; şi norodul se bucura de toate lucrurile minunate, pe care le făcea El 
Plină de un adânc înţeles este şi Evanghelia de duminică. Să luăm mai întâi pe femeia ce s-a vindecat. Suferise 18 ani într-o boală despre care Isus a zis că o legase satana, adică era un lucru al lui satana. Desigur, femeia suferea de-o boală în care satana a atras-o prin cădere şi decădere sufletească; o boală sufletească împreunată cu una trupească. Astfel de boli sunt destule şi azi. Cele mai multe şi cele mai grele boli se capătă şi azi tocmai printr-o viaţă de cădere şi decădere sufletească. Oare cei ce sufăr în cumplitele boli lumeşti, nu sunt şi ei nişte legaţi de satana cu boli lungi, urâte şi grele? 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Duminica a 5-a din marele post: despre căinţă
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Urie. Psalmul 51' nu există în Biblie:
'Cunoaşteţi psalmul 51? Mă tem că nu prea bine. Acest psalm este în legătură cu o întâmplare din viaţa lui David. E în legătură cu un păcat pe care David l-a pus ca titlu în fruntea psalmului: Când a intrat David la femeia lui Ca o întregire la ce am spus atunci, dăm acum şi alte învăţături. 
Biblia e plină cu multe şi mişcătoare pilde despre iertarea păcatelor prin căinţă şi mărturisire. Noi vom cerceta acum un singur loc: psalmul 51: Ai milă de mine, Dumnezeule în bunătatea Ta! După îndurarea Ta. 
Cunoaşteţi psalmul 51? Mă tem că nu prea bine. Acest psalm este în legătură cu o întâmplare din viaţa lui David. E în legătură cu un păcat pe care David l-a pus ca titlu în fruntea psalmului: Când a intrat David la femeia lui Urie. Psalmul 51 a ieşit din păcatul lui David când a fost biruit de ispita desfrânării. David a păcătuit cu femeia lui Urie, l-a trimis pe Urie să fie omorât în război. Domnul a trimis la David pe Natan prorocul care i-a arătat nelegiuirea. David a căzut plângând în faţa Domnului şi a dobândit iertare. Din căinţa aceasta a ieşit psalmul 51. Chipul de alături arată întâmplarea aceasta. Alături se văd şi pedepsele ce l-au ajuns pe David pentru nelegiuirea lui (pierderea fiilor săi). Citiţi pe larg în Biblie la 2 Samuel 11, 1-27 şi 12, 1-14. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: tinere, îţi zic ţie, scoală-te! 
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Despre 3' nu există în Biblie:
'Despre 3 morţi ne spun Evangheliile că i-a înviat Isus: fiica lui Iair, tânărul din Nain şi Lazăr. Şi oare numai pe aceştia trei morţi i-a înviat Isus? O, nu! Domnul Isus a înviat şi înviază milioane şi milioane de morţi - de cei morţi cu sufletul. Moartea cea adevărată e moartea cea cu sufletul, e moartea cea sufletească. Despre aceasta strigă toate Scripturile să ne ferim de ea. Şi vai, ce de moarte sufletească este azi în lume! E plină lumea de morţi care trăiesc (Apoc. 3, 1). 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: vindecarea unui îndrăcit
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'După 3' nu există în Biblie:
'Adică vedeţi. O altă întâmplare mai nouă: Ziarul  Unirea  din Blaj, scria săptămâna trecută, despre unul din Franţa, care era complet paralizat. Nu-şi putea mişca nimic, nici mâini, nici degete... Iar după ce s-a dus în pelerinaj la Lourdes (un fel de Maglavit al Franţei), îndată a simţit o furnicare prin mâini şi prin picioare şi după 3 ani de amorţire, a început să-şi mişte mâinile. Iar drept dovadă a vindecării sale - spune mai departe ştirea - cel vindecat, a luat tabachera şi a răsucit singur ţigara şi a fumat-o cu mâinile lui!...
O altă întâmplare mai nouă: Ziarul  Unirea  din Blaj, scria săptămâna trecută, despre unul din Franţa, care era complet paralizat. Nu-şi putea mişca nimic, nici mâini, nici degete... Iar după ce s-a dus în pelerinaj la Lourdes (un fel de Maglavit al Franţei), îndată a simţit o furnicare prin mâini şi prin picioare şi după 3 ani de amorţire, a început să-şi mişte mâinile. Iar drept dovadă a vindecării sale - spune mai departe ştirea - cel vindecat, a luat tabachera şi a răsucit singur ţigara şi a fumat-o cu mâinile lui!...
O altă întâmplare mai nouă: Ziarul  Unirea  din Blaj, scria săptămâna trecută, despre unul din Franţa, care era complet paralizat. Nu-şi putea mişca nimic, nici mâini, nici degete... Iar după ce s-a dus în pelerinaj la Lourdes (un fel de Maglavit al Franţei), îndată a simţit o furnicare prin mâini şi prin picioare şi după 3 ani de amorţire, a început să-şi mişte mâinile. Iar drept dovadă a vindecării sale - spune mai departe ştirea - cel vindecat, a luat tabachera şi a răsucit singur ţigara şi a fumat-o cu mâinile lui!...
Adică vedeţi. După 3 ani de ologie, asta era rugăciunea de mulţumită a celui vindecat: tămâia şi fumul lui satana. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: învierea fiicei lui Iair
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Despre 3' nu există în Biblie:
'Despre 3 morţi ne spune Evanghelia că i-a înviat Isus Mântuitorul: fiica lui Iair, tânărul din Nain şi Lazăr. Între aceşti trei morţi este o deosebire: fiica lui Iair abia numai adormise; tânărul din Nain mergea deja spre cimitir, iar Lazăr începuse a mirosi. Erau 3 diferite stări de moarte. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: învierea fiicei lui Iair
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Erau 3' nu există în Biblie:
' morţi ne spune Evanghelia că i-a înviat Isus Mântuitorul: fiica lui Iair, tânărul din Nain şi Lazăr. Între aceşti trei morţi este o deosebire: fiica lui Iair abia numai adormise; tânărul din Nain mergea deja spre cimitir, iar Lazăr începuse a mirosi. Despre 3 morţi ne spune Evanghelia că i-a înviat Isus Mântuitorul: fiica lui Iair, tânărul din Nain şi Lazăr. Între aceşti trei morţi este o deosebire: fiica lui Iair abia numai adormise; tânărul din Nain mergea deja spre cimitir, iar Lazăr începuse a mirosi. Erau 3 diferite stări de moarte. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: învierea fiicei lui Iair
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Aur 2' nu există în Biblie:
'Dar aceasta îmi arată mie mai cu seamă că tu eşti fiară cu chip de om. Căci dacă ai toate cele ale fiarei sălbatice, iară spaima ei de om nu o ai, apoi atuncea ceea ce văd în tine mi se pare mai mult un monstru... Deci de unde să pot eu şti că tu ai un suflet de om, când tu azvârli cu picioarele ca şi măgarii, când eşti răutăcios ca şi cămila, când muşti ca şi urşii, când furi ca şi vulpile, când eşti neruşinat ca şi câinele? Aşadar de unde aş putea afla că ai un suflet de om? Sau poate voieşti a-mi arăta că ai un suflet mort şi unul viu? (din omiliile sf. Ioan Gură de Când un suflet nu are în sine nimic sănătos, chiar de s-ar părea că trăieşte, totuşi el a murit. Omule, de unde pot eu să ştiu că tu ai un suflet viu, care trăieşte? Că poate, unde mergi pe drum? Dar pe drum merg şi animalele cele necuvântătoare. Că poate, unde mănânci şi bei? Dar aceasta o fac şi fiarele cele sălbatice. Că poate, stai drept pe două picioare? 
Dar aceasta îmi arată mie mai cu seamă că tu eşti fiară cu chip de om. Căci dacă ai toate cele ale fiarei sălbatice, iară spaima ei de om nu o ai, apoi atuncea ceea ce văd în tine mi se pare mai mult un monstru... Deci de unde să pot eu şti că tu ai un suflet de om, când tu azvârli cu picioarele ca şi măgarii, când eşti răutăcios ca şi cămila, când muşti ca şi urşii, când furi ca şi vulpile, când eşti neruşinat ca şi câinele? Aşadar de unde aş putea afla că ai un suflet de om? Sau poate voieşti a-mi arăta că ai un suflet mort şi unul viu? (din omiliile sf. Ioan Gură de Aur 2 Cor. VI). 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Evanghelia de duminică: femeia cananeancă
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'De 3' nu există în Biblie:
'Femeia cananeancă, cu adevărat a prestat un examen strălucit de credinţă. Acum duminică avem la rând Evanghelia cu femeia cananeancă de la Matei 15, 21-28. Noi am tâlcuit această Evanghelie pe larg şi frumos în Calendarul nostru din anul acesta, sub titlul  Cum stai tu faţă de examenul de credinţă de la Matei 15, 21?  Citiţi în tâlcul de acolo.
Femeia cananeancă, cu adevărat a prestat un examen strălucit de credinţă. De 3 ori îi respinsese Domnul rugarea, - şi tot nu şi-a pierdut credinţa. 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'După 14' nu există în Biblie:
'Şi tocmai ca în istoria lui Iosif din Biblie şi în cântarea lui - după 14 ani i se caută şi acestui Iosif o groapă. Şi astfel acest Iosif - Oastea Domnului - era pândit pentru a fi vândut şi omorât. 
Şi tocmai ca în istoria lui Iosif din Biblie şi în cântarea lui - după 14 ani i se caută şi acestui Iosif o groapă. După 14 ani e vândut de fratele lui, Iuda. După 14 ani e legat în lanţuri şi trebuie să apuce drumul Egiptului, drumul calvarului!... 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'Iuda. După 14' nu există în Biblie:
' ani e vândut de fratele lui, Şi astfel acest Iosif - Oastea Domnului - era pândit pentru a fi vândut şi omorât. 
Şi tocmai ca în istoria lui Iosif din Biblie şi în cântarea lui - după 14 ani i se caută şi acestui Iosif o groapă. După 14 ani e vândut de fratele lui, Iuda. După 14 ani e legat în lanţuri şi trebuie să apuce drumul Egiptului, drumul calvarului!... 
'

Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Ceva în legătură cu Evanghelia de duminică
Tâlcuirea Evangheliilor - Pr. Iosif Trifa
'De 3' nu există în Biblie:
'Acum duminică, avem la rând Evanghelia cu femeia cananeancă, ce venise la Isus şi Îl ruga să-i tămăduiască fiica cuprinsă de duhul cel necurat. Isus respinge de 3 ori rugarea ei, spunând că e trimis numai la oile cele pierdute ale casei lui Israel. 
Citiţi cu luare aminte Evanghelia de duminică şi vedeţi la câtă grea încercare a pus Isus credinţa femeii. 
De 3 ori a respins Isus rugarea ei. Întâi nu i-a răspuns nimic - spune Evanghelia. O altă femeie, mai slabă de credinţă, după acest refuz s-ar fi depărtat. Când te duci la cineva cu rugare şi nu-ţi răspunde la ea, îţi vezi de drum. Tăcerea este ea însăşi un răspuns. Dar cananeanca n-a disperat. A intervenit prin apostoli, însă şi pe calea aceasta i-a venit un refuz categoric: spune-ţi acestei femei, a zis Isus ucenicilor, că Eu sunt trimis numai la oile pierdute ale casei lui Israel; femeia aceasta nu face parte din turma oilor Mele. 
'

