Evanghelia de duminică - Vameşul şi fariseul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Doi oameni s-au suit la Templu să se roage; unul era
fariseu, şi altul vameş. Fariseul sta în picioare, şi a
început să se roage în sine astfel: 
                       Dumnezeule, Îţi mulţumesc că nu sînt ca ceilalţi
oameni, hrăpăreţi, nedrepţi, preacurvari sau chiar ca vameşul
acesta. Eu postesc de două ori pe săptămînă, dau zeciuială din
toate veniturile mele. 
     Vameşul sta departe, şi nu îndrăznea nici ochii să şi-i ridice
spre cer, ci se bătea în piept, şi zicea: 
     Dumnezeule, ai milă de mine, păcătosul! 
     Eu vă spun că mai degrabă omul acesta s-a coborît acasă
socotit neprihănit decît celălalt. Căci oricine se înalţă, va fi
smerit; şi oricine se smereşte, va fi înălţat (Luca 18, 10-14). 
     Iată doi oameni pune această Evanghelie înaintea noastră. Îi
pune nu numai ca să ne uităm la ei, ci să şi învăţăm ceva de la ei. 
     De la vameşul - care îşi dusese păcatele la biserică şi se
aşezase cu ele ruşinat acolo înapoi lîngă uşă unde le stropea cu
lacrimile părerii de rău - să învăţăm smerenie şi căinţă pentru
păcatele noastre. 
     De la fariseul - care tropotea îngîmfat prin biserică şi în loc de
rugăciune se lăuda pe el şi hulea pe alţii, să învăţăm a ne feri de
păcatul trufiei. 
     Creştinilor! Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul
şi răsadul tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mîndrie a intrat
păcatul în lume pentru că Dumnezeu îl făcuse şi pe satana o
făptură bună, dar mîndria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui
Dumnezeu. Mîndria l-a aruncat jos în adîncimile pămîntului şi l-a
făcut vrăjmaş lui Dumnezeu şi oamenilor. Cu mîndria s-a apropiat
apoi diavolul de Adam îndemnîndu-l să se facă şi el asemenea lui
Dumnezeu şi tot mai ales cu răsadul mîndriei încearcă diavolul şi
azi să se apropie şi de grădina sufletului nostru. De aceea toate
Scripturile ne îndeamnă să ne ferim de acest păcat. Mîntuitorul
Hristos ne-a lăsat Însăşi viaţa Sa petrecută pe pămînt ca cea mai
grăitoare pildă a smereniei: Învăţaţi de la Mine - zicea Isus - căci
Eu sînt blînd şi smerit cu inima. Dumnezeu stă împotriva celor
mîndri şi smereşte pe cei se înalţă (Prov. 29, 23). 
     Cititorule! Evanghelia ne spune că vameşul îşi bătea pieptul
său. Prin asta el parcă voia să spună că acolo sub pieptul său, în
inima sa, a aflat el taina şi pricina păcatului şi nu în cap sau în
altă parte. Dumnezeu n-a ascultat numai cuvintele vameşului, ci
S-a uitat în inima lui şi aflîndu-o smerită şi înfrîntă, S-a îndurat
de el în a Sa iubire de oameni - zice sf. Ioan Gură de Aur. 

Tot aşa şi pe fariseul, mîndria din inima lui îi înfoia burta şi îi
căsca gura să se laude pe sine şi să hulească pe alţii. 
     Tot aşa şi tu cititorule, în inima ta te cercetează să vezi şi să
afli de este sănătoasă ori bolnavă. Coboară-te, intră în grădina
inimii tale şi smulge din ea sămînţa diavolului: răsadul mîndriei
ca să poată creşte sămînţa cea bună şi floarea cea frumoasă a
smereniei şi mîntuirii tale sufleteşti! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-4-3 - 4-II-1923 

Evanghelia de duminică: a fiului rătăcit
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune că un tată avea doi
feciori. Cel mai tînăr şi-a luat partea sa de avere şi a
cheltuit-o în petreceri şi păcate. Dar după ce şi-a risipit
averea a ajuns la rău, la lipsă şi foame. A ajuns într-o
ţară străină unde îngrijea de porci şi dorea să se sature cu
rădăcinile ce le scoteau porcii. Stînd lîngă porci gol, flămînd şi
zdrenţuros, fiul rătăcit şi-a adus aminte de casa tatălui său plină
de belşug şi a zis: mă voi scula de aici şi mă voi duce la tatăl meu
şi voi zice: Tată, greşit-am la cer şi înaintea ta şi nu mai sînt
vrednic să mă numesc fiul tău; primeşte-mă ca pe unul din argaţii
tăi. Şi Evanghelia ne spune că tatăl l-a primit cu iertare, ba încă
şi ospăţ de bucurie a făcut pentru fiul ce pierdut era şi s-a aflat,
mort era şi a înviat (Luca 15, 11-32). 
     Tîlcuirea acestei Evanghelii este aceasta: Tatăl din Evanghelie
este Dumnezeu, iar fiul sîntem noi. Evanghelia pune înaintea
noastră această asemănare (pildă) ca pe o oglindă în care
uitîndu-ne să ne vedem pe noi şi purtările noastre. Că şi noi în
chipul şi asemănarea fiului rătăcit din Evanghelie de multe ori
risipim averea şi darurile sufleteşti ce le avem de la Tatăl ceresc
(sănătatea, mintea, priceperea) şi apucăm pe căile cele rele. Pilda
fiului rătăcit din Evanghelie îmi arată mie şi ţie cititorule calea
întoarcerii noastre către Dumnezeu. Vino dar să ne uităm pe ce
cale s-a întors fiul cel rătăcit înapoi la tatăl său. 
     Prin 4 stări a trecut rătăcirea şi mîntuirea fiului pierdut. 
     1 - Întîia dată îl vedem alergînd înainte pe calea păcatelor şi a
pieirii. 
     2 - A doua oară îl vedem că deodată se opreşte în loc din calea
rătăcirii. Şi venindu-şi în fire - zice Evanghelia - şi-a adus aminte
de casa tatălui său. 
     Vezi, dragă cititorule, acesta a fost începutul mîntuirii fiului
rătăcit: s-a oprit în loc cu părere de rău. Acesta este şi începutul
mîntuirii tale: să te opreşti în loc, să-ţi dai seama de starea ta
sufletească, să-ţi faci socoteala cu sufletul tău, să asculţi glasul
sufletului tău care-ţi şopteşte că şi tu ai ajuns în ţara păcatului. 

     3 - A treia oară ne spune Evanghelia că fiul rătăcit după ce s-a
oprit în loc a luat hotărîre să se întoarcă înapoi zicînd: mă voi
scula şi mă voi duce la tatăl meu. Mari schimbări şi frămîntări
sufleteşti trebuie că l-au făcut pe fiul din Evanghelie să rostească
aceste vorbe. Evanghelia nu ne spune, dar trebuie că fiul din
Evanghelie a plîns cu amar rostind aceste vorbe. Aceste lacrimi
ale părerii de rău pentru păcate ne trebuie şi nouă să ne putem
mîntui. 
     Dar atîta încă nu-i destul, ci după lacrimile părerii noastre de
rău, trebuie să urmeze şi ieşirea noastră din rău şi păcate. Fiul cel
pierdut n-a plecat înapoi către casă cu sticla în mînă, nici cu
cărţile de joc în buzunar şi nici cu femeile stricate după el, ci s-a
lepădat mai întîi de ele şi apoi a plecat pe calea întoarcerii. Aşa
trebuie să fie şi întoarcerea noastră, cu lepădare de păcate, altcum
în zadar plîngem sub patrafir şi făgăduim îndreptare, dar din ţara
păcatului nu mai plecăm. 
     4 - A patra oară Evanghelia ne spune că tatăl l-a primit pe fiul
pierdut cu ospăţ şi bucurie. Asta înseamnă că şi Dumnezeu va
primi îndreptarea noastră ca un Tată bun şi iubitor. Şi pe lîngă
acestea, încă ceva de foarte mare preţ să învăţăm din pilda fiului
rătăcit. Cînd s-a oprit fiul cel rătăcit din calea cea rea pe care
alerga înainte? S-a oprit atunci cînd a ajuns la rău, la lipsă şi
foame. Necazul, foamea şi răul au scos din gura fiului rătăcit
vorbele: mă voi scula şi mă voi duce la tatăl meu. Aşa şi în calea
rătăcirilor noastre, Dumnezeu scoate necazuri, lipsuri şi dureri ca
să ne oprească în loc din căile cele ce le-am apucat şi să apucăm
pe cele bune ce le-am lăsat. 
     Şi necazurile din vremurile noastre sînt chemarea Domnului să
ne oprim în loc şi să ne întoarcem de la căile cele rele. Dar noi
parcă nu vrem să ascultăm chemarea Tatălui ceresc. Lumea de azi
e plină mai mult ca oricînd de fii rătăciţi şi nepăsători şi de aceea
nu mai putem scăpa din necazuri şi greutăţi. 
     Creştinilor! Pe fiul cel întors, tatăl său l-a văzut sosind acasă
ostenit, slab, zdrenţuros şi văzîndu-l aşa i s-a făcut milă de el, i-a
iertat greşeala şi l-a sărutat cu dor. Aşa şi pe noi, de ne vom
părăsi păcatele şi vom pleca către Tatăl ceresc şi poruncile Lui,
El ne va vedea osteniţi şi chinuiţi de multele greutăţi şi frămîntări
şi văzîndu-ne aşa, I se va face milă de noi, ne va ierta şi ne va
şterge durerea din suflet şi lacrimile din ochi. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-5-3 - 11-II-1923 

Evanghelia de duminică: a judecăţii din urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune cum va fi în Ziua
Judecăţii. Mergeţi cu toţii la sfînta biserică şi ascultaţi
cît de măreaţă şi cît de înfricoşată va fi ziua aceea. Fiul
omului, adică Isus, va veni atunci şi va şedea pe scaunul
măririi, înconjurat de toţi îngerii cerului. Toate neamurile şi toate
sufletele se vor aduna şi vor sta atunci înaintea judecăţii şi a
Dreptului Judecător (Matei 25, 31-46). 
     Creştinilor! Să nu uitaţi că şi noi vom fi acolo. Ca
mîine-poimîine vom intra în pămînt, pentru ca să putrezească mai
întîi oasele şi carnea noastră, aşa precum şi grîul înainte de a
răsări trebuie aruncat în pămînt să se topească. 
     Cînd va sosi apoi ziua cea mare a învierii, un glas va pătrunde
la noi în adîncul pămîntului şi va striga: sculaţi-vă morţilor. Se va
mişca atunci ţărîna noastră, se vor încheia din nou oasele noastre
şi sufletul nostru cel nemuritor va intra în ele ca să le scoată din
pămînt. Un alt glas vom auzi apoi strigînd cu glas de trîmbiţă:
veniţi la judecată! Şi va trebui să plecăm la judecata cea din
urmă. 
     Creştinilor! La judecata din urmă nu vom putea lua apărători
şi nici cu bani nu vom putea strîmba cumpăna ei. Judecata din
urmă va lămuri deplin toată viaţa, toate gîndurile şi faptele
noastre, aşa precum soarele şi lumina lămureşte întunericul din
casă. Nimenea şi nimica nu ne va putea apăra în ziua aceea, decît
faptele noastre cele bune. Iată, Eu vin curînd şi răsplata Mea este
cu Mine, ca să dau fiecăruia după fapta lui (Apoc. 22, 12). Să
ducem dar cu noi în cealaltă lume cît mai multe fapte bune. Între
acele fapte să fie şi milostivirea. Luaţi aminte că despre aceasta
va trebui să răspundem mai întîi în Ziua Judecăţii. 
     Ascultaţi în Evanghelia de duminică cum mustră şi pedepseşte
Isus pe cei nemilostivi: Gol am fost şi nu M-aţi îmbrăcat, flămînd
am fost şi nu Mi-aţi dat să mănînc, am însetat şi nu Mi-aţi dat să
beau, bolnav am fost şi nu M-aţi cercetat... duceţi-vă de la Mine
blestemaţilor în focul cel veşnic. Ascultaţi cum întreabă cei
pedepsiţi: Doamne, cînd Te-am văzut gol, flămînd, bolnav şi nu
Te-am ajutat? Isus răspunde: Amin zic vouă, pentru că nu aţi
făcut acestea unuia dintre aceşti fraţi mai mici ai Mei, Mie nu
Mi-aţi făcut. Cine sînt aceşti fraţi mai mici ai lui Hristos? Sînt
văduvele şi orfanii, sînt săracii, necăjiţii şi lipsiţii, sînt bolnavii
cu sufletul şi cu trupul. Iată, pentru ei Hristos ne cere mila
noastră, iubirea şi ajutorul nostru. 
     Creştinilor! Să nu uităm că şi noi vom fi pedepsiţi sau
răsplătiţi cu vorbele: duceţi-vă de la Mine, sau veniţi la Mine -
aşa după cum purtările şi faptele noastre în această lume au fost
bune sau rele. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-7-3 - 25-II-1923 

Evanghelia de duminică: să mergem după Hristos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune cum a chemat Isus la
apostolie pe învăţăcelul Filip. L-a întîlnit în calea sa şi
i-a zis: Vino după Mine. În vremea aceea vrea Isus să
meargă în Galileia şi a aflat pe Filip şi i-a zis lui: Vino
după Mine. Şi Filip a plecat îndată după El... (Ioan 1, 43-48). 
     Această Evanghelie este plină de învăţătură pentru noi. Că tot
aşa ne cheamă Isus şi pe noi: veniţi după Mine. Dar nu toţi
oamenii ascultă chemarea lui Hristos şi pleacă pe urmele Lui. Ca
şi pilda cu sămînţa ce a căzut în multe feluri de pămînturi, aşa şi
cu mergerea după Hristos: unii aud şi ascultă chemarea
Mîntuitorului şi le place de ea, dar numai cu atîta rămîn, căci din
păcate nu pleacă să iese; alţii merg după Hristos, dar numai pînă
la un loc, şi la vreme de ispită lasă calea şi se întorc înapoi.
Numai puţini sînt aceia care se ţin înainte pe urmele lui Hristos. 
     Cum trebuie să mergem după Hristos? Întîia dată să auzim şi
să ascultăm glasul şi chemarea Lui. A doua oară să şi plecăm
îndată după El, aşa cum au plecat şi învăţăceii din Evanghelie.
Aceasta este taina cea mare a mîntuirii omului, să pleci îndată
după Hristos. Să ieşi din gloata cea mare a păcatelor şi să apuci
pe urmele Lui. Aici este începutul mîntuirii, - şi de aceea satana
aci te înşală cu amăgirea că “mai ai vreme” şi “nici alţii nu-s mai
buni ca tine”. A treia oară după Hristos trebuie să te plece
cunoaşterea stării tale păcătoase. Oaia cea pierdută din Evanghelie
simţea pustia rătăcirii sale şi cum a auzit glasul şi chemarea
păstorului, a alergat la el. Aşa şi tu trebuie să simţeşti pustia
păcatelor în care te-ai rătăcit. A patra oară, după Hristos trebuie
să te plece dorul şi dorinţa mîntuirii tale. Şi după toate aceste
pregătiri, tu trebuie să pleci după Hristos cu credinţa cea tare şi
vie că numai El Singur te poate mîntui şi te poate scoate din calea
rătăcirii tale. Să pleci după Hristos cu încrederea şi credinţa cea
tare că Jertfa Lui cea mare a răstignirii pe Cruce te-a iertat şi pe
tine şi te ajută şi pe tine să mergi pe calea mîntuirii tale. 
     Şi apoi dacă ai plecat odată după Hristos, trebuie să te ţii mai
departe de El cu iubirea şi încrederea ce o are fiul în tatăl său, cu
bucuria ce o are oaia cea scăpată de rătăcire şi moarte, cu
încrederea ce o are bolnavul în doctor şi cu ascultarea ce o dau
oile păstorului celui bun. Şi cînd scoate la păşune oile sale, merge
înaintea lor şi oile merg după dînsul, căci cunosc glasul lui 
(Ioan 10, 4). 
     Aceasta este calea ce duce după Hristos şi cine a apucat pe ea
şi stăruieşte înainte pe ea, capătă o tărie, o bucurie şi mulţumire
sufletească pe care toţi banii şi toate bunătăţile pămîntului nu-s
în stare să o dea. Veniţi după Mine toţi cei osteniţi şi Eu vă voi
odihni pe voi. Eu sînt Calea, Adevărul şi viaţa - zicea Hristos - şi
cine pleacă pe calea Lui, acela are odihnă, are adevărul şi viaţa
cea adevărată. 

     Creştinilor! Sîntem de o săptămînă în postul cel mare şi sfînt
al Învierii. Acum este vremea să plecăm şi să ne plecăm viaţa şi
purtările pe urmele lui Hristos. Acum este vremea să ne ispitim
şi să ne dăm seama pe ce fel de căi umblăm: pe căile luminii sau
ale întunericului? Omule fugător în această lume, opreşte-te în loc
şi te întreabă şi te socoate, nu cumva alergi pe calea cea largă ce
duce la pieire (Matei 7, 13). Pe această cale te cheamă lumea şi
diavolul. De cumva ai apucat pe aceasta, cu groază şi cu grabă te
întoarce pe cealaltă, pe calea cea strîmtă care duce la viaţă. Pe
această cale te cheamă Hristos, te cheamă biserica, te cheamă
postul - şi ascultă bine că te cheamă şi sufletul tău care se doreşte
după Dumnezeu, ca cerbul după apa izvorului. Să luăm aminte că
de cîte ori nu plecăm pe această cale, Se întoarce Hristos către noi
cu vorbele şi întrebarea: Şi nu voiţi ca să veniţi la Mine ca să
aveţi viaţă? (Ioan 5, 40). 
     Să nu fie! Ci noi să fim totdeauna gata a răspunde cu ap. Petru:
Doamne, la cine să ne ducem? Tu ai cuvintele vieţii veşnice!
(Ioan 6, 68). 

Iosif Trifa

1923 - LS-8-3 - 4-III-1923 

Evanghelia de duminică: sănătatea sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După cîteva zile, Isus S-a întors în Capernaum. S-a auzit
că este în casă, şi s-au adunat îndată aşa de mulţi, că nu
putea să-i mai încapă locul dinaintea uşii. El le vestea
Cuvîntul. Au venit la el nişte oameni, care I-au adus un
slăbănog, purtat de patru inşi. Fiindcă nu puteau să ajungă pînă
la El, din pricina norodului, au desfăcut acoperişul casei unde era
Isus, şi, după ce l-au spart, au coborît pe acolo patul în care zăcea
slăbănogul. Cînd le-a văzut Isus credinţa, a zis slăbănogului:
Fiule, păcatele îţi sînt iertate! Unii din cărturari, care erau de faţă,
se gîndeau în inimile lor: Cum vorbeşte omul acesta astfel?
Huleşte! Cine poate să ierte păcatele decît numai Dumnezeu?
Îndată, Isus a cunoscut prin duhul Său că ei gîndeau astfel în ei,
şi le-a zis: Pentru ce aveţi astfel de gînduri în inimile voastre? Ce
este mai lesne: a zice slăbănogului: Păcatele îţi sînt iertate, ori a
zice: Scoală-te, ridică-ţi patul, şi umblă? Dar, ca să ştiţi că Fiul
omului are putere pe pămînt să ierte păcatele, ţie îţi poruncesc, -
a zis El slăbănogului, scoală-te, ridică-ţi patul, şi du-te acasă. Şi
îndată, slăbănogul s-a sculat, şi-a ridicat patul şi a ieşit afară în
faţa tuturor; aşa că toţi au rămas uimiţi, şi slăveau pe Dumnezeu,
şi ziceau: Niciodată n-am văzut aşa ceva! (Marcu 2, 1-12). 

     Să luăm aminte! Isus a zis mai întîi slăbănogului: păcatele îţi
sînt iertate, - şi numai după aceea i-a zis: scoală-te şi umblă. De
ce? Ca să ne înveţe că tămăduirea omului trebuie să plece
dinăuntru înafară. Sufletul trebuie mai întîi tămăduit şi apoi casa
de lut în care locuieşte. Boala cea adevărată este cea dinăuntru,
cea sufletească. Cealaltă dinafară e numai trecătoare şi nu poate
pierde pe om. De aceea nu slăbim - zice ap. Pavel - chiar de ni se
strică casa noastră cea pămîntească a corpului, dar omul nostru
cel dinăuntru înfloreşte din zi în zi (2 Cor. 5, 1). 
     Şi oare sufletul îşi are şi el bolile lui? Da. Le are şi le-a avut
totdeauna. Şi ap. Pavel scria fiilor săi: între voi sînt mulţi slabi şi
bolnavi şi mulţi dorm... cu sufletul (1 Cor. 11, 30). 
     Păcatul, în toate felurile lui şi cu toate formele lui, este acela
care ne îmbolnăveşte sufletul. El face rana şi el măreşte şi
otrăveşte rana din suflet. 
     Creştinilor! Să luăm aminte. Trăim vremuri de cumplite boli
pentru suflet. Niciodată parcă n-au fost atîtea păcate între oameni
şi de aceea parcă niciodată n-au fost oamenii atît de bolnavi cu
sufletul ca astăzi. Dacă într-o bună dimineaţă sufletele oamenilor
ar lua înfăţişare văzută şi ar ieşi între noi, - s-ar umplea lumea de
slăbănogi, de ciungi, de şchiopi, de orbi, de surzi, de muţi, de
hîzi, de zdrenţăroşi, de toate schilăveniile şi mirozeniile - ca o
dovadă cît de puţin şi cît de puţini sînt aceia care caută grija,
frumuseţea şi sănătatea sufletului. 
     Creştinilor! Nici unul dintre noi nu sîntem deplin sănătoşi cu
sufletul. Toţi sîntem bolnavi, mai uşor şi mai greu. Ce facem noi
pentru tămăduirea sufletului? Aproape nimic. Pentru un dinte ce
ne doare, pentru o mică rană la un deget alergăm în grabă după
leac, - dar rana din suflet o lăsăm să crească şi să se lăţească
mereu. Noi nu simţim ranele din suflet - şi asta-i greşeala. Sînt
oameni ce poartă grele boli sufleteşti o viaţă întreagă - şi nu le
simţesc. 
     Creştinilor! Vreţi să aflaţi că sînteţi bolnavi cu sufletul? Iată
vă spune sufletul vostru. Întrebaţi-l cu psalmistul: Suflete al meu
de ce eşti mîhnit şi pentru ce mă tulburi? Ascultaţi bine că el vă
răspunde aşa: pentru că sînt bolnav şi tu n-ai grijă de mine. 
     Creştinilor! Vreţi să vă tămăduiţi sufletul? Iată Doctorul
sufletelor: Hristos e gata să vă primească, vă aşteaptă, vă cheamă.
Acum nu mai trebuie să spargem acoperişurile caselor ca să-L
aflăm pe Hristos. Uşile bisericilor şi ale pocăinţei sînt deschise
totdeauna tuturor. Iată a sosit vremea să ne tămăduim sufletul. E
sfîntul post şi Hristos ne-a lăsat o taină care ne poate ierta
păcatele şi vindeca sufletele: mărturisirea. 
     Ferice de cei care simţesc ranele sufletului şi intră cu ele în
biserica lui Hristos să le tămăduiască. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-9-3 - 11-III-1923 

Evanghelia de duminică: calea crucii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se lepede de
sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze. Căci
oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar
oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina
Evangheliei, o va mîntui. Şi ce foloseşte unui om să cîştige toată
lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb
pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi
de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va
ruşina şi Fiul omului, cînd va veni în slava Tatălui Său împreună
cu sfinţii îngeri (Marcu 8, 34-38). 
     Iată cît de frumoasă este Evanghelia de duminică. Ea cuprinde
tot ce trebuie să facem pentru mîntuirea sufletului nostru. Să luăm
pe rînd învăţăturile din ea: 
     - Cel ce voieşte să vină după Mine, să se lepede de sine... zice
Evanghelia. Asta înseamnă că dacă vrei să pleci după Hristos,
trebuie să te hotărăşti pentru El, trebuie să intri în slujba Lui şi
să asculţi de El şi de voia Lui. Voile tale de cele mai multe ori
sînt voile trupului şi ale gîndurilor (Efes. 2, 3), adică voile
satanei şi ale păcatului şi de aceea trebuie să te lepezi de ele şi
să-L primeşti pe Hristos de Stăpîn, Poruncitor şi Împărat în casa
sufletului tău. Ori nu ştiţi că voi nu sînteţi ai voştri, zice ap.
Pavel (1 Cor. 6, 19), ci sînteţi ai lui Hristos care v-a
răscumpărat cu un preţ? Lepădarea de sine asta înseamnă: să-ţi
dai mîinile tale, picioarele tale, inima ta, vorbele şi gîndurile tale,
să-ţi dai tot ce ai lui Hristos, să le pui în slujba lui Hristos şi în
ascultarea de El. 
     Dar lucrul acesta nu e uşor. De aceea zice mai departe
Evanghelia că oricine vrea să se lepede de sine trebuie: 
     - Să-şi ia crucea sa, adică să porţi luptă cu patimile, cu
plăcerile, cu ispitele ce ţi le scoate lumea aceasta în calea ta de
mergere înainte după Hristos. Dar în această luptă noi am cădea
neputincioşi la cel dintîi pas, dacă înaintea noastră n-am avea
Crucea lui Hristos, adică Jertfa cea mare a răstignirii lui Hristos
pentru păcatele noastre. Cititorule! Priveşte chipul de mai sus şi-ţi
dă seama că pentru tine suie Hristos Golgota. Pentru păcatele tale
şi ale mele şi ale noastre a tuturor. Crucea pe care o duce Hristos
pe umerii Săi ca să moară pe ea este darul prin care ne-a venit
iertare şi mîntuire de pieirea cea veşnică. Dacă tu ai înţeles acest
dar al mîntuirii tale prin Jertfa lui Hristos, apoi acest dar al Crucii
îţi dă şi ţie putere şi tărie să mergi înainte după Hristos,
ducîndu-ţi crucea ta. Acest dar al Crucii îţi dă putere să biruieşti
păcatul şi să sporeşti în fapte bune. Cititorule! Ai înţeles tu acest
dar şi înţelegîndu-l, te-ai răstignit şi tu faţă de lume? 
(Gal. 6, 14), sau făcînd voile trupului şi ale gîndurilor,
răstigneşti din nou pe Fiul lui Dumnezeu? (Evrei 6, 6). 

     - Dar cine-şi va pierde sufletul său pentru Mine şi pentru
Evanghelie, acela îl va mîntui, - asta înseamnă că pentru Hristos
trebuie să fim gata oricînd să jertfim orice, chiar şi viaţa noastră.
Nici necazul, nici strîmtorarea, nici goana, foametea, golătatea,
nevoia sau sabia, să nu ne despartă pe noi de dragostea lui Hristos
(Rom. 8, 35-38). 
     - Că ce ar folosi omului de ar dobîndi lumea întreagă şi îşi va
pierde sufletul său? Sau ce va da omul în schimb pentru sufletul
său? - zice mai departe Evanghelia. Scrieţi aceste vorbe cu slove
de aur pe pereţii casei voastre şi mai ales în mintea şi inima
voastră, pentru ca să nu uitaţi niciodată că sufletul este ceea ce
avem noi mai scump şi mai de preţ în această lume. Astăzi însă se
pare că sufletul a ajuns cel mai lesne negoţ. Cîţi nu-şi dau sufletul
pentru o plăcere, pentru o frumuseţe trecătoare, cîţi nu şi-l vînd
pentru lăcomia unui cîştig, unui blid de linte? 
     Cîţi sînt apoi de aceia care au uitat cu totul că şi sufletul îşi
are lipsurile şi cerinţele lui. Cititorule! Şi sufletul îşi are foamea
sa care cere mîncare, setea lui care cere băutură (dar nu rachiu!)
şi bolile lui care cer lecuire şi tămăduire. Simţeşti tu foamea,
setea şi boala sufletului tău şi umbli în rîndul lor, sau asculţi de
amăgirea satanei că mai ai vreme de acele treburi? 
     Cititorule! Calea crucii este calea sufletului tău, este grija şi
îngrijirea de sufletul tău. Calea crucii este calea cea strîmtă ce
duce la viaţă. Mergi tu pe această cale, sau ai apucat pe cea largă
ce duce la pieire? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-10-3 - 18-III-1923 

Evanghelia de duminică: despre rugăciune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi un om din norod I-a răspuns: Învăţătorule, am adus la
Tine pe fiul meu, care este stăpînit de un duh mut.
Oriunde îl apucă, îl trînteşte la pămînt. Copilul face
spumă la gură, scrîşneşte din dinţi, şi rămîne ţeapăn.
M-am rugat de ucenicii Tăi să scoată duhul, şi n-au putut. O,
neam necredincios! le-a zis Isus. Pînă cînd voi fi cu voi? Pînă
cînd vă voi suferi? Aduceţi-l la Mine. L-au adus la El. Şi, cum a
văzut copilul pe Isus, duhul l-a scuturat cu putere; copilul a căzut
la pămînt, şi se zvîrcolea făcînd spumă la gură. Isus a întrebat pe
tatăl lui: Cîtă vreme este de cînd îi vine aşa? Din copilărie, a
răspuns el. Şi de multe ori duhul l-a aruncat cînd în foc, cînd în
apă, ca să-l omoare. Dar dacă poţi face ceva, fie-Ţi milă de noi şi
ajută-ne. Isus a răspuns: Tu zici: Dacă poţi! Toate lucrurile sînt
cu putinţă celui ce crede! Îndată, tatăl copilului a strigat cu
lacrimi: Cred, Doamne! Ajută necredinţei mele! Cînd a văzut Isus
că norodul vine în fuga mare spre El, a mustrat duhul necurat, şi
i-a zis: Duh mut şi surd, îţi poruncesc să ieşi afară din copilul
acesta şi să nu mai intri în el. 

     Şi duhul a ieşit, ţipînd şi scuturîndu-l cu mare putere. Copilul
a rămas ca mort, aşa că mulţi ziceau: A murit! Dar Isus l-a apucat
de mînă şi l-a ridicat. Şi el s-a sculat în picioare. Cînd a intrat
Isus în casă, ucenicii Lui L-au întrebat deoparte: Noi de ce n-am
putut să scoatem duhul acesta? Acest soi de draci, le-a zis El, nu
poate ieşi decît prin rugăciune şi post (Marcu 9, 17-29). 
     Să luăm aminte, că duhul cel mut care-l chinuia pe tînărul din
Evanghelie, se află şi astăzi printre noi. Patimile cele rele şi
păcatele sînt tot atîtea duhuri rele care tulbură şi chinuie pe
oamenii cuprinşi de ele. Aceste duhuri rele ne spune Evanghelia
că nu se pot alunga cu nimic altceva decît cu post şi rugăciune.
Despre post gazeta noastră a învăţat în nr. 7, şi acum va învăţa
ceva despre rugăciune. 
     Ce este rugăciunea? Nu este altceva decît o grăire, o vorbire
a sufletului nostru cu Dumnezeu. Prin rugăciune putem vorbi cu
Dumnezeu oricînd şi oriunde. Ce dar mare şi sfînt este acesta!
De-ai merge la un domn mai mare din această lume, trebuie să-l
cauţi la ceas anumit pe la toate uşile cu pălăria în mînă. Şi apoi
trebuie să-i vorbeşti frumos, acurat şi repede ca să nu-l superi
cumva să te dea afară - şi iată prin rugăciune Domnul domnilor
şi Împăratul împăraţilor stă cu noi de vorbă oriunde şi oricînd.
Mare cinste ne este nouă aceasta, precum a zis Moise: iată, eu
care sînt pămînt şi cenuşă, am început a grăi cu Domnul. 
     Să luăm însă aminte că nu orice rugăciune ajută sufletului, ci
numai cea bună şi adevărată. Hristos a mustrat rugăciunea cea
îngîmfată a fariseului, învăţîndu-ne să ne rugăm cu smerenie şi
umilinţă ca vameşul. Hristos mustra pe jidovi şi zicea despre ei:
neamul acesta cu buzele Mă cinsteşte, dar cu inima sa este departe
de Mine, învăţîndu-ne prin aceasta că adevărata rugăciune nu
pleacă numai din buze, ci trebuie să plece din căldura inimii
precum scrie la Evanghelie: din belşugul inimii vorbeşte gura
(Matei 12, 34). Căldura şi dragostea dinăuntru trebuie să mişte
buzele dinafară, pe cînd la noi de multe ori numai buzele aleargă,
dar inima stă pe loc. Pentru acest fel de rugăciune mustra Isus pe
oameni zicînd: Cînd vă rugaţi, să nu bolborosiţi aceleaşi vorbe,
ca păgînii, cărora li se pare că, dacă spun o mulţime de vorbe, vor
fi ascultaţi (Matei 6, 7). Cînd te rogi sileşte-te ca toată vorba
ta să fie rostită rar, la înţeles, cu pricepere, cu duh, pentru că nu
mulţimea vorbelor face rugăciunea bună, ci căldura, înţelegerea
şi duhul cu care te rogi, precum scrie şi ap. Pavel: mă voi ruga cu
duhul şi mă voi ruga şi cu mintea (1 Cor. 14, 15). 
     Dacă rugîndu-te cu pricepere şi inimă vei simţi că s-aprinde
ceva în sufletul tău, vei simţi că mîinile ţi se strîng mai cu căldură
către olaltă şi ochii ţi se umezesc - atunci te rogi cu adevărat şi cu
folos pentru sufletul tău. 
     Rugăciunea cea cu putere şi folos trebuie apoi făcută cu
credinţă şi stăruinţă. Crede numai, toate sînt cu putinţă
credinciosului... a zis Isus către tatăl fiului din Evanghelie. 

     Prin rugăciune trebuie apoi să omorîm mereu păcatul şi să-l
scoatem din viaţa noastră. Rugăciunea cu păcatul laolaltă nu pot
petrece. Ori rugăciunea omoară păcatul, ori păcatul omoară
rugăciunea. 
     Să facem deci rugăciunea cea bună, care împreună cu postul
cel bun ne vor fi de apărare împotriva duhului celui mut şi de
mîntuire sufletului nostru. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-11-3 - 25-III-1923 

Evanghelia de duminică: izvorul faptelor bune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Iată, a zis El, ne suim la Ierusalim, şi Fiul omului va fi dat
în mîinile preoţilor celor mai de seamă şi cărturarilor. Ei
Îl vor osîndi la moarte, şi-L vor da în mîinile neamurilor,
care îşi vor bate joc de El, Îl vor bate cu nuiele, Îl vor
scuipa şi-L vor omorî; dar, după trei zile, va învia. Fiii lui
Zevedei, Iacov şi Ioan, au venit la Isus, şi I-au zis: Învăţătorule,
am vrea să ne faci ce-Ţi vom cere. El le-a zis: Ce voiţi să vă fac?
Dă-ne, I-au zis ei, să şedem unul la dreapta Ta şi altul la stînga
Ta, cînd vei fi îmbrăcat în slava Ta. Isus le-a răspuns: Nu ştiţi ce
cereţi. Puteţi voi să beţi paharul pe care am să-l beau Eu, sau să
fiţi botezaţi cu botezul cu care am să fiu botezat Eu? Putem, au
zis ei. Şi Isus le-a răspuns: Este adevărat că paharul pe care-l voi
bea Eu, îl veţi bea, şi cu botezul cu care voi fi botezat Eu, veţi fi
botezaţi; dar cinstea de a şedea la dreapta sau la stînga Mea, nu
atîrnă de Mine s-o dau, ci ea este numai pentru aceia pentru care
a fost pregătită. Cei zece, cînd au auzit lucrul acesta, au început
să se mînie pe Iacov şi pe Ioan. Isus i-a chemat la El, şi le-a zis:
Ştiţi că cei priviţi drept cîrmuitori ai neamurilor, domnesc peste
ele, şi mai marii lor le poruncesc cu stăpînire. Dar între voi să nu
fie aşa. Ci oricare va vrea să fie mare între voi, să fie slujitorul
vostru; şi oricare va vrea să fie cel dintîi între voi, să fie robul
tuturor. Căci Fiul omului n-a venit să I se slujească, ci El să
slujească, şi să-Şi dea viaţa răscumpărare pentru mulţi! (Marcu
10, 33-45). 
     Precum vedeţi, Evanghelia de duminică cuprinde o vorbire a
lui Isus cu apostolii Săi. Această vorbire este plină de învăţătură
şi pentru noi. Isus vorbea apostolilor Săi despre patimile şi
moartea Sa, dar unii din apostoli nu se puteau dezbăra de credinţa
(pe care o avea întreg poporul jidovesc), că Isus va înfăptui o
împărăţie lumească. Gîndul acestei împărăţii, mari şi puternice, a
trezit în cei 2 apostoli mîndria ca să ceară locuri de frunte în
această împărăţie. Dar auzirăţi ce a făcut mai departe mîndria lui
Iacov şi Ioan: a supărat pe ceilalţi 10 apostoli. Şi auzind cei zece,
au început a se mînia pe Iacov şi Ioan. Nici o altă Evanghelie nu
ne spune altundeva că s-ar fi supărat apostolii întreolaltă. Şi iată
cum a intrat mîndria între ei, s-a ivit şi mînia, ca o dovadă că
mîndria este începutul şi răsadul tuturor păcatelor. 

Faţă de mîndria celor 2 apostoli, Isus pune smerenia, învăţîndu-i
că Împărăţia Lui va fi Împărăţia smereniei, unde cel mai mare va
trebui să fie slugă tuturor, aşa precum şi El a venit să slujească pe
cei mulţi şi să-Şi dea şi sufletul răscumpărare pentru ei. 
     Evanghelia de duminică ne arată aşadar cum şi apostolii din
apropierea lui Isus aveau clipe de îndoieli şi căderi sufleteşti.
Dar, să luăm aminte, toate îndoielile şi căderile de o clipă ale
apostolilor s-au întîmplat înainte de Jertfa Crucii de pe Golgota
şi înainte de pogorîrea Duhului Sfînt. Jertfa lui Isus şi pogorîrea
Duhului Sfînt i-a schimbat pe apostoli, a curăţit şi ce mai era rău
în ei, i-a făcut gata de luptă şi jertfă pentru Hristos. Asta
înseamnă că şi tu cititorule trebuie să-ţi faci prin credinţă o
legătură cu Jertfa Crucii, adică să crezi că Hristos a murit pentru
tine şi păcatele tale şi prin această credinţă să primeşti darul
Duhului, tăria şi puterea ca să biruieşti păcatul şi să faci poruncile
Lui. 
     Dacă tu, cititorule, înoţi în tot felul de păcate şi fărădelegi de
care zici că nu te poţi dezbăra, apoi ăsta-i un semn că tu trăieşti
şi acum înainte de răstignirea lui Hristos şi de pogorîrea Duhului,
adică tu n-ai nici o legătură sufletească cu Jertfa Crucii şi de
aceea n-ai nici o putere, nici tăria sufletească să biruieşti păcatul
şi să faci fapta bună. 
     Isus zicea: Rămîneţi în Mine, şi în cine rămîn Eu, aduce multă
roadă; căci, despărţiţi de Mine, nu puteţi face nimic 
(Ioan 15, 4). Aceste vorbe sînt începutul şi izvorul tuturor
faptelor bune. Întîlnirea ta şi legătura ta cu Mîntuitorul Hristos,
aceasta e rădăcina cea sănătoasă a pomului vieţii tale, aceasta este
temelia cea de piatră pe care-ţi clădeşti casa vieţii tale. Dacă ai
această legătură şi pînă ai această legătură, pomul vieţii tale
înfloreşte şi rodeşte şi casa vieţii tale stă neclintită, orice vînturi
de ispite şi amăgiri ar sufla împotriva lor. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-12-3 - 1-IV-1923 

La duminica Floriilor - despre primirea lui Hristos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd s-au apropiat de Ierusalim şi au ajuns la Betfaghe,
înspre Muntele Măslinilor, Isus a trimis doi ucenici, şi
le-a zis: Duceţi-vă în satul dinaintea voastră: în el veţi
găsi îndată o măgăriţă legată, şi un măgăruş împreună
cu ea; dezlegaţi-i şi aduceţi-i la Mine. Dacă vă va zice cineva
ceva, să spuneţi că Domnul are trebuinţă de ei. Şi îndată îi va
trimite. Dar toate aceste lucruri s-au întîmplat ca să se
împlinească ce fusese vestit prin prorocul, care zice: Spuneţi
fiicei Sionului: Iată, Împăratul tău vine la tine, blînd şi călare pe
un măgar, pe un măgăruş, mînzul unei măgăriţe. Ucenicii s-au
dus, şi au făcut cum le poruncise Isus. Au adus măgăriţa şi
măgăruşul, şi-au pus hainele peste ei, şi El a şezut deasupra. 

     Cei mai mulţi din norod îşi aşterneau hainele pe drum, alţii
tăiau ramuri din copaci, şi le presărau pe drum. Noroadele care
mergeau înaintea lui Isus şi cele ce veneau în urmă strigau:
Osana, Fiul lui David! Binecuvîntat este Cel ce vine în Numele
Domnului! Osana în cerurile prea înalte! Cînd a intrat în
Ierusalim, toată cetatea s-a pus în mişcare, şi fiecare zicea: Cine
este acesta? Este Isus, Prorocul, din Nazaretul Galileii,
răspundeau noroadele (Matei 21, 1-11). 
     Creştinilor! Să luăm aminte: Împăratul Hristos Se apropie
acum şi de Ierusalimul sufletului nostru. Să ieşim şi noi întru
întîmpinarea Lui cu flori, cu stîlpări şi cîntări de mărire. 
     Florile sînt semnul curăţiei şi a frumosului - şi dacă pămîntul
îşi are în tot anul o primăvară care îl curăţă şi îl îmbracă cu flori
curate şi frumoase, şi sufletul nostru trebuie să-şi aibă în tot anul
o primăvară care să-l cureţe de păcate şi să-l umple cu flori curate
şi frumoase. Această primăvară a sufletului este postul acesta de
curăţire şi înnoire sufletească. 
     Creştine! Dă-ţi seama şi te cercetează: oare ai tu această
primăvară cu flori în suflet? Oare răsărit-au flori şi stîlpări de
curăţenie în sufletul tău - altcum cu ce vei întîmpina şi primi pe
Împăratul Hristos? Să luăm aminte! Iată, Împăratul Măririi Se
apropie să intre în Ierusalimul sufletului nostru. După ce am
postit şi ne-am mărturisit, acum soseşte taina cea mare a sfintei
Cuminecături: adică Însuşi Hristos va intra în casa sufletului
nostru. 
     Sosesc Paştile şi praznicul acesta trebuie să-l aştepte tot
creştinul cu sufletul curat şi curăţit de păcate. 
     Este o datină bună ca tot creştinul să aştepte Învierea cu casa
curată şi orînduită. Este parcă ceva ce ne îndeamnă să simţim că
fără casa curată, văruită şi împodobită nu vin Paştile. Vedeţi!
Acelaşi lucru trebuie să-l facem şi cu casa sufletului nostru acum
pe cînd soseşte Învierea. Căci doară şi casa sufletului are lipsă de
curăţire. Cîte gunoaie de păcate nu se strîng într-un an în ea! Să
ne curăţim dar şi casa sufletului nostru şi să o împodobim cu
florile curăţeniei - ca să intre în ea Împăratul Hristos. 
     Şi apoi încă ceva ne învaţă praznicul de duminică. Uitaţi-vă
bine, cum tot aceiaşi oameni care Îl întîmpină pe Hristos acum
duminică cu osanale, cu flori şi ramuri de finic - peste 3 zile Îi ies
în cale cu batjocuri, cu cruce şi cuie să-L răstignească. Este
aceasta o învăţătură să nu fim şi noi în chipul şi asemănarea
evreilor din praznicul de duminică. Să luăm aminte! De cîte ori
ieşim şi noi în calea lui Hristos cu flori de rugăciuni, cu posturi
şi mărturisiri, dar cu faptele noastre cele rele Îl răstignim iarăşi
pe Cruce: în asemănarea jidovilor din Evanghelie sîntem. Să
primim dar pe Hristos cu flori adevărate de curăţenie sufletească
şi cu ramuri de fapte bune. 
     Pentru Hristos şi întîmpinarea Lui să dezbrăcăm şi noi hainele
noastre, adică hainele cele negre ale zavistiei, ale trufiei, ale
iubirii numai de noi înşine şi ale patimilor rele. Calea lui Hristos
trebuie să treacă peste ele. 
Iosif Trifa. 

1923 - LS-13-3 - 8-IV-1923 

Evanghelia de Paşti: istoria mîntuirii neamului omenesc
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

La început era Cuvîntul şi Cuvîntul era cu Dumnezeu, şi
Cuvîntul era Dumnezeu. El era la început cu Dumnezeu.
Toate lucrurile au fost făcute prin El, şi nimic din ce a
fost făcut, n-a fost făcut fără El. În El era viaţa, şi viaţa
era lumina oamenilor. Lumina luminează în întuneric şi
întunericul n-a biruit-o. A venit un om trimis de Dumnezeu;
numele lui era Ioan. El a venit ca martor, ca să mărturisească
despre Lumină, pentru ca toţi să creadă prin el. Nu era el Lumina,
ci el a venit ca să mărturisească despre Lumină. Lumina aceasta
era adevărata Lumină, care luminează pe orice om, venind în
lume. El era în lume, şi lumea a fost făcută prin El, dar lumea nu
L-a cunoscut. A venit la ai Săi, şi ai Săi nu L-au primit. Dar
tuturor celor ce L-au primit, adică, celor ce cred în Numele Lui,
le-a dat dreptul să se facă copii ai lui Dumnezeu; născuţi nu din
sînge, nici din voia firii lor, nici din voia vreunui om, ci din
Dumnezeu. Şi Cuvîntul S-a făcut trup, şi a locuit printre noi, plin
de har şi de adevăr. Şi noi am privit slava Lui, o slavă întocmai
ca slava singurului născut din Tatăl. Ioan a mărturisit despre El,
cînd a strigat: El este Acela despre care ziceam eu: Cel ce vine
după mine, este înaintea mea, pentru că era înainte de mine. Şi
noi toţi am primit din plinătatea Lui, şi har după har; Căci Legea
a fost dată prin Moise, dar harul şi adevărul au venit prin Isus
Hristos (Ioan 1, 1-17). 
     Aceasta este Evanghelia ce se citeşte în ziua de Paşti şi această
Evanghelie cuprinde în sine întreaga istorie a mîntuirii neamului
omenesc. De aceea începe cu vorbele: “la început era Cuvîntul”,
adică prin Cuvînt a făcut Dumnezeu lumea şi toate cele ce sînt în
ea. Şi omul a fost făcut de Dumnezeu, dar cel dintîi om, Adam şi
cu el omenirea toată a căzut din starea cea dintîi (nemuritoare şi
fără de păcat), într-o stare de păcat, de moarte şi osîndă. 
     Pentru această omenire căzută în osîndă şi moarte, S-a făcut
Trup Cuvîntul lui Dumnezeu, adică a luat chip de om Isus, Fiul
lui Dumnezeu şi S-a pogorît la noi, suferind pentru noi, S-a
răstignit şi a murit pentru noi şi păcatele noastre şi prin această
jertfă ne-a iertat şi ne-a înviat prin Învierea Sa la o viaţă nouă şi
ne-a scos din osînda şi împărăţia morţii şi a întunericului. 
     Cititorule! Începutul şi sfîrşitul mîntuirii tale sînt vorbele: Şi
cîţi L-au primit pe El (adică pe Isus), le-a dat lor putere să se facă
fiii lui Dumnezeu. Şi cîţi L-au primit pe El, asta înseamnă să
primeşti şi tu pe Hristos ca pe un Mîntuitor al tău, care S-a născut
pentru tine, S-a răstignit, a murit şi a înviat pentru tine şi
mîntuirea ta sufletească. Această primire a lui Hristos îţi dă şi ţie
putere să înviezi şi tu, cu El, să ieşi şi tu din starea ta cea
păcătoasă şi să te faci fiul lui Dumnezeu. 

     Dar să luăm aminte! Evanghelia zice: şi cîţi L-au primit pe El,
le-a dat lor putere să se facă fiii lui Dumnezeu. Asta înseamnă că
nu toţi L-au primit pe Isus şi darul Lui. Aşa era pe vremea cînd
umbla Isus pe pămînt şi aşa e şi acum. Lumină, ne spune
Evanghelia că este Isus, lumina cea adevărată care luminează pe
tot omul ce vine în lume, dar osînda aceasta este, că lumina a
venit în lume, dar oamenii au iubit mai mult întunericul decît
lumina (Ioan 3, 19). Viaţă, ne spune Evanghelia că este Isus,
dar mulţi dintre oameni aleg în loc de viaţă, moartea şi nu vreau
să asculte de chemarea Domnului: şi nu voiţi să veniţi la Mine ca
să aveţi viaţă? (Ioan 5, 40). Dar, ne spune Evanghelia că vor
lua toţi cei care Îl primesc pe Isus, dar cîţi n-au simţit niciodată
acest dar, pentru că nu L-au primit pe Hristos?... 
     Cititorule! Nu uita că începutul şi sfîrşitul mîntuirii tale sînt
vorbele: şi cîţi L-au primit pe El, le-a dat dar şi putere... L-ai
primit tu pe Hristos ca să iei lumină din lumină, dar din dar şi
viaţă din viaţă? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-14-3 - 15-IV-1923 

Evanghelia din duminica Tomii: despre credinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În seara aceleiaşi zile, cea dintîi a săptămînii, pe cînd uşile
locului unde erau adunaţi ucenicii erau încuiate, de frica
iudeilor, a venit Isus, a stat în mijlocul lor, şi le-a zis: Pace
vouă! Şi după ce a zis aceste vorbe, le-a arătat mîinile şi coasta
Sa. Ucenicii s-au bucurat, cînd au văzut pe Domnul. Isus le-a zis
din nou: Pace vouă! Cum M-a trimis pe Mine Tatăl, aşa vă trimit
şi Eu pe voi. După aceste vorbe, a suflat peste ei, şi le-a zis: Luaţi
Duh Sfînt. Celor ce le veţi ierta păcatele, vor fi iertate şi celor ce
le veţi ţine, vor fi ţinute. Toma, zis Geamăn, unul din cei
doisprezece, nu era cu ei cînd a venit Isus. Ceilalţi ucenici i-au
zis deci: Am văzut pe Domnul! Dar el le-a răspuns: Dacă nu voi
vedea în mîinile Lui semnul cuielor, şi dacă nu voi pune degetul
meu în semnul cuielor, şi dacă nu voi pune mîna mea în coasta
Lui, nu voi crede. După opt zile, ucenicii lui Isus erau iarăşi în
casă, şi era şi Toma împreună cu ei. Pe cînd erau uşile încuiate,
a venit Isus, a stat în mijloc şi le-a zis: Pace vouă! Apoi a zis lui
Toma: Adu-ţi degetul încoace, şi uită-te la mîinile Mele; şi adu-ţi
mîna, şi pune-o în coasta Mea; şi nu fi necredincios, ci
credincios. Drept răspuns, Toma I-a zis: Domnul meu şi
Dumnezeul meu! Tomo, i-a zis Isus, pentru că M-ai văzut, ai
crezut. Ferice de cei ce n-au văzut, şi au crezut. Isus a mai făcut
înaintea ucenicilor Săi multe alte semne care nu sînt scrise în
cartea aceasta. Dar lucrurile acestea au fost scrise pentru ca voi
să credeţi că Isus este Hristosul, Fiul lui Dumnezeu, şi crezînd, să
aveţi viaţa în Numele Lui (Ioan 20, 19-31). 

     Apostolul Toma cu îndoiala lui din Evanghelia de duminică
este pus înaintea noastră cu învăţătură, precum zice şi cîntarea
bisericească: pe Toma l-a încredinţat pentru mîntuirea noastră. 
     Învăţătura este aceasta: să avem credinţă tare, sănătoasă şi
ferită de îndoielile care o slăbesc. Credinţa noastră în Dumnezeu
şi învăţăturile Lui, este temeiul şi temelia vieţii noastre
creştineşti. Să ne închipuim că într-o bună dimineaţă cineva ar
putea fura din sufletul nostru credinţa în Dumnezeu şi în
nemurirea sufletului. Oare ce s-ar întîmpla cu noi? S-ar face
dintr-odată noapte cumplită în viaţa noastră. Am ajunge în rînd cu
animalele, să trăim numai pentru mîncare şi pentru dobitoceştile
pofte. N-am mai rîvni să facem nimica bun şi viaţa noastră s-ar
găta deodată cu a boului din jug, sau cu a calului din ham. 
     Credinţa ne leagă pe noi cu Dumnezeu, cu cerul, cu viaţa
cealaltă de dincolo de mormînt. Credinţa este temeiul şi temelia
vieţii noastre creştineşti şi începutul mîntuirii noastre sufleteşti.
Dar nu orice credinţă este mîntuitoare de suflet, ci numai credinţa
cea bună, cea tare, cea vie şi lucrătoare. Ceea ce este rădăcina
pentru un pom, aceea este credinţa pentru un om. Puterea şi
sănătatea oricărui pom stă în rădăcinile ce le are. Dacă are
rădăcini sănătoase, tari şi adînci, pomul este sănătos, face frunze,
flori şi roade şi stă neclintit în faţa vînturilor şi furtunilor.
Dimpotrivă, dacă rădăcinile lui sînt slabe şi putrede, - pomul
slăbeşte şi se usucă şi vînturile îl doboară şi îl rup. 
     Întocmai aşa sînt şi rădăcinile credinţei pentru pomul vieţii
noastre. Dacă rădăcinile credinţei noastre sînt tari, adînci şi
sănătoase, pomul vieţii noastre este sănătos şi arată florile
dragostei şi roadelor faptelor bune. Orice vînturi şi furtuni de
necazuri, de întristări, de ispite sau păcate ar sufla în pomul vieţii
noastre, nu-l pot rupe şi doborî pînă cînd rădăcinile credinţei lui
sînt tari şi sănătoase. 
     Evanghelia ne spune că ap. Toma după îndoiala sa, a căzut la
picioarele lui Isus cu vorbele: Domnul meu şi Dumnezeul meu -
şi din acea clipă s-a făcut un vestitor neînfricat al lui Hristos, care
pe urmă şi moarte de martir a răbdat pentru credinţa în
Evanghelia lui Isus. Asta înseamnă că şi tu cititorule trebuie să
cazi cu credinţa ta cea bolnavă la picioarele lui Isus şi să pipăi şi
tu ranele cuielor, adică să-ţi dai seama prin credinţă de Jertfa cea
mare a Crucii: să-ţi dai seama că pentru tine şi păcatele tale şi
mîntuirea ta a pătimit, a murit şi a Înviat Hristos. Din această
cădere la picioarele lui Isus, trebuie apoi să te ridici şi tu ca
Toma: cu o credinţă tămăduită, cu o credinţă vie şi tare, gata de
orice jertfă pentru Hristos şi sufletul tău. Numai o astfel de
credinţă va fi roditoare şi de fapte bune. 
     Cititorule! Nu uita niciodată că semnul cel mai bun că ai o
credinţă vie şi tare, acesta este: faptele tale cele bune, căci scris
este: credinţa fără de fapte, este moartă! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-15-3 - 22-IV-1923 

Evanghelia din duminica mironosiţelor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În vremea aceea a venit Iosif din Arimatea, un sfetnic cu
vază al soborului, care şi el aştepta Împărăţia lui
Dumnezeu. El a îndrăznit să se ducă la Pilat ca să ceară
trupul lui Isus. Pilat s-a mirat că murise aşa de curînd, a chemat
pe sutaş, şi l-a întrebat dacă a murit demult. După ce a trecut ziua
Sabatului, Maria Magdalena, Maria, mama lui Iacov, şi Salome,
au cumpărat miresme, ca să se ducă să ungă trupul lui Isus. În
ziua dintîi a săptămînii, s-au dus la mormînt dis de dimineaţă, pe
cînd răsărea soarele. Femeile ziceau una către alta: Cine ne va
prăvăli piatra de la uşa mormîntului? Şi cînd şi-au ridicat ochii,
au văzut că piatra, care era foarte mare, fusese prăvălită. Au intrat
în mormînt, au văzut pe un tinerel şezînd la dreapta, îmbrăcat
într-un veşmînt alb şi s-au spăimîntat. El le-a zis: Nu vă
spăimîntaţi! Căutaţi pe Isus din Nazaret, care a fost răstignit: a
înviat, nu este aici; iată locul unde îl puseseră. Dar duceţi-vă de
spuneţi ucenicilor Lui şi lui Petru, că merge înaintea voastră în
Galileia: acolo Îl veţi vedea, cum v-a spus. Ele au ieşit afară din
mormînt, şi au luat-o la fugă, pentru că erau cuprinse de cutremur
şi de spaimă. Şi n-au spus nimănui nimic, căci se temeau 
(Marcu 15, 43; 16, 1-8). 
     Mergeţi şi spuneţi învăţăceilor că Isus a înviat... a zis îngerul
către femeile ce-L căutau pe Isus în mormînt. Aceasta înseamnă
că şi femeilor li s-a dat o apostolie în această lume, li s-a dat şi
lor apostolia să-L vestească pe Isus Cel Înviat. Şi tu femeie
cititoare, ce înseamnă să-L vesteşti pe Isus Cel Înviat? Înseamnă
să-L ai pe Isus Cel Viu şi Înviat în sufletul tău, în casa ta, în
purtările tale şi în traiul tău. Mai întîi, trebuie să-L ai pe Isus Cel
Înviat şi învăţăturile Lui în sufletul tău, căci numai atunci vei
putea face şi tu apostolie pentru El. 
     Şi ce fel de apostolie trebuie să faci tu? Apostolia ta trebuie să
fie mai întîi în casa ta. În căsuţa ta, tu femeie, faci o apostolie
pentru Hristos prin grija ta de copiii tăi, de bărbatul tău, prin
rugăciunile tale, prin evlavia ta, prin duhul tău cel creştinesc cu
care-ţi umpli căsuţa de lumină şi căldură sufletească. Dar tu
femeie trebuie să fii un vestitor al lui Hristos nu numai în casa ta,
ci şi în afară de casa ta. Inima ta este mai caldă, mai simţitoare,
mai plină de iubire şi căldură - şi cu aceste daruri sufleteşti ce ţi
s-au dat ţie de la Dumnezeu, tu femeie trebuie să domoleşti urile,
să împaci mîniile, să semeni între oameni bunătatea, mila şi
dragostea lui Hristos. 
     Evangheliile ne spun că femeile au stat mai aproape de Jertfa
Crucii şi de Patimile Mîntuitorului. În vremea Patimilor lui
Hristos, unii din apostoli au fugit şi s-au ascuns de frică, ba Petru
s-a şi lepădat de frica unei slujnice, dar femeile s-au ţinut
neîncetat în urmele Mîntuitorului şi nici una din ele nu l-a părăsit. 

     În drumul spre Golgota, femeile au însoţit pe Isus, la
picioarele Crucii ele au plîns Patimile şi moartea Lui, ele L-au
îngropat apoi şi ele au aşteptat Învierea Lui. Inima femeilor a
trecut prin toate patimile Mîntuitorului şi a simţit toată Jertfa
Crucii şi poate de aceea inima ta femeie este mai simţitoare
pentru Hristos, este mai miloasă, mai caldă, mai plină de iubire şi
bunătate. Ca şi Mironosiţele de la picioarele Crucii, tu femeie stai
de-a pururi gata să plîngi şi să faci jertfe sufleteşti. Tu femeie
trebuie să-ţi dai seama că tot belşugul sufletului tău, toată căldura
inimii tale şi toate dorurile tale sufleteşti trebuie să le pui în
slujba lui Hristos. 
     Dar, luaţi aminte femeilor, că diavolul încearcă să tragă în
slujba lui darurile voastre sufleteşti: Iară unele (femei) s-au abătut
după satana... scria şi ap. Pavel lui Timotei (1 Tim. 5, 15). Şi
sînt şi astăzi destule femei care au lăsat pe Domnul şi s-au abătut
după satana. Acestea sînt femeile care aţîţă vrajbă între oameni
prin clevete şi minciuni, acestea sînt femeile care îşi pun darurile
ce le au de la Dumnezeu: inima, ochii, frumuseţea, în slujba
diavolului. Aceste femei nu vestesc pe Isus Cel Înviat, ci prin
păcatele lor încearcă să îngroape din nou pe Fiul lui Dumnezeu.
Casa acestor femei este un iad şi un mormînt, precum zice
Scriptura: Calea iadului este casa desfrînatei şi toţi cei ce apucă
pe ea nu se mai întorc, ci intră în cămările morţii (Prov. 7, 26). 
     Femeilor! Şi Maria Magdalena a fost o aşa femeie ce zăcea
îngropată în iadul şi mormîntul păcatelor. Dar prin lacrimile sale
şi iertarea Mîntuitorului, s-a ridicat din mormînt şi a înviat din
moartea păcatelor şi s-a făcut cea mai însufleţită vestitoare a lui
Hristos. Ridică-te şi tu femeie cu lacrimi din mormîntul păcatelor,
ca să dobîndeşti iertarea Mîntuitorului şi să intri în slujba Lui. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-16-3 - 29-IV-1923 

La duminica slăbănogului: despre bolile sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După aceea, era un praznic al iudeilor; şi Isus S-a suit la
Ierusalim. În Ierusalim, lîngă Poarta Oilor este o
scăldătoare, numită în evreieşte Betezda, care are cinci
pridvoare. În pridvoarele acestea zăceau o mulţime de
bolnavi, orbi, şchiopi, uscaţi, care aşteptau mişcarea apei. Căci un
înger al Domnului se cobora din cînd în cînd în scăldătoare şi
tulbura apa. Şi cel dintîi, care se cobora în ea, după tulburarea
apei, se făcea sănătos, orice boală ar fi avut. Acolo se afla un om
bolnav de treizeci şi opt de ani. Isus, cînd l-a văzut zăcînd, şi,
fiindcă ştia că este bolnav de multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci
sănătos? Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă
bage în scăldătoare cînd se tulbură apa; şi, pînă să mă duc eu, se
coboară altul înaintea mea. Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul
şi umblă. 
     Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla. 

Ziua aceea era o zi de Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce fusese
vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul.
El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi patul
şi umblă. Ei l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis:
Ridică-ţi patul, şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci
Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în locul acela. După
aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut
sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întîmple
ceva mai rău. Omul acela s-a dus, şi a spus iudeilor că Isus este
Acela care-l făcuse sănătos (Ioan 5, 1-15). 
     Această frumoasă Evanghelie e plină de învăţături pentru noi.
De la slăbănogul care şi-a purtat boala cu răbdare şi nădejde 38
de ani, să luăm pildă de răbdare şi noi care, după cîteva zile de
încercare şi necaz, ne blestemăm zilele şi strigăm în gura mare că
nu-i nimeni mai pedepsit de Dumnezeu ca noi. 
     Să învăţăm apoi că şi sufletul îşi are bolile lui. Păcatul este
acela care răneşte şi îmbolnăveşte sufletul. 
     Să luăm aminte! Sînt altfel de boli mai cumplite decît acelea
care ologesc picioarele, strică ochii, slăbesc auzul şi pieptul
omului: sînt bolile cele sufleteşti. 
     Creştine! Simţeşti tu bolile sufletului tău? Doreşti tu, suspini
tu, plîngi tu după sănătatea pierdută a sufletului tău? Dacă îţi
simţeşti ochii umeziţi pentru păcatele care te-au rănit şi
slăbănogit, nu te teme! Iată Hristos Se apropie de tine ca de
sărmanul slăbănog de la Vitezda, şi te întreabă: voieşti să fi
sănătos? 
     Să luăm aminte! Noi nu vom putea avea răspunsul
slăbănogului: nu e nimeni să mă bage în scăldătoare, căci Hristos
ne întreabă pe toţi, în toată vremea: voieşti să fi sănătos? 
     Să învăţam apoi ceva şi din purtarea slăbănogului după
tămăduire. Isus l-a aflat pe slăbănogul tămăduit în biserică.
Aceasta ca o învăţătură şi mustrare acelora care de cîte ori scapă
din atare boală, sau necaz, aleargă la aldămaş şi băutură, în loc de
biserică şi mulţumire lui Dumnezeu. 
     Să nu uităm apoi vorbele din urmă ce i le-a spus Isus
slăbănogului: iată te-ai făcut sănătos, de acuma să nu mai
păcătuieşti. Asta vrea să spună că slăbănogul purta boala pentru
păcatele sale. Bolile, întristările, necazurile ne vin nouă pentru
păcatele noastre. De cîte ori le avem şi scăpăm de ele, să ne
aducem aminte de vorbele lui Isus: iată te-ai făcut sănătos, de
acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu-ţi fie ţie mai rău. 
     Creştinilor! Nimenea dintre noi nu este deplin sănătos cu
sufletul. Toţi avem boli sufleteşti, mai mici sau mai mari. Să
îngenunchem cu ele înaintea lui Hristos, Doctorul sufletelor şi al
trupurilor, rugîndu-ne cu frumoasa cîntare şi rugăciune a bisericii
noastre: Sufletul meu Doamne cel slăbănogit în multe feluri de
păcate şi în fapte netrebnice, ridică-l cu cercetarea Ta cea
Dumnezeiască, precum ai ridicat de demult pe slăbănogul. Ca
fiind mîntuit să strig Ţie: dă-mi mie Hristoase tămăduire. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-17-3 - 6-V-1923 

La duminica samaritencei: despre setea sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică (Ioan 4, 3-42) ne spune, că
Isus plecase cu învăţăceii Lui peste Samaria în Galileia.
În calea lor se opriră de popas la fîntîna lui Iacov. Isus
trimise pe învăţăcei în cetate să cumpere hrană, iar El,
ostenit fiind de călătorie, Se aşeză lîngă fîntînă. 
     Atunci, a venit o femeie din Samaria să scoată apă. 
     - Dă-Mi să beau, i-a zis Isus. Căci ucenicii Lui se duseseră în
cetate să cumpere de ale mîncării. Femeia samariteancă I-a zis:
Cum Tu, iudeu, ceri să bei de la mine, femeie samariteancă?
Iudeii, în adevăr, n-au legături cu samaritenii. Drept răspuns, Isus
i-a zis: 
     - Dacă ai fi cunoscut tu darul lui Dumnezeu, şi cine este Cel
ce-ţi zice: Dă-Mi să beau!, tu singură ai fi cerut să bei, şi El ţi-ar
fi dat apă vie. 
     - Doamne, I-a zis femeia, n-ai cu ce să scoţi apă, şi fîntîna este
adîncă; de unde ai putea să ai dar această apă vie? Eşti Tu oare
mai mare decît părintele nostru Iacov, care ne-a dat fîntîna
aceasta, şi a băut din ea el însuşi şi feciorii lui şi vitele lui? Isus
i-a răspuns: Oricui bea din apa aceasta, îi va fi iarăşi sete. Dar
oricui va bea din apa, pe care i-o voi da Eu, în veac nu-I va fi
sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface în el într-un
izvor de apă, care va ţîşni în viaţa veşnică. Doamne, I-a zis
femeia, dă-mi această apă, ca să nu-mi mai fie sete, şi să nu mai
vin pînă aici să scot. (Ioan 4, 7-15). 
     Iată o parte din vorbirea lui Isus cu samariteanca. Această
frumoasă vorbire este plină de învăţătură pentru noi. Să luăm
aminte! Şi sufletul îşi are setea lui şi apa lui. Această sete a
sufletului nostru a cîntat-o aşa de frumos psalmistul David: Îmi
însetează sufletul după Tine, îmi tînjeşte trupul după Tine, într-un
pămînt sec, uscat şi fără apă (Psalm 63, 1). Îmi întind mîinile
spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un pămînt uscat
(Psalm 143, 6). 
     Sufletul nostru însetează după Dumnezeu. Cum doreşte un cerb
izvoarele de apă, aşa Te doreşte sufletul meu pe Tine,
Dumnezeule! (Psalm 42, 1). 
     Creştine! Simţeşti tu această sete a sufletului tău? Dacă o
simţeşti, iată îţi poţi adăpa sufletul în sute de feluri din sute de
izvoare şi fîntîni. De cîte ori împreuni mîinile în semnul crucii şi
cazi în genunchi să te rogi - iată ţi se deschide un izvor pentru
sufletul tău. De cîte ori deschizi Biblia să citeşti în ea - iată ai o
fîntînă cu apă vie şi cu adîncimi pe care tu poate nici nu le
bănuieşti. În Psaltire găseşti oricînd apă de tămăduire pentru toate
durerile sufletului tău, iar în biserică preotul îţi picură neîncetat
ploaia învăţăturii peste pămîntul însetat al sufletului tău. 

     Nimenea nu va avea deci răspuns, că n-a avut apă pentru setea
sufletului său. Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea
(Ioan 7, 37). Aşa zice Domnul: Voi toţi cei însetaţi, veniţi la
ape, chiar şi cel ce n-are bani! Veniţi şi cumpăraţi bucate, veniţi
şi cumpăraţi vin şi lapte, fără bani şi fără plată! (Isaia 55, 1). 
     Creştine! Cercetează-te, nu cumva pămîntul sufletului tău este
înţelenit şi uscat, nu cumva este secetă cumplită în pămîntul
sufletului tău - şi tu n-alergi la ape? Nu cumva rătăceşti în
pămîntul pustiu şi fără de apă al păcatelor? Întoarce-te degrab la
apa cea vie a credinţei, a darului, a lui Hristos şi atunci: Domnul
te va călăuzi neîncetat, îţi va sătura sufletul chiar în locuri fără
apă, şi va da din nou putere mădularelor tale; vei fi ca o grădină
bine udată, ca un izvor ale cărui ape nu seacă (Isaia 58, 11). 
     Să mai învăţăm apoi ceva din Evanghelia de duminică. Apa cea
vie trebuie să ne schimbe şi pe noi cu totul aşa precum a schimbat
pe samariteanca la fîntîna lui Iacov şi din femeie păcătoasă a
făcut-o apostol care vestea pe Hristos. Pomul vieţii noastre numai
atunci soarbe cu vrednicie ploaia darului de sus, cînd arată şi
roade de fapte bune, precum zice psalmistul: El este ca un pom
sădit lîngă un izvor de apă, care îşi dă rodul la vremea lui, şi ale
cărui frunze nu se veştejesc: tot ce începe, duce la bun sfîrşit
(Psalm 1, 3). 
     Să ne rugăm cu cîntarea bisericii de duminică: sufletul meu
Doamne cel înţelenit în fărădelegi şi păcate, adapă-l cu curgerile
darului şi arată-l roditor de fapte bune (Icosul). 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-18-3 - 13-V-1923 

Evanghelia din duminica orbului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd trecea, Isus a văzut pe un orb din naştere. Ucenicii
Lui L-au întrebat: Învăţătorule, cine a păcătuit: omul
acesta sau părinţii lui, de s-a născut orb? Isus a
răspuns: N-a păcătuit nici omul acesta, nici părinţii lui,
ci s-a născut aşa, ca să se arate în el lucrările lui Dumnezeu. Cît
este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine
noaptea, cînd nimeni nu mai poate să lucreze. Cît sînt în lume,
sînt Lumina lumii. 
     După ce a zis aceste vorbe, a scuipat pe pămînt şi a făcut tină
din scuipat. Apoi a uns ochii orbului cu tina aceasta, şi i-a zis:
Du-te de te spală în scăldătoarea Siloamului (care, tălmăcit,
înseamnă: Trimis). El s-a dus, s-a spălat, şi s-a întors văzînd bine.
Vecinii şi cei ce-l cunoscuseră mai înainte ca cerşetor, ziceau: Nu
este acesta cel ce şedea şi cerşea?... 
     Aceştia nu s-au putut bucura de fericirea vindecatului, ci au
cercetat să afle doctorul şi să-l pedepsească fiindcă a săvîrşit
minunea în ziua sabatului. Chemat înaintea adunării, orbul
vindecat a mărturisit că doctorul său e de la Dumnezeu şi pentru
această mărturisire e dat afară şi batjocorit. 

     Dorea să-L întîlnească pe binefăcătorul său, şi Isus îl află
într-o zi la biserică. Aici i Se descopere iar acesta se închină lui
Isus (Ioan 9, 1-38). 
     Cel dintîi Cuvînt al lui Dumnezeu a fost: Să fie lumină! 
     Şi înainte de a se zidi lumea, s-a făcut lumina, fără de care în
zadar ar fi întocmirile şi bogăţiile lumii, căci toată slava de
lumină atîrnă. 
     Lumina e haina în care Se îmbracă Dumnezeu. 
     Fără lumină n-ar putea trăi nici plantă, nici vietate, cu atît mai
puţin omul. 
     Întunericul e sălaşul morţii; întunericul înghite şi nimiceşte
viaţa. 
     Lumina şi întunericul nu se împacă. Dar în om se întîlnesc şi
se iau la luptă. Cu cît se sălăşluieşte în om mai multă lumină, cu
atîta străluceşte şi trăieşte mai mult. Omul are mai multe organe
pentru lumină. 
     Unul este ochiul, care se desfătează de frumuseţea naturii, iar
noaptea de podoaba cerului înstelat, care e icoana raiului, unde
este lăcaşul cel veşnic al drepţilor. 
     Şi sînt oameni care din naştere trăiesc într-o veşnică noapte şi
sînt printre fiinţele cele mai nenorocite din lume. 
     Nimenea nu poate vindeca pe orbii din naştere, peste ai căror
ochi, Dumnezeu a pus pecetea întunericului. 
     Însă Isus Hristos, care e Lumina lumii, a rupt aceste peceţi de
pe ochii orbului din naştere din Evanghelia de azi, ca să-şi
cunoască calea pe care umblă. 
     Dar omul nu are lipsă numai de lumina cea fizică, ca toate
vietăţile şi toate cele ce cresc pe pămînt. 
     Sînt mulţi care văd şi sînt orbi, cărora le lipseşte lumina
Evangheliei, care ne ajută să descoperim lucrurile care nu se trec
ci veşnic rămîn şi slujesc naturii noastre celei nemuritoare. 
     Duhul Sfînt ne dăruieşte lumina sufletului şi ne deschide ochii
cei lăuntrici ca să vedem slava lui Dumnezeu în înfăţişarea Fiului
Său, ca să putem deosebi păcatele, în toate urîtele lor culori şi să
ne alipim de Isus. Cei ce trăiesc în lumina Evangheliei sînt
sfeşnice de iubire, bucurie, pace, răbdare, bunătate, inimă bună,
credinţă (Gal. 5, 22). Iar unde acestea lipsesc, stăpîneşte
necurăţia, lăcomia, zavistia, dezbinarea, pizma, beţia şi
destrăbălarea (Gal. 5, 20); acolo viermieşte păcatul şi orbirea. 
     Ce icoană înfiorătoare ar da un sat, un ţinut, o ţară de orbi,
care nu-şi văd calea? 
     Şi sînt locuri unde oamenii orbecăie pentru că n-au lumina
Evangheliei în ei şi în jurul lor, în vorbe, în fapte, în gînduri şi în
simţiri. 
     Gîndeşte-te creştine, nu eşti şi tu dintre aceia care înmulţesc
ceata orbilor, cu veşnica noapte a păcatului neispăşit, a
întunericului minţii părăginite, cu picioarele străine de calea
adevărului, cu urechile ce nu ascultă glasul lui Isus? Iar dacă eşti,
ieşi pînă ce mai e zi şi n-a sosit încă noaptea morţii! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-19-3 - 20-V-1923 

Evanghelia din duminica după Înălţarea Domnului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a
zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi
Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine, după cum I-ai dat
putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică
tuturor acelora, pe care Mi i-ai dat Tu. Şi viaţa veşnică este
aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi
pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Eu Te-am proslăvit pe
pămînt, am sfîrşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o fac. Şi acum,
Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o aveam la
Tine, înainte de a fi lumea. Am făcut cunoscut Numele Tău
oamenilor, pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai
dat; şi ei au păzit Cuvîntul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai
dat Tu, vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai
dat Tu. Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine
am ieşit, şi au crezut că Tu M-ai trimis. Pentru ei Mă rog. Nu Mă
rog pentru lume, ci pentru aceia, pe care Mi i-ai dat Tu; pentru că
sînt ai Tăi: tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este
al Meu, şi Eu sînt proslăvit în ei. Eu nu mai sînt în lume, dar ei
sînt în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte, în Numele
Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una, cum
sîntem şi Noi. Cînd eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele
Tău. Eu am păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei
n-a pierit, afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura.
Dar acum Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe cînd sînt încă
în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. Le-am dat
Cuvîntul Tău şi lumea i-a urît, pentru că ei nu sînt din lume, după
cum Eu nu sînt din lume. Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i
păzeşti de cel rău. Ei nu sînt din lume, după cum nici Eu nu sînt
din lume. Sfinţeşte-i prin adevărul Tău: Cuvîntul Tău este
adevărul. Cum M-ai trimis Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimis şi
Eu pe ei în lume. Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca şi ei să
fie sfinţiţi prin adevăr. Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru
cei ce vor crede în Mine prin cuvîntul lor. Mă rog ca toţi să fie
una, cum Tu, Tată, eşti în Mine, şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una
în Noi, pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimis. Eu le-am dat
slava, pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie una, cum Noi
sîntem Una, Eu în ei, şi Tu în Mine, pentru ca ei să fie în chip
desăvîrşit una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimis, şi că i-ai
iubit, cum M-ai iubit pe Mine. Tată, vreau ca acolo unde sînt Eu,
să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu, ca să
vadă slava Mea, slavă, pe care Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu M-ai
iubit înainte de întemeierea lumii. Neprihănitule Tată, lumea nu
Te-a cunoscut, dar Eu Te-am cunoscut, şi aceştia au cunoscut că
Tu M-ai trimis. Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău, şi li-L voi
mai face cunoscut, pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu, să
fie în ei, şi Eu să fiu în ei (Ioan cap. 17). 

Despre unirea tuturor creştinilor

Pînă şi pe sate, dar mai ales la oraşe, creştinii nu au
aceeaşi credinţă, nu aparţin la aceeaşi biserică. Însăşi
lăcaşurile sfinte nu sînt zidite şi aranjate la fel. Ale
noastre biserici sînt cu altarul către răsărit, cele catolice
către apus. Unele au în turnuri crucea izbăvitoare, altele un glob.
În bisericile noastre sînt icoane şi candelabre, în altele pereţii sînt
goi şi fără podoabe. 
     Precum în cele dinafară se deosebesc, aşa şi în cele lăuntrice,
iar aici deosebirea e şi mai mare şi prăpastie adîncă se desface
între unii şi alţii, încît numele de creştin pare a fi o mustrare
pentru cei ce aud cum Hristos Se roagă Tatălui ceresc ca toţi
creştinii să fie una. 
     Întîia mie de ani toţi creştinii trăiau într-o singură biserică
creştină, apostolică şi sobornică - şi aceasta e sfînta noastră
biserică ortodoxă. 
     Deşertăciunea omenească şi păcatul i-a sfărîmat unitatea. S-au
dezlipit întîi catolicii apuseni, care au născocit nişte documente
mincinoase, pentru întîietatea papei de la Roma, ca urmaş al
Sfîntului Petru, fruntaşul apostolilor. 
     Înşelăciunea s-a descoperit mai tîrziu. 
     Au ajuns pe scaunul papal nişte persoane desfrînate, pe urma
cărora atîta stricăciune a năpădit în biserică, încît cei buni, n-au
mai putut sta alăturea de cei răi, - şi au părăsit-o. 
     Popoare nobile, care erau mîndria catolicilor, s-au lepădat de
papa şi au înfiinţat biserici noi naţionale: englezii, germanii,
suedezii. 
     Şi drept despăgubire, papa, pierzînd pe aceştia, a întins o
vînătoare de suflete unde a văzut cu ochii. Dar nu s-au lăsat
năimiţi decît cei slabi de înger şi cei ce erau lesne de amăgit. 
     Printre aceştia au avut nenorocirea să fie şi fărîma de fraţi ai
noştri care aparţin bisericii unite. 
     Trecerea la uniţi a făcut-o episcopul cu protopopii săi.
Poporul, neînvăţat şi ascultător, n-a fost întrebat, s-a lăsat purtat
la voia întîmplării. 
     Cînd s-au deşteptat - mărginenii, s-au pornit într-o revoltă, de
care s-a resimţit istoria noastră o sută de ani. E meritul poporului
de rînd că conducătorii lui au fost ţinuţi în frîu şi nu s-au lăsat
tîrîţi la pierzare şi la scîlciere sufletească. 
     Dacă sînt catolici: ei trebuie să se supună tuturor rînduielilor
catolice, începînd cu slujba în limba latină, cu preoţimea
necăsătorită, etc. Dacă păstrează obiceiurile noastre, rugăciunea
lui Hristos trebuie să-i facă a se întoarce la noi, de unde au plecat. 
     Rămîne să vedem dacă poporul de rînd şi fără nici un interes
şi fără vicleşug, trezindu-se să se hotărască: mai mare e dorinţa
şi rugăciunea fierbinte a Mîntuitorului să fim una, ori a acelora
care le strecoară în suflet ispita veşnicei dezbinări nenorocite! 

     Din tot sufletul ne rugăm - şi căzînd în genunchi să cerem de
la Dumnezeu ca să dea tuturor înţelegere despre răul dezbinării şi
al sfîşierii, şi în locul încăpăţînării, cunoştinţa greşelilor proprii
şi lacrimi de pocăinţă şi dragoste de Hristos şi răbdare faţă de cei
rătăciţi, pînă îşi vor simţi bîrna în ochi şi vor vedea adevărul şi
se vor lipi cu sufletul de Hristos. 

1923 - LS-21-3 - 3-VI-1923 

La duminica tuturor Sfinţilor: să urmăm pilda vieţii lor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     De aceea, pe orişicine Mă va mărturisi înaintea oamenilor, îl
voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri; dar de
oricine se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda
şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri. Să nu credeţi că am
venit s-aduc pacea pe pămînt; n-am venit să aduc pacea, ci sabia.
Căci am venit să despart pe fiu de tatăl său, pe fiică de mamă-sa,
şi pe noră de soacră-sa. Şi omul va avea de vrăjmaşi chiar pe cei
din casa lui. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decît pe
Mine, nu este vrednic de Mine - şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică
mai mult decît pe Mine, nu este vrednic de Mine. Cine nu-şi ia
crucea lui şi nu vine după Mine, nu este vrednic de Mine. Cine îşi
va păstra viaţa, o va pierde, şi cine îşi va pierde viaţa, pentru
Mine, o va cîştiga (Matei 10, 32-39). 
     Duminică avem prăznuirea tuturor sfinţilor, şi de aceea se
citeşte Evanghelia despre cei ce şi-au lăsat toate şi au urmat lui
Hristos. Această prăznuire a sfinţilor este pusă cu învăţătură
pentru noi. Să luăm şi noi pildă de viaţă din vieţile lor. Căci este
scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sînt Sfînt (1 Petru 1, 16). Asta
înseamnă că şi noi putem şi trebuie să mergem pe urmele vieţilor
sfinţilor. Sfinţii nu s-au născut sfinţi, ci s-au făcut - şi viaţa lor
este pusă înaintea noastră ca şi noi să facem asemenea lor. Şi oare
sfinţii cum s-au făcut aleşii şi iubiţii Tatălui ceresc? S-au făcut
aşa că mai întîi s-au hotărît să se facă. După această hotărîre, au
părăsit lumea (adică păcatele şi plăcerile) şi s-au retras în
rugăciune şi prin rugăciune au primit darul lui Dumnezeu şi acest
dar i-a întărit ca să nu-i mai poată nimenea despărţi de Hristos;
nici diavolul cu ispitele lui, nici oamenii (păgînii) cu prigonirile
lor. Aşa trebuie să faci şi tu cititorule. Mai întîi şi întîi trebuie să
te hotărăşti pentru o viaţă nouă, apoi îndată să te retragi din lume,
adică din păcate, - şi îngenunchind în faţa Mîntuitorului să zici:
Doamne şi Stăpînul vieţii mele, de acum înainte vreau să intru în
slujba Ta, vreau să pun în slujba Ta toate puterile mele sufleteşti
şi trupeşti: mintea, inima, gîndurile, mîinile, picioarele, gura,
ochii, banii, averea... întăreşte Tu Doamne hotărîrea mea cu darul
şi ajutorul Tău... Aşa făcînd, darul lui Dumnezeu te va întări ca
să poţi birui pe diavolul şi să poţi suferi orice pentru Hristos,
pentru Evanghelie şi pentru sufletul tău. 

     Evanghelia de duminică laudă pe aceia care şi-au lăsat casa,
părinţii, soţia şi copiii, pentru Hristos. Dar asta nu înseamnă că
trebuie să ieşi din lume şi să te încui în atare peşteră sau
mînăstire ca să-L poţi afla pe Hristos şi să poţi trăi o viaţă sfîntă
şi curată. Tu poţi petrece o viaţă curată, tu poţi trăi cu Evanghelia
lui Isus Hristos şi acolo în casa ta, în familia ta, în mijlocul
copiilor tăi. Munca şi grija ta de casa şi familia ta este un lucru
sfînt şi plăcut lui Dumnezeu, căci scris este: iar dacă cineva nu
poartă grijă de ai casei, a tăgăduit credinţa şi este mai rău decît
un păgîn (1 Tim. 5, 8). 
     Pe creştinii cei dintîi îi prigoneau păgînii cerînd de la ei să se
lepede de Hristos, dar ei mai bine se despărţeau de soţiile şi copiii
lor şi mureau, decît să se despartă de Isus. Să luăm aminte
creştinilor că şi astăzi este cineva care îndeamnă pe creştini să se
lepede de Evanghelie: este diavolul, lumea aceasta cu toate
păcatele şi patimile ei cele rele. Şi sînt astăzi destui creştini care
se leapădă de Hristos pentru atare plăcere, sau atare patimă sau
cîştig de bani. 
     Aceasta-i greşeala creştinilor de azi că îi biruie la tot pasul
lumea şi diavolul cu amăgirile lui. Sîntem creştini pînă la un loc,
dar la vreme de ispită, adică cînd ne iese păcatul în cale, ne
lepădăm de Hristos şi ne lăsăm cu păcatul. 
     Cititorule! Credinţa şi Evanghelia lui Isus cere jertfă - şi jertfa
aceasta este ca să te lepezi de satana şi lucrurile lui. Evanghelia
de astăzi nu mai cere să ne lăsăm casa şi familia, ca pe vremea
sfinţilor mucenici, ci Evanghelia aşa ne zice astăzi: Oricine va
lepăda sudalma, mînia, beţia, lăcomia, desfrînarea, ... pentru Isus
Hristos, acela se va mîntui. 
     Faci tu cititorule această jertfă pentru Isus şi mîntuirea
sufletului tău? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-22-3 - 10-VI-1923 

Duminica a 2-a după Rusalii: despre pescuirea cea sufletească
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd trecea pe lîngă Marea Galileii, Isus a văzut doi
fraţi: pe Simon, zis Petru, şi pe fratele său Andrei, care
aruncau o mreajă în mare; căci erau pescari. El le-a zis:
Veniţi după Mine, şi vă voi face pescari de oameni.
Îndată, ei au lăsat mrejile, şi au mers după El. De acolo, a mers
mai departe, şi a văzut pe alţi doi fraţi: pe Iacov, fiul lui Zevedei,
şi pe Ioan, fratele lui, care erau într-o corabie cu tatăl lor Zevedei,
şi îşi cîrpeau mrejile. El i-a chemat. Şi îndată, ei au lăsat corabia
şi pe tatăl lor, şi au mers după El (Matei 4, 18-22). 
     Evangheliile ne spun că de multe ori Hristos Se suia în corabie
şi învăţa de pe mare poporul ce-I asculta Cuvîntul. Cu un astfel
de prilej Hristos a spus următoarea asemănare: Împărăţia cerurilor
se mai aseamănă cu un negustor care caută mărgăritare frumoase. 

Şi, cînd găseşte un mărgăritar de mare preţ, se duce de vinde tot
ce are, şi-l cumpără. Împărăţia cerurilor se mai aseamănă cu un
năvod aruncat în mare, care prinde tot felul de peşti. După ce s-a
umplut, pescarii îl scot la mal, şed jos, aleg în vase ce este bun,
şi aruncă afară ce este rău (Matei 13, 45-48). 
     Isus Hristos a fost Dumnezeiescul pescar care a aruncat pentru
întîia dată în marea cea largă a lumii mreaja (năvodul) învăţăturii
mîntuitoare, ca să prindă în pînzele ei pe toţi oamenii. Trei ani de
zile Hristos, Dumnezeiescul pescar, a pescuit neîncetat suflete
pentru Împărăţia lui Dumnezeu. După Învierea şi înălţarea Sa la
cer, Hristos n-a lăsat mreaja mîntuirii fără corabie şi fără pescari.
Biserica ne-a rămas ca o corabie mîntuitoare (şi de aceea e şi
zidită în forma unei corăbii ce pluteşte şi ce trece peste valurile
vieţii) iar apostolii (şi după ei urmaşii lor: episcopii şi preoţii) au
rămas ca să arunce mereu mreaja învăţăturii şi pescuirii de suflete
pentru Împărăţia lui Dumnezeu, pînă la sfîrşitul lumii. Pentru
această pescuire cheamă Isus pe cei patru pescari din Evanghelia
de duminică zicîndu-le: veniţi după Mine şi vă voi face pescari de
oameni. 
     Creştinilor! Lumea şi viaţa noastră e marea cea largă şi plină
de vînturile şi furtunile patimilor, ispitelor şi păcatelor. Biserica
şi Evanghelia lui Hristos este corabia ce pluteşte peste această
mare ca să pescuiască sufletele noastre pentru Împărăţia lui
Dumnezeu. 
     Biserica şi Scripturile aruncă mereu năvodul învăţăturii şi
mîntuirii pentru toţi, dar dacă nu se mîntuiesc toţi, nu e de vină
biserica şi nu sînt de vină Scripturile. Ascultaţi cum Însuşi
Hristos spune că pînza aruncată în mare prinde multe feluri de
peşti... şi după ce se scot peştii afară, atunci se aleg cei buni din
cei răi... 
     Creştinilor! Ascultaţi şi faceţi învăţăturile bisericii şi a
Scripturilor pentru ca la a doua venire, cînd se va desface năvodul
pescuirii de suflete, şi voi să vă aflaţi între peştii cei buni. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-23-3 - 17-VI-1923 

Evanghelia de duminică: luminătorul trupului este ochiul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     Ochiul este lumina trupului. Dacă ochiul tău este sănătos, tot
trupul tău va fi plin de lumină; dar dacă ochiul tău este rău, tot
trupul tău va fi plin de întuneric. Aşa că, dacă lumina care este în
tine este întuneric, cît de mare trebuie să fie întunericul acesta!
Nimeni nu poate sluji la doi stăpîni. Căci sau va urî pe unul şi va
iubi pe celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu
puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona. De aceea, vă spun: Nu
vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gîndindu-vă ce veţi mînca, sau ce
veţi bea; nici de trupul vostru, gîndindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca. 

     Oare nu este viaţa mai mult decît hrana, şi trupul mai mult
decît îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu
seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strîng nimic în grînare; şi
totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sînteţi voi cu
mult mai de preţ decît ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar
îngrijorîndu-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi
de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de
seamă cum cresc crinii de pe cîmp: ei nici nu torc, nici nu ţes;
totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a
îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu
iarba de pe cîmp, care astăzi este, dar mîine va fi aruncată în
cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin
credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicînd: Ce vom mînca? Sau:
Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste
lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi
trebuinţă de ele. Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu şi
neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra
(Matei 6, 22-33). 

Lumina ochilor şi lumina sufletului

Cît de scumpi ne sînt ochii şi vederea! Pentru toţi banii
şi toate bogăţiile lumii nu ne-am da ochii şi vederea.
Tot aşa de scumpă trebuie să ne fie şi vederea, lumina
cea sufletească. Şi lumina noastră cea sufletească
aceasta este: Eu sînt lumina lumii - a zis Isus - cel ce vine după
Mine nu va umbla în întuneric... dar noi umblăm în întuneric de
păcate şi purtări slabe - şi aceasta este o dovadă că ni s-au stricat
ochii cei sufleteşti şi vederea cea sufletească. Patimile cele rele
şi păcatele sînt tot atîtea boli care ne strică vederea şi ochii
sufletului nostru. 
     Chipul de mai sus ne arată pe un bolnav de ochi cum
îngenunchează înaintea lui Isus şi cere tămăduire. Îngenunchează
şi tu cititorule înaintea lui Isus cu ochii sufletului tău orbiţi de
patimi şi cu vederea ta cea sufletească stricată de păcate şi îţi cere
de la El tămăduire! 

Nu puteţi sluji la doi domni... 

Zice mai departe Evanghelia. Dar greşeala aceasta este că
cei mai mulţi creştini caută să slujească la doi domni: şi
lui Dumnezeu şi lui mamona. Bagă de seamă, cititorule
că şi tu faci aşa de cîte ori dimineaţa te închini lui
Dumnezeu, dar mai tîrziu faci închinăciuni diavolului cu sudalme
şi alte păcate. Şi tu faci aşa de cîte ori duminica o împarţi în
două, adică înainte de amiază te închini cu rugăciuni şi cîntări în
biserica lui Dumnezeu, dar după amiază închini cu paharul şi te
închini cu beţii şi înjurături în cealaltă biserică: în crîşmă, ca să
dai şi diavolului partea lui de slujbă. Şi în cîte alte feluri slujesc
creştinii la cei 2 domni... mai ales în ziua de azi! 

Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu

Zice mai departe Evanghelia, căci dacă veţi căuta pe
Dumnezeu şi poruncile Lui, atunci toate lipsurile se vor
adăuga vouă. Adevărul din aceste vorbe l-aţi putut băga
de seamă şi voi în viaţa voastră. De cîte ori aţi stăruit în
rugăciune, aţi fost curaţi în traiul, în purtările şi faptele voastre
şi aţi grijit ca aceste purtări să fie şi în casele voastre, aţi văzut
că toate ale voastre vă merg înainte cu bine în semnul că aţi
căutat mai întîi pe Dumnezeu - şi astfel El S-a îngrijit şi de
lipsurile voastre. Şi iarăşi de cîte ori aţi apucat pe căi rele, de
sudalme, beţii, vicleşug şi aţi lăsat să iese şi din casa voastră cele
bune şi să intre cele rele, aţi văzut că şi afacerile voastre merg
spre rău, în semnul şi mustrarea că n-aţi căutat pe Dumnezeu mai
întîi şi aşa nici El nu v-a sprijinit cu nici un ajutor. 
     Acest adevăr îl vedem apoi mărit şi în vremile noastre. Vorbele
lui Isus: Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu, sînt parcă un
strigăt de mustrare şi chemare pentru vremurile şi oamenii noştri.
De ani de zile s-au slobozit peste noi necazuri, greutăţi şi
frămîntări din care nu mai putem scăpa şi nu vom putea scăpa
pînă cînd nu vom căuta mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu, adică
pînă cînd nu ne vom întoarce către Dumnezeu cu purtările
noastre. Pînă cînd omenirea şi oamenii vor sluji mereu lui
mamona şi vor stărui să lase Împărăţia lui Dumnezeu îndărătul
tuturor afacerilor - nici un pas spre linişte şi bine nu vor putea
face. 
     Toate frămîntările, aşteptările şi suspinurile oamenilor după
vremuri mai bune vor fi zadarnice, pînă cînd oamenii nu vor
înţelege glasul şi chemarea Blîndului Isus: Căutaţi mai întîi
Împărăţia lui Dumnezeu şi dreptatea Lui... 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-24-3 - 24-VI-1923 

Evanghelia de duminică: sutaşul din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd intra Isus în Capernaum, s-a apropiat de El un
sutaş, care-L ruga şi-I zicea: Doamne, robul meu zace în
casă slăbănog, şi se chinuieşte cumplit. Isus i-a zis: Am
să vin şi să-l tămăduiesc. Doamne, a răspuns sutaşul, nu
sînt vrednic să intri sub acoperămîntul meu; ci zi numai un
cuvînt, şi robul meu va fi tămăduit. Căci şi eu sînt om sub
stăpînire; am sub mine ostaşi, şi zic unuia: Du-te! şi se duce;
altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l face.
Cînd a auzit Isus aceste vorbe, S-a mirat, şi a zis celor ce veneau
după El: Adevărat vă spun că nici în Israel n-am găsit o credinţă
aşa de mare. Dar vă spun că vor veni mulţi de la răsărit şi de la
apus, şi vor sta la masă cu Avraam, Isaac şi Iacov în Împărăţia
cerurilor. 

Iar fiii Împărăţiei vor fi aruncaţi în întunericul de afară, unde va
fi plînsul şi scrîşnirea dinţilor. Apoi a zis sutaşului: Du-te, şi
facă-ţi-se după credinţa ta. Şi robul lui s-a tămăduit chiar în
ceasul acela. Isus S-a dus apoi în casa lui Petru şi a văzut pe
soacra acestuia zăcînd în pat, prinsă de friguri (Matei 8, 5-14). 
     În Evanghelia de duminică vedem tămăduirea slugii unui sutaş
din Capernaum. Acest sutaş este pus înaintea noastră cu
învăţătură. 
     Sutaşul stă înaintea noastră ca o pildă de credinţă vie şi tare.
El credea şi se încredea din tot sufletul său în Hristos, în puterea
Lui şi ajutorul Lui. Această credinţă l-a plecat să-L caute pe
Hristos şi această credinţă a ajutat tămăduirea slugii sale. Mergi
şi facă-ţi-se după credinţa ta - i-a zis Hristos... ca o învăţătură că
şi noi prin credinţă putem dobîndi toate cele. Toate sînt cu putinţă
celui ce crede - a zis Hristos. 
     Sutaşul din Capernaum este pus apoi înaintea noastră ca o
pildă de iubire. Bolnavul pentru care sutaşul umbla pe drumuri şi
îi cerea cu lacrimi în ochi tămăduire, nu era nici fiul său, nici
fiica sa, nici rudenia sa, ci era... sluga, servitorul său. Şi cînd ne
gîndim că în acele vremuri slugile se vindeau şi se cumpărau cu
bani, adică erau preţuite în rînd cu vitele - iată ce pildă de iubire
a de-aproapelui său a arătat sutaşul! 
     Sutaşul din Capernaum stă apoi înaintea noastră ca o pildă de
smerenie. Doamne, nu sînt vrednic să intri sub acoperămîntul
meu, a zis sutaşul, cu toate că era un domn, un slujitor din cei mai
mari. Vorbele lui sînt o dovadă de smerenie şi de cunoaştere a
stării sale nevrednice şi păcătoase în faţa lui Isus Dumnezeu. 
     Iată deci: sutaşul din Capernaum este pus înaintea noastră ca
o pildă de credinţă, de iubire şi de smerenie. Să luăm aminte!
Credinţa sutaşului era credinţa cea vie care l-a umplut de iubire
şi smerenie. Aşa să fie şi credinţa noastră căci nu-i destul să
credem numai, ci şi prin viaţa şi purtările noastre să ne arătăm
tăria credinţei noastre. Credinţa fără fapte este moartă 
(Iacov 2, 26). 
     Creştinilor! Să luăm aminte! Şi noi avem ca sutaşul din
Capernaum un bolnav iubit. Acel bolnav este sufletul din casa cea
trecătoare a trupului nostru, iar boala lui este păcatul, patimile
cele rele. Pentru tămăduirea acestui bolnav iubit al nostru, trebuie
să-L căutăm şi noi pe Hristos cu credinţa, cu dragostea şi
smerenia sutaşului pentru ca să dobîndim şi noi tămăduirea
bolilor noastre trupeşti şi sufleteşti. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-25-3 - 1-VII-1923

Evanghelia de duminică: Ne poate sili satana să păcătuim? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a ajuns Isus de partea cealaltă, în ţinutul
Gadarenilor, L-au întîmpinat doi îndrăciţi, care ieşeau
din morminte. Erau aşa de cumpliţi, că nimeni nu putea
trece pe drumul acela. Şi iată că au început să strige:
Ce legătură este între noi şi Tine Isuse, Fiul lui Dumnezeu? Ai
venit ca să ne chinuieşti înainte de vreme? Departe de ei era o
turmă mare de porci, care păşteau. Dracii rugau pe Isus şi ziceau:
Dacă ne scoţi afară din ei, dă-ne voie să ne ducem în turma aceea
de porci. Duceţi-vă, le-a zis El. Ei au ieşit, şi au intrat în porci.
Şi deodată, toată turma s-a repezit de pe rîpă în mare, şi a pierit
în ape. Porcarii au fugit, şi s-au dus în cetate de au povestit tot ce
se petrecuse şi cele întîmplate cu îndrăciţii. Şi iată că toată
cetatea a ieşit în întîmpinarea lui Isus, şi, cum L-au văzut, L-au
rugat să plece din ţinutul lor (Matei 8, 28-34). 
     Învăţătura Evangheliei de duminică este aceasta: 
     Biserica noastră învaţă că demoni sînt şi azi şi ei caută
neîncetat să tragă pe oameni în ispită şi să-i amăgească spre
lucruri rele. Fiţi înţelepţi şi privegheaţi - zice ap. Petru - pentru
că potrivnicul nostru, diavolul, umblă ca un leu răcnind, căutînd
pe cine să înghită (1 Petru 5, 7). Dar acest diavol n-are putere
să-l silească pe om la păcat. Dumnezeu i-a dat omului voinţă şi
înţelegere - şi aşa omul păcătuieşte şi se apropie de satana cu voia
lui. Ochii, spre pildă, s-au dat omului să vadă înţeleapta orînduire
a lui Dumnezeu şi văzînd-o, să-L preamărească, dar de multe ori
oamenii îşi lasă ochii să se facă slugile diavolului. Limba s-a dat
omului ca să laude pe Dumnezeu, dar mulţi de multe ori prin
sudalme, înjurături şi minciuni, o fac slujnica diavolului. Mîinile
s-au dat omului să lucreze cu ele şi să le împreune în semn de
rugăciune, dar de cîte ori omul le întinde cu lăcomie să răpească,
să fure şi să lovească - le pune în slujba satanei. Picioarele s-au
dat omului să meargă cu ele pe calea lui Hristos, dar de cîte ori
omul le lasă să plece pe alte căi rele; de cîte ori le lasă să intre în
locuri rele şi să-l bage prin birturi (de unde ies înjurînd pe
Dumnezeu şi pe de aproapele) - picioarele lui se fac poşta satanei.
Omul beat este cu adevărat porcul în care intră satana şi îl îneacă
în marea şi noroiul păcatelor. 
     Diavolul n-are putere să se apropie de noi, ci noi ne apropiem
de el cu purtările noastre. Un cîine legat în lanţ este satana şi
numai pe cel care se apropie de el, îl poate muşca. Bine a zis sf.
Ioan Gură de Aur, că Bunul Dumnezeu a închis pe diavol ca pe un
hoţ şi tîlhar în loc pustiu şi neumblat, şi dacă totuşi isprăvile lui
le vedem printre noi, pricina este aceea că noi umblăm prin
locurile de şedere ale diavolului: prin pustiurile păcatelor şi
ispitelor. 

     Diavolul nu numai că nu ne poate sili să păcătuim, ci
dimpotrivă, ne poate fi chiar folositor, zice sf. Ioan Gură de Aur.
Diavolul ne foloseşte, cînd noi ne temem de turbarea lui şi de
pîndirile lui cele de-a pururea. Cînd satana ne înfricoşează, ne
lipim mai tare de Dumnezeu, aşa precum copilul cînd îl sperie
cineva, aleargă în braţele mamei sale şi se ţine strîns de hainele
ei. 
     Aşadar, iubite cititorule, să nu zici că satana poartă vina
păcatelor tale căci el nici nu te poate sili să păcătuieşti, nici nu se
poate atinge de sufletul tău. Să fugim de păcate, de patimi şi de
ispite, căci în ele şade şi locuieşte satana. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-27-3 - 15-VII-1923

Evanghelia de duminică: şi vindeca toată boala şi neputinţa în
popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care
strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După
ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis:
Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au
răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după
credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot
dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au
ieşit afară, au răspîndit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe
cînd plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit.
După ce a fost scos diavolul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele,
mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Isus
străbătea toate cetăţile şi satele, învăţînd pe norod în sinagogi,
propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecînd orice fel de
boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9, 27-33). 
     Aşa ne spune Evanghelia despre Isus că vindeca toată boala şi
neputinţa în popor. Boli şi neputinţe sînt şi astăzi în popor. Eu
înţeleg nu numai pe cele trupeşti, ci mai ales pe cele sufleteşti.
Căci oare omul cel beat care înjură pe Dumnezeu şi zbiară şi
loveşte, nu este şi el un îndrăcit şi chinuit de duhurile cele rele
ale băuturilor? Şi oare desfrînatul (curvarul) care nu mai cunoaşte
nici ruşinea, nici păcatul, nu este şi el un orb, un orbit de patimile
poftelor trupeşti? Sau oare cel lacom, care trage şi cămaşa din
spatele săracului să facă cîştig, nu este şi el un orb şi orbit de
patima lăcomiei? 
     Toţi aceştia şi alţii asemenea lor sînt bolnavi şi toţi aceştia nu
se pot vindeca altcum decît dacă se apropie de Mîntuitorul, ca şi
bolnavii din Evanghelie. Mulţi oameni pătimaşi încearcă de multe
ori să se îndrepteze că şi ei văd prăpastia spre care merg. Dar cei
mai mulţi se proptesc în vorbele: nu pot, nu mă pot dezbăra. 

     Mai deunăzi, un abonat al gazetei noastre, pătimaş în beţie, s-a
abătut pe la redacţia noastră. Cu multă durere îmi spunea: Am
încercat d-le părinte să mă las de beţie. De 3 ori am trecut pe
lîngă crîşmă şi n-am intrat în ea, dar a 4-a oară, beţia m-a biruit,
şi încă şi mai cumplit ca mai înainte m-a chinuit. 
     I-am răspuns: apropie-te de Mîntuitorul Hristos cu toată
încrederea şi cu toată credinţa sufletului tău, căci El a zis: crede
şi vei fi mîntuit. 
     Fără de Mine nu puteţi face nimic - a zis Isus (Ioan 15, 5)
şi nici o hotărîre de schimbare a vieţii şi de părăsire a păcatelor
nu duce la biruinţă dacă nu te-ai apropiat mai întîi de Isus şi dacă
nu L-ai primit pe El ca Mîntuitor şi Doctor, care Singur te poate
scăpa şi tămădui. 
     Cei doi orbi din Evanghelia de duminică s-au tămăduit după ce
i-a întrebat Isus: credeţi că pot să vă vindec? iar ei au răspuns:
credem Doamne... atunci li s-au deschis ochii, după credinţa lor. 
     Cititorule! Pătimeşti şi tu în atare nărav rău de care nu te poţi
dezbăra? Apropie-te cu boala sufletului tău de Hristos. Vorbeşte
cu El şi azi şi mîine prin rugăciune. Arată-te cu boala Lui şi te
încrede în El ca să te vindece El. De vei face aşa, te vei mîntui. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-28-3 - 22-VII-1923 

Evanghelia de duminică: săturarea celor 5000 de oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a ieşit din corabie, Isus a văzut o gloată mare, I s-a
făcut milă de ea, şi a vindecat pe cei bolnavi. Cînd s-a
înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul
acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul
noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mîncare. N-au
nevoie să plece, le-a răspuns Isus; daţi-le voi să mănînce. Dar ei
I-au zis: N-avem aici decît cinci pîini şi doi peşti. Şi El le-a zis:
Aduceţi-i aici la Mine. Apoi a poruncit noroadelor să şadă pe
iarbă, a luat cele cinci pîini şi cei doi peşti, Şi-a ridicat ochii spre
cer, a binecuvîntat, a frînt pîinile şi le-a dat ucenicilor, iar ei
le-au împărţit noroadelor. Toţi au mîncat şi s-au săturat, şi s-au
ridicat douăsprezece coşuri pline cu rămăşiţele de fărîmituri. Cei
ce mîncaseră, erau ca la cinci mii de bărbaţi, afară de femei şi de
copii. Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în
corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, pînă va da
drumul noroadelor (Matei 14, 14-22). 
     Învăţătura acestei Evanghelii pe scurt este aceasta: Gloata
celor 5000 de oameni s-a hrănit mai întîi cu Cuvîntul lui
Dumnezeu, şi numai după această săturare sufletească a urmat
minunea lui Isus care a săturat şi foamea lor cea trupească. Aceste
două feluri de săturări sînt puse înaintea noastră cu învăţătură: să
avem grijă mai întîi de cele sufleteşti, să căutăm mai întîi 

Împărăţia lui Dumnezeu (Matei 6, 33) şi învăţăturile Lui, şi
atunci Dumnezeu va îngriji şi de trebuinţele noastre trecătoare. 
     Şi vremile de astăzi sînt pline de gloate flămînde. Niciodată
n-au fost mai multe lipsuri ca acum. Mai ales oraşele sînt pline cu
oameni lipsiţi şi flămînzi. Sînt ţări întregi (Germania) care rabdă
foame. Pe tot locul s-a împuţinat pîinea, hrana şi legumele. Parcă
nici ogoarele, nici dobitoacele nu mai dau belşuguri ca demult.
Pricina acestui lucru e că s-au depărtat gloatele de Mîntuitorul.
S-au depărtat oamenii de Cuvîntul lui Dumnezeu şi de aceea nici
Mîntuitorul nu mai binecuvîntează cu săturare lipsurile şi
foametea lor cea trupească. Aceleaşi mîini lucră şi acelaşi pămînt
se lucră şi astăzi ca mai demult, dar lipseşte binecuvîntarea
Mîntuitorului de sus, pentru păcatele noastre şi de aceea belşugul
scade şi lipsa creşte. 
     Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate
vedea şi azi. Sînt oameni slabi, fără ajutor, lipsiţi de putere şi
apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi
ridică (Sirah 31, 12) pentru că petrec lîngă Cuvîntul lui
Dumnezeu. Aceştia sînt din ceata celor 5000. Şi iarăşi alţii lucră
cu 10 mîini şi aleargă cu 10 picioare, dar nimica nu se cunoaşte
de ei şi de lucrul lor, pentru că prin purtările cele rele s-au
depărtat de Mîntuitorul. 
     Faci parte şi tu, cititorule, din gloata celor 5000 care petrec
lîngă Cuvîntul şi învăţăturile Mîntuitorului Hristos? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-39-3 - 7-X-1923 

Evanghelia de duminică: şi şezînd învăţa pe noroade din corabie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd Se afla lîngă Lacul Ghenazaret şi Îl îmbulzea
norodul ca să audă Cuvîntul lui Dumnezeu, Isus a văzut
două corăbii la marginea lacului; pescarii ieşiseră din
ele să-şi spele mrejile. S-a suit într-una din aceste
corăbii, care era a lui Simon: şi l-a rugat s-o depărteze puţin de
la ţărm. Apoi a şezut jos, şi învăţa pe noroade din corabie. Cînd
a încetat să vorbească, a zis lui Simon: Depărtează-o la adînc, şi
aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis:
Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar,
la Cuvîntul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au
prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă
mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă
corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amîndouă
corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Cînd a văzut
Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a
zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sînt un om păcătos. Fiindcă
îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina
pescuirii, pe care o făcuseră. 

     Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui Zevedei, tovarăşii lui
Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te teme; de acum încolo
vei fi pescar de oameni. Ei au scos corăbiile la mal, au lăsat totul,
şi au mers după El (Luca 5, 1-11). 
     Evanghelia de duminică cuprinde multe învăţături frumoase şi
de suflet mîntuitoare. Dăm mai jos cîteva din ele: 

Lîngă Cuvîntul lui Dumnezeu

Evanghelia de duminică începe aşa de frumos cu vorbele:
Şi a fost cînd Îl îmbulzea norodul ca să audă Cuvîntul
lui Dumnezeu... Ce privelişte frumoasă va fi fost aceea!
Parcă-i vedem pe oamenii de atunci cum se îmbulzeau
care de care să ajungă mai aproape lîngă Cuvîntul lui Dumnezeu.
Parcă-i vedem cum umblau din sat în sat şi din oraş în oraş să
poată auzi Cuvîntul lui Isus. Şi să luăm aminte creştinilor, că
învăţăturile şi cuvintele după care alergau oamenii în vremea lui
Isus, se află azi - şi sînt şi astăzi tot aceleaşi. Biserica şi
Evanghelia spune tot aceleaşi cuvinte şi este o carte, Biblia, care
cuprinde toate cuvintele şi toate învăţăturile pe care le-a spus şi
pe care le-a lăsat Dumnezeu oamenilor. Dar astăzi a slăbit rîvna
pentru Cuvîntul lui Dumnezeu. Spusul Evangheliei despre vremea
cînd se îmbulzea poporul să asculte Cuvîntul lui Dumnezeu,
răsună astăzi ca o poveste de demult şi răsună ca o mustrare
pentru oamenii de azi care însetează după fel de fel de plăceri,
pofte, petreceri, băuturi şi alte patimi stricătoare de suflet. 
     Dragă cititorule! Eu n-am cuvinte să-ţi spun ce putere, ce
plăcere şi ce bucurie simţeşte şi astăzi acela care ascultă sau
citeşte regulat şi cu stăruinţă Cuvîntul lui Dumnezeu din
Scripturi. Dacă ai fi lîngă mine ţi-aş vorbi ceasuri întregi despre
ce-ţi dă ţie Cuvîntul lui Dumnezeu. Ai simţit tu cîndva plăcerea
şi puterea acestui Cuvînt? Ai simţit tu cîndva un dor, o dorinţă,
o lipsă, o sete după Cuvîntul lui Dumnezeu? Dacă n-ai simţit
lucrul acesta, atunci tu nu mă înţelegi nici pe mine şi nu înţelegi
nici pe oamenii despre care Evanghelia de duminică spune că se
îmbulzeau să asculte Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Cititorule! Semnul cel mai bun că eşti un creştin adevărat,
acesta este: să simţeşti o foame a sufletului tău şi o sete a
sufletului tău care să te plece să afli Cuvîntul lui Dumnezeu şi
să-ţi saturi sufletul cu El. Căci, după cum ploaia şi zăpada se
coboară din ceruri, şi nu se mai întorc înapoi, ci udă pămîntul şi-l
fac să rodească şi să odrăslească, pentru ca să dea sămînţă
semănătorului şi pîine celui ce mănîncă, tot aşa şi Cuvîntul Meu,
care iese din gura Mea, nu se întoarce la Mine fără rod, ci va face
voia Mea şi va împlini planurile Mele (Isaia 55, 10-11). Cu
această putere Se coboară şi astăzi Cuvîntul lui Dumnezeu peste
sufletul care-L doreşte şi însetează după El. 

     Rămîi, iubite cititorule, rămîi în toată viaţa ta lîngă Cuvîntul
lui Dumnezeu, ca pămîntul sub ploaia şi căldura cerului de sus.
Apropiaţi-vă oamenilor, apropiaţi-vă de Cuvîntul lui Dumnezeu
şi atunci tot felul vostru de viaţă vi se va schimba, aşa cum s-a
schimbat la cei 4 pescari pe care i-a aflat Isus pescuind. Căci ce
ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari? Că L-au întîmpinat pe
Isus cu plîngerea: Toată noaptea ne-am ostenit în zadar
     Au prins însă o mulţime de peşti cînd au aruncat mrejile după
Cuvîntul lui Dumnezeu. Aşa e şi viaţa noastră, cînd o trăim fără
Hristos şi fără învăţăturile Lui: o viaţă pierdută şi trăită în zadar.
Cîţi oameni ar trebui să suspine zicînd: toată viaţa noastră am
trăit-o şi am cheltuit-o în plăceri, în pofte şi păcate - şi pentru
Împărăţia lui Dumnezeu n-am strîns nimic!... Cîţi oameni aleargă,
freacă, hurducă în toate laturile, dar nimica nu se cunoaşte de
zarva lor, pentru că s-au depărtat de Cuvîntul lui Dumnezeu.
Rămîneţi în Mine, căci fără de Mine nu puteţi face nimic, a zis
Isus (Ioan 15, 5). 

Şi lăsînd toate, au mers după Isus

Aşa ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari, că au lăsat
toate şi au plecat după Isus. Asta înseamnă că şi nouă
nu-i destul numai să ne placă Cuvîntul lui Dumnezeu,
ci trebuie să ne şi plece după Isus şi poruncile Lui.
N-ajunge nimica, iubite cititorule, apropierea ta de Cuvîntul lui
Dumnezeu, dacă nu laşi ca acest Cuvînt să şi lucreze în inima ta,
adică să te scoată din starea ta cea păcătoasă şi să te plece pe
urmele lui Hristos. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-40-3 - 14-X-1923 

Evanghelia de duminică: ce voiţi să vă facă vouă oamenii,
faceţi-le şi voi la fel
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel.
Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se
cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei.
Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se
cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de
la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi
păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai.
Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu
împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră
va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei
nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru
este milostiv (Luca 6, 31-36). 
     Ce pace, ce rai ar fi pe pămînt cînd tot omul ar ţinea această
poruncă scurtă: Ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi
la fel, sau cu alte vorbe, ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face. 

     Dar oamenii nu ţin această poruncă pentru că cei mai mulţi
oameni poftesc să li se facă tot binele ce li se poate face, dar în
schimb ei fac altora tot răul ce-l pot face. Asta-i un semn că inima
oamenilor este bolnavă. Este un beteşug în inima oamenilor, care
pofteşte mereu tot binele de la alţi oameni, dar în schimb doreşte
tot răul altora. Porunca Evangheliei nu se poate împlini pînă cînd
omul nu-şi tămăduieşte inima bolnavă, - şi această tămăduire n-o
poate face nici un doctor, decît Isus Hristos şi primirea Lui. Cine
L-a primit cu adevărat pe Isus ca Stăpîn şi poruncitor în casa
sufletului său, inima aceluia iubeşte pe toţi oamenii şi face bine
tuturor, prietenilor şi duşmanilor deopotrivă, pentru că Isus este
iubire - şi iubirea de oameni este semnul că cineva face parte din
turma lui Hristos. 

Iubiţi pe vrăjmaşii voştri... 

Iacă o poruncă de care se împiedică cei mai mulţi creştini.
Creştinismul celor mai mulţi creştini de azi se opreşte la
această poruncă. Mai departe nu poate înainta. Mi-aduc
aminte cînd eram preot în satul meu, în scaunul
spovedaniei foarte mulţi creştini spuneau că n-au aprins, n-au
furat, n-au omorît... dar cînd îi trimiteam în Numele lui Isus să se
împace cu cela şi cela, îmi răspundeau: asta una n-o pot face
părinte, adică viaţa lor de creştin se oprea aici, ca şi sămînţa din
Evanghelia care a dat în bolovani. Cei ce se opresc şi se
împiedică la această poruncă, n-au primit şi n-au înţeles cu
adevărat pe Isus care şi de pe Cruce a strigat jidovilor ce-L
răstigneau: Tată, iartă-le lor. Isus n-a avut duşmani - şi cel ce are
duşmani, nu face parte din turma lui Hristos, căci aşa zice
Scriptura: Dacă zice cineva că iubeşte pe Dumnezeu, dar urăşte
pe fratele său, este un mincinos 
(1 Ioan 4, 20). Cine urăşte pe fratele său, umblă în întuneric...
şi rămîne în moarte (1 Ioan 2, 11; 3, 14). 

Cine este vrăjmaşul nostru? 

Noi creştinii cei adevăraţi nu trebuie să avem un alt
vrăjmaş decît pe diavolul şi păcatul. Pe acest vrăjmaş,
ne porunceşte Scriptura şi Evanghelia, să-l urîm cu
toată puterea sufletului nostru. Dar greşeala tocmai
aceasta este, că noi nu urîm pe acest vrăjmaş, ci ne place de el,
ascultăm de el, ne împrietenim cu el. Mare vrăjmaş ne este
diavolul; cîte rele ne face, de cîte ori ne bate acest duşman, de
cîte şi în cîte chipuri ne batjocoreşte, de cîte ori sare asupra
noastră şi ne răneşte sufletul, - şi noi tot nu-l urîm, dar sărim în
capul fratelui nostru pentru cea mai mică greşeală. 
     Urăşti tu cititorule pe diavolul şi păcatul cu toată puterea
sufletului tău, sau urăşti pe de aproapele tău, pe fratele tău - şi
odată cu această ură, urăşti pe Dumnezeu şi sufletul tău? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-41-3 - 21-X-1923 

Evanghelia de duminică: şi s-a sculat mortul şi a început a grăi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În ziua următoare, Isus Se ducea într-o cetate numită Nain.
Împreună cu El mergeau ucenicii Lui şi norod mult. Cînd
S-a apropiat de poarta cetăţii, iată că duceau la groapă pe
un mort, singurul fiu al maicii lui, care era văduvă, şi cu ea erau
o mulţime de oameni din cetate. Domnul, cînd a văzut-o, I s-a
făcut milă de ea, şi i-a zis: Nu plînge! Apoi S-a apropiat, şi S-a
atins de raclă. Cei ce o duceau, s-au oprit. El a zis: Tinerelule,
scoală-te, îţi spun! Mortul a şezut în capul oaselor, şi a început să
vorbească. Isus l-a dat înapoi maicii lui. Toţi au fost cuprinşi de
frică, slăveau pe Dumnezeu şi ziceau: Un mare proroc s-a ridicat
între noi; şi Dumnezeu a cercetat pe poporul Său. Vestea aceasta
despre Isus s-a răspîndit în toată Iudeea şi prin toate
împrejurimile (Luca 7, 11-17). 
     Evanghelia de duminică arată o minune a Mîntuitorului
Hristos: o mamă îşi ducea fiul la groapă şi pe drum s-a întîlnit cu
Isus, care i-a înviat odorul. Să luăm aminte că minunea din
Evanghelia de duminică se întîmplă şi astăzi. Ca şi văduva din
Nain, şi noi avem un singur fiu de mare preţ: viaţa noastră
sufletească, sufletul nostru. De multe ori se îmbolnăveşte de
moarte şi acest fiu al nostru; de multe ori chiar şi moare şi mulţi
chiar îl şi îngroapă în păcate. Dar aceasta încă nu este nici o
minune. Minunea aceasta este că şi fiul nostru, viaţa noastră
sufletească, sufletul nostru se poate tămădui, poate chiar învia din
moartea păcatelor, după ce ne-am întîlnit şi noi cu Isus Hristos. 
     Da, da, iubite cititorule, aceasta este taina învierii noastre din
moartea păcatelor: să ne întîlnim mai întîi cu Isus, să-L primim
ca pe Cel ce a murit pentru noi şi ne-a lăsat şi nouă darul învierii,
precum a zis: Eu sînt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine va fi
viu, chiar dacă va muri (Ioan 11, 25). 
     Şi tu, iubite cititorule, te poţi întîlni cu Hristos oricînd: fie că
zaci cu sufletul bolnav pe pat, fie că ai plecat şi tu la groapă cu
sufletul omorît de păcate - Hristos te aşteaptă ca să-ţi învieze
sufletul. Îţi trebuie însă ceva ca să te poţi întîlni şi tu cu Isus,
învietorul de suflete. Îţi trebuie lacrimile văduvei care-şi plîngea
copilul, îţi trebuie şi ţie lacrimi fierbinţi cu care să-ţi plîngi
căderea şi moartea ta cea sufletească. Îţi trebuie, dragă cititorule,
un dor, o dorinţă fierbinte după Isus, doctorul Cel bun care să te
vindece, să te ridice, să te învieze la o viaţă nouă. Cînd vei simţi
acest dor şi îl vei stropi mereu cu lacrimile aşteptării şi părerii de
rău pentru păcatele tale, atunci şi tu eşti un mort ce a înviat la o
viaţă nouă. 
     Eu am văzut astfel de morţi înviaţi. Cu prilejul unei adunări ce
au ţinut-o aici la Sibiu cei ce s-au hotărît împotriva beţiilor,
sudalmelor şi altor păcate grele, un ostaş de-al nostru ne-a spus
în chip mişcător istoria învierii lui din păcate: Eram un beţivan
vestit în satul meu - ne spunea fratele nostru - şi astăzi oamenii
se miră cum m-am putut schimba aşa dintr-odată. 

     Uitaţi-vă măi, zic oamenii, că prăpăditul cela de ieri s-a făcut
cărturar şi acum învaţă pe oameni din cărţi şi gazete... Iată,
iubiţilor cititori, cum s-a sculat un mort şi a început a grăi. Un
cititor de la sate îmi scrie: De cînd mi-ai trimis Biblia, d-le
părinte, şi de cînd citesc în ea, simţesc că mă fac altul... Duminica
merg regulat la biserică şi după biserică citesc oamenilor din
Biblie... iacă şi acesta este un mort care începe să se scoale şi să
grăiască. 
     Dar de ce nu învie toţi păcătoşii, mă vei întreba tu? Pentru că
nu se întîlnesc cu Mîntuitorul Hristos aşa cum trebuie, răspund
eu. Sînt unii, foarte mulţi, care se roagă regulat, merg la biserică,
dar cu Isus nu se întîlnesc şi din păcate nu ies. Dacă nu ieşi din
păcate, iubite cititorule, dacă nu începi o viaţă nouă după
Evanghelie, acesta e semnul că tu încă nu te-ai întîlnit cu
Mîntuitorul Hristos. 
     O ce dar mare este, iubite cititorule, în vorbele: Şi s-a sculat
mortul şi a început a grăi! Şi eu, cel care scriu aceste rînduri,
eram odată, dragă cititorule, un mort ce mergeam plîngînd spre
groapa pieirii mele sufleteşti. Şi tocmai cînd ieşeam din poarta
vieţii, Isus a ieşit în calea mea şi m-a înviat. M-am întîlnit cu
Isus, Mîntuitorul sufletului meu, şi de atunci m-am schimbat,
m-am sculat şi am început a grăi... şi voi grăi mereu despre
minunile ce le face Isus în sufletul omului. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-42-3 - 28-X-1923 

Evanghelia de duminică: Ieşit-a Semănătorul să semene sămînţa
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Semănătorul a ieşit să-şi semene sămînţa. Pe cînd semăna
el, o parte din sămînţă a căzut lîngă drum: a fost călcată
în picioare, şi au mîncat-o păsările cerului. O altă parte
a căzut pe stîncă; şi cum a răsărit, s-a uscat, pentru că
n-avea umezeală. O altă parte a căzut în mijlocul spinilor: spinii
au crescut împreună cu ea şi au înecat-o. O altă parte a căzut pe
pămînt bun, şi a crescut, şi a făcut rod însutit. După ce a spus
aceste lucruri, Isus a strigat: Cine are urechi de auzit, să audă.
Ucenicii Lui L-au întrebat ce înţeles are pilda aceasta. El le-a
răspuns: Vouă v-a fost dat să cunoaşteţi tainele Împărăţiei lui
Dumnezeu, dar celorlalţi li se vorbeşte în pilde, ca măcar că văd,
să nu vadă, şi măcar că aud, să nu înţeleagă. Iată ce înţeles are
pilda aceasta: Sămînţa, este Cuvîntul lui Dumnezeu. Cei
închipuiţi în sămînţa căzută lîngă drum, sînt cei ce aud; apoi vine
diavolul şi ia Cuvîntul din inima lor, ca nu cumva să creadă, şi să
fie mîntuiţi. Cei închipuiţi în sămînţa căzută pe stîncă, sînt aceia
care, cînd aud Cuvîntul, îl primesc cu bucurie; dar n-au rădăcină,
ci cred pînă la o vreme, iar cînd vine ispita, cad. Sămînţa, care a
căzut între spini, închipuieşte pe aceia care, după ce au auzit
Cuvîntul, 

îşi văd de drum, şi-l lasă să fie înăbuşit de grijile, bogăţiile şi
plăcerile vieţii acesteia, şi n-aduc rod care să ajungă la coacere.
Sămînţa, care a căzut pe pămînt bun, sînt aceia care, după ce au
auzit Cuvîntul, Îl ţin într-o inimă bună şi curată, şi fac roadă în
răbdare. Nimeni, după ce a aprins o lumină, n-o acopere cu un
vas, nici n-o pune sub pat, ci o pune într-un sfeşnic, pentru ca cei
ce intră, să vadă lumina (Luca 8, 5-16). 
     Evanghelia cu pilda semănătorului e una dintre cele mai
frumoase şi mai cunoscute Evanghelii. O ştie fiecare creştin. Un
semănător a ieşit să samene. Trei părţi din sămînţa lui au căzut în
pămînt rău şi numai o parte în pămînt bun. Tîlcuirea acestei
Evanghelii a spus-o Însuşi Mîntuitorul. Să mergem dar, pe urmele
tîlcuirii Domnului. 
     Sămînţa este Cuvîntul lui Dumnezeu - a zis Isus. Minunată şi
potrivită asemănare, căci într-un grăunte de sămînţă este o putere
uriaşă; puterea de rodire. 
     Toate maşinăriile şi iscodirile veacurilor, strînse la un loc, n-ar
putea fabrica un singur grăunte de grîu cu putere de încolţire şi
rodire. Aceeaşi minunată putere o are şi Cuvîntul lui Dumnezeu.
El are puterea să rodească şi să crească roade minunate într-o
inimă de om. Despre puterea Acestui Cuvînt zice Biblia: Viu este
Cuvîntul lui Dumnezeu şi lucrător... (Evrei 4, 12). Căci, după
cum ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se mai întorc
înapoi, ci udă pămîntul şi-l fac să rodească şi să odrăslească,
pentru ca să dea sămînţă semănătorului şi pîine celui ce mănîncă,
tot aşa şi Cuvîntul Meu, care iese din gura Mea, nu se întoarce la
Mine fără rod, ci va face voia Mea şi va împlini planurile Mele
(Isaia 55, 10-11). Dar, pentru ca această sămînţă a Cuvîntului
lui Dumnezeu să poată rodi, are lipsă de semănător şi de ogor.
Semănătorul cel mare al acestei seminţe a fost Isus Mîntuitorul,
iar azi sînt bisericile, preoţii, vestitorii Evangheliei şi toţi care-şi
iau asupra lor frumoasa chemare de a semăna în lume sămînţa
Dumnezeieştilor învăţături. Această sămînţă se află pusă într-un
hambar mare şi deschis: în Biblie, în Sfînta Scriptură. Biblia este
un hambar minunat din care îşi iau sămînţă toţi semănătorii şi
vestitorii Cuvîntului lui Dumnezeu. Iar omul cititor poate el
însuşi să-şi ia sămînţa din acest hambar, pentru ogorul inimii sale.
Cuvînt nu va avea nimeni de zis în Ziua Judecăţii, că i-a lipsit
sămînţa Dumnezeiescului Cuvînt. 
     Pentru ca această sămînţă să poată rodi, are lipsă mai departe
de ogorul, de pămîntul inimii oamenilor. Pilda Evangheliei ne
spune că acest pămînt e mai mult rău decît bun. Trei feluri de
astfel de pămînt rău aminteşte Evanghelia. 
     Cel dintîi e pămîntul de lîngă cale, unde sămînţa aruncată s-a
călcat şi păsările cerului au mîncat-o. Despre acest pămînt rău a
zis Mîntuitorul că e chipul acelor oameni, care aud Cuvîntul, dar
vine diavolul şi-l ia din inima lor, ca nu cumva, crezînd, să se
mîntuiască. Aceştia sînt oamenii în care pămîntul inimii s-a uscat
şi s-a învîrtoşat cu totul de vînturile fărădelegilor. Inima acestora
e ca o cale bătută: nu prinde deloc în ea sămînţa. Cînd o arunci,
sare înapoi. 

     Spune-i de Dumnezeu celui cufundat în fărădelegi, că te rîde;
cheamă-l la Mîntuitorul, că te suduie. Diavolul fură îndată din
mintea şi inima acestor oameni orice învăţătură şi chemare de
mîntuire. Oamenii din clasa asta sînt întocmai ca bolnavul care nu
poate mînca nimic; îi este greu de orice fel de mîncare. Acesta e
semnul că i se apropie moartea, e pierdut... Un aşa pierdut e şi cel
care nu poate suferi deloc Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Un alt pămînt rău - spune pilda Evangheliei - e acela care era
plin cu piatră; sămînţa a răsărit, dar s-a uscat, pentru că n-avea
umezeală. Despre acest pămînt rău a zis Mîntuitorul că e chipul
acelor oameni care cu bucurie primesc Cuvîntul, dar n-au
rădăcină, şi la vreme de ispită, se leapădă. Doar cei mai mulţi
dintre creştinii de azi sînt în chipul acestui pămînt. Le place
Cuvîntul lui Dumnezeu, Îl ascultă cu bucurie, dar Acest Cuvînt nu
poate prinde rădăcină, pentru că pămîntul inimii lor este plin de
pietrele patimilor şi ale năravurilor rele. 
     De cînd eram preot la ţară, îmi aduc aminte că, după o predică
frumoasă despre patimile rele, poporul dintr-un sat a strigat:
Trăiască-te Dumnezeu, domnule părinte, că bine le mai
potriveşti!... Gîndeşti că le scoţi din viaţa noastră... Eu însă aşa
le-am răspuns: Pe mine dragii mei, nu mă bucură această
plăcere; eu m-aş bucura dacă ar cădea Cuvîntul lui Dumnezeu în
pămîntul cel bun şi ar aduce roade de îndreptare a vieţii... Cîţi
din dv. aţi fi gata să vă hotărîţi aici, în faţa Sfîntului Altar, că
veţi lăsa beţiile, duşmăniile, sudalmele, desfrînările şi alte patimi
rele şi grele?... La această întrebare, deodată tăcu toată biserica.
Pilda cu sămînţa căzută în pămînt pietros se împlinea sub ochii
noştri. Sămînţa dăduse în bolovanii patimilor şi nu putea înainta
mai departe. Primiseră cu bucurie Cuvîntul lui Dumnezeu, dar
Cuvîntul nu putea prinde rădăcină din pricina pietrelor. 
     Le place oamenilor Cuvîntul lui Dumnezeu, ascultă cu drag
predica, dar fac tot aceleaşi urîciuni şi ispitele îi biruie la tot
pasul, pentru că pămîntul inimii lor n-are destulă umezeală.
Oamenii din clasa asta sînt întocmai ca bolnavul care are poftă de
mîncare. Semn bun, semn de tămăduire este această poftă, numai
că bolnavul... nu poate înghiţi mîncarea. Sănătatea bolnavului nu
cîştigă nimic cu această poftă; tot aşa nu cîştigă nici creştinul care
cu bucurie ascultă Cuvîntul lui Dumnezeu, dar Acest Cuvînt nu
poate străbate pînă la schimbarea vieţii lui păcătoase. 
     Despre al treilea fel de pămînt rău zice Evanghelia că era plin
de spini şi, crescînd spinii, au înecat sămînţa. Despre acest pămînt
rău a zis Mîntuitorul că e chipul acelor oameni care, după ce au
auzit Cuvîntul, îşi văd de drum, şi-l lasă să fie înăbuşit de grijile,
bogăţiile şi plăcerile vieţii acesteia, şi n-aduc rod care să ajungă
la coacere. Minunată tîlcuire! Cred că e de prisos să mai adaug
ceva la ea. Voi spune numai atît că e plină lumea şi de astfel de
oameni. 

     Să băgăm de seamă că spinii din Evanghelie ne ameninţă pe
fiecare. Rădăcini de spini - de patimi şi ispite - avem fiecare în
pămîntul inimii noastre. Chiar dacă n-au răsărit, ei stau gata în
orice clipă să răsară. Chiar dacă nu sînt mari, ei stau gata să
crească şi pot creşte foarte repede. În pămîntul inimii noastre
creşte grîu sau spini, aşa după cum trăim o viaţă pentru cele
sufleteşti sau pentru cele lumeşti. Mulţi se înşală crezînd că grîul
poate creşte alături de spini. Încap şi aici vorbele Mîntuitorului:
Nu puteţi sluji la doi domni... Grîul nu poate creşte în spini. Sau,
chiar dacă ar creşte pînă la un loc, pe urmă, spinii patimilor şi ai
alergărilor lumeşti înăbuşă grîul. 
     Să luăm aminte că spinii grijilor şi ai dulceţilor acestei vieţi
sînt ispititori! Încetul cu încetul, îţi fură lumina, vederea
sănătoasă, căldura sufletească, pînă cînd, deodată te afli înecat şi
prins în ghearele lor. Oamenii din clasa asta sînt în chipul
bolnavului care are poftă de mîncare şi poate mînca, dar stomacul
nu-i mistuie, nu-i macină mîncarea şi aşa, mîncarea ce o mănîncă
nu se preface în sînge şi sănătate. Sănătatea lui nu cîştigă nimic
cu această mîncare. Tot aşa nu cîştigă nimic nici cei care primesc
Cuvîntul lui Dumnezeu, dar Acest Cuvînt nu se preface în
sănătate sufletească. 
     Abia în al patrulea rînd vine pămîntul cel bun, adică acei
oameni care, după ce au auzit Cuvîntul, Îl ţin într-o inimă bună
şi curată, şi fac roadă în răbdare. 
     Pămîntul inimii oamenilor e şi azi tot aşa ca şi cel din pilda
Evangheliei, dacă nu încă şi mai rău. 
     Dar nu-i de vină sămînţa, ci e de vină pămîntul inimilor. S-au
înţelenit ogoarele inimilor şi s-au umplut de spinii şi pietrele
păcatelor. 
     O, iubiţii mei cititori, dacă printr-o minune ni s-ar da nouă să
vedem inimile oamenilor de astăzi în chipul pămîntului ogor, apoi
ne-am speria de ce ne-ar fi dat să vedem. Înaintea noastră am
vedea ogoare pustii, părăsite, nelucrate, încărcate cu pietrele
păcatelor şi pline de spinii şi scaii patimilor, ai alergărilor şi ai
plăcerilor vremii de acum. Care să fie pricina acestui lucru? Nu-i
de vină sămînţa, ci-i de vină pămîntul inimilor. Mai mult ca
oricînd, au înţelenit ogoarele sufleteşti şi s-au umplut de spinii şi
pietrele păcatelor. 
     Trebuie desţelenite ogoarele inimii. Voi sînteţi ogorul lui
Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu (1 Cor. 3, 9). Araţi pămîntul
cel înţelenit al inimii voastre şi nu semănaţi în spini.
Desţeleniţi-vă un ogor nou (Ier. 4, 3; Osea 10, 12). Udaţi
mereu pămîntul cel pustiu şi fără de apă al inimii voastre cu
lacrimi de căinţă, de părere de rău pentru păcate şi cu rugăciuni
ca să se înmoaie şi să se trezească în el un dor, o sete, o aşteptare
după Cuvîntul lui Dumnezeu! 

     Creştinilor! Mare este puterea aceluia care astfel primeşte
sămînţa Cuvîntului lui Dumnezeu în inima sa. Căci, după cum
ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se mai întorc înapoi,
ci udă pămîntul şi-l fac să rodească şi să odrăslească, pentru ca să
dea sămînţă semănătorului şi pîine celui ce mănîncă, tot aşa şi
Cuvîntul Meu, care iese din gura Mea, nu se întoarce la Mine fără
rod, ci va face voia Mea şi va împlini planurile Mele 
(Isaia 55, 10-11). Nu este Cuvîntul Meu ca un foc, zice
Domnul, şi ca un ciocan care sfărîmă stînca? 
(Ier. 23, 29). Această putere o are Cuvîntul lui Dumnezeu în
inima ce-L aşteaptă şi însetează după El. 
     Şi tu cititorule, trebuie să simţi Cuvîntul lui Dumnezeu ca pe
focul ce te aprinde spre dragostea Lui şi-ţi aprinde spinii şi scaii
păcatelor din ogorul sufletului tău. Ca pe o foame şi o sete zilnică
trebuie să simţi Cuvîntul lui Dumnezeu şi ca pe ciocanul ce
sparge pietrele păcatelor din pămîntul inimii tale. Sămînţa
Cuvîntului lui Dumnezeu trebuie să rodească în pămîntul inimii
tale, căci altcum pămîntul care a băut ploaia de sus şi a primit
sămînţa de sus - dar în loc de roadă a făcut spini şi pălămidă - se
blestemă (Evrei 6, 8). 
     Pămîntul rodeşte singur: întîi un fir verde, apoi spic, după
aceea grîu deplin în spic (Marcu 4, 28). Aşa şi sămînţa
Cuvîntului Dumnezeiesc trebuie să rodească fapta bună pînă la
sfîrşit, altcum, dacă se opreşte numai la paiul vorbelor sau al
florilor rugăciunilor, încă nimic nu ai făcut pentru mîntuirea ta
sufletească! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-43-3 - 4-XI-1923 

Evanghelia de duminică: cum scapă un om din lanţurile şi robia
diavolului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Au venit cu corabia în ţinutul Gherghesenilor, care este
în dreptul Galileii. Cînd a ieşit Isus la ţărm, L-a
întîmpinat un om din cetate, stăpînit de mai mulţi
draci. De multă vreme nu se îmbrăca în haină, şi nu-şi
avea locuinţa într-o casă, ci în morminte. Cînd a văzut pe Isus, a
scos un strigăt ascuţit, a căzut jos înaintea Lui şi a zis cu glas
tare: Ce am eu a face cu Tine, Isuse, Fiul Dumnezeului Cel Prea
Înalt? Te rog nu mă chinui. Căci Isus poruncise duhului necurat
să iese din omul acela, pe care pusese stăpînire de multă vreme;
era păzit legat cu cătuşe la mîini şi cu obezi la picioare, dar rupea
legăturile, şi era gonit de diavolul prin pustii. Isus l-a întrebat:
Cum îţi este numele? Legiune, a răspuns el; pentru că intraseră
mulţi draci în el. Şi dracii rugau stăruitor pe Isus să nu le
poruncească să se ducă în Adînc. Acolo pe munte, era o turmă
mare de porci, care păşteau. Şi dracii au rugat pe Isus să le dea
voie să intre în ei. El le-a dat voie. 

     Dracii au ieşit din omul acela, au intrat în porci şi turma s-a
repezit de pe rîpă în lac, şi s-a înecat. Porcarii, cînd au văzut ce
se întîmplase, au fugit şi au dat de veste în cetate şi prin sate.
Oamenii au ieşit să vadă cele întîmplate. Au venit la Isus, şi au
găsit pe omul din care ieşiseră dracii, şezînd la picioarele lui Isus,
îmbrăcat, şi în toate minţile, şi i-a apucat frica. Cei ce văzuseră
cele petrecute, le-au povestit cum fusese vindecat cel stăpînit de
draci. Tot norodul din ţinutul Gherghesenilor a rugat pe Isus să
plece de la ei, pentru că îi apucase o mare frică. Isus S-a suit
într-o corabie, şi S-a întors (Luca 8, 26-37). 
     Evanghelia de duminică o putem vedea şi azi petrecîndu-se
între noi. Toţi cei cuprinşi de patimile cele rele, de păcatele cele
mari şi grele, sînt în chipul omului din Evanghelie pe care
diavolul îl ţinea în lanţuri şi îl tîra de ani de zile după el. Şi
beatul ce scrîşneşte din dinţi şi sare cu brişca asupra
de-aproapelui său, este un astfel de îndrăcit; şi zgîrcitul este un
legat şi chinuit de satana; şi desfrînatul este un astfel de rob pe
care satana îl tîrăşte nopţile după el... De atîtea ori şi în atîtea
locuri putem vedea şi azi, iubiţilor cititori, pe cei prinşi şi legaţi
în lanţurile satanei. Noi vedem însă minunea scăpării lor din robia
diavolului. Sînt unii care scapă, dar cei mai mulţi oameni trăiesc
o viaţă întreagă legaţi şi tîrîţi în toate părţile de diavolul. 
     Creştinilor! Cînd satana ne prinde şi ne leagă cu atare patimă
şi păcat, numai o singură cale de scăpare avem din ghearele lui:
apropierea de Mîntuitorul Hristos. Toate Evangheliile ne spun că
cei cuprinşi de duhul satanei, au scăpat şi s-au tămăduit, după ce
s-au apropiat de Hristos, după ce s-au întîlnit în calea lor cu
Hristos. Şi Evanghelia de duminică ne spune că diavolul a început
a se cutremura şi a se munci, adică a se chinui, îndată ce S-a
apropiat Isus de omul ce căzuse în stăpînirea lui. Aşa şi azi,
diavolul se cutremură şi fuge din hotarele vieţii noastre îndată ce
ne apropiem de Isus. Apropiaţi-vă creştinilor de Isus, apropiaţi-vă
toţi cei cuprinşi şi chinuiţi de patimi şi năravuri rele, ca să luaţi
tămăduire şi scăpare din robia diavolului! 
     Şi încă ceva să mai învăţam citind Evanghelia de duminică.
Oare de ce au cerut diavolii voie să intre în porci? De aceea
pentru că porcul e chipul şi asemănarea murdăriei - şi diavolii
s-au cerut şi au intrat în ei, ca o arătare că satana iubeşte murdăria
păcatelor. În inima cea plină de gunoaiele păcatelor şi patimilor,
acolo-i locul cel plăcut de şedere al diavolului. 
     Ieri în piaţa din Sibiu, o grămadă de oameni se strînseseră
într-un loc. Se înghesuiau să vadă ceva şi rîdeau de răsuna tîrgul.
M-am apropiat şi eu să văd ce-i - şi ştiţi ce era? Un om beat ca un
porc, răcnea şi striga. Alţi doi încercau să-l ridice de prin gunoi
şi noroi, dar beatul tot jos se trăgea ca şi cînd ar zice: lăsaţi-mă
că acolo-i locul meu cel plăcut de şedere... şi lumea rîdea, rîdea.
Iată de ce, iubite cititorule, s-au cerut diavolii să intre în porci. 

     Evanghelia ne mai spune că după ce a făcut Isus minunea,
gadarenii L-au rugat să iese din hotarele lor. O nebunilor
gadareni! Hristos venise la voi să vă scape de diavol - şi iată voi
Îl rugaţi să iese numaidecît din hotarele voastre. Dar să luăm
aminte, că şi noi, de foarte multe ori sîntem în chipul şi
asemănarea acestor gadareni nebuni. Prin păcatele şi fărădelegile
noastre şi noi Îl alungăm pe Hristos din hotarele vieţii noastre,
pentru că Hristos locuieşte numai acolo unde este dragoste, iubire
şi purtări bune. De cîte ori stăruim în păcate şi fărădelegi, de
atîtea ori şi noi în chipul gadarenilor Îl poftim pe Hristos să iese
din hotarele noastre sufleteşti. 
     Creştine! Cercetează-te, sileşte-te, luptă-te neîncetat să-L ai pe
Hristos în hotarele vieţii tale şi atunci satana nu se va putea
apropia de tine. Rămîneţi în Mine şi Eu voi rămînea în voi, căci
fără de Mine nu puteţi face nimic, zicea Isus (Ioan 15, 4-5).
Doamne, rămîi cu noi! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-44-3 - 11-XI-1923 

Evanghelia de duminică: cum învie un suflet din moartea
păcatelor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi iată că a venit un om, numit Iair, care era fruntaş al
sinagogii. El s-a aruncat la picioarele lui Isus, şi L-a
rugat să vină pînă la el acasă; pentru că avea o singură
copilă de vreo doisprezece ani, care trăgea să moară. Pe
drum, Isus era îmbulzit de noroade. Şi era o femeie, care de
doisprezece ani avea o scurgere de sînge; ea îşi cheltuise toată
averea cu doctorii, fără s-o fi putut vindeca vreunul. Ea s-a
apropiat pe dinapoi, şi s-a atins de poala hainei lui Isus. Îndată,
scurgerea de sînge s-a oprit. Şi Isus a zis: Cine s-a atins de Mine?
Fiindcă toţi tăgăduiau, Petru şi cei ce erau cu El, au zis:
Învăţătorule, noroadele Te împresoară şi Te îmbulzesc, şi mai
întrebi: Cine s-a atins de Mine? Dar Isus a răspuns: S-a atins
cineva de Mine, căci am simţit că a ieşit din Mine o putere.
Femeia, cînd s-a văzut dată de gol, a venit tremurînd, s-a aruncat
jos înaintea Lui, şi a spus în faţa întregului norod, din ce pricină
se atinsese de El, şi cum fusese vindecată numaidecît. Isus i-a zis:
Îndrăzneşte, fiică; credinţa ta te-a mîntuit, du-te în pace. Pe cînd
vorbea El încă, vine unul din casa fruntaşului sinagogii, şi-i
spune: Fiica ta a murit, nu mai supăra pe Învăţătorul. Dar Isus,
cînd a auzit lucrul acesta, a zis fruntaşului sinagogii: Nu te teme;
crede numai, şi va fi tămăduită. Cînd a ajuns la casa fruntaşului,
n-a lăsat pe nici unul să intre împreună cu El, decît pe Petru, pe
Iacov, pe Ioan, pe tatăl şi mama fetei. Toţi plîngeau şi o boceau.
Atunci Isus a zis: Nu plîngeţi; fetiţa n-a murit, ci doarme. Ei îşi
băteau joc de El, căci ştiau că murise. Dar El, după ce i-a scos pe
toţi afară, a apucat-o de mînă, şi a strigat cu glas tare: 

Fetiţo, scoală-te! Şi duhul ei s-a întors în ea, iar fata s-a sculat
numaidecît. Isus a poruncit să-i dea să mănînce. Părinţii ei au
rămas uimiţi. Isus le-a poruncit să nu spună nimănui cele
întîmplate (Luca 8, 41-56). 
     Această Evanghelie este plină de învăţătură pentru noi. Ca şi
Iair din Evanghelie, şi noi avem o fiică iubită: viaţa noastră
sufletească, sufletul nostru. De multe ori se îmbolnăveşte şi
această fiică a noastră, ba de multe ori chiar şi moare. Păcatul
este acela care îmbolnăveşte sufletul şi face moarte sufletească.
De această boală şi moarte ne putem şi noi scăpa sufletul, aşa cum
şi-a scăpat Iair fata: prin căutarea şi aflarea lui Isus Mîntuitorul.
Pe Iair l-a plecat după Hristos credinţa lui cea tare în puterea şi
ajutorul Lui. Cu această credinţă să-L căutăm şi noi pe Isus
Mîntuitorul. Asta înseamnă, iubite cititorule, să crezi şi să te
încrezi într-un Isus, Mîntuitor al tău, care a murit pentru tine,
pentru păcatele tale, pentru iertarea ta şi învierea ta din păcate. Ca
şi Iair să alergi cu bolile tale sufleteşti la Acest Mîntuitor, să cazi
înaintea Lui şi să-L rogi zicînd: Doamne Isuse, intră în casa mea,
căci fiica mea cea scumpă, sufletul meu, s-a îmbolnăvit... este
gata de moarte. 
     O ce lucruri minunate face şi astăzi Isus în sufletul omului
care crede şi se încrede în puterea lui Isus (în Jertfa Lui cea
sfîntă) şi cere şi primeşte această putere. Minunea din Evanghelie
şi astăzi se întîmplă. Şi astăzi învie la o viaţă nouă acei care Îl
caută pe Isus şi se apropie de Isus cu credinţa şi cu lacrimile lui
Iair. Ca şi fiica lui Iair din chipul de sus, aşa învie şi astăzi toţi
acei păcătoşi care primesc pe Cel ce a zis: Eu sînt Învierea şi
Viaţa. Cine crede în Mine, va fi viu chiar dacă va muri 
(Ioan 11, 25). 
     Cititorule! Ia seama că şi tu eşti un Iair care ai un bolnav:
sufletul tău. De cînd tot geme, de cînd tot plînge şi se vaită acest
bolnav... şi tu stai liniştit şi nepăsător. De cînd te tot strigă pe
tine acest bolnav să chemi pe Doctorul vieţii, pe Isus şi tu
n-asculţi rugarea sufletului tău. Cititorule! Ia seama că tu ai un
mort în casa vieţii tale. Sufletul tău a murit în păcate. Şi tu nu te
îngrozeşti? Şi tu nu plîngi? Şi tu nu pleci să-L afli pe Isus? 
     Uită-te bine, cititorule, uită-te bine la chipul de sus, căci aşa
stă Isus şi astăzi cu mîna ridicată şi strigă fiecărui păcătos:
scoală-te fiule din moartea păcatelor! Ascultă bine, ascultă cu
luare aminte, cititorule, căci pe tine te strigă Mîntuitorul:
scoală-te fiule din păcate. Auzi tu şi asculţi tu glasul Lui? 
     O ce mare schimbare s-a făcut în casa lui Iair după ce a intrat
Isus în ea! Moartea din casa lui s-a schimbat în viaţă, plîngerea
în bucurie. Aşa se schimbă, iubite cititorule şi viaţa unui om după
ce L-a chemat şi L-a primit pe Isus în casa sufletului său. Şi eu,
cel care scriu aceste rînduri, am fost, iubite cititorule, un mort ce
am înviat, după ce a intrat Isus în casa sufletului meu. Zile întregi
ţi-aş putea spune despre minunatele schimbări ce le-a făcut Isus
în viaţa mea şi în sufletul meu, dar oricît ţi-aş spune şi cărţi
întregi de-aş scrie, n-aş putea să-ţi spun toată bucuria şi toată
fericirea ce o aduce Isus într-un suflet ce L-a primit. 

Această bucurie deplină (Ioan 16, 24) o poate simţi şi avea
numai cel ce s-a hotărît pentru Isus şi cel ce L-a primit pe Isus în
casa sufletului său. Fă şi tu aşa, iubite cititorule, şi vei vedea că
adevărate sînt vorbele mele. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-45-3 - 18-XI-1923 

Evanghelia de duminică: bogatul nemilostiv şi săracul Lazăr
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Era un om bogat, care se îmbrăca în porfiră şi in subţire;
şi în fiecare zi ducea o viaţă plină de veselie şi
strălucire. La uşa lui zăcea un sărac, numit Lazăr, plin
de bube. Şi dorea mult să se sature cu fărîmiturile, care
cădeau de la masa bogatului; pînă şi cîinii veneau şi-i lingeau
bubele. Cu vremea, săracul a murit şi a fost dus de îngeri în sînul
lui Avraam. A murit şi bogatul, şi l-au îngropat. Pe cînd era el în
Locuinţa morţilor, în chinuri, şi-a ridicat ochii în sus, a văzut de
departe pe Avraam, şi pe Lazăr în sînul lui, şi a strigat: Părinte
Avraame, fie-ţi milă de mine, şi trimite pe Lazăr să-şi moaie
vîrful degetului în apă, şi să-mi răcorească limba, căci grozav sînt
chinuit în văpaia aceasta. Fiule, i-a răspuns Avraam, adu-ţi aminte
că, în viaţa ta, tu ţi-ai luat lucrurile bune, şi Lazăr şi-a luat pe
cele rele; acum aici, el este mîngîiat, iar tu eşti chinuit. Pe lîngă
toate acestea, între noi şi între voi este o prăpastie mare, aşa că
cei ce ar vrea să treacă de aici la voi, sau de acolo la noi, să nu
poată. Bogatul a zis: Rogu-te dar, părinte Avraame, să trimiţi pe
Lazăr în casa tatălui meu; căci am cinci fraţi, şi să le adeverească
aceste lucruri, ca să nu vină şi ei în acest loc de chin. Avraam a
răspuns: Au pe Moise şi pe proroci, să asculte de ei. Nu, părinte
Avraame, a zis el, ci dacă se va duce la ei cineva din morţi, se vor
pocăi. Şi Avraam i-a răspuns: Dacă nu ascultă pe Moise şi pe
proroci, nu vor crede nici chiar dacă ar învia cineva din morţi
(Luca 16, 19-31). 
     Evanghelia de duminică ne arată doi oameni care nu se
potrivesc deloc în felul lor de trai. Unul şade sus în palat luminos,
în belşug şi desfătare, iar celălalt zace flămînd şi bolnav înaintea
casei lui. Dar starea aceasta nu ţine mult. Soseşte moartea şi
într-o clipeală, ca printr-o întoarcere de oglindă, schimbă traiul
celor doi oameni. Moartea îl ridică din gunoi pe Lazăr cel chinuit
şi îl trece în rai, iar pe bogatul cel rău îl scoate din ospeţe şi îl
aruncă în chinurile iadului. 
     Ce vrea să ne înveţe Evanghelia aceasta? Nu cumva să credeţi
că ne-ar învăţa Evanghelia că toţi bogaţii trec în iad şi toţi săracii
dobîndesc raiul (sînt şi între săraci atîţia beţivani, suduitori şi
prăpădiţi). Nu avuţia l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în iad,
ci l-a trecut inima lui rea şi împietrită. 
     Bogatul din Evanghelie este pus înaintea noastră cu învăţătură,
să băgăm de seamă căci avuţia dacă apucă a ne stăpîni ea pe noi,
se face o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 

     Pe unii, avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare
(Luca 18, 20), pe alţii îi bagă în boala zgîrceniei şi iarăşi pe
alţii ca pe bogatul din Evanghelia de duminică îi aruncă şi îi
îneacă în valurile desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. Pentru aceea
zicea Isus că anevoie vor intra bogaţii în Împărăţia lui Dumnezeu 
(Marcu 10, 22). 
     Creştinilor! Nu averea l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în
iad, ci necredinţa lui. El nu credea că mai este şi dincolo de
mormînt o altă viaţă care răsplăteşte, sau pedepseşte faptele
omului - şi această necredinţă îl închisese în ospeţele lui şi îl
făcuse orb şi surd faţă de durerile lui Lazăr. Şi astăzi îi plină
lumea de astfel de necredincioşi, şi de aceea s-a răcit atît de mult
mila şi milostivirea dintre oameni. Şi astăzi îi plină lumea de
oameni care aşa cred şi aşa trăiesc, ca şi cînd aici pe pămînt ar fi
raiul şi iadul şi cu această viaţă se gată toate. O, ce mare
înşelăciune pe care mulţi necredincioşi o vor simţi-o chiar şi
înainte de a trece în cealaltă lume! O istorie ne spune despre un
mare bogat că pe patul morţii - mustrat fiind de cunoştinţa vieţii
sale păcătoase - şi-a îmbiat toate averile sale aceluia care îi va
putea dovedi că nu este iad... şi nime nu i-a putut dovedi acest
lucru. 
     Izvorul milei şi milostivirii este, iubite cititorule, Isus Hristos
şi Evanghelia Lui. Cine L-a primit cu credinţă pe Isus şi cine
crede cu adevărat în Isus Hristos, aceluia nu-i mai trebuie nici o
predică despre milă, pentru că acela caută el însuşi toate
prilejurile să facă milă şi milostivire. Toate cîte aţi făcut unuia
dintre aceşti mai mici ai Mei, Mie mi-aţi făcut - zicea Hristos - şi
un creştin adevărat caută şi prin milostivire să se întîlnească cu
Domnul Isus. Dacă astăzi îi atît de împietrită inima oamenilor -
este şi lucrul acesta un semn că s-au depărtat oamenii de la
credinţa cea adevărată şi făcătoare de milă şi fapte bune. Trăim un
creştinism fără Hristos şi fără Evanghelie - şi de aceea a murit
mila dintre oameni. 
     Creştinilor! Evanghelia de duminică o avem şi astăzi. Dacă
vreţi să o vedeţi, uitaţi-vă în jurul vostru. Niciodată parcă n-a fost
mai mare prăpastia între stările şi traiul oamenilor ca astăzi. În
palate luminoase locuiesc şi astăzi unii, în mătăsuri se îmbracă şi
în chefuri şi petreceri trăiesc, în vreme ce alţii, cei mulţi, se
ofilesc prin locuinţe slabe şi întunecoase, şi în lipsa de pîine şi
haină, intră frigul, boala şi moartea în oasele şi în pieptul lor.
Războiul a lăsat 300 de mii de orfani de război faţă în faţă cu 30
de mii de milionari şi îmbogăţiţi de război care trăiesc în chipul
bogatului din Evanghelie. Poate niciodată n-au fost lipsuri şi
suferinţe atît de mari şi Lazări atît de mulţi şi necăjiţi ca astăzi.
Voi toţi, cei ce aveţi casă caldă, masă plină, de-a pururi gîndiţi-vă
că afară înaintea casei voastre zace şi strigă după ajutor un Lazăr
flămînd şi chinuit!... 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-46-3 - 25-XI-1923 

Evanghelia de duminică: pilda samariteanului milostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Un învăţător al Legii s-a sculat să ispitească pe Isus şi
I-a zis: Învăţătorule, ce să fac ca să moştenesc viaţa
veşnică? Isus i-a zis: Ce este scris în Lege? Cum citeşti
în ea? El a răspuns: Să iubeşti pe Domnul, Dumnezeul
tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău, cu toată puterea ta şi cu
tot cugetul tău; şi pe aproapele tău ca pe tine însuţi. Bine ai
răspuns, i-a zis Isus, fă aşa, şi vei avea viaţa veşnică. Dar el, care
voia să se îndreptăţească, a zis lui Isus: Şi cine este aproapele
meu? Isus a luat din nou cuvîntul, şi a zis: Un om se cobora din
Ierusalim la Ierihon. A căzut între nişte tîlhari, care l-au
dezbrăcat, l-au jefuit de tot, l-au bătut zdravăn, au plecat, şi l-au
lăsat aproape mort. Din întîmplare, se cobora pe acelaşi drum un
preot, şi, cînd a văzut pe omul acesta, a trecut înainte pe alături.
Un Levit trecea şi el prin locul acela; şi cînd l-a văzut, a trecut
înainte pe alături. Dar un samaritean, care era în călătorie, a venit
în locul unde era el şi cînd l-a văzut, i s-a făcut milă de el. S-a
apropiat de i-a legat rănile şi a turnat peste ele untdelemn şi vin,
apoi l-a pus pe dobitocul lui, l-a dus la un han, şi a îngrijit de el.
A doua zi, cînd a pornit la drum, a scos doi lei, i-a dat hangiului,
şi i-a zis: Ai grijă de el, şi orice vei mai cheltui, îţi voi da înapoi
la întoarcere. Care dintre aceşti trei ţi se pare că a dat dovadă că
este aproapele celui ce căzuse între tîlhari? Cel ce şi-a făcut milă
cu el, a răspuns învăţătorul Legii. Du-te de fă şi tu la fel, i-a zis
Isus 
(Luca 10, 25-37). 
     În Evanghelia de duminică Sfinţii Părinţi tîlcuitori au văzut
întreaga istorie a mîntuirii neamului omenesc. În chipul unui
samaritean milostiv şi bun a venit şi Isus Hristos în lume,
tămăduind şi mîntuind omenirea cea rănită de moarte cu păcatul
strămoşesc. Şi Hristos a venit după ce a trecut pe alăturea preotul
şi levitul, adică după ce nici legea şi preoţii Vechiului Testament,
nici învăţaţii şi filozofii veacurilor n-au putut să dea omenirii
bolnave ceea ce îi trebuia: tămăduire şi mîntuire sufletească.
Untdelemn şi vin a turnat samariteanul peste ranele celui rănit.
Aşa şi Isus Hristos ne-a spălat cu sîngele Său păcatele noastre
(Apoc. 1, 5). 
     Dar să luăm aminte. Isus este şi astăzi samariteanul cel bun şi
milostiv. O, iubite cititorule, de cîte ori şi astăzi ne ies în drumul
vieţii tîlharii sufletului nostru: păcatele şi ispitele care ne rănesc
sufletul. Uită-te bine cititorule, uită-te bine că tu eşti omul cel
rănit din chipul de mai sus. Păcatul te-a rănit, păcatul ţi-a
dezbrăcat sufletul de haine şi te-a lăsat aproape mort. Nu simţeşti
tu acest lucru? De nu-l simţeşti, apoi tu eşti un pierdut şi
azi-mîine vei muri în păcatele tale. Dar dacă, cercetîndu-ţi starea
ta sufletească, te vei simţi rănit de tîlharii păcatelor - şi odată cu
aceasta vei simţi şi o durere pentru ranele tale sufleteşti şi o
dorinţă vie care să-ţi umple ochii de lacrimi şi să-ţi deschidă gura
să strigi: 

Mîntuitorule Doamne, vino şi mă scapă, ridică-mă Doamne...
atunci să ştii, iubite cititorule, că aproape de tine este mîntuirea
ta. Atunci să ştii că, în chipul samariteanului din chipul de mai
sus, şi asupra ta Se apleacă Domnul şi Mîntuitorul Hristos cu
tămăduire şi mîntuire sufletească. 
     O, ce samaritean milostiv şi bun este nouă Hristos! Dar tocmai
această bunătate şi milostivire cere ca şi noi să fim cu milă şi
iubire faţă de aproapele nostru. Mergi de fă şi tu asemenea, a zis
Isus legiuitorului - şi aşa ne zice şi nouă. Fiecare creştin trebuie
să fie, să se facă, mai ales în aceste vremuri grele, un samaritean
milostiv pentru durerile, lipsurile şi ranele sufleteşti şi trupeşti ale
de aproapelui său. Dar durere, războiul şi vremurile grele de acum
n-au făcut samariteni, ci au umplut drumurile de gheşeftari
(afacerişti). Doară niciodată n-au trecut alăturea creştinii pe lîngă
durerile semenilor, ca cei de astăzi. Lăcomia a umplut lumea de
tîlhari speculanţi care dezbracă cămaşa din spatele săracilor,
văduvelor şi orfanilor, ca să facă cîştig din lacrimile şi suferinţele
lor. 
     Să facem şi noi aşişderea, adică să ne apropiem şi noi cu iubire
şi ajutor de ranele sufleteşti şi trupeşti ale semenilor noştri! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-47-3 - 2-XII-1923 

Evanghelia vremilor şi oamenilor de azi: suflete, bea, mănîncă şi
te veseleşte!... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi le-a spus pilda aceasta: Ţarina unui om bogat rodise
mult. Şi el se gîndea în sine, şi zicea: Ce voi face?
Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strîng rodurile. Iată, a
zis el, ce voi face: îmi voi strica grînarele şi voi zidi
altele mai mari; acolo voi strînge toate rodurile şi toate bunătăţile
mele; şi voi zice sufletului meu: Suflete, ai multe bunătăţi strînse
pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănîncă, bea şi veseleşte-te! Dar
Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va
cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor
fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se
îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu (Luca 12, 16-21). 
     Evanghelia de duminică cu adevărat parcă este Evanghelia
vremilor şi oamenilor de azi, pentru că şi azi cei mai mulţi
oameni, ca bogatul cel nebun din Evanghelie, îşi îmbie sufletul
cu... chefuri, cu mîncăruri şi băuturi. Bea, mănîncă şi te veseleşte,
- aceste vorbe sînt parcă credeul şi credinţa oamenilor de azi.
Beţiile, chefurile, desfătările şi petrecerile cele multe de azi, toate
răsună în semnul şi mărturia că oamenii de azi au uitat că au şi un
suflet, care şi el însetează şi suspină după Dumnezeu (Psalm 61),
după hrană sufletească. Dumnezeul celor mai mulţi bogaţi şi
îmbogăţiţi din zilele noastre este pîntecele, precum zice ap. Pavel. 

     Dar să fim bine înţeleşi. Să nu credeţi cumva că Evanghelia îl
mustră pe cel bogat pentru că îşi strînsese avere. O nu, căci
averea şi strîngerea ei nu este un păcat. Dimpotrivă e un păcat
lenea şi neîngrijirea de ce trebuie pentru casă şi familie. Dar
greşeala aceasta este că averea dacă nu băgăm de seamă, scorneşte
în noi multe feluri de beteşuguri sufleteşti. Pe unii averea îi face
zgîrciţi cărora le pare rău şi de pîinea ce o mănîncă şi mor
strîngîndu-şi banii cu mîinile încleştate, iar pe alţii averea şi banii
îi aruncă în lene, în desfătări şi păcate. Bogatul din Evanghelie
suferea de acest beteşug din urmă. O, ce om nebun, că-şi îmbia
sufletul cu mîncare şi băutură, dar sufletul lui înseta şi suspina
după Dumnezeu (Psalm 61). O ce om nesocotit, căci credea că
odată cu înmulţirea averii sale i se vor înmulţi şi zilele şi anii
vieţii, întocmai cum a crezut Adam şi Eva şarpelui diavol cînd le
spunea că nu vor mai muri. O ce om nesocotit! Făcea planuri cum
să-şi lărgească hambarele şi el nu-şi dădea seama că în jurul lui
stăteau o grămadă de hambare goale şi deschise. Ce! N-ai
hambare destule? - îl întreabă Sf. Augustin pe bogatul. Iată
înaintea ta stă casa văduvei şi mîna săracilor, gura orfanilor şi a
celor părăsiţi, ca tot atîtea grînare şi hambare totdeauna deschise
pe care bogăţiile tale nu vor fi de-ajuns să le poată umplea. 
     Dar auziră-ţi ce păţi bogatul din Evanghelie. Într-o clipeală
moartea îl trecu în iad cu toate planurile lui de chefuri şi plăceri.
Aşa păţesc şi astăzi toţi aceia care nu se îmbogăţesc şi în
Dumnezeu, adică în fapte bune şi plăcute lui Dumnezeu. 
     Mai zilele trecute eu am văzut Evanghelia de duminică aici la
Sibiu. Lîngă redacţia noastră locuia un mare bogătan, proprietar
de case, care noapte de noapte trăgea la chefuri şi beţii. Dar după
o noapte de chef, moartea îl trecu fără de veste în cealaltă lume.
O, ce spaimă a intrat în prietenii lui de pahar, cînd a treia zi îl
văzură plecînd către mormînt. Dar greşeala aceasta este, că
oamenii după astfel de întîmplări s-aleg numai cu spaima de-o
clipă - şi nu cu îndreptarea. De atîtea ori, în atîtea locuri
Dumnezeu arată oamenilor Evanghelia de duminică (cu moartea
fără de veste), însă oamenii se cutremură numai pe o clipă din
starea lor păcătoasă, şi-apoi iară se aşează liniştiţi în păcatele lor. 
     Cititorule! Ascultă bine că şi astăzi s-aude glasul Domnului
din Evanghelia de duminică: în noaptea asta voi cere sufletul
tău... în noaptea asta vei muri. Ce şti? Dar dacă tocmai eu, sau tu
vom fi chemaţi în noaptea asta, în cealaltă lume? O, cum se
cutremură şi se înspăimîntă păcătoşii de aceste vorbe: în noaptea
asta. Nu însă aşa trăiesc cei ce trăiesc o viaţă hotărîtă pentru
Hristos şi învăţăturile Lui. Şi eu cel care scriu aceste rînduri, mă
îngrozeam odată de aceste vorbe şi mă slobozeam la chef şi băute
să uit de ele. Dar de cînd m-am hotărît să trăiesc după Evanghelia
lui Hristos, de atunci dulci şi plăcute s-au făcut mie aceste vorbe,
căci a muri înseamnă pentru mine să mă despart de corp şi să fiu
împreună cu Hristos (Filipeni 1, 23), iar a trăi înseamnă să
trăiesc pentru Hristos şi Evanghelia Lui. 

     Hotărăşte-te şi tu cititorule împotriva păcatelor, hotărăşte-te şi
tu pentru Hristos şi sufletul tău, ca să nu păţeşti ca omul din
Evanghelie şi să nu te mai înspăimînţi cînd auzi de moarte. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-48-3 - 9-XII-1923 

Evanghelia de duminică: şi s-a întristat că era foarte bogat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Un fruntaş a întrebat pe Isus: Bunule Învăţător, ce
trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? Pentru ce
Mă numeşti bun? i-a răspuns Isus, Nimeni nu este bun
decît Unul Singur: Dumnezeu. Ştii poruncile: Să nu
preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire
mincinoasă, să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta. Toate aceste
lucruri, I-a zis el, le-am păzit din tinereţea mea. Cînd a auzit Isus
aceste vorbe, i-a zis: Îţi mai lipseşte un lucru: vinde tot ce ai,
împarte la săraci, şi vei avea o comoară în ceruri. Apoi, vino şi
urmează-Mă. Cînd a auzit el aceste cuvinte, s-a întristat de tot;
căci era foarte bogat. Isus a văzut că s-a întristat de tot, şi a zis:
Cît de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au
avuţii! Fiindcă mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea
acului, decît să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu
(Luca 18, 18-25). 
     Să luăm aminte! Nu cumva să credeţi că Evanghelia de
duminică ar cere de la noi să ne vindem averile şi să le dăm
săracilor ca să ne putem mîntui. Nu avuţia şi strîngerea ei este o
piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu, ci piedicile sînt
beteşugurile sufleteşti ce le scorneşte avuţia în sufletul nostru,
dacă nu băgăm de seamă. Evanghelia din duminica trecută ne
arăta un om pe care avuţia îl aruncase în braţele băuturilor şi
desfătărilor, iar Evanghelia de duminică ne arată pe un altul ce-şi
făcuse din bogăţie un idol pe care îl avea mai drag şi mai de preţ
decît mîntuirea lui sufletească. Bogăţia de ar curge, nu vă lipiţi
inima de ea, zicea psalmistul, dar greşeala aceasta este, că
oamenii îşi lipesc mai mult inima de bogăţiile pămînteşti decît de
Mîntuitorul şi de bogăţiile cele sufleteşti. 
     În multe chipuri şi feluri se poate vedea şi azi Evanghelia de
duminică. Eu am văzut-o şi astă vară într-un sat. Ieşiseră domnii
de la judecătorie în afacerea unuia ce pîrîse pe altul că s-a băgat
cu hotarul pe el. Cel pîrît tăgăduia (cu toate că se vedea bine că
şi-a lărgit hotarul cu strîmbătate). Atunci judecătorul l-a poftit pe
cel pîrît să pună jurămînt. Pîrîtul a stat puţin pe gînduri (aşa cum
stă omul din chipul de mai sus) şi apoi odată a pus piciorul pe
piatra de hotar şi a jurat, sau mai bine zis şi-a dat sufletul pentru
o bucată de 50 de cm de pămînt (cam cît îi trebuia de groapă). Ca
şi în chipul de mai sus, şi pe omul acela Evanghelia îl chema să
iese din lăcomie şi să plece după Isus, dar lăcomia şi diavolul îl 

îndemna de la spate: nu te lăsa omule... sporeşte-ţi averea - şi
omul a ascultat glasul lăcomiei şi L-a părăsit pe Isus... pentru o
brazdă de loc. 
     O, cîte fac oamenii să-şi sporească averile: jură strîmb, înşală,
fură, omoară şi îşi vînd sufletul în sute de feluri, apucaţi de
lăcomia de a-şi înmulţi avuţiile. De aceea zicea Isus: cu anevoie
vor intra bogaţii în Împărăţia lui Dumnezeu! 
     Cititorule! La întrebarea: ce trebuie să fac ca să moştenesc
viaţa veşnică? - acesta este răspunsul cel bun: să pleci după
Hristos, să te pui în slujba lui Hristos cu tot ce ai: cu averea ta,
cu banii tăi, cu inima ta, cu ochii tăi, cu mîinile, cu picioarele
tale, cu gura, cu vorba, cu scrisul şi sfatul tău. Asta înseamnă şi
să te lepezi de toate patimile şi păcatele tale. Dar sminteala-i
tocmai asta că în asemănarea omului din Evanghelie, oamenii
nu-şi pun tot ce au în slujba lui Hristos, nu vreau să se despartă
de anumite patimi şi plăceri. Sînt mulţi creştini foarte evlavioşi...
pînă cînd nu-i vorba de punga şi averea lor, dar îndată ce vrei să
le deschizi şi punga pentru vreo faptă bună, ai gătat. (Tot aşa şi
români mari şi hangoşi la vorbă sînt destui, dar cînd ajunge vorba
de bani şi jertfe, se face tăcere de mormînt). 
     Creştinilor! Moştenitorii Împărăţiei lui Dumnezeu pot fi numai
fiii lui Dumnezeu, iar fiii lui Dumnezeu pot fi numai aceia care
L-au primit pe Hristos şi trăiesc cu Hristos, iar a trăi cu Hristos
înseamnă că El este Stăpîn şi poruncitor în casa sufletului nostru.
Dar cînd bagi pe cineva stăpîn şi poruncitor în casa ta, trebuie
să-i dai lui cheile de la toate încăperile tale: de la casă, de la
cămară, de la lada cu bani, de la podrum... Dacă casa şi cămara şi
lada şi punga ta nu se deschid niciodată pentru cei săraci şi alte
fapte bune, acesta e semnul cel rău că tu nu L-ai primit cu
adevărat pe Hristos şi Evanghelia Lui. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-49-3 - 16-XII-1923 

Evanghelia de duminică: ce voieşti să-ţi fac? Doamne, să văd
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd Se apropia Isus de Ierihon, un orb şedea lîngă
drum şi cerşea. Cînd a auzit norodul trecînd, a întrebat
ce este. I-au spus: Trece Isus din Nazaret. Şi el a strigat:
Isuse, Fiul lui David, ai milă de mine! Cei ce mergeau
înainte, îl certau să tacă, dar el ţipa şi mai tare: Fiul lui David, ai
milă de mine! Isus S-a oprit, şi a poruncit să-l aducă la El, şi,
după ce s-a apropiat, l-a întrebat: Ce vrei să-ţi fac? Doamne, a
răspuns el, să-mi capăt vederea. Şi Isus i-a zis: Capătă-ţi vederea.
Credinţa ta te-a mîntuit. Numaidecît, orbul şi-a căpătat vederea,
şi a mers după Isus, slăvind pe Dumnezeu. Tot norodul, cînd a
văzut cele întîmplate, a dat laudă lui Dumnezeu (Luca 18,
35-43). 

     Evanghelia de duminică istoriseşte tămăduirea unui orb ce
şedea lîngă cale cerşind. Astfel de orbi care cerşesc pe la poduri
sau pe lîngă drumuri sînt şi azi, - şi datori sîntem cu toţii să-i
miluim. Dar în afară de aceştia, mai sînt şi altfel de orbi: sînt cei
orbi cu sufletul. Orbia cea sufletească o fac patimile şi păcatele
cele grele. Spre pildă, doi oameni cuprinşi de focul mîniei, nu sînt
altceva decît doi orbi care nu mai văd şi nu mai judecă nimic.
Desfrînatul de asemeni este un orb ce nu mai vede nimic curat şi
sfînt, ci merge orbeşte înainte pe calea poftelor spurcate ce-i
omoară rînd pe rînd sănătatea, viaţa şi sufletul. 
     O şi mai cumplită orbie sufletească face beţia. Beatul şi beţivul
este un orb ce şi-a pierdut cu totul vederea sufletească. Despre
aceşti fel de orbi zicea psalmistul că ochi au şi nu văd... Aţi văzut
cum pe cei orbi, alţii îi duc de mînă, sau de bîtă, unde ei nici nu
ştiu. Întocmai aşa îi poartă patimile şi păcatele pe oamenii cei
stăpîniţi de ele. 
     Să luăm aminte! Orbia sufletească este cea mai cumplită boală
şi nici un alt doctor nu poate tămădui această boală, decît
Doctorul care l-a tămăduit pe orbul din Evanghelie: Isus Hristos.
Orbul din Evanghelie s-a tămăduit prin credinţa lui cea tare, prin
încrederea lui în puterea lui Isus şi prin dorinţa lui cea vie care
suspina zicînd: Doamne, să văd! Aşa şi noi să cădem înaintea lui
Hristos cu credinţă, adică cu încredere în Jertfa Lui cea sfîntă şi
mîntuitoare; şi cu dorinţă vie de a ne tămădui. O credinţă ce te
lasă tot orb şi tot în păcate, este o credinţă fără Hristos şi fără
putere. 
     Despre ap. Pavel ne spun Scripturile că în drumul spre Damasc
(cînd era Saul şi mergea să prigonească pe Hristos) i-a ieşit în
cale o lumină care l-a orbit pe o clipă şi apoi i-a dat altă vedere
şi alte purtări. Din Saul l-a făcut Pavel şi din prigonitor, apostol.
A fost aceasta o orbire după care a văzut şi a făcut şi pe alţii să
vadă - zice sf. Ioan Gură de Aur. Aşa trebuie, iubite cititorule, să
ieşi şi tu din orbia şi robia patimilor şi păcatelor. Eu sînt lumina
lumii, - zicea Isus - şi cine Mă urmează pe Mine, nu va umbla în
întuneric, ci va avea lumina vieţii (Ioan 8, 12). Credinţa şi
lumina lui Hristos trebuie să-ţi dea şi ţie alţi ochi şi altă vedere,
alte picioare şi altă umblare, altă gură şi alte vorbe, altă inimă şi
alte simţiri. O credinţă ce nu te scoate şi pe tine din orbia şi robia
patimilor; o credinţă ce nu te întoarce şi pe tine din drumul
Damascului păcatelor, este o credinţă fără Isus şi fără nici o
putere de mîntuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-50-3 - 23-XII-1923 

Evanghelia de duminică: femeie, te-ai vindecat de boala ta
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus învăţa pe norod într-o sinagogă în ziua Sabatului. Şi
acolo era o femeie stăpînită de optsprezece ani de un duh
de neputinţă; era gîrbovă, şi nu putea nicidecum să-şi
îndrepte spatele. Cînd a văzut-o Isus, a chemat-o şi i-a zis:
Femeie, eşti dezlegată de neputinţa ta. Şi-a întins mîinile peste ea:
îndată s-a îndreptat, şi slăvea pe Dumnezeu. Dar fruntaşul
sinagogii, mîniat că Isus săvîrşise vindecarea aceasta în ziua
Sabatului, a luat cuvîntul, şi a zis norodului: Sînt şase zile în care
trebuie să lucreze omul; veniţi dar în aceste zile să vă vindecaţi,
şi nu în ziua Sabatului! Făţarnicilor, i-a răspuns Domnul; oare în
ziua Sabatului nu-şi dezleagă fiecare din voi boul sau măgarul de
la iesle, şi-l duce de-l adapă? Dar femeia aceasta, care este o fiică
a lui Avraam, şi pe care Satana o ţinea legată de optsprezece ani,
nu trebuia oare să fie dezlegată de legătura aceasta în ziua
Sabatului? Pe cînd vorbea El astfel, toţi potrivnicii Lui au rămas
ruşinaţi; şi norodul se bucura de toate lucrurile minunate, pe care
le făcea El (Luca 13, 10-17). 
     Evanghelia de duminică cuprinde minunea tămăduirii unei
femei ce purta o boală cumplită de 18 ani. Boala şi tămăduirea
acestei femei este cu multă învăţătură pentru noi şi de aceea vom
cerceta cu de-amănuntul să vedem cum s-a întîmplat minunea. 
     Prin 3 stări a trecut boala şi tămăduirea femeii. Întîia dată ne
spune Evanghelia că avea duhul neputinţei de 18 ani şi nu putea
să se ridice sus nicicum. A doua oară ne spune Evanghelia că Isus
a văzut-o şi S-a apropiat de ea. Îndată după această apropiere şi
întîlnire a femeii cu Isus a urmat a treia stare: scăparea şi
tămăduirea femeii din cumplita boală. 
     Să luăm aminte că prin aceste 3 stări trebuie să treacă şi
mîntuirea noastră sufletească. Întîia dată trebuie să ne dăm seama
că starea noastră cea păcătoasă este tocmai ca starea cea dintîi a
femeii din Evanghelie. Şi nu putea să se ridice în sus nicidecum,
ne spune Evanghelia despre femeia cea bolnavă. Asta-i şi starea
omului cuprins de patimi şi păcate, că nu se poate ridica din
mocirlă la o viaţă mai curată şi mai bună. De multe ori va fi
încercat biata femeie în cei 18 ani să se ridice de jos, dar n-a
putut. Aşa şi păcătosul, fără ajutorul Mîntuitorului, nu se poate
ridica. Fără de Mine nu puteţi face nimic - zice Isus 
(Ioan 15, 5). A legat-o satana de 18 ani - a zis Isus despre
femeia cea bolnavă. Aşa este şi cel cuprins de patimile cele rele:
un legat de satana şi un rob al satanei. 
     Cititorule! Din starea ta cea păcătoasă, numai o singură cale de
ieşite şi de scăpare este: să te apropii de Mîntuitorul Hristos, să
cazi înaintea Mîntuitorului ca şi femeia din chipul de mai sus.
Despre femeia din Evanghelie nu ni se spune mai de aproape ce
a făcut cînd S-a apropiat de ea Mîntuitorul şi mîntuirea, dar de
bună seamă femeia n-a stat în faţa lui Isus Mîntuitorul numai cu 

boala sa, ci a stat cu toată credinţa ei, cu toată încrederea ei în
puterea şi ajutorul lui Isus, a stat cu toate nădejdile ei, cu toate
lacrimile şi cu toate puterile ei sufleteşti. Aşa şi tu să cazi
înaintea lui Hristos, nu numai cu păcatele tale, ci şi cu credinţa ta
în Jertfa Lui cea sfîntă, şi atunci vei primi şi tu viaţă şi tămăduire. 
     O ce dulce a fost vestea ce i s-a spus femeii: te-ai vindecat de
boala ta. Tot aşa o veste dulce şi plăcută li se spune şi celor care
s-au hotărît pentru Hristos şi L-au primit cu adevărat pe Hristos.
Un scăpat dintr-o boală cumplită de moarte, un eliberat dintr-o
robie cu lanţuri grele, este creştinul cel hotărît pentru Isus Hristos
şi Evanghelia Lui. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-51-3 - 30-XII-1923 

Evanghelia de duminică: cina Domnului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi Isus i-a răspuns: Un om a dat o cină mare, şi a poftit pe
mulţi. La ceasul cinei, a trimis pe robul său să spună
celor poftiţi: Veniţi, căci iată că toate sînt gata. Dar toţi,
parcă fuseseră vorbiţi, au început să se dezvinovăţească.
Cel dintîi i-a zis: Am cumpărat un ogor şi trebuie să mă duc să-l
văd, rogu-te să mă ierţi. Un altul a zis: Am cumpărat cinci perechi
de boi şi mă duc să-i încerc: iartă-mă, te rog. Un altul a zis:
Tocmai acum m-am însurat, şi de aceea nu pot veni. Cînd s-a
întors robul, a spus stăpînului său aceste lucruri. Atunci stăpînul
casei s-a mîniat, şi a zis robului său: Du-te degrabă în pieţele şi
uliţele cetăţii, şi adu aici pe cei săraci, ciungi, orbi şi şchiopi. La
urmă, robul a zis: Stăpîne, s-a făcut cum ai poruncit, şi tot mai
este loc. Şi stăpînul a zis robului: Ieşi la drumuri şi la garduri, şi
pe cei ce-i vei găsi, sileşte-i să intre, ca să mi se umple casa. Căci
vă spun că nici unul din cei poftiţi, nu va gusta din cina mea 
(Luca 14, 16-24). 
     Cina din pilda Evangheliei este Împărăţia lui Dumnezeu, adică
mîntuirea noastră cea sufletească prin Jertfa Fiului Său, iară cei
chemaţi care n-au vrut să meargă la cină sînt creştinii cei cuprinşi
de vîrtejul daraverilor, ispitelor, patimilor şi păcatelor lumii
acesteia. Evanghelia de duminică cu adevărat este parcă
Evanghelia vremilor şi oamenilor de azi, pentru că niciodată n-a
fost nepăsarea şi negrija de Împărăţia lui Dumnezeu, de cele
sufleteşti, aşa de mare ca azi. Care să fie pricina acestui lucru?
Unii zic că au uitat oamenii datoriile ce le au faţă de cele
sufleteşti. Eu zic că-i alta. Isus a zis odată: Asemenea este
Împărăţia lui Dumnezeu cu o comoară ascunsă într-o ţarină şi cine
o află îşi vinde tot ce are ca să cumpere ţarina (Matei 13, 44).
Cei mai mulţi creştini însă n-au aflat comoara sufletească, darul,
puterea şi bucuria ce-o dă căutarea şi aflarea Împărăţiei lui
Dumnezeu şi de aceea nu-şi bat capul cu cele sufleteşti. 

     Gustaţi şi vedeţi că bun este Domnul - zice psalmistul, dar
puţini au gustat şi au aflat bunătatea sufletească ce este în cina
Domnului (Psalm 34, 8). Cine a aflat odată darul, puterea şi
bucuria ce o dă cina Domnului, Jertfa Mîntuitorului, aceluia nu-i
mai trebuie nici o predică despre datoriile ce le are faţă de suflet.
Toate le socotesc gunoaie ca să-L dobîndesc pe Hristos, zicea ap.
Pavel (Filipeni 3, 8) şi acesta este credeul şi celui ce a aflat
comoara Împărăţiei lui Dumnezeu. 
     Cititorule! Nu cumva să crezi că Evanghelia de duminică te-ar
mustra pentru că îţi ai ţarina ta, şi boii tăi şi lucrurile tale. Grija
sufletului o laşi în urma tuturor afacerilor şi daraverilor tale -
pentru asta te mustră Evanghelia. În mijlocul vieţii şi
frămîntărilor noastre trebuie să stea cina Domnului, Împărăţia lui
Dumnezeu - şi noi n-avem lucrul acesta. Într-o altă pildă Isus a
zis că Împărăţia lui Dumnezeu este asemenea unui aluat pe care
o femeie îl pune într-un vas de făină şi se dospeşte toată făina
(Matei 13, 33). Aşa, iubite cititorule, şi grija de suflet trebuie
să dospească, să copleşească toate frămîntările şi alergările
noastre. 
     Poţi pune într-o oală la foc cele mai scumpe mîncări, că dacă
nu le sărezi, nu-s bune de nimic. Aşa şi averea ta, banii tăi,
alergările tale, învăţătura ta, trebuie sărate cu sarea grijii şi
îngrijirii de cele sufleteşti căci altcum nu ţi-s bune de nimic. 
     Şi de încheiere încă ceva. Mulţi oameni se dezvinovăţesc aşa:
Viaţa-i atît de copleşită de greutăţi că nu ne mai rămîne răgaz şi
pentru cele sufleteşti. Dar lucrul stă tocmai întors pentru că Isus
a zis: căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu şi toate celelalte
vi se vor da pe deasupra (Matei 6, 33). Noi însă lăsăm grija de
cele sufleteşti înapoia tuturor afacerilor, şi de aceea nu mai
scăpăm din jugul greutăţilor, ci tot mai afund şi mai afund ne
băgăm în ele. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-3-3 - 27-I-1924 

Evanghelia de duminică: tămăduirea celor 10 leproşi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     Pe cînd intra într-un sat, L-au întîmpinat zece leproşi. Ei au
stat departe, şi-au ridicat glasul, şi au zis: Isuse, Învăţătorule, ai
milă de noi! Cînd i-a văzut Isus, le-a zis: Duceţi-vă şi arătaţi-vă
preoţilor! Şi pe cînd se duceau, au fost curăţiţi. Unul din ei, cînd
s-a văzut vindecat, s-a întors, slăvind pe Dumnezeu cu glas tare.
S-a aruncat cu faţa la pămînt la picioarele lui Isus, şi I-a
mulţumit. Era samaritean. Isus a luat cuvîntul, şi a zis: Oare n-au
fost curăţiţi toţi cei zece? Dar ceilalţi nouă, unde sînt? Nu s-a
găsit decît străinul acesta să se întoarcă şi să dea slavă lui
Dumnezeu? Apoi i-a zis: Scoală-te şi pleacă; credinţa ta te-a
mîntuit (Luca 17, 12-19). 

     Să luăm aminte că Evanghelia de duminică se petrece şi azi.
Beteşug de lepră este şi astăzi şi oameni leproşi sînt şi astăzi
destui. Deosebirea e numai atît că oamenii de azi nu poartă boala
leprei în oasele lor, ci în sufletul lor. Lepra era o boală cumplită
ce atacă mai întîi pielea cu răni şi bube rele. Intră apoi în oase şi
le strîmbă, făcînd din om un schelet, un mort viu ce umblă
rătăcitor pînă ce moartea îl bagă în pămînt. 
     Aşa-i, iubite cititorule, şi păcatul. O lepră, o boală cumplită ce
cuprinde tot mai mult şi mai mult sufletul, pînă cînd îl strică şi îl
omoară de tot. Şi păcătosul este un mort viu (Efes. 2, 1). O,
dacă ni s-ar da nouă putinţa să vedem sufletele oamenilor de azi
în chip văzut, ne-am îngrozi de mirozeniile şi sluţeniile sufletelor
atacate de lepra păcatului. 
     Lepra era o boală contagioasă, şi cei cuprinşi de ea erau scoşi
afară dintre ceilalţi oameni. Şi păcatul este o astfel de boală
contagioasă de care tot creştinul trebuie să se ferească. Sînt însă
atîţia creştini care se duc duminicile şi serile unde se vorbesc tot
felul de vorbe porcoase şi sînt atîţia părinţi care îşi lasă copiii
nopţile de se umplu de lepră, de boală sufletească. 
     Cei 10 leproşi s-au tămăduit după ce s-au întîlnit cu Isus şi cu
lacrimi s-au rugat Lui: Isuse, Doamne, ai milă de noi! Tot aşa se
poate curăţi şi un creştin de lepra păcatului. Întîi trebuie să
simţeşti lepra păcatului ce ţi-a cuprins sufletul cu rană de moarte
şi apoi cu sufletul rănit să cazi în faţa Mîntuitorului cu lacrimi
strigînd: Isuse, Mîntuitorule, ai milă de mine şi mă scapă din
pieire sufletească! 
     Duceţi-vă şi vă arătaţi preoţilor - a zis Isus leproşilor - pentru
că preoţii erau puşi în acele vremuri de control asupra celor
leproşi şi ei dădeau atestat despre cei curăţiţi. Preoţilor li s-a
încredinţat şi azi controlul sufletesc despre bolile sufleteşti ale
oamenilor şi taina mărturisirii cheamă şi azi pe oameni să-şi arate
bolile sufleteşti. Cîţi însă se mărturisesc regulat şi bine? 
     Cei 10 leproşi după ce s-au tămăduit, au uitat pe marele lor
binefăcător, - şi numai unul s-a întors să-I mulţumească. O ce
mult se potriveşte greşeala leproşilor cu purtările oamenilor de
azi! Lumea este plină de mila şi de darurile Domnului. Ce mare
dar este nouă spre pildă sănătatea, sau mintea, priceperea. D-apoi
încă darurile cele sufleteşti pentru cine le ştie preţui şi folosi. Cel
mai mare dar ce ni s-a dat nouă este Jertfa Crucii prin care ne-a
izbăvit şi pe noi Domnul ca pe cei 10 leproşi. Atîtea daruri ni
s-au dat nouă, încît ar trebui să stăm tot în coate şi genunchi cu
rugăciuni de mulţumită lui Dumnezeu. Dar îi aşa de puţină
mulţumirea între creştinii de azi şi asta încă-i o dovadă că nu
trăim şi nu înţelegem Evanghelia cea adevărată. 
     Dar şi mai mult greşim decît cei 9 leproşi cînd în loc de
mulţumită, noi batjocorim cu păcate darurile Domnului. Un astfel
de batjocoritor este cel ce suduie de prea sătul şi sănătos; cel ce
prădează banii şi averea ce i-a dat-o Dumnezeu sau n-ajută cu ea
pe cel necăjit. 

     O astfel de batjocură este acel nărav urît şi păgîn, că omul
aleargă la aldămaş în crîşmă, de cîte ori Dumnezeu l-a scăpat din
ceva necaz, sau l-a ajutat în ceva izbîndă. În atîtea chipuri şi
feluri noi batjocorim mila şi darul Tatălui de sus. 
     Iată cîte lucruri frumoase şi de suflet mîntuitoare ne învaţă
Evanghelia de duminică. Nu uita, cititorule, nu uita această
învăţătură! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-4-3 - 3-II-1924 

Evanghelia de duminică: casa lui Zacheu din Ierihon
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus a intrat în Ierihon, şi trecea prin cetate. Şi un om
bogat, numit Zacheu, mai marele vameşilor, căuta să vadă
care este Isus; dar nu putea din pricina norodului, căci era
mic de statură. A alergat înainte, şi s-a suit într-un dud ca
să-L vadă; pentru că pe drumul acela avea să treacă. Isus, cînd a
ajuns la locul acela, Şi-a ridicat ochii în sus, şi i-a zis: Zachee,
dă-te jos degrabă, căci astăzi trebuie să rămîn în casa ta. Zacheu
s-a dat jos în grabă, şi L-a primit cu bucurie. Cînd au văzut lucrul
acesta, toţi cîrteau şi ziceau: A intrat să găzduiască la un om
păcătos. Dar Zacheu a stat înaintea Domnului, şi I-a zis: Iată,
Doamne, jumătate din avuţia mea o dau săracilor; şi, dacă am
năpăstuit pe cineva cu ceva, îi dau înapoi împătrit. Isus i-a zis:
Astăzi a intrat mîntuirea în casa aceasta, căci şi el este fiul lui
Avraam. Pentru că Fiul omului a venit să caute şi să mîntuiască
ce era pierdut (Luca 19, 1-10). 
     Să luăm aminte! Zacheu din Evanghelia de duminică este pus
înaintea noastră cu o mare şi minunată învăţătură, despre cum
trebuie să plece fiecare om pe calea mîntuirii sufleteşti. 
     Să vedem ce a făcut şi cum s-a mîntuit acest Zacheu.
Evanghelia ne spune că Zacheu era mai marele vameşilor, iar
vameşii erau păcătoşi vestiţi, cămătarnici şi asupritori, ce-şi
făceau averi cu fel de fel de nedreptăţi. Zacheu era aşadar mai
marele păcătoşilor, şi mult va fi trebuit să fure şi să înşele, pînă
a ajuns acest rang. Acest Zacheu păcătos auzise el despre vestea
lui Isus şi a plecat şi el să vadă pe acel om minunat în vorbe şi
fapte. Dar, să luăm aminte, pe Zacheu l-a plecat de acasă, nu
numai vestea ce I se dusese lui Isus, ci l-a plecat şi neliniştea,
nemulţumirea lui cea sufletească; dorul şi dorinţa lui după
curăţirea vieţii de păcate. Zacheu era putred de bogat, dar din
fundul sufletului său auzea mereu mustrarea: Vai de tine Zachee
şi de banii tăi, făcuţi cu strîmbătate şi cu vicleşug... lasă această
cale! 
     Ia seama, cititorule, că şi în fundul sufletului tău trăieşte o
astfel de mustrare şi de pornire sufletească, ce te cheamă să ieşi
din păcate şi să-L cauţi pe Hristos. Asculţi tu această chemare? 

     Evanghelia ne spune mai departe despre cum l-a chemat Isus
pe Zacheu din dud şi despre cum a intrat în casa lui, între şoaptele
şi cîrtirile poporului, că intră să găzduiască la un om atît de
păcătos. Asta înseamnă că oricît de păcătoşi am fi, Domnul Isus
este gata şi stă gata să intre cu mîntuire şi în viaţa noastră, numai
să căutăm şi să dorim această mîntuire. 
     Dar învăţătura Evangheliei de duminică nu stă numai în aceea
că Isus a intrat în casa lui Zacheu păcătosul, ci mai ales stă în
aceea că Zacheu s-a schimbat cu totul, după ce a intrat Isus în
casa lui. 
     O, ce minunate schimbări s-au făcut în casa lui Zacheu după
ce a intrat Isus în ea! Cînd s-a întors acasă şi L-a primit pe Isus
în casă, Zacheu era altul. Zacheu cel plecat de acasă murise - şi
în locul lui s-a întors un alt Zacheu, înviat la o viaţă nouă. Aşa
trebuie să te schimbi şi tu şi să înviezi şi tu, cititorule, la o viaţă
nouă după ce L-ai primit cu adevărat pe Isus în casa sufletului
tău. 
     În casa de la Ierihon s-a petrecut o minune. Cînd a plecat
Zacheu de acasă era un lacom ce tremura după cîştiguri, după
bani şi înşelăciuni. Şi auziţi-l ce zice după ce a intrat Isus în casa
lui: iată Doamne jumătate din avuţia mea o dau săracilor... O
astfel de minunată schimbare trebuie să se petreacă şi în casa
sufletului tău, iubite cititorule, după ce L-ai primit cu adevărat pe
Isus. 
     Zacheu a înviat la o viaţă nouă şi a început o viaţă nouă, după
ce s-a întîlnit cu Isus şi L-a primit în casa lui. Aşa trebuie să te
schimbe şi pe tine Evanghelia lui Hristos. Bucurie adevărată şi
mîntuire adevărată, numai odată cu această schimbare va intra în
casa ta şi în sufletul tău. 
     Vino Mîntuitorule Doamne şi intră şi în casa noastră cu
mîntuire, precum ai intrat odinioară în casa lui Zacheu din
Ierihon! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-5-3 - 10-II-1924 

Evanghelia de duminică: Şi ea venind s-a închinat Lui zicînd:
Doamne, ajută-mi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     Isus, după ce a plecat de acolo, S-a dus în părţile Tirului şi ale
Sidonului. Şi iată că o femeie cananeancă, a venit din ţinuturile
acelea, şi a început să strige către El: Ai milă de mine, Doamne,
Fiul lui David! Fiică-mea este muncită rău de un drac. El nu i-a
răspuns nici un cuvînt. Şi ucenicii Lui s-au apropiat şi L-au rugat
stăruitor: Dă-i drumul, căci strigă după noi. Drept răspuns, El a
zis: Eu nu sînt trimis decît la oile pierdute ale casei lui Israel. Dar
ea a venit şi I s-a închinat, zicînd: Doamne, ajută-mi! Drept
răspuns, El i-a zis: Nu este bine să iei pîinea copiilor, şi s-o
arunci la căţei! 

Da, Doamne, a zis ea, dar şi căţeii mănîncă fărîmiturile care cad
de la masa stăpînilor lor. Atunci Isus i-a zis: O, femeie, mare este
credinţa ta, facă-ţi-se cum voieşti. Şi fiica ei s-a tămăduit chiar în
ceasul acela (Matei 15, 21-28). 
     Femeia din Evanghelia de duminică este pusă înaintea noastră
cu învăţătură despre cum trebuie să fie credinţa noastră. 
     Cananeanca era o femeie păgînă ce trăia într-o ţară păgînă.
Cine a adus-o pe această femeie păgînă la picioarele lui Isus? A
adus-o necazul şi credinţa ei. În casa ei, femeia avea un necaz
mare, o fiică chinuită de diavolul, iar în sufletul ei avea credinţa
tare că numai singur Isus o poate ajuta. Aşa trebuie să fie, iubite
cititorule, şi credinţa noastră. Şi noi trebuie să avem o credinţă
vie şi lucrătoare care să ne scoată din ţara păcatelor şi să ne plece
după ajutorul lui Isus Mîntuitorul. O credinţă ce te lasă, sau cu
care te laşi să trăieşti în toate păcatele şi năravurile tale cele rele,
este o credinţă moartă şi de suflet pierzătoare. 
     Pe femeia cananeancă a plecat-o după Hristos necazul ce-l
avea în casă: fiica ei se chinuia cumplit cu diavolul. Şi noi avem
un astfel de necaz. Diavolul chinuieşte cumplit cu fel de fel de
patimi şi năravuri urîte şi pe fiica noastră cea scumpă şi iubită:
sufletul nostru. Multe hotare va fi trecut sărmana femeie
cananeancă să-şi poată scăpa fata ei de diavolul. Ea nu putea sta
acasă să-şi vadă fetiţa chinuită de diavolul. Şi tu, cititorule, stai
liniştit în păcatele tale? Vezi pe diavolul cum îţi chinuie sufletul
şi nu te mişti? Nu pleci să-L afli pe Mîntuitorul? 
     Femeia din Evanghelie ne este apoi de învăţătură, nu numai
cum a plecat să-L afle pe Hristos, ci şi despre cum s-a purtat în
faţa Mîntuitorului. Citiţi cu luare aminte Evanghelia de mai sus
şi vedeţi la cîtă grea încercare a pus Isus credinţa femeii. Biata
femeie plîngea şi striga după ajutor, dar Isus nu i-a răspuns ei nici
un cuvînt. A trebuit să se roage apostolii pentru femeie. Dar şi
atunci Isus respingea rugarea ei, spunînd că e păgînă (în vremea
aceea păgînilor li se zicea “cîini”) şi El a venit numai pentru fiii
lui Israel. Dar credinţa femeii nu slăbeşte nici în faţa acestei
respingeri, ci şi mai fierbinte şi stăruitoare se face. Această
credinţă o apleacă la picioarele lui Isus cu vorbele: Aşa este
Doamne. Luaţi aminte! Mare taină este în aceste vorbe. Prin ele
femeia zicea: aşa este Doamne, eu ştiu, eu cunosc că sînt o
păcătoasă, sînt o păgînă vrednică de osîndă, de pedeapsă, de
pieire, dar totuşi Te rog slobozeşte şi pentru mine o fărîmă din
darul şi ajutorul Tău... 
     Aşa, iubite cititorule, trebuie să fie şi credinţa noastră: tare,
statornică, stăruitoare. Sînt atîţia oameni care cred numai pînă ce
le merge bine, dar credinţa lor slăbeşte îndată ce li se respinge o
mică rugare, sau le vine un necaz ca încercare. 

     Credinţa cea adevărată trebuie apoi să ne aplece şi pe noi la
picioarele Domnului Isus, la picioarele Crucii Sale, cu vorbele:
aşa este Doamne. Adică ne cunoaştem şi noi Doamne că sîntem
păcătoşi, păgîni, nevrednici de ajutor, vrednici de osîndă, de
pedeapsă, de pieire, dar totuşi cădem în faţa Ta şi cerem mila Ta.
În faţa Mîntuitorului trebuie să te vezi, iubite cititorule,
neputincios, păcătos, osîndit, pierdut, pentru că numai peste
această cunoaştere a stării tale celei păcătoase se pogoară darul
iertării şi al mîntuirii ce izvorăşte din Jertfa Crucii de pe Golgota. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-6-3 - 17-II-1924 

Evanghelia de duminică: a fariseului şi a vameşului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Doi oameni s-au suit la Templu să se roage; unul era
fariseu, şi altul vameş. Fariseul sta în picioare, şi a
început să se roage în sine astfel: Dumnezeule, Îţi
mulţumesc că nu sînt ca ceilalţi oameni, hrăpăreţi,
nedrepţi, preacurvari sau chiar ca vameşul acesta. Eu postesc de
două ori pe săptămînă, dau zeciuială din toate veniturile mele.
Vameşul sta departe, şi nu îndrăznea nici ochii să şi-i ridice spre
cer, ci se bătea în piept, şi zicea: Dumnezeule, ai milă de mine,
păcătosul! Eu vă spun că mai degrabă omul acesta s-a coborît
acasă socotit neprihănit decît celălalt. Căci oricine se înalţă, va fi
smerit; şi oricine se smereşte, va fi înălţat (Luca 18, 10-14). 
     Evanghelia de duminică pune înaintea noastră doi oameni, ca
să ne uităm la purtările lor şi să luăm învăţătură de la ei. Vameşul
îşi dusese păcatele la biserică şi aşezîndu-se cu ele ruşinat acolo
înapoi lîngă uşă, le stropea cu lacrimile părerii de rău. De la el să
învăţăm smerenie şi căinţă pentru păcatele noastre. Fariseul
ajungînd la biserică, deschide larg uşa şi intră tropotind din cizme
ca toată lumea să afle că a sosit şi el. În loc de rugăciune, începe
a se lăuda şi a huli pe de aproapele. Din purtarea lui să învăţăm
a ne feri de păcatul trufiei. 
     Smerenia este temelia vieţii creştineşti, iar temelia smereniei
este cunoaşterea păcatului şi căinţa pentru păcat. Nimic nu-l poate
smeri pe om aşa tare ca păcatul şi cunoaşterea lui, zice sf. Ioan
Gură de Aur. Cel ce păcătuieşte, trebuie a se umili ca un
deznădăjduit, ca unul ce nu are curaj, ca un osîndit, ca unul ce
numai prin milă poate fi mîntuit, ca un netrebnic şi vrednic de mii
de pedepse... dacă pururea vei avea în cugetul tău păcatele făcute,
niciodată nu vei cleveti, nu vei bîrfi, nu vei cugeta lucruri mari
despre tine, nu vei cădea iarăşi în ele, iară spre cele bune vei fi
încă mai aprig, zice sf. Ioan Gură de Aur. 

     Fariseul tocmai această temelie n-o avea. În biserică, în faţa lui
Dumnezeu, el nu zicea: Doamne iartă-mă că n-am putut face tot
ceea ce ar fi trebuit să fac. Nu zice nici măcar aşa: Doamne
mulţumescu-Ţi că m-ai ajutat să fac asta şi asta. Ba încă mai mult
decît atît, el se laudă pe el şi huleşte pe de aproapele. Nu aşa face
vameşul. Acolo după uşa bisericii el stă cu sufletul smerit în faţa
lui Dumnezeu şi zice: Dumnezeule, sînt un păcătos, un mare
păcătos, sînt cel mai mare păcătos. Păcatul mă apasă, mă chinuie,
mă doboară... mă înec... Fie-Ţi milă Doamne de mine. Ridică-mă,
scapă-mă, ajută-mă. În clipa aceea vameşul s-a mîntuit. 
     Evanghelia ne spune că vameşul s-a pogorît acasă într-o stare
după voia lui Dumnezeu, adică într-o stare îndreptată şi
schimbată. Doamne, ce o fi cu el? se va fi întrebat mirată nevasta
vameşului, cînd a văzut că soţul ei nu mai strigă, nu se mai
răsteşte, nu mai înjură... Ce-i cu tine bărbate? - va fi întrebat soţia
lui - că ieri erai morocănos, amărît, gata de ceartă - şi acum eşti
atît de liniştit şi voios. M-aţi văzut îngîndurat şi nemulţumit - va
fi răspuns vameşul - pentru că în mine se trezise cunoştinţa
păcatului care mă chinuia. Azi am mărturisit acest lucru înaintea
lui Dumnezeu şi El m-a iertat, m-a primit. De acum încep o altă
viaţă (Isus vă cheamă). 
     Aşa trebuie să te schimbe şi pe tine, cititorule, smerenia şi
căinţa cea adevărată. 
     Creştinilor! Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul
şi răsadul tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mîndrie a intrat
păcatul în lume, pentru că Dumnezeu îl făcuse şi pe satana o
făptură bună, dar mîndria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui
Dumnezeu şi a oamenilor. Cu mîndria s-a apropiat diavolul şi de
Adam, îndemnîndu-l să se facă şi el asemenea lui Dumnezeu
(Genesa cap. 3) şi tot cu mîndria pescuieşte şi azi satana pe cele
mai multe suflete. Smerenia este căruţa care ne ridică la cer.
Toată nevinovăţia noastră, toate ostenelile, toată truda şi faptele
noastre oricît de bune ar fi ele, dacă le punem în căruţa trufiei, se
răstoarnă - şi nimica s-alege de ele! Temelia cea de piatră a vieţii
noastre este smerenia. Tot cela ce nu zideşte pe această temelie,
clădeşte în vînt (sf. Ioan Gură de Aur). Precum mîndria este
izvorul răutăţilor, aşa smerenia este începutul faptelor bune. 
     Ai tu, cititorule, această temelie, acest izvor al unei vieţi de
creştin adevărat? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-7-3 - 24-II-1924 

Evanghelia de duminică: a fiului ce mort era şi a înviat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

El a mai zis: Un om avea doi fii. Cel mai tînăr din ei a zis
tatălui său: Tată, dă-mi partea de avere, ce mi se cuvine.
Şi tatăl le-a împărţit averea. Nu după multe zile, fiul cel
mai tînăr a strîns totul, şi a plecat într-o ţară depărtată,
unde şi-a risipit averea, ducînd o viaţă destrăbălată. După ce a
cheltuit totul, a venit o foamete mare în ţara aceea, şi el a început
să ducă lipsă. Atunci s-a dus şi s-a lipit de unul din locuitorii ţării
aceleia, care l-a trimis pe ogoarele lui să-i păzească porcii. Mult
ar fi dorit el să se sature cu roşcovele, pe care le mîncau porcii,
dar nu i le da nimeni. Şi-a venit în fire, şi a zis: Cîţi argaţi ai
tatălui meu au belşug de pîine, iar eu mor de foame aici! Mă voi
scula, mă voi duce la tatăl meu, şi-i voi zice: Iată, am păcătuit
împotriva cerului şi împotriva ta, şi nu mai sînt vrednic să mă
chem fiul tău; fă-mă ca pe unul din argaţii tăi. Şi s-a sculat, şi a
plecat la tatăl său. Cînd era încă departe, tatăl său l-a văzut, şi i
s-a făcut milă de el, a alergat de a căzut pe grumazul lui, şi l-a
sărutat mult. Fiul i-a zis: Tată, am păcătuit împotriva cerului şi
împotriva ta, nu mai sînt vrednic să mă chem fiul tău. Dar tatăl a
zis robilor săi: Aduceţi repede haina cea mai bună şi îmbrăcaţi-l
cu ea; puneţi-i un inel în deget, şi încălţăminte în picioare.
Aduceţi viţelul cel îngrăşat şi tăiaţi-l. Să mîncăm şi să ne veselim;
căci acest fiu al meu era mort şi a înviat, era pierdut, şi a fost
găsit. Şi au început să se veselească. Fiul cel mai mare era la
ogor. Cînd a venit şi s-a apropiat de casă, a auzit muzică şi jocuri.
A chemat pe unul din robi, şi a început să-l întrebe ce este. Robul
acela i-a răspuns: Fratele tău a venit înapoi, şi tatăl tău a tăiat
viţelul cel îngrăşat, pentru că l-a găsit iarăşi sănătos şi bine. El
s-a întărîtat de mînie, şi nu voia să intre în casă. Tatăl său a ieşit
afară, şi l-a rugat să intre. Dar el, drept răspuns a zis tatălui său:
Iată, eu îţi slujesc ca un rob de atîţia ani, şi niciodată nu ţi-am
călcat porunca, şi mie niciodată nu mi-ai dat măcar un ied să mă
veselesc cu prietenii mei; iar cînd a venit acest fiu al tău care ţi-a
mîncat averea cu femeile desfrînate, i-ai tăiat viţelul cel îngrăşat.
Fiule, i-a zis tatăl, tu întotdeauna eşti cu mine, şi tot ce am eu
este al tău. Dar trebuia să ne veselim şi să ne bucurăm, pentru că
acest frate al tău era mort, şi a înviat, era pierdut şi a fost găsit
(Luca 15, 11-32). 
     Evanghelia de duminică este una din cele mai frumoase şi una
din cele mai pline de învăţături sufleteşti. Ca într-o oglindă, tot
omul îşi poate vedea în această Evanghelie viaţa lui şi starea
sufletească a vieţii lui. 
     Prin 3 stări ne arată Evanghelia că a trecut calea fiului rătăcit.
Întîia stare a fost cînd a rupt legătura cu tatăl şi ieşind din casa
lui, şi-a prădat averea. A doua stare a fost cînd s-a oprit în loc din
calea cea rătăcită şi s-a întors înapoi la tatăl său. A treia stare a
fost iertarea şi bucuria cu care l-a primit tatăl. Să luăm aminte că
prin aceste stări trebuie să treacă şi mîntuirea noastră sufletească. 

     În chipul şi asemănarea fiului din Evanghelie, şi noi, de cîte
ori păcătuim, rupem legătura cu Tatăl ceresc. De cîte ori stăruim
în păcate, prădăm şi noi averea ce ne-a dat-o Tatăl ceresc:
sufletul, sănătatea, mintea, priceperea, etc. Fiul cel pierdut după
ce a rupt legătura cu tatăl său, a mers din rău în mai rău, pînă ce
a ajuns porcar flămînd şi zdrenţuros. Aşa păţim şi noi cînd plecăm
pe căile păcatului şi ne aruncăm în braţele patimilor. Păcatul ne
strică tot mai mult şi mai mult, pînă ce ne rupe şi ne zdrenţuieşte
cu totul hainele sufletului nostru. 
     Fiul cel pierdut s-a oprit în loc cînd ajunsese la marginea
prăpastiei şi pieirii sale trupeşti. Şi-a venit în fire, zice
Evanghelia, adică s-a trezit ca dintr-o amorţeală, şi văzînd cu
groază unde a ajuns, a strigat plîngînd cu amar: O, sărmanul de
mine, ce am fost odată şi ce am ajuns acuma!... Mă voi scula din
această stare ticăloasă şi mă voi duce la tatăl meu... 
     Aşa trebuie să fie şi începutul mîntuirii tale sufleteşti, iubite
cititorule. Să te opreşti mai întîi în loc din calea răutăţilor. Să-ţi
dai seama cu groază în ce stare ticăloasă te-a adus păcatul, şi
după aceasta să urmeze întoarcerea ta din calea răutăţilor şi
ieşirea ta din ţara păcatelor. Fiul cel pierdut n-a plecat înapoi
către casă cu glaja în mînă, nici cu cărţile de joc în buzunar, nici
cu femeile stricate după el, ci s-a lepădat mai întîi de ele, şi apoi
s-a întors. Aşa să fie şi întoarcerea ta, altcum în zadar arăţi părere
de rău şi lacrimi pentru păcate, dar din păcate nu ieşi. 
     Evanghelia ne spune că tatăl a iertat pe fiul cel ce-şi prădase
averea, ba încă şi ospăţ de bucurie a făcut pentru cel ce a fost
mort şi a înviat, pierdut era şi s-a aflat. Asta înseamnă că Tatăl
ceresc stă gata să ne ierte şi pe noi şi să ne primească şi pe noi,
oricît de păcătoşi am fi. Oricît de păcătos ai fi tu, cititorule, află
că Tatăl ceresc te doreşte, te aşteaptă cu braţele deschise să te
întorci la El. Să se lase cel rău de calea lui şi omul nelegiuit să se
lase de gîndurile lui, să se întoarcă la Domnul care va avea milă
de el, la Dumnezeul nostru, care nu oboseşte iertînd 
(Isaia 55, 7). Întoarce-te omule, întoarce-te la Dumnezeu aşa
cum eşti, cu haina sufletului ruptă şi zdrenţuită de păcate, că Tatăl
ceresc te aşteaptă cu haină nouă pentru sufletul tău, cu inel nou,
pentru a începe o viaţă nouă, şi cu ospăţ de bucurie, pentru a
simţi bucuria cea adevărată. Chipul de alături este icoana şi
oglinda prin care vedem mila şi bunătatea Tatălui ceresc. Cînd se
întoarce omul din calea răutăţilor, Se bucură Tatăl ceresc. Tot aşa,
vă spun că este bucurie înaintea îngerilor lui Dumnezeu pentru un
singur păcătos care se pocăieşte (Luca 15, 10). 
     Este însă cineva care se supără pentru păcătosul ce se întoarce.
În pilda Evangheliei a fost fratele celui întors (cel ce şade în chip
amărît, de-a dreapta), iar în zilele noastre e diavolul care plînge
de ciudă şi necaz, de cîte ori un păcătos iese din ţara lui şi se
întoarce la Domnul. Întoarce-te şi tu cititorule! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-8-3 - 2-III-1924 

Evanghelia de duminică: Ziua Judecăţii din urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd va veni Fiul omului în slava Sa, cu toţi sfinţii
îngeri, va şedea pe scaunul de domnie al slavei Sale.
Toate neamurile vor fi adunate înaintea Lui. El îi va
despărţi pe unii de alţii cum desparte păstorul oile de
capre; şi va pune oile la dreapta, iar caprele la stînga Lui. Atunci
Împăratul va zice celor de la dreapta Lui: Veniţi, binecuvîntaţii
Tatălui Meu de moşteniţi Împărăţia, care v-a fost pregătită de la
întemeierea lumii. Căci am fost flămînd, şi Mi-aţi dat de mîncat;
Mi-a fost sete, şi Mi-aţi dat de băut; am fost străin, şi M-aţi
primit; am fost gol, şi M-aţi îmbrăcat; am fost bolnav, şi aţi venit
să Mă vedeţi; am fost în temniţă, şi aţi venit pe la Mine. Atunci
cei neprihăniţi îi vor răspunde: Doamne, cînd Te-am văzut noi
flămînd, şi Ţi-am dat să mănînci? Sau fiindu-Ţi sete, şi Ţi-am dat
de ai băut? Cînd Te-am văzut noi străin, şi Te-am primit? Sau
gol, şi Te-am îmbrăcat? Cînd Te-am văzut noi bolnav, sau în
temniţă, şi am venit pe la Tine? Drept răspuns, Împăratul le va
zice: Adevărat vă spun că, ori de cîte ori aţi făcut aceste lucruri
unuia din aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie mi le-aţi
făcut. Apoi va zice celor de la stînga Lui: Duceţi-vă de la Mine,
blestemaţilor, în focul cel veşnic, care a fost pregătit diavolului
şi îngerilor lui! Căci am fost flămînd, şi nu Mi-aţi dat să mănînc;
Mi-a fost sete, şi nu Mi-aţi dat să beau; am fost străin, şi nu M-aţi
primit; am fost gol, şi nu M-aţi îmbrăcat; am fost bolnav şi în
temniţă, şi n-aţi venit pe la Mine. Atunci Îi vor răspunde şi ei:
Doamne, cînd Te-am văzut noi flămînd, sau fiindu-Ţi sete, sau
străin, sau gol, sau bolnav, sau în temniţă, şi nu Ţi-am slujit? Şi
El, drept răspuns, le va zice: Adevărat vă spun că, ori de cîte ori
n-aţi făcut aceste lucruri unuia dintre aceşti foarte neînsemnaţi
fraţi ai Mei, Mie nu Mi le-aţi făcut. Şi aceştia vor merge în
pedeapsa veşnică, iar cei neprihăniţi vor merge în viaţa veşnică
(Matei 25, 31-46). 
     Cînd va sosi ziua cea mare a învierii şi a judecăţii tuturor
morţilor, un glas de trîmbiţă va pătrunde la noi în adîncul
pămîntului strigînd: sculaţi-vă morţilor şi veniţi la judecată! Se
va mişca atunci ţărîna noastră, se vor încheia din nou oasele
noastre şi sufletul nostru se va împreuna iarăşi cu trupul, pentru
că împreună au trăit în această lume - şi împreună vor trebui să
stea de faţă şi la judecată. 
     O, ce mişcare va fi în Ziua cea mare a Judecăţii, cînd milioane
şi milioane de suflete vor sta de faţă înaintea Dreptului Judecător!
Şi o, ce cutremur sufletesc va fi în ziua aceea, cînd se vor
deschide cărţile, adică inimile oamenilor, şi se va vedea în ele ca
într-o oglindă, şi cele bune şi cele rele. Atunci numai vor
cunoaşte şi vor simţi toţi oamenii cît de mult au vătămat pe
Dumnezeu cu păcatele lor. O groază cumplită îi va cuprinde pe
păcătoşi, simţind că trebuie să se înfăţişeze înaintea Dreptului
Judecător. 

Apăsaţi de această groază şi mustrare, păcătoşii vor zice: Şi
ziceau munţilor şi stîncilor: Cădeţi peste noi, şi ascundeţi-ne de
faţa Celui ce şade pe scaunul de domnie şi de mînia Mielului
(Apoc. 6, 16). 
     Dar în această fierbere şi mişcare sufletească, deodată se va
face tăcere de mormînt. Un înger va suna din trîmbiţă şi va striga
numele tău cititorule, şi tu va trebui să stai la judecată. De ai trăit
o viaţă de păcate şi fărădelegi, Dumnezeu Tatăl, Judecătorul Cel
mare, Se va ridica şi va zice: 
     Eu sînt Dumnezeu care ţi-am dat toate darurile sufleteşti şi
trupeşti, dar tu cu păcatele tale ai batjocorit mila Mea şi darurile
Mele şi te-ai închinat altor dumnezei. Eu sînt Dumnezeu, care am
jertfit pe Însuşi Fiul Meu cel scump pentru tine şi păcatele tale,
dar tu n-ai primit această Jertfă. Am omorît pe Fiul Meu pentru
păcatele tale, dar tu n-ai primit această Jertfă de mîntuire - şi
acum Fiul Meu Mă îndeamnă să te judec pentru moartea Lui.
Împotriva ta strigă, cerînd răzbunare, sîngele Fiului Meu, strigă
ranele Lui, strigă patimile Lui. Eu sînt Judecător şi Tată. Ca
Judecător te judec pentru dreptatea Mea, iar ca Tată te judec
pentru Fiul Meu... 
     Sfîrşind Tatăl judecata, Se va ridica să te judece şi Fiul Lui
Cel Sfînt. 
     Fiul, Domnul Isus Hristos va zice: Eu sînt Isus, iată Crucea pe
care M-am răstignit, iată ranele Mele, iată sîngele Meu din care
am făcut un izvor de iertare şi de mîntuire pentru tine, pentru
iertarea ta şi mîntuirea ta, dar tu n-ai primit Jertfa Mea. Tu M-ai
ocărît mereu cu vorbele tale cele rele, M-ai vîndut cu dobînzile şi
înşelăciunile tale, M-ai rănit şi M-ai răstignit cu desfrînările şi cu
fărădelegile tale. De cîte ori ai înjurat, ai bătut cuie în mîinile şi
picioarele Mele; de cîte ori ai alungat pe cel sărac şi l-ai asuprit
în loc să-l ajuţi, pe Mine M-ai alungat... ce n-am făcut să te scap
şi să te mîntui, dar tu n-ai voit... du-te acum de la Mine şi de la
Tatăl Meu!... 
     Dar dacă ai trăit în această lume o viaţă cu Domnul şi
Evanghelia Lui, atunci în Ziua Judecăţii, glasul blînd şi dulce al
Dreptului Judecător va zice: Cunosc, iubite fiule credinţa ta,
cunosc răbdarea ta, cunosc rîvna ta pentru mîntuire, cunosc
căldura şi dragostea sufletului tău, cunosc faptele tale cele bune;
intră în ceata celor aleşi!... 
     Da, da, iubite cititorule, în Ziua Judecăţii vei fi judecat după
faptele tale. Iată, Eu vin curînd şi răsplata Mea este cu Mine, ca
să dau fiecăruia după fapta lui (Apoc. 22, 12). Nimenea şi
nimica nu ne va putea apăra în ziua aceea, decît faptele noastre
cele bune şi viaţa noastră cea trăită cu Domnul Isus şi Evanghelia
Lui. Trăieşti tu cititorule o astfel de viaţă? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-9-3 - 9-III-1924 

Evanghelia de duminică: şi cînd postiţi, nu fiţi ca făţarnicii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Dacă iertaţi oamenilor greşelile lor, şi Tatăl vostru Cel
ceresc vă va ierta greşelile voastre. Dar dacă nu iertaţi
oamenilor greşelile lor, nici Tatăl vostru nu vă va ierta
greşelile voastre. Cînd postiţi, să nu vă luaţi o
înfăţişare posomorîtă, ca făţarnicii, care îşi sluţesc feţele, ca să se
arate oamenilor că postesc. Adevărat vă spun, că şi-au luat
răsplata. Ci tu, cînd posteşti, unge-ţi capul, şi spală-ţi faţa, că să
te arăţi că posteşti nu oamenilor, ci Tatălui tău, care este în
ascuns; şi Tatăl tău, care vede în ascuns, îţi va răsplăti. Nu vă
strîngeţi comori pe pămînt, unde le mănîncă moliile şi rugina, şi
unde le sapă şi le fură hoţii; ci strîngeţi-vă comori în cer, unde nu
le mănîncă moliile şi rugina, şi unde hoţii nu le sapă, nici nu le
fură. Pentru că unde este comoara voastră, acolo va fi şi inima
voastră 
(Matei 6, 14-21). 
     Evanghelia de duminică este pusă înaintea noastră, la prinderea
postului, cu învăţătură sufletească, despre cum trebuie să facem
postul nostru curăţitor de păcate şi mîntuitor de suflete.
Evanghelia începe cu vorbele: 
     De nu veţi ierta greşelile... semenilor voştri nici Tatăl ceresc
nu vă va ierta. Asta înseamnă că şi temelia postului trebuie să fie
iertarea şi iubirea de oameni. Nici postul, nici viaţa noastră de
creştini n-ajunge nimic, dacă nu se reazemă pe această temelie.
Ura şi neîmpăcarea sînt păcatele cele mai mari, - zice sf. Ioan
Gură de Aur - nici postul, nici rugăciunea, nici milostenia n-ajung
nimica dacă nu ne-am împăcat. De ce? Apoi de aceea pentru că
noi trăim din mila şi iertarea Tatălui ceresc - şi această iertare ni
s-a dat şi ni se dă condiţionat, ca şi noi să iertăm altora. În acest
înţeles ne-a învăţat Mîntuitorul a ne ruga: Şi ne iartă nouă
Doamne greşelile noastre, precum iertăm şi noi greşiţilor noştri.
De cîte ori ne rugăm aşa, dar nu iertăm, ne osîndim pe noi înşine
(citeşte pilda datornicului nemilostiv de la Matei 18, 23-35. 
     Cînd postiţi nu fiţi ca făţarnicii... - zice mai departe
Evanghelia. Să luăm aminte că această mustrare apasă şi posturile
noastre. Cei mai mulţi creştini intră în sf. post, trec prin el şi ies
din el fără de nici o schimbare sufletească. Schimbăm numai
mîncările, dar purtările ba. (Cei mai mulţi nu schimbă nimic: nici
mîncările, nici purtările). Posteşti? - întreabă sf. Ioan Gură de Aur
- arată-mi prin faptele tale... să postească nu numai gura ta, ci şi
ochii, urechile, picioarele şi mîinile tale... Că de am mînca numai
cenuşă, - şi încă de nici un folos nu ne va fi postul, dacă noi ne
înfrînăm numai de mîncări şi de la păcate nu. Ce folos sufletesc
au oare acei care îşi apără gura lor de undele mîncări, dar pentru
băuturi, sudalme, minciuni, clevete, lasă drum slobod?... 

     Despre niniviteni ne spun Scripturile, că prin post au îmblînzit
pedeapsa ce o hotărîse Dumnezeu asupra lor. Dar postul
ninivitenilor n-a fost numai cenuşa şi înfrînarea de mîncări, ci şi
o schimbare în toată viaţa lor. Ci oamenii şi vitele să se acopere
cu saci, să strige cu putere către Dumnezeu, şi să se întoarcă de
la calea lor cea rea, şi de la faptele lor de asuprire, de care le sînt
pline mîinile. Cine ştie dacă nu Se va întoarce Dumnezeu şi Se va
căi, şi dacă nu-Şi va opri mînia Lui aprinsă, ca să nu pierim!
Dumnezeu a văzut ce făceau ei şi că se întorceau de la calea lor
cea rea. Atunci, Dumnezeu S-a căit de răul pe care Se hotărîse să
li-l facă (Iona 3, 8-10). Aşa să fie şi postul nostru! 
     Ci vă adunaţi comori în cer... 
     Cu slove de aur ar trebui să scriem aceste vorbe pe pereţii
caselor noastre şi mai ales în sufletul nostru, căci aceasta e
chemarea vieţii noastre: să ne îmbogăţim în Domnul, să strîngem
mereu comori de fapte bune pentru cealaltă viaţă. Cei mai mulţi
însă trăiesc în nepăsare faţă de îmbogăţirea lor cea sufletească şi
trec în cealaltă lume ca şi omul din chipul de alături: goi şi
zdrenţoşi de faptele cele bune. Postul sf. Învieri vine şi el să ne
aducă aminte de aceste datorii. Asculţi tu cititorule chemarea
postului, chemarea Domnului, chemarea sufletului tău? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-10-3 - 16-III-1924 

Evanghelia de duminică: veniţi după Mine
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Adoua zi, Isus a vrut să Se ducă în Galileia, şi a găsit pe
Filip. Şi i-a zis: Vino după Mine. Filip era din
Betsaida, cetatea lui Andrei şi a lui Petru. Filip a găsit
pe Natanael, şi i-a zis: Noi am găsit pe Acela, despre
care a scris Moise în Lege, şi proroci: pe Isus din Nazaret, fiul lui
Iosif. Natanael i-a zis: Poate ieşi ceva bun din Nazaret? Vino şi
vezi! i-a răspuns Filip. Isus a văzut pe Natanael venind la El, şi
a zis despre el: Iată cu adevărat un israelit, în care nu este
vicleşug. De unde mă cunoşti? I-a zis Natanael. Drept răspuns,
Isus i-a zis: Te-am văzut mai înainte ca să te cheme Filip, cînd
erai sub smochin. Natanael I-a răspuns: Rabi, Tu eşti Fiul lui
Dumnezeu, Tu eşti Împăratul lui Israel! Drept răspuns Isus i-a zis:
Pentru că ţi-am spus că te-am văzut sub smochin, crezi? Lucruri
mai mari decît acestea vei vedea. Apoi i-a zis: Adevărat, adevărat
vă spun, că, de acum încolo veţi vedea cerul deschis şi pe îngerii
lui Dumnezeu suindu-se şi coborîndu-se peste Fiul omului 
(Ioan 1, 43-51). 
     Evanghelia de duminică ne spune cum a chemat Isus la
apostolie pe Filip, apostolul. Vino după Mine, i-a zis Isus - şi
Filip îndată a plecat după El. Tot aşa i-a chemat Isus şi pe ceilalţi
apostoli - şi tot aşa cheamă Isus şi azi pe tot omul să plece după
El. 

Dar nu toţi oamenii ascultă chemarea Domnului, iar alţii nu ştiu
cum trebuie să plece şi să meargă după Domnul. Să ne uităm dar
cum au plecat apostolii după Isus şi cum s-au ţinut ei pe urmele
Lui. 
     Despre chemarea apostolilor, Evanghelia ne spune pe scurt
numai atît că Isus i-a chemat, şi ei lăsîndu-şi toate, au plecat
îndată după El. Dar la plecare trebuie că s-a petrecut ceva
deosebit în sufletul şi în viaţa lor. Chipul de alături ne lămureşte
mai bine acest lucru. În acest chip se vede cum vorbeşte Isus
celor 4 pescari, pe care îi cheamă la apostolie. Uită-te bine
cititorule în chipul de alături, căci în el poţi vedea taina şi
înţelesul cel mare despre cum trebuie să apuci şi tu pe calea
mîntuirii tale sufleteşti. În ochii, în faţa, în privirea celor 4
pescari, poţi vedea cum lucrează Cuvîntul lui Dumnezeu în
sufletul lor. Sub puterea Dumnezeieştilor cuvinte, cei 4 pescari se
uită lung, gînditor şi adînc. Din ochii şi privirea lor poţi citi
marea schimbare ce se petrece în sufletul lor. Cuvintele
Mîntuitorului deschid în sufletul lor o lume nouă, o viaţă nouă,
cu un nou fel de a trăi, de a gîndi şi a lucra. Cei 4 pescari au
ajuns la un hotar, - şi trecînd acest hotar, li se deschid dintr-odată
ochii sufleteşti ca să vadă altcum, să judece altcum şi să trăiască
altfel. 
     Tot astfel de schimbări sufleteşti trebuie să se petreacă şi în
sufletul tău, iubite cititorule, cînd Domnul te cheamă după El şi
vrei să pleci după El. Chemarea Domnului şi cuvintele Domnului
trebuie să lucre şi în sufletul tău şi să deschidă şi în sufletul tău
o lume nouă cu o viaţă nouă, cu purtări noi, cu gînduri şi vederi
noi. Să asculţi chemarea Domnului înseamnă să ieşi îndată din
gloata cea mare, adică din starea cea păcătoasă şi să pleci după
El. Să asculţi chemarea Domnului înseamnă să ieşi ca Lot din
Sodoma acestei lumi şi ca Noe să intri în corabia mîntuirii tale
sufleteşti. Plecarea după Domnul înseamnă o schimbare din
temelie a vieţii tale, a purtărilor tale, a năravurilor tale cele rele.
Fără de această schimbare, nu poţi pleca cu adevărat pe urmele lui
Hristos. 
     Şi-apoi să mergi după Hristos, înseamnă mai departe, nu numai
să pleci după El, ci să te şi ţii cu statornicie de El. Într-un loc ne
spune Evanghelia că: mulţi din ucenicii Lui s-au întors înapoi, şi
nu mai umblau cu El (Ioan 6, 66). Adică se vede că Isus a
chemat pe mulţi la apostolie, dar unii s-au întors şi numai cei 12
au stăruit pînă la sfîrşit. Aşa se întîmplă şi azi, că din cei ce
pleacă pe urmele lui Hristos, numai unii merg pînă la capăt pe
calea mîntuirii. 
     Dacă ai plecat odată după Hristos, trebuie să te ţii mai departe
de El cu iubirea şi încrederea ce o are fiul în tatăl său, cu bucuria
ce o are oaia cea scăpată de rătăcire şi moarte, cu încrederea ce o
are bolnavul în doctor şi cu ascultarea ce o dau oile păstorului
celui bun. 

     O, iubite cititorule! Să ştii tu ce lume nouă ţi se deschide de
cînd pleci cu adevărat după Domnul!... Cel ce scrie aceste rînduri
a simţit aceste lucruri şi îţi zice şi ţie: încearcă şi tu şi vezi! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-11-3 - 23-III-1924 

Evanghelia de duminică: slăbănogul din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După cîteva zile, Isus S-a întors în Capernaum. S-a auzit
că este în casă, şi s-au adunat îndată aşa de mulţi, că nu
putea să-i mai încapă locul dinaintea uşii. El le vestea
Cuvîntul. Au venit la el nişte oameni, care I-au adus un
slăbănog, purtat de patru inşi. Fiindcă nu puteau să ajungă pînă
la El, din pricina norodului, au desfăcut acoperişul casei unde era
Isus, şi, după ce l-au spart, au coborît pe acolo patul în care zăcea
slăbănogul. Cînd le-a văzut Isus credinţa, a zis slăbănogului:
Fiule, păcatele îţi sînt iertate! Unii din cărturari, care erau de faţă,
se gîndeau în inimile lor: Cum vorbeşte omul acesta astfel?
Huleşte! Cine poate să ierte păcatele decît numai Dumnezeu?
Îndată, Isus a cunoscut prin duhul Său că ei gîndeau astfel în ei,
şi le-a zis: Pentru ce aveţi astfel de gînduri în inimile voastre? Ce
este mai lesne: a zice slăbănogului: Păcatele îţi sînt iertate, ori a
zice: Scoală-te, ridică-ţi patul, şi umblă? Dar, ca să ştiţi că Fiul
omului are putere pe pămînt să ierte păcatele, ţie îţi poruncesc, a
zis El slăbănogului, scoală-te, ridică-ţi patul, şi du-te acasă. Şi
îndată, slăbănogul s-a sculat, şi-a ridicat patul şi a ieşit afară în
faţa tuturor; aşa că toţi au rămas uimiţi, şi slăveau pe Dumnezeu,
şi ziceau: Niciodată n-am văzut aşa ceva! (Marcu 2, 1-12). 
     Evanghelia ne spune că Isus i-a zis mai întîi slăbănogului:
iertate-ţi sînt păcatele tale, şi numai după aceea: scoală-te şi
umblă. Asta înseamnă că păcatul îl ţinea pe slăbănog legat pe pat.
Boala lui cea adevărată era cea sufletească - şi această boală
dinăuntru trebuia tămăduită mai întîi, ca să scape şi de cealaltă ce
se vedea în picioarele şi oasele lui. Da, da, iubite cititorule, boala
cea adevărată este cea dinăuntru, cea sufletească. Tămăduirea
omului trebuie să plece dinăuntru în afară. Sufletul trebuie mai
întîi tămăduit, ca prin tămăduirea lui să se vindece şi trupul. Şi
sufletul îşi are bolile lui. Păcatul, cu toate felurile şi formele lui,
este acela care ne îmbolnăveşte sufletul. El face rană în suflet şi
el o tot măreşte şi otrăveşte mereu. 
     Creştinilor! Să luăm aminte. Trăim vremuri de cumplite boli
pentru suflet. Niciodată parcă n-au fost atîtea păcate între oameni
şi de aceea parcă niciodată n-au fost oamenii atît de bolnavi cu
sufletul ca astăzi. Dacă într-o bună dimineaţă sufletele oamenilor
ar lua înfăţişarea văzută - s-ar umplea lumea de slăbănogi, de
ciungi, de şchiopi, de orbi, de surzi, de muţi, de hîzi, de
zdrenţăroşi, de toate schilăveniile şi mirozeniile - ca o dovadă cît 

de puţin şi cît de puţini sînt aceia care caută grija, frumuseţea şi
sănătatea sufletului. 
     E plină lumea şi azi de slăbănogi care nu pot umbla pe căile
binelui, pe căile Domnului, sau mai bine zis nu se apropie de
Domnul cu bolile lor sufleteşti ca să ia tămăduire. E plină lumea
de orbi şi orbiţi de patimi, de bolnavi şi îmbolnăviţi de păcate, şi
cei mai mulţi mor în beteşugurile lor sufleteşti fără să ia
tămăduire de la Mîntuitorul. Sînt oameni care poartă o viaţă
întreagă grele beteşuguri sufleteşti şi se bagă cu ele în pămînt. Să
luăm aminte, că toţi sîntem bolnavi cu sufletul, mai uşor sau mai
greu. Ce facem noi pentru tămăduirea sufletului? Aproape nimic.
Pentru un dinte ce ne doare, pentru o mică rană la un deget
alergăm în grabă după leac, - dar rana din suflet o lăsăm să
crească şi să se lăţească mereu. 
     E vremea sf. post. Să ne apropiem cu bolile noastre sufleteşti
şi trupeşti de Doctorul sufletelor şi al trupurilor noastre. Acum nu
mai trebuie să spargem acoperişurile caselor să-L aflăm pe
Hristos. Mîntuitorul ne aşteaptă şi oricînd putem lua tămăduire de
la El. Domnul Isus Hristos face şi azi minuni în sufletul celor care
se apropie de El cu credinţă şi cu dorinţă de a-şi îndrepta viaţa şi
a începe o viaţă nouă cu El. Minunea din Capernaum se petrece
şi azi de cîte ori cel păcătos şi slăbănogit în păcate se apropie de
Mîntuitorul cu dor de tămăduire şi mîntuire sufletească. Minunea
din Capernaum trebuie să se petreacă şi în sufletul tău, iubite
cititorule. De te vei apropia de Mîntuitorul cu bolile tale
sufleteşti, şi tu vei auzi minunatele vorbe: Scoală-te şi umblă - şi
îndată vei vedea minunea din Capernaum în sufletul şi în viaţa ta:
te vei scula din păcate şi vei începe să umbli pe căile Domnului. 
     Rugăciune: Sufletul meu Doamne, cel slăbănog cumplit în
multe feluri de păcate, şi în fapte netrebnice, ridică-l cu
cercetarea Ta cea Dumnezeiască precum ai ridicat de demult pe
slăbănogul, ca fiind mîntuit să strig Ţie Îndurate, dă-mi Hristoase
tămăduire! 

1924 - LS-12-3 - 30-III-1924 

Evanghelia de duminică: calea Crucii lui Hristos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi a chemat la El norodul împreună cu ucenicii Săi, şi
le-a zis: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se
lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze.
Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar
oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina
Evangheliei, o va mîntui. Şi ce foloseşte unui om să cîştige toată
lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb
pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi
de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va
ruşina şi Fiul omului, cînd va veni în slava Tatălui Său împreună
cu sfinţii îngeri (Marcu 8, 34-38). 

     Evanghelia de duminică ar trebui să fie scrisă cu slove mari de
aur în fiecare casă de creştin şi mai ales în fiecare suflet, pentru
că cuprinde tot ce trebuie să facem pentru mîntuirea noastră
sufletească. 
     Cine vrea să vină după Mine - zice Isus - trebuie să se lepede
de sine... asta înseamnă că un creştin adevărat trebuie să iese din
voile lui şi să intre în voile Domnului, în slujba Domnului, în
ascultare de El şi poruncile Lui. Voile tale, iubite cititorule, de
cele mai multe ori sînt voile trupului şi ale gîndurilor 
(Efes. 2, 3), adică voile satanei şi ale păcatului, şi de aceea
trebuie să te lepezi de ele şi să-L primeşti pe Hristos de Stăpîn,
Poruncitor şi Împărat în casa sufletului tău. Ori nu ştiţi că voi nu
sînteţi ai voştri, zice ap. Pavel (1 Cor. 6, 19), ci sînteţi ai lui
Isus Hristos care v-a răscumpărat cu preţ mare? Lepădarea de sine
înseamnă: să-ţi dai mîinile tale, picioarele tale, inima ta, vorbele
şi gîndurile tale, să-ţi dai tot ce ai lui Hristos şi să le pui în slujba
lui Hristos. Ca pentru Domnul să lucrăm - zice ap. Pavel 
(Col. 3, 23). 
     Dar lucrul acesta nu e uşor. De aceea zice mai departe
Evanghelia, că oricine vrea să se lepede de sine, trebuie să-şi ia
crucea sa, adică să porţi luptă cu patimile, cu plăcerile, cu ispitele
ce ţi le scoate lumea aceasta în calea ta de mergere înainte după
Hristos. Dar în această luptă noi am cădea neputincioşi, dacă
înaintea noastră n-am avea Crucea lui Hristos, adică Jertfa cea
mare a răstignirii lui Hristos pentru păcatele noastre. Crucea pe
care o duce Hristos pe umerii Săi ca să moară pe ea, este darul
prin care ne-a venit iertare şi mîntuire de pieirea cea veşnică.
Dacă tu ai înţeles acest dar al mîntuirii tale prin Jertfa Crucii lui
Hristos, apoi acest dar al Crucii îţi dă şi ţie putere să biruieşti
păcatul, să mori faţă de păcat, ca să trăieşti lui Hristos. Cititorule!
Ai înţeles tu acest dar - şi înţelegîndu-l - te-ai răstignit şi tu faţă
de lume (Gal. 6, 4), sau făcînd voile trupului şi a gîndurilor,
răstigneşti din nou pe Fiul lui Dumnezeu? (Evrei 6, 6). 
     Cititorule! Calea Crucii este calea sufletului tău, este grija şi
îngrijirea de sufletul tău. Calea Crucii este calea cea strîmtă ce
duce la viaţă pe urmele lui Hristos. Lumea şi diavolul scoate toate
meşteşugurile ca să-l abată pe om de la această cale, dar nici
necazul, nici strîmtorarea, nici prigoana, foametea, golătatea,
nevoia sau sabia, nu pot să ne despartă pe noi de dragostea lui
Hristos (Rom. 8, 35-38). 
     În acest înţeles zice Isus: cine-şi va pierde sufletul său (adică
e gata a-şi jertfi şi viaţa) pentru Mine, acela şi-l va mîntui. 
     O, ce dar mare este nouă sufletul, suflarea lui Dumnezeu în
noi! Ce va da omul în schimb pentru acest suflet? Sau ce va folosi
de-l va pierde, cîştigînd lumea toată? Se pare însă că azi sufletul
e cel mai lesne negoţ. Cîţi nu-şi dau sufletul pentru o plăcere,
pentru o frumuseţe trecătoare, cîţi nu şi-l vînd pentru lăcomia
unui cîştig, unui blid de linte? 
     Cititorule! Un suflet ai, ce faci pentru el şi îngrijirea lui? Un
suflet ai, ce vei face dacă-l vei pierde? 
Iosif Trifa. 

1925 - LS-13-3 - 6-IV-1924 

Evanghelia de duminică: cele 4 stări ale mîntuirii sufleteşti
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi un om din norod I-a răspuns: Învăţătorule, am adus la
Tine pe fiul meu, care este stăpînit de un duh mut.
Oriunde îl apucă, îl trînteşte la pămînt. Copilul face
spumă la gură, scrîşneşte din dinţi, şi rămîne ţeapăn.
M-am rugat de ucenicii Tăi să scoată duhul, şi n-au putut. O,
neam necredincios! le-a zis Isus. Pînă cînd voi fi cu voi? Pînă
cînd vă voi suferi? Aduceţi-l la Mine. L-au adus la El. Şi, cum a
văzut copilul pe Isus, duhul l-a scuturat cu putere; copilul a căzut
la pămînt, şi se zvîrcolea făcînd spumă la gură. Isus a întrebat pe
tatăl lui: Cîtă vreme este de cînd îi vine aşa? Din copilărie, a
răspuns el. Şi de multe ori duhul l-a aruncat cînd în foc, cînd în
apă, ca să-l omoare. Dar dacă poţi face ceva, fie-Ţi milă de noi şi
ajută-ne. Isus a răspuns: Tu zici: Dacă poţi! Toate lucrurile sînt
cu putinţă celui ce crede! Îndată, tatăl copilului a strigat cu
lacrimi: Cred, Doamne! Ajută necredinţei mele! Cînd a văzut Isus
că norodul vine în fuga mare spre El, a mustrat duhul necurat, şi
i-a zis: Duh mut şi surd, îţi poruncesc să ieşi afară din copilul
acesta şi să nu mai intri în el. Şi duhul a ieşit, ţipînd şi
scuturîndu-l cu mare putere. Copilul a rămas ca mort, aşa că mulţi
ziceau: A murit! Dar Isus l-a apucat de mînă şi l-a ridicat. Şi el
s-a sculat în picioare. Cînd a intrat Isus în casă, ucenicii Lui L-au
întrebat deoparte: Noi de ce n-am putut să scoatem duhul acesta?
Acest soi de draci, le-a zis El, nu poate ieşi decît prin rugăciune
şi post (Marcu 9, 17-30). 
     Prin 4 stări ne spune Evanghelia că a trecut tămăduirea
copilului care avea duh mut. Întîia dată ne spune Evanghelia, cît
de rău îl chinuia duhul cel mut, adică diavolul. A doua oară că
părinţii l-au adus la Isus. A 3-a oară ne spune Evanghelia, că i-a
fost mai rău cînd s-a apropiat de Isus - şi a 4-a oară ne spune că
s-a tămăduit deplin. 
     Să luăm aminte că prin aceste 4 stări trebuie să treacă şi
mîntuirea noastră sufletească. Întîia dată trebuie să ne dăm seama
că duhul mut din Evanghelie sînt păcatele şi patimile cele rele cu
ajutorul cărora diavolul se face stăpîn peste voinţa omului ce le
primeşte. O, cum îl chinuie şi azi diavolul pe omul cuprins de
patimi rele! Aţi văzut, de pildă, cum zbiară, înjură, sparge,
loveşte şi se tăvăleşte prin noroi omul cel beat? Căci diavolul
păcătuieşte de la început (1 Ioan 3, 8) şi de cîte ori păcătuim,
sau apucăm patimi rele, diavolul prinde putere asupra noastră.
Din această stare trebuie să fugim, trebuie să scăpăm, şi altă
scăpare n-avem decît la Mîntuitorul nostru Isus Hristos, care a
venit să nimicească lucrurile şi puterea diavolului 
(1 Ioan 3, 8). Ca copilul din Evanghelie trebuie să ne apropiem
şi noi cu bolile sufleteşti de Mîntuitorul. 

     Sînt însă unii care se apropie de Mîntuitorul, cu rugăciuni, cu
slujbe, cu citiri din Psaltire, în cărţile de rugăciuni, în această
gazetă şi în alte chipuri - şi totuşi tămăduire sufletească nu iau şi
de năravurile cele rele nu se dezbară. Cînd eram preot la sat,
mi-aduc aminte de unii care se mărturiseau regulat şi păcătuiau
regulat. Asta vine de acolo că unii nu se apropie cu adevărat de
Mîntuitorul, nu-L primesc cu adevărat, şi de aceea nici tămăduire
sufletească nu iau. 
     Cititorule! Semnul şi dovada că te apropii cu adevărat de
Mîntuitorul şi mîntuirea ta sufletească, trebuie să fie starea a 3-a
prin care a trecut copilul din Evanghelie, adică cînd i s-a făcut
mai rău după ce s-a apropiat de Isus. Cînd te apropii cu adevărat
de Mîntuitorul, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul se vede în
primejdia de a-şi pierde un credincios, şi de aceea umblă cu toate
meşteşugurile să nu te scape din prinsoarea lui. Pînă cînd te rogi
regulat şi păcătuieşti regulat, te spovedeşti regulat şi păcătuieşti
regulat, diavolul şade liniştit şi mulţumit de felul traiului tău, dar
îndată ce vrei să o rupi cu păcatul şi să te apropii cu adevărat de
Isus, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul începe şi el a lucra. 
     Unul din cei ce s-au hotărît împotriva păcatelor şi a intrat în
Oastea Domnului îmi scrie: Am ţinut hotărîrea pînă la un loc, dar
de la o vreme şi mai tare s-a aprins pofta băuturii în mine şi m-am
îmbătat şi mai rău. Altul de altă parte mi se plînge: de cînd m-am
hotărît, nu mai am pace cu oamenii ăştia, că tot strigă după mine
că-s pocăit, pentru că după biserică nu mă bag cu ei la crîşmă să
beau. Iată aceasta e starea a treia: cînd omul se hotărăşte pentru
Domnul şi se apropie de Domnul, dar diavolul de altă parte pune
foc mai mult în patimile omului şi scoate în calea lui fel de fel de
batjocuri şi de prieteni care îl trag de mînecă să se dea iarăşi la
roată cu lumea, adică să se întoarcă iarăşi în mocirla din care a
ieşit. 
     Dragă cititorule! Cînd satana te chinuie, după ce te-ai hotărît
împotriva păcatelor şi te-ai apropiat de Mîntuitorul şi de
mîntuirea ta cea sufletească, să nu te sperii: este cea din urmă
zvîrcolire a lui. Tu nu te teme, stai drept ca un un bun ostaş al lui
Hristos în faţa meşteşugirilor lui, mai înaintează cîţiva paşi în
credinţă, în încredere, în alipire faţă de El - şi ai cîştigat lupta,
trecînd în starea a 4-a a fiului din Evanghelie: tămăduirea şi
mîntuirea ta cea sufletească. 
     Acestea sînt cele 4 stări şi trepte al mîntuirii noastre sufleteşti.
Tu cititorule, în care din aceste 4 stări te afli? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-18-3 - 11-IV-1924 

Evanghelia din duminica mironosiţelor: apostolia femeilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În vremea aceea a venit Iosif din Arimatea, un sfetnic cu
vază al soborului, care şi el aştepta Împărăţia lui
Dumnezeu. El a îndrăznit să se ducă la Pilat ca să ceară
trupul lui Isus. După ce a trecut ziua Sabatului, Maria Magdalena,
Maria, mama lui Iacov, şi Salome, au cumpărat miresme, ca să se
ducă să ungă trupul lui Isus. În ziua dintîi a săptămînii, s-au dus
la mormînt dis de dimineaţă, pe cînd răsărea soarele. Femeile
ziceau una către alta: Cine ne va prăvăli piatra de la uşa
mormîntului? Şi cînd şi-au ridicat ochii, au văzut că piatra, care
era foarte mare fusese prăvălită. Au intrat în mormînt, au văzut pe
un tinerel şezînd la dreapta, îmbrăcat într-un veşmînt alb şi s-au
spăimîntat. El le-a zis: Nu vă spăimîntaţi! Căutaţi pe Isus din
Nazaret, care a fost răstignit: a înviat, nu este aici; iată locul unde
îl puseseră. Dar duceţi-vă de spuneţi ucenicilor Lui şi lui Petru,
că merge înaintea voastră în Galileia: acolo Îl veţi vedea, cum v-a
spus. Ele au ieşit afară din mormînt, şi au luat-o la fugă, pentru
că erau cuprinse de cutremur şi de spaimă. Şi n-au spus nimănui
nimic, căci se temeau (Marcu 15, 43; 16, 1-8). 
     Mergeţi şi spuneţi învăţăceilor că Isus a Înviat... a zis îngerul
către femeile ce-L căutau pe Isus în mormînt. Aceasta înseamnă
că şi femeilor li s-a dat o apostolie în această lume, li s-a dat şi
lor apostolia să-L vestească pe Isus Cel Înviat. Şti tu femeie
cititoare ce înseamnă să-L vesteşti pe Isus Cel Înviat? Înseamnă
să-L ai pe Isus Cel Viu şi Înviat în sufletul tău, în casa ta, în
purtările tale şi în traiul tău. Mai întîi, trebuie să-L ai pe Isus Cel
Înviat şi învăţăturile Lui în sufletul tău, căci numai atunci vei
putea face şi tu apostolie pentru El. 
     Şi ce fel de apostolie trebuie să faci tu? Apostolia ta trebuie să
fie mai întîi în casa ta. În căsuţa ta, tu femeie, faci o apostolie
pentru Hristos prin grija ta de copiii tăi, de bărbatul tău, prin
rugăciunile tale, prin evlavia ta, prin duhul tău cel creştinesc cu
care-ţi umpli căsuţa de lumină şi căldură sufletească. Dar tu
femeie trebuie să fi un vestitor a lui Hristos nu numai în casa ta,
ci şi în afară de casa ta. Inima ta este mai caldă, mai simţitoare,
mai plină de iubire şi căldură, şi cu aceste daruri sufleteşti ce ţi
s-au dat ţie de la Dumnezeu, tu femeie trebuie să domoleşti urile,
să împaci mîniile, să semeni între oameni bunătatea, mila şi
dragostea lui Hristos. 
     Evangheliile ne spun că femeile au stat mai aproape de Jertfa
Crucii şi de patimile Mîntuitorului. În vremea patimilor lui
Hristos, unii din apostoli a fugit şi s-au ascuns de frică, ba Petru
s-a şi lepădat de frica unei slujnice, dar femeile s-au ţinut
neîncetat pe urmele Mîntuitorului - şi nici una din ele nu L-a
părăsit. În drumul spre Golgota, femeile au însoţit pe Isus, la
picioarele Crucii ele au plîns patimile şi moartea Lui, ele L-au
îngropat apoi şi ele au aşteptat Învierea Lui. 

     Inima femeilor a trecut prin toate patimile Mîntuitorului şi a
simţit toată Jertfa Crucii şi poate de aceea inima ta femeie este
mai simţitoare pentru Hristos, este mai miloasă, mai caldă, mai
plină de iubire şi bunătate. Ca şi mironosiţele de la picioarele
Crucii, tu femeie stai de-a pururi gata să plîngi şi să faci jertfe
sufleteşti. Tu femeie trebuie să-ţi dai seama că tot belşugul
sufletului tău, toată căldura inimii tale şi toate dorurile tale
sufleteşti trebuie să le pui în slujba lui Hristos. 
     Dar, luaţi aminte femeilor că diavolul încearcă să tragă în
slujba lui darurile voastre sufleteşti: Iară unele (femei) s-au abătut
după satana... scria şi ap. Pavel lui Timotei (1 Tim. 5, 15). Şi
sînt şi astăzi destule femei care au lăsat pe Domnul şi s-au abătut
după satana. Acestea sînt femeile care aţîţă vrajbă între oameni
prin clevete şi minciuni, acestea sînt femeile care îşi pun darurile
ce le au de la Domnul: inima, ochii, frumuseţea, în slujba
diavolului. Aceste femei nu vestesc pe Isus Cel Înviat, ci prin
păcatele lor încearcă să îngroape din nou pe Fiul lui Dumnezeu.
Casa acestor femei este un iad şi un mormînt, precum zice
Scriptura: Calea iadului este casa desfrînatei şi toţi cei ce apucă
pe ea nu se mai întorc, ci intră în cămările morţii (Prov. 7, 27). 
     Femeilor! Şi Maria Magdalena a fost o aşa femeie ce zăcea
îngropată în iadul şi mormîntul păcatelor. Dar prin lacrimile sale
şi iertarea Mîntuitorului, s-a ridicat din mormînt şi a înviat din
moartea păcatelor şi s-a făcut cea mai însufleţită vestitoare a lui
Hristos. Ridică-te şi tu femeie cu lacrimi din mormîntul păcatelor,
ca să dobîndeşti iertarea Mîntuitorului şi să intri în slujba Lui. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-14-3 - 13-IV-1924 

Evanghelia de duminică: învăţătura lui Isus despre Împărăţia lui
Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Iată, a zis El, ne suim la Ierusalim, şi Fiul omului va fi dat
în mîinile preoţilor celor mai de seamă şi cărturarilor. Ei
Îl vor osîndi la moarte, şi-L vor da în mîinile Neamurilor,
care îşi vor bate joc de El, Îl vor bate cu nuiele, Îl vor
scuipa şi-L vor omorî; dar, după trei zile, va învia. Fiii lui
Zevedei, Iacov şi Ioan, au venit la Isus, şi I-au zis: Învăţătorule,
am vrea să ne faci ce-Ţi vom cere. El le-a zis: Ce voiţi să vă fac?
Dă-ne, I-au zis ei, să şedem unul la dreapta Ta şi altul la stînga
Ta, cînd vei fi îmbrăcat în slava Ta. Isus le-a răspuns: Nu ştiţi ce
cereţi. Puteţi voi să beţi paharul pe care am să-l beau Eu, sau să
fiţi botezaţi cu botezul cu care am să fiu botezat Eu? Putem, au
zis ei. Şi Isus le-a răspuns: Este adevărat că paharul pe care-l voi
bea Eu, îl veţi bea, şi cu botezul cu care voi fi botezat Eu, veţi fi
botezaţi; dar cinstea de a şedea la dreapta sau la stînga Mea, nu
atîrnă de Mine s-o dau, ci ea este numai pentru aceia pentru care
a fost pregătită. 

     Cei zece, cînd au auzit lucrul acesta, au început să se mînie pe
Iacov şi pe Ioan. Isus i-a chemat la El, şi le-a zis: Ştiţi că cei
priviţi drept cîrmuitori ai neamurilor, domnesc peste ele, şi mai
marii lor le poruncesc cu stăpînire. Dar între voi să nu fie aşa. Ci
oricare va vrea să fie mare între voi, să fie slujitorul vostru; şi
oricare va vrea să fie cel dintîi între voi, să fie robul tuturor. Căci
Fiul omului n-a venit să I se slujească, ci El să slujească, şi să-Şi
dea viaţa răscumpărare pentru mulţi (Marcu 10, 33-45). 
     Precum vedeţi din Evanghelie, Isus vorbea apostolilor Săi
despre patimile şi moartea Sa, după care zicea că va urma învierea
şi preamărirea. Dar unii din apostoli nu se puteau dezbăra de
credinţa - pe care o avea poporul jidovesc - că Isus va înfăptui o
împărăţie lumească. Gîndul acestei împărăţii mari şi puternice, a
trezit în cei doi apostoli mîndria să ceară locuri de frunte în
această împărăţie. Faţă cu mîndria lor, Isus pune smerenia,
învăţîndu-i că Împărăţia Lui va fi Împărăţia smereniei, unde cel
mai mare va trebui să fie slugă tuturor. 
     Despre Împărăţia lui Dumnezeu, Isus a vorbit de multe ori, în
multe chipuri. Înaintea lui Pilat, Isus a zis: Împărăţia Mea nu este
din lumea aceasta (Ioan 18, 36). Către apostoli a zis odată: Iată
Împărăţia lui Dumnezeu înăuntrul vostru (în inimile voastre)
(Luca 17, 21). Altădată a zis: iată Împărăţia lui Dumnezeu între
voi, şi iarăşi în rugăciunea Tatăl nostru ne-a lăsat să ne rugăm să
vină Împărăţia lui Dumnezeu şi pe pămînt (Matei 6, 10), adică
ea n-a venit încă. S-ar părea că este o contrazicere între aceste
învăţături, dar nu este. Aceste învăţături stau în legătură strînsă
unele cu altele. Iată legătura şi înţelesul lor cel adevărat: 
     Înaintea lui Pilat, Isus a vorbit despre Împărăţia cea cerească
pe care trebuie să o dobîndim cu faptele şi purtările noastre cele
bune. Înaintea apostolilor, Isus a vorbit despre cum trebuie să
înfăptuim Împărăţia lui Dumnezeu şi la noi pe pămînt. Împărăţia
lui Dumnezeu pe pămînt e acolo unde domneşte şi stăpîneşte
voinţa lui Dumnezeu şi oamenii trăiesc în supunere şi ascultare de
Dumnezeu, adică în dragoste, în pace, în iubire, ca nişte fii ai lui
Dumnezeu şi fraţi între olaltă. În acest înţeles a zis Isus: iată
Împărăţia lui Dumnezeu în mijlocul vostru, adică, iată voi puteţi
înfăptui şi între voi Împărăţia lui Dumnezeu. 
     Dar această împărăţie nu poate sosi decît atunci cînd fiecare
creştin o primeşte mai întîi în inima lui, adică atunci cînd omul
lasă pe Domnul să Se facă Împărat, Stăpîn şi Poruncitor în inima
lui. Cînd omul se supune întru toate voinţei lui Dumnezeu şi
trăieşte în ascultare de Dumnezeu, atunci de fapt Împărăţia lui
Dumnezeu e în inima lui. Numai astfel, de mai mulţi oameni care
au primit Împărăţia lui Dumnezeu în inima lor, vor putea înfăptui
mai departe şi pe pămînt Împărăţia Domnului. În acest înţeles a
zis Isus: iată Împărăţia lui Dumnezeu în inimile voastre. 
     Dar această Împărăţie n-a pătruns în toate inimile - în cele mai
multe stăpîneşte domnul veacului acestuia (Rom. 12, 2),
diavolul - şi de aceea ne-a lăsat Isus să ne rugăm în Tatăl nostru
să vină Împărăţia lui Dumnezeu şi la noi pe pămînt. Acesta e
înţelesul învăţăturile lui Isus despre Împărăţia lui Dumnezeu. 

     Cititorule! Tu te rogi mereu în Tatăl nostru să vină Împărăţia
lui Dumnezeu pe pămînt, dar eu te întreb: cu ce ajuţi tu să poată
veni această împărăţie? Ia seama că tu te rogi numai din gură
pentru Împărăţia lui Dumnezeu, dar cu faptele tale şi cu păcatele
tale stai împotriva ei. Iată Împărăţia lui Dumnezeu înăuntrul
vostru, a zis Isus. Ai tu, cititorule, această împărăţie în inima ta?
Cînd şi eu, şi tu, cînd şi vecinul meu şi al tău, cînd toţi oamenii
vom avea şi vom înfăptui această Împărăţie a lui Dumnezeu în
inimile noastre - atunci, şi numai atunci, va sosi Împărăţia lui
Dumnezeu şi la noi pe pămînt. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-15-3 - 20-IV-1924 

La duminica Floriilor: să-L primim pe Hristos cu stîlpări şi
ramuri de fapte bune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd s-au apropiat de Ierusalim şi au ajuns la Betfaghe,
înspre Muntele Măslinilor, Isus a trimis doi ucenici, şi
le-a zis: Duceţi-vă în satul dinaintea voastră: în el veţi
găsi îndată o măgăriţă legată, şi un măgăruş împreună
cu ea; dezlegaţi-i şi aduceţi-i la Mine. Dacă vă va zice cineva
ceva, să spuneţi că Domnul are trebuinţă de ei. Şi îndată îi va
trimite. Dar toate aceste lucruri s-au întîmplat ca să se
împlinească ce fusese vestit prin prorocul, care zice: Spuneţi
fiicei Sionului: Iată, Împăratul tău vine la tine, blînd şi călare pe
un măgar, pe un măgăruş, mînzul unei măgăriţe. Ucenicii s-au
dus, şi au făcut cum le poruncise Isus. Au adus măgăriţa şi
măgăruşul, şi-au pus hainele peste ei, şi El a şezut deasupra. Cei
mai mulţi din norod îşi aşterneau hainele pe drum, alţii tăiau
ramuri din copaci, şi le presărau pe drum. Noroadele care
mergeau înaintea lui Isus şi cele ce veneau în urmă strigau:
Osana, Fiul lui David! Binecuvîntat este Cel ce vine în Numele
Domnului! Osana în cerurile prea înalte! Cînd a intrat în
Ierusalim, toată cetatea s-a pus în mişcare, şi fiecare zicea: Cine
este acesta? Este Isus, Prorocul, din Nazaretul Galileii,
răspundeau noroadele 
(Matei 21, 1-11). 
     Creştinilor! Să luăm aminte: Împăratul Hristos Se apropie
acum şi de Ierusalimul sufletului nostru. 
     Sosesc Paştile - şi praznicul acesta trebuie să-l aştepte tot
creştinul cu sufletul curat şi curăţit de păcate. 
     Este o datină bună ca tot creştinul să aştepte Învierea, cu casa
curată şi orînduită. Este parcă ceva ce ne îndeamnă să simţim că
fără casa curată, văruită şi împodobită, nu vin Paştile. Vedeţi!
Acelaşi lucru trebuie să-l facem şi cu casa sufletului nostru,
acum, pe cînd soseşte Învierea. Căci doară şi casa sufletului are
lipsă de curăţite. Cîte gunoaie de păcate nu se strîng într-un an în
ea! 

Să ne curăţim dar şi casa sufletului cu post, cu rugăciuni, cu
mărturisiri, adică cu căinţă şi lacrimi pentru păcate, pentru ca prin
sf. împărtăşire - să intre Împăratul măririi în casa sufletului
nostru. 
     Şi apoi încă ceva ne învaţă praznicul de duminică. Uitaţi-vă
bine, cum tot aceiaşi oameni care Îl întîmpină pe Hristos acum
duminică cu osanale, cu flori şi ramuri de finic - peste 3 zile Îi ies
în cale cu batjocuri, cu cruce şi cuie să-L răstignească. Este
aceasta o învăţătură să nu fim şi noi în chipul şi asemănarea
evreilor din praznicul de duminică. Să luăm aminte! De cîte ori
ieşim şi noi în calea lui Hristos cu flori de rugăciuni, cu posturi
şi mărturisiri, dar cu faptele noastre cele rele Îl răstignim iarăşi
pe Cruce: în asemănarea jidovilor din Evanghelie sîntem. 
     Noi trebuie să fim în asemănarea pomului bun care face mai
întîi frunze, apoi flori şi pe urmă florile leagă roadă. Aşa şi în
pomul vieţii noastre, frunzele patimilor şi florile rugăciunilor
trebuie să lege roade de fapte bune, altcum de nici un folos nu
sînt. Tot pomul ce nu face poame bune se taie şi de aruncă în foc
(Matei 7, 18)... Nu orişicine-Mi zice Mie Doamne, Doamne, va
intra în Împărăţia cerurilor, ci acela care face voia Mea 
(Matei 7, 21)... Ce-Mi ziceţi Mie Doamne, Doamne, şi nu faceţi
cele ce vă zic Eu? (Luca 6, 46)... a zis Mîntuitorul Hristos.
Ascultaţi ce pildă frumoasă a spus odată Isus: Cînd cineva aruncă
sămînţa în pămînt, pămîntul din sine rodeşte mai întîi iarbă, apoi
spic şi după aceea grîu deplin în spic. Şi cînd se coace rodul,
îndată trimite secera, că a sosit secerişul (Marcu 4, 26-29). Aşa
trebuie să se gate şi postul nostru: cu grîu deplin în spic - cu fapte
bune, altcum n-ajunge nimic. Să-L întîmpinăm pe Hristos cu flori
de curăţenie sufletească şi cu spice de fapte bune. Pentru primirea
lui Hristos să dezbrăcăm şi noi hainele noastre cele de zavistie,
de trufie, de patimi şi păcate. Calea lui Hristos trebuie să treacă
peste păcatele noastre, aruncate la picioarele Lui. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-16-3 - 27-IV-1924 

Evanghelia din ziua de Paşti: La început era Cuvîntul şi Cuvîntul
era Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

La început era Cuvîntul şi Cuvîntul era cu Dumnezeu, şi
Cuvîntul era Dumnezeu. El era la început cu Dumnezeu.
Toate lucrurile au fost făcute prin El, şi nimic din ce a
fost făcut, n-a fost făcut fără El. În El era viaţa, şi viaţa
era lumina oamenilor. Lumina luminează în întuneric şi
întunericul n-a biruit-o. A venit un om trimis de Dumnezeu;
numele lui era Ioan. El a venit ca martor, ca să mărturisească
despre Lumină, pentru ca toţi să creadă prin el. Nu era el Lumina,
ci el a venit ca să mărturisească despre Lumină. Lumina aceasta
era adevărata Lumină, care luminează pe orice om, venind în
lume. El era în lume, şi lumea a fost făcută prin El, dar lumea nu
L-a cunoscut. A venit la ai Săi, şi ai Săi nu L-au primit. Dar
tuturor celor ce L-au primit, adică, celor ce cred în Numele Lui,
le-a dat dreptul să se facă copii ai lui Dumnezeu; născuţi nu din
sînge, nici din voia firii lor, nici din voia vreunui om, ci din
Dumnezeu. Şi Cuvîntul S-a făcut trup, şi a locuit printre noi, plin
de har şi de adevăr. Şi noi am privit slava Lui, o slavă întocmai
ca slava singurului născut din Tatăl. Ioan a mărturisit despre El,
cînd a strigat: El este Acela despre care ziceam eu: Cel ce vine
după mine, este înaintea mea, pentru că era înainte de mine. Şi
noi toţi am primit din plinătatea Lui, şi har după har; Căci Legea
a fost dată prin Moise, dar harul şi adevărul au venit prin Isus
Hristos (Ioan 1, 1-17). 
     Această Evanghelie cuprinde în sine întreaga istorie a mîntuirii
neamului omenesc. De aceea începe cu vorbele “la început era
Cuvîntul”, adică prin Cuvînt a făcut Dumnezeu lumea şi toate cele
ce sînt în ea. Şi omul a fost făcut de Dumnezeu, dar cel dintîi om,
Adam şi cu el omenirea toată a căzut din starea cea dintîi
(nemuritoare şi fără de păcat) într-o stare de păcat, de moarte şi
osîndă. Pentru aceasta omenire căzută în osîndă şi moarte, s-a
făcut trup Cuvîntul lui Dumnezeu, adică a luat chip de om Isus,
Fiul lui Dumnezeu şi S-a pogorît la noi, a suferit pentru noi, S-a
răstignit şi a murit pentru noi şi păcatele noastre şi prin această
Jertfă ne-a iertat şi ne-a înviat prin Învierea Sa şi pe noi la o nouă
viaţă şi ne-a scos din osînda şi împărăţia morţii şi a întunericului. 
     Dar pentru ca să dobîndim această înviere şi mîntuire, trebuie
să-L primim cu adevărat pe Hristos. 
     Cititorule! Începutul şi sfîrşitul mîntuirii tale sînt vorbele: Şi
cîţi L-au primit pe El (adică pe Isus), le-a dat lor putere să se facă
fii ai lui Dumnezeu. Şi cîţi L-au primit pe El, asta înseamnă să-L
primeşti şi tu pe Hristos ca pe un Mîntuitor al tău, care S-a
născut, S-a răstignit, a murit şi a Înviat pentru tine şi mîntuirea ta
sufletească. Această primire a lui Hristos îţi dă şi ţie dar şi putere
să înviezi şi tu, cu El, să ieşi şi tu din starea ta cea păcătoasă şi
să te faci fiul lui Dumnezeu. Dar să luăm aminte! Evanghelia
zice: 

Şi cîţi L-au primit pe El, le-a dat lor dreptul să se facă fiii lui
Dumnezeu. Asta înseamnă că nu toţi L-au primit pe Isus şi darul
Lui. Aşa era pe vremea cînd umbla Isus pe pămînt - şi aşa e şi
acum. Lumină, ne spune Evanghelia că este Isus, lumina cea
adevărată care luminează pe tot omul ce vine în lume, dar osînda
aceasta este, că lumina a venit în lume, dar oamenii au iubit mai
mult întunericul decît lumina (Ioan 3, 19). Viaţă ne spune
Evanghelia că este Isus. Eu sînt Învierea şi Viaţa. Cine crede în
Mine, va fi viu chiar dacă va fi murit - a zis Isus (Ioan 11, 25),
dar nu toţi oamenii primesc această viaţă. Păcătoşii care nu vreau
să se îndrepte, sînt nişte morţi care trăiesc numai cu trupul, dar cu
sufletul au murit demult. Dar, ne spune Evanghelia că vor lua dar
toţi cei care-L primesc pe Isus, însă mulţi n-au simţit niciodată
acest dar, pentru că nu L-au primit cu adevărat pe Isus Hristos,
Fiul lui Dumnezeu, Cel ce S-a jertfit pentru noi. 
     Cititorule! Nu uita că începutul şi sfîrşitul mîntuirii tale sînt
vorbele: Şi cîţi L-au primit pe El, le-a dat lor dar şi putere să se
facă fiii lui Dumnezeu... L-ai primit tu cu adevărat pe Isus Hristos
ca să iei lumină din lumină, dar din dar şi viaţă din viaţă? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-17-2 - 4-V-1924 

Evanghelia din duminica Tomii: despre credinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În seara aceleiaşi zile, cea dintîi a săptămînii, pe cînd uşile
locului unde erau adunaţi ucenicii erau încuiate, de frica
iudeilor, a venit Isus, a stat în mijlocul lor, şi le-a zis: Pace
vouă! Şi după ce a zis aceste vorbe, le-a arătat mîinile şi coasta
Sa. Ucenicii s-au bucurat, cînd au văzut pe Domnul. Isus le-a zis
din nou: Pace vouă! Cum M-a trimis pe Mine Tatăl, aşa vă trimit
şi Eu pe voi. După aceste vorbe, a suflat peste ei, şi le-a zis: Luaţi
Duh Sfînt. Celor ce le veţi ierta păcatele, vor fi iertate şi celor ce
le veţi ţine, vor fi ţinute. Toma, zis Geamăn, unul din cei
doisprezece, nu era cu ei cînd a venit Isus. Ceilalţi ucenici i-au
zis deci: Am văzut pe Domnul! Dar el le-a răspuns: Dacă nu voi
vedea în mîinile Lui semnul cuielor, şi dacă nu voi pune degetul
meu în semnul cuielor, şi dacă nu voi pune mîna mea în coasta
Lui, nu voi crede. După opt zile, ucenicii lui Isus erau iarăşi în
casă, şi era şi Toma împreună cu ei. Pe cînd erau uşile încuiate,
a venit Isus, a stat în mijloc şi le-a zis: Pace vouă! Apoi a zis lui
Toma: Adu-ţi degetul încoace, şi uită-te la mîinile Mele; şi adu-ţi
mîna, şi pune-o în coasta Mea; şi nu fi necredincios, ci
credincios. Drept răspuns, Toma I-a zis: Domnul meu şi
Dumnezeul meu! Tomo, i-a zis Isus, pentru că M-ai văzut, ai
crezut. Ferice de cei ce n-au văzut, şi au crezut. Isus a mai făcut
înaintea ucenicilor Săi multe alte semne care nu sînt scrise în
cartea aceasta. 

Dar lucrurile acestea au fost scrise pentru ca voi să credeţi că Isus
este Hristosul, Fiul lui Dumnezeu, şi crezînd, să aveţi viaţa în
Numele Lui (Ioan 20, 19-31). 
     Apostolul Toma cu îndoiala lui din Evanghelia de duminică,
este pusă înaintea noastră ca învăţătură, precum zice şi cîntarea
bisericească: pe Toma l-a încredinţat pentru mîntuirea noastră. 
     Învăţătura este aceasta: să avem credinţă tare, sănătoasă şi
ferită de îndoielile care o slăbesc. Credinţa noastră în Dumnezeu
şi învăţăturile Lui, este temeiul şi temelia vieţii noastre
creştineşti. Să ne închipuim că într-o bună dimineaţă cineva ar
putea fura din sufletul nostru credinţa în Dumnezeu şi în
nemurirea sufletului. Oare ce s-ar întîmpla cu noi? S-ar face
dintr-odată noapte cumplită în viaţa noastră. Am ajunge în rînd cu
animalele, să trăim numai pentru mîncare şi pentru dobitoceştile
pofte. N-am mai rîvni să facem nimica bun şi viaţa noastră s-ar
găta deodată cu a boului din jug, sau cu a calului din ham. 
     Credinţa ne leagă pe noi cu Dumnezeu, cu cerul, cu viaţa
cealaltă de dincolo de mormînt. Credinţa este temeiul şi temelia
vieţii noastre creştineşti şi începutul mîntuirii noastre sufleteşti.
Dar nu orice credinţă este mîntuitoare de suflet, ci numai credinţa
cea bună, cea tare, cea vie şi lucrătoare. Ceea ce este rădăcina
pentru un pom, aceea este credinţa pentru un om. Puterea şi
sănătatea oricărui pom stă în rădăcinile ce le are. Dacă are
rădăcini sănătoase, tari şi adînci, pomul este sănătos, face frunze,
flori şi roade şi stă neclintit în faţa vînturilor şi furtunilor.
Dimpotrivă, dacă rădăcinile lui sînt slabe şi putrede, - pomul
slăbeşte şi el, se usucă şi vînturile îl doboară şi îl rup. Întocmai
aşa sînt şi rădăcinile credinţei pentru pomul vieţii noastre. Dacă
rădăcinile credinţei noastre sînt tari, adînci şi sănătoase, pomul
vieţii noastre este sănătos şi arată florile dragostei şi roadele
faptelor bune. Orice vînturi şi furtuni de necazuri, de întristări, de
ispite sau păcate ar sufla în pomul vieţii noastre, nu-l pot rupe şi
doborî, pînă cînd rădăcinile credinţei lui sînt tari şi sănătoase. 
     Evanghelia ne spune că apostolul Toma după îndoiala sa, a
căzut la picioarele lui Isus cu vorbele: Domnul meu şi Dumnezeul
meu - şi din acea clipă s-a făcut un vestitor neînfricat al lui
Hristos, care pe urmă şi moarte de martir a răbdat pentru
Evanghelia lui Isus. Asta înseamnă că şi tu cititorule, trebuie să
cazi cu credinţa ta cea bolnavă, la picioarele lui Isus şi să-I pipăi
şi tu ranele cuielor, adică să-ţi dai seama prin credinţă de Jertfa
cea mare a Crucii; să-ţi dai seama că pentru tine şi păcatele tale
şi mîntuirea ta a pătimit, a murit şi a Înviat Hristos. Din această
cădere la picioarele lui Isus trebuie apoi să te ridici şi tu ca Toma:
cu o credinţă tămăduită, cu o credinţă vie şi tare, gata de orice
jertfă pentru Hristos şi sufletul tău. Numai o astfel de credinţă va
fi roditoare şi de fapte bune. 
     Cititorule! Nu uita niciodată că semnul cel mai bun că ai o
credinţă vie şi tare, acesta este: faptele tale cele bune, căci scris
este: credinţa fără de fapte bune, este moartă. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-19-3 - 18-V-1924 

La duminica slăbănogului: despre bolile sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După aceea, era un praznic al iudeilor; şi Isus S-a suit la
Ierusalim. În Ierusalim, lîngă Poarta Oilor este o
scăldătoare, numită în evreieşte Betezda, care are cinci
pridvoare. În pridvoarele acestea zăceau o mulţime de
bolnavi, orbi, şchiopi, uscaţi, care aşteptau mişcarea apei. Căci un
înger al Domnului se cobora din cînd în cînd în scăldătoare şi
tulbura apa. Şi cel dintîi, care se cobora în ea, după tulburarea
apei, se făcea sănătos, orice boală ar fi avut. Acolo se afla un om
bolnav de treizeci şi opt de ani. Isus, cînd l-a văzut zăcînd, şi,
fiindcă ştia că este bolnav de multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci
sănătos? Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă
bage în scăldătoare cînd se tulbură apa; şi, pînă să mă duc eu, se
coboară altul înaintea mea. Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul
şi umblă. Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi
umbla. Ziua aceea era o zi de Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce
fusese vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi
ridici patul. El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis:
Ridică-ţi patul şi umblă. Ei l-au întrebat: Cine este omul acela,
care ţi-a zis: Ridică-ţi patul, şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia
cine este: căci Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în
locul acela. După aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată
că te-ai făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi
se întîmple ceva mai rău. Omul acela s-a dus, şi a spus iudeilor că
Isus este Acela care-l făcuse sănătos (Ioan 5, 1-15). 
     Această frumoasă Evanghelie este plină de învăţături pentru
noi. De la slăbănogul care şi-a purtat boala cu răbdare şi nădejde
38 de ani, să luăm pildă de răbdare şi noi care, după cîteva zile de
încercare şi necaz, ne blestemăm zilele şi strigăm în gura mare că
nu-i nimeni mai pedepsit de Dumnezeu ca noi. 
     Să învăţăm apoi că şi sufletul îşi are bolile lui. Păcatul este
acela care răneşte şi îmbolnăveşte sufletul. Să luăm aminte! Sînt
altfel de boli mai cumplite decît acelea care ologesc picioarele,
strică ochii, slăbesc auzul şi pieptul omului: sînt bolile cele
sufleteşti. 
     Creştine! Simţeşti tu bolile sufletului tău? Doreşti tu, plîngi tu
după sănătatea pierdută a sufletului tău? Dacă îţi simţeşti ochii
umeziţi pentru păcatele care te-au rănit şi slăbănogit, nu te teme!
Iată Hristos Se apropie de tine ca de sărmanul slăbănog de la
Vitezda, şi te întreabă: vrei să fii sănătos? 
     Să luăm aminte! Noi nu vom putea avea răspunsul
slăbănogului: om nu am să mă bage în scăldătoare, căci Hristos
ne întreabă pe toţi, în toată vremea: voieşti să fii sănătos? 
     Să învăţăm apoi ceva şi din purtarea slăbănogului după
tămăduire. Isus l-a aflat pe slăbănogul tămăduit în biserică.
Aceasta ca o învăţătură şi mustrare acelora care de cîte ori scapă
din atare boală, sau necaz, aleargă la aldămaş şi băutură, în loc de
biserică şi mulţumire lui Dumnezeu. 

     Să nu uităm apoi vorbele din urmă ce i le-a spus Isus
slăbănogului: Iată te-ai făcut sănătos, de acuma să nu mai
păcătuieşti. Asta vrea să spună că slăbănogul purta boala pentru
păcatele sale. Bolile, întristările, necazurile, ne vin şi nouă pentru
păcatele noastre. De cîte ori le avem şi scăpăm de ele, să ne
aducem aminte de vorbele lui Isus: Iată te-ai făcut sănătos, de
acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu-ţi fie ţie şi mai rău. 
     Creştinilor! Nimenea dintre noi nu este deplin sănătos cu
sufletul. Toţi avem boli sufleteşti, mai mici sau mai mari. Să
îngenunchem cu ele înaintea lui Hristos, Doctorul sufletelor şi al
trupurilor, rugîndu-ne cu frumoasa cîntare şi rugăciune a bisericii
noastre: Sufletul meu Doamne cel slăbănogit în multe feluri de
păcate şi în fapte netrebnice, ridică-l cu cercetarea Ta cea
Dumnezeiască, precum ai ridicat demult pe slăbănogul. Ca fiind
mîntuit să strig Ţie: îndură-Te, dă-mi mie Hristoase tămăduire. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-20-3 - 25-V-1924 

La duminica samaritencei: despre setea sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune că Isus plecase cu
învăţăceii Lui peste Samaria în Galileia. În calea lor se
opriră de popas la fîntîna lui Iacov. Isus trimisese pe
învăţăcei în cetate să cumpere hrană, iar El, ostenit de
călătorie, Se aşeză lîngă fîntînă. 
     Fiindcă trebuia să treacă prin Samaria, a ajuns lîngă o cetate
din ţinutul Samariei, numită Sihar, aproape de ogorul, pe care-l
dăduse Iacov fiului său Iosif. Acolo se afla fîntîna lui Iacov. Isus,
ostenit de călătorie, şedea lîngă fîntînă. Era cam pe la ceasul al
şaselea. A venit o femeie din Samaria să scoată apă. Dă-Mi să
beau, i-a zis Isus. Căci ucenicii Lui se duseseră în cetate să
cumpere de ale mîncării. Femeia samariteancă I-a zis: Cum Tu,
iudeu, ceri să bei de la mine, femeie samariteancă? iudeii, în
adevăr, n-au legături cu samaritenii. Drept răspuns, Isus i-a zis:
Dacă ai fi cunoscut tu darul lui Dumnezeu, şi cine este Cel ce-ţi
zice: Dă-Mi să beau!, tu singură ai fi cerut să bei, şi El ţi-ar fi dat
apă vie. Doamne, I-a zis femeia, n-ai cu ce să scoţi apă, şi fîntîna
este adîncă; de unde ai putea să ai dar această apă vie? Eşti Tu
oare mai mare decît părintele nostru Iacov, care ne-a dat fîntîna
aceasta, şi a băut din ea el însuşi şi feciorii lui şi vitele lui? Isus
i-a răspuns: Oricui bea din apa aceasta, îi va fi iarăşi sete. Dar
oricui va bea din apa, pe care i-o voi da Eu, în veac nu-I va fi
sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface în el într-un
izvor de apă, care va ţîşni în viaţa veşnică. Doamne, I-a zis
femeia, dă-mi această apă, ca să nu-mi mai fie sete, şi să nu mai
vin pînă aici să scot (Ioan 4, 4-15). 

     Iată o parte din vorbirea lui Isus cu samariteanca. Această
frumoasă vorbire este plină de învăţătură pentru noi. Să luăm
aminte! Şi sufletul îşi are setea lui şi apa lui. Această sete a
sufletului nostru a cîntat-o aşa de frumos psalmistul David:
Dumnezeule, Tu eşti Dumnezeul meu, pe Tine Te caut! Îmi
însetează sufletul după Tine, îmi tînjeşte trupul după Tine, într-un
pămînt sec, uscat şi fără apă (Psalm 63, 1). Îmi întind mîinile
spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un pămînt uscat
(Psalm 143, 6). 
     Sufletul nostru însetează după Dumnezeu. Cum doreşte un cerb
izvoarele de apă, aşa Te doreşte sufletul meu pe Tine,
Dumnezeule (Psalm 42, 1). 
     Creştine! Simţeşti tu această sete a sufletului? Dacă o simţeşti,
iată îţi poţi adăpa sufletul în sute de feluri din sute de izvoare şi
fîntîni. De cîte ori împreuni mîinile în semnul crucii şi cazi în
genunchi să te rogi - iată ţi se deschide un izvor pentru sufletul
tău. De cîte ori deschizi Biblia să citeşti în ea - iată ai o fîntînă cu
apă vie şi cu adîncimi pe care poate nici nu le bănuieşti. În
Psaltire găseşti oricînd apă de tămăduire pentru toate durerile
sufletului tău, iar în biserică preotul îţi picură neîncetat ploaia
învăţăturii peste pămîntul însetat al sufletului tău. 
     Nimenea nu va avea deci răspuns, că n-a avut apă pentru setea
sufletului său. De însetează cineva să vină la Mine şi să bea - a
zis Hristos (Ioan 7, 37). Aşa zice Domnul: Cei însetaţi veniţi la
ape... veniţi cumpăraţi fără bani şi fără plată (Isaia 55, 1). 
     Creştine! Cercetează-te, nu cumva pămîntul sufletului tău este
înţelenit şi uscat, nu cumva este secetă cumplită în pămîntul
sufletului tău - şi tu n-alergi la ape? Nu cumva rătăceşti în
pămîntul pustiu şi fără de apă al păcatelor? Întoarce-te degrabă la
apa cea vie a credinţei, a darului, a lui Hristos şi atunci Domnul
va sătura sufletul tău în secetă şi va întări oasele tale şi vei fi ca
o grădină adăpată şi ca un izvor căruia nu-i scade apa 
(Isaia 58, 11). 
     Să mai învăţăm apoi ceva din Evanghelia de duminică. Apa cea
vie trebuie să ne schimbe şi pe noi cu totul, aşa precum a
schimbat pe samariteancă la fîntîna lui Iacov şi din femeie
păcătoasă a făcut-o apostol care vestea pe Hristos. Pomul vieţii
noastre numai atunci soarbe cu vrednicie ploaia darului de sus,
cînd arată şi roade de fapte bune, precum a zis psalmistul: Şi va
fi bărbatul cel înţelept ca un pom răsădit lîngă izvoarele apelor,
care-şi va da rodul său la vremea sa (Psalm 1, 3). 
     Să ne rugăm cu cîntarea bisericii de duminică: Sufletul meu,
Doamne cel înţepenit în fărădelege şi păcate, adapă-l cu curgerile
darului şi arată-l roditor de fapte bune (Icosul). 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-21-3 - 1-VI-1924 

Evanghelia de duminică: a orbului din naştere
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd trecea, Isus a văzut pe un orb din naştere. Ucenicii
Lui L-au întrebat: Învăţătorule, cine a păcătuit: omul
acesta sau părinţii lui, de s-a născut orb? Isus a
răspuns: N-a păcătuit nici omul acesta, nici părinţii lui,
ci s-a născut aşa, ca să se arate în el lucrările lui Dumnezeu. Cît
este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine
noaptea, cînd nimeni nu mai poate să lucreze. Cît sînt în lume,
sînt Lumina lumii. După ce a zis aceste vorbe, a scuipat pe pămînt
şi a făcut tină din scuipat. Apoi a uns ochii orbului cu tina
aceasta, şi i-a zis: Du-te de te spală în scăldătoarea Siloamului
(care, tălmăcit, înseamnă: Trimis). El s-a dus, s-a spălat, şi s-a
întors văzînd bine. Vecinii şi cei ce-l cunoscuseră mai înainte ca
cerşetor, ziceau: Nu este acesta cel ce şedea şi cerşea? Unii
ziceau: El este. Alţii ziceau: Nu, dar seamănă cu el. Şi el însuşi
zicea: Eu sînt. Deci i-au zis: Cum ţi s-au deschis ochii? El a
răspuns: Omul acela, căruia i se zice Isus, a făcut tină, mi-a uns
ochii, şi mi-a zis: Du-te la scăldătoarea Siloamului, şi spală-te.
M-am dus, m-am spălat, şi mi-am căpătat vederea. Unde este omul
acela?, l-au întrebat ei. El a răspuns: Nu ştiu. Au adus la farisei
pe cel ce fusese orb mai înainte. Şi era o zi de sabat cînd făcuse
Isus tină, şi-i deschisese ochii. Din nou, fariseii l-au întrebat şi ei
cum şi-a căpătat vederea. Şi el le-a zis: Mi-a pus tină pe ochi,
m-am spălat, şi văd. Atunci unii din farisei au început să zică:
Omul acesta nu vine de la Dumnezeu, pentru că nu ţine Sabatul.
Alţii ziceau: Cum poate un om păcătos să facă asemenea semne?
Şi era dezbinare între ei. Iarăşi au întrebat pe orb: Tu ce zici
despre El, în privinţa faptului că ţi-a deschis ochii? Este un
proroc, le-a răspuns el. Iudeii n-au crezut că fusese orb şi că îşi
căpătase vederea, pînă n-au chemat pe părinţii lui. Şi cînd i-au
venit părinţii, i-au întrebat: Acesta este fiul vostru, care spuneţi
că s-a născut orb? Cum dar vede acum? Drept răspuns, părinţii lui
au zis: Ştim că acesta este fiul nostru, şi că s-a născut orb. Dar
cum vede acum, sau cine i-a deschis ochii, nu ştim. Întrebaţi-l pe
el; este în vîrstă, el singur poate vorbi despre ce-l priveşte.
Părinţii lui au zis aceste lucruri pentru că se temeau de iudei; căci
iudeii hotărîseră acum că, dacă va mărturisi cineva că Isus este
Hristosul, să fie dat afară din sinagogă. De aceea au zis părinţii
lui: Este în vîrstă, întrebaţi-l pe el. Fariseii au chemat a doua oară
pe omul care fusese orb, şi i-au zis: Dă slavă lui Dumnezeu: noi
ştim că omul acesta este un păcătos. El a răspuns: Dacă este un
păcătos, nu ştiu, eu una ştiu: că eram orb, şi acum văd. Iarăşi l-au
întrebat: Ce ţi-a făcut? Cum ţi-a deschis ochii? Acum v-am spus,
le-a răspuns el, şi n-aţi ascultat. Pentru ce voiţi să mai auziţi încă
o dată? Doar n-aţi vrea să vă faceţi şi voi ucenicii Lui! Ei l-au
ocărît, şi i-au zis: Tu eşti ucenicul Lui; noi sîntem ucenicii lui
Moise. Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise, dar acesta nu ştim
de unde este. 

     Aici este mirarea, le-a răspuns omul acela, că voi nu ştiţi de
unde este, şi totuşi El mi-a deschis ochii. Ştim că Dumnezeu
n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu
şi face voia Lui, pe acela îl ascultă. De cînd este lumea, nu s-a
auzit să fi deschis cineva ochii unui orb din naştere. Dacă omul
acesta n-ar veni de la Dumnezeu, n-ar putea face nimic. Tu eşti
născut cu totul în păcat, i-au răspuns ei, şi vrei să ne înveţi pe
noi? Şi l-au dat afară. Isus a auzit că l-au dat afară şi cînd l-a
găsit, i-a zis: Crezi tu în Fiul lui Dumnezeu? El a răspuns: Şi cine
este, Doamne, ca să cred în El? L-ai şi văzut, i-a zis Isus, şi Cel
care vorbeşte cu tine, Acela este. Cred, Doamne, I-a zis el. Şi I
s-a închinat. Apoi, Isus a zis: Eu am venit în lumea aceasta pentru
judecată: ca cei ce nu văd, să vadă, şi cei ce văd, să ajungă orbi.
Unii din fariseii care erau lîngă El, cînd au auzit aceste vorbe,
I-au zis: Doar n-om fi şi noi orbi! Dacă aţi fi orbi, le-a răspuns
Isus, n-aţi avea păcat; dar acum ziceţi: Vedem. Tocmai de aceea,
păcatul vostru rămîne (Ioan 9, 1-41). 
     Oameni orbi sînt şi azi. Datori sîntem cu toţii să-i miluim pe
aceşti nenorociţi. Dar afară de aceştia, mai sînt şi altfel de orbi:
sînt cei orbi cu sufletul. Orbia cea sufletească o fac patimile şi
păcatele cele grele. Spre pildă, doi oameni cuprinşi de focul
mîniei, nu sînt altceva decît 2 orbi care nu mai văd şi nu mai
judecă nimic. Desfrînatul de asemenea este un orb ce nu mai vede
nimic curat şi sfînt, ci merge orbeşte înainte pe calea poftelor
spurcate ce-i omoară rînd pe rînd sănătatea, viaţa şi sufletul. O şi
mai cumplită orbie sufletească face beţia. Beatul şi beţivul este un
orb ce şi-a pierdut cu totul vederea sufletească. 
     O grăitoare pildă de orbie sufletească sînt şi fariseii din
Evanghelia de duminică. În vreme ce orbul se vindeca, fariseii
orbeau, adică orbia, trufia şi pizma ca să nu primească pe Isus
Hristos, Fiul lui Dumnezeu. Ei cunoşteau Scripturile şi profeţiile
despre Isus, vedeau pe Cel profeţit şi minunile Lui, dar nu voiau
să-L primească, de aceea zice Hristos că păcatul lor rămîne. 
     Să luăm aminte! Orbia sufletească este cea mai cumplită boală,
şi nici un alt doctor nu poate tămădui această boală, decît
Doctorul care l-a tămăduit pe orbul din Evanghelie: Isus Hristos.
Să-L primim pe Hristos cu credinţă, adică cu încredere în Jertfa
Lui cea sfîntă şi mîntuitoare; şi cu dorinţă vie de a ne tămădui. O
credinţă ce te lasă tot orb şi tot în păcate, este o credinţă fără
Hristos şi fără putere. 
     Despre apostolul Pavel ne spun Scripturile că în drumul spre
Damasc (cînd era Saul şi mergea să prigonească pe Hristos) i-a
ieşit în cale o lumină care l-a orbit pe o clipă şi apoi i-a dat altă
vedere şi alte purtări. Din Saul l-a făcut Pavel şi din prigonitor
apostol. A fost aceasta o orbire după care a văzut şi a făcut şi pe
alţii să vadă - zice sf. Ioan Gură de Aur. Aşa trebuie, iubite
cititorule, să ieşi şi tu din orbia şi robia patimilor şi păcatelor.
Credinţa şi lumina lui Hristos trebuie să-ţi dea şi ţie alţi ochi şi
altă vedere, alte picioare şi altă umblare, altă gură şi alte vorbe,
altă inimă şi alte simţiri. 

     Cititorule! Ia seama cum stai cu ochii şi cu vederea ta cea
sufletească. De a început să ţi se strice vederea cea sufletească,
sau de cumva patimile şi păcatele te-au orbit, aleargă la Isus
Mîntuitorul, şi căzînd înaintea Lui, te roagă zicînd: Luminează
Hristoase ochii sufletului meu, ca nu cumva să adorm în păcate de
moarte. Fiind orbit la ochii sufletului, vin la Tine Hristoase, ca şi
orbul cel din naştere, strigînd către Tine întru căinţă, milostiv fie
mie, Unule Cel ce eşti lesne iertător. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-22-3 - 8-VI-1924 

Evanghelia de duminică: împlinirea Evangheliei pe pămînt
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a
zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi
Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine, după cum I-ai dat
putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică
tuturor acelora, pe care I i-ai dat Tu. Şi viaţa veşnică este aceasta:
să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi pe Isus
Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Eu Te-am proslăvit pe pămînt, am
sfîrşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o fac. Şi acum, Tată,
proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o aveam la Tine,
înainte de a fi lumea. Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor,
pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai dat; şi ei
au păzit Cuvîntul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu,
vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu.
Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit,
şi au crezut că Tu M-ai trimis. Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog
pentru lume, ci pentru aceia, pe care Mi i-ai dat Tu; pentru că sînt
ai Tăi: tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este al
Meu, şi Eu sînt proslăvit în ei. Eu nu mai sînt în lume, dar ei sînt
în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte, în Numele Tău pe
aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una, cum sîntem şi
Noi. Cînd eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu
am păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit,
afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura. Dar acum
Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe cînd sînt încă în lume,
pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. Le-am dat Cuvîntul
Tău şi lumea i-a urît, pentru că ei nu sînt din lume, după cum Eu
nu sînt din lume. Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i păzeşti de
cel rău. Ei nu sînt din lume, după cum nici Eu nu sînt din lume.
Sfinţeşte-i prin adevărul Tău: Cuvîntul Tău este adevărul. Cum
M-ai trimis Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimis şi Eu pe ei în
lume. Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca şi ei să fie sfinţiţi
prin adevăr. Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru cei ce vor
crede în Mine prin cuvîntul lor. Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu,
Tată, eşti în Mine, şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una în Noi, pentru
ca lumea să creadă că Tu M-ai trimis. 

     Eu le-am dat slava, pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie
una, cum Noi sîntem Una, Eu în ei, şi Tu în Mine, pentru ca ei să
fie în chip desăvîrşit una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimis,
şi că i-ai iubit, cum M-ai iubit pe Mine. Tată, vreau ca acolo unde
sînt Eu, să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu,
ca să vadă slava Mea, slavă, pe care Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu
M-ai iubit înainte de întemeierea lumii. Neprihănitule Tată, lumea
nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am cunoscut, şi aceştia au cunoscut
că Tu M-ai trimis. Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău, şi li-L
voi mai face cunoscut, pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu,
să fie în ei, şi Eu să fiu în ei (Ioan 17, 1-26). 
     Evanghelia de duminică cuprinde rugăciunea pe care a rostit-o
Isus Mîntuitorul la Cina cea de taină cînd Se apropia vremea
răstignirii Sale pe Cruce. O, cît de frumoasă este această
rugăciune! Ea cuprinde împlinirea Evangheliei pe pămînt. Numai
cîtă durere, noi oamenii, şi omenirea de azi nu trăim şi n-am ajuns
această împlinire, ci, dimpotrivă parcă ne-am depărtat de ea. Citiţi
cu luare aminte Evanghelia şi veţi vedea voi înşivă acest lucru. În
rugăciunea din Evanghelie, Isus zice: Am arătat Numele Tău
(adică al Tatălui) oamenilor şi oamenii au păzit Numele Tău...
cuvintele care Mi le-ai dat Mie le-am dat lor (oamenilor) şi ei
le-au primit... şi Eu M-am proslăvit în ei... ca să fie toţi (oamenii)
una precum şi Noi una sîntem (adică Fiul şi Tatăl în cer una sînt). 
     O, cît sîntem de departe de împlinirea cuvintelor Domnului, de
mai sus. Mîntuitorul a venit în lume şi a arătat poruncile Tatălui,
dar oamenii nu le-au primit cu adevărat. Domnul Isus a săvîrşit
lucrul ce I s-a dat: prin Jertfa Crucii ne-a lăsat mîntuire
sufletească, dar nu toţi oamenii au primit şi primesc cu adevărat
mîntuirea ce ni se dă ca un mare dar. Dacă toţi oamenii ar primi
cu adevărat pe Mîntuitorul şi mîntuirea ce ne-a cîştigat-o prin
scump Sîngele Lui, atunci numai s-ar împlini vorbele lui Isus din
Evanghelie, ca toţi oamenii să fie una. Sîntem însă departe de a
fi toţi oamenii una, adică fii ai lui Dumnezeu, laolaltă. 
     În vremile noastre se urăsc popoarele, mai tare ca oricînd, se
urăsc fiii aceleaşi ţări şi aceluiaşi neam, se urăsc chiar şi cei din
aceeaşi casă. S-au împlinit parcă profeţiile Scripturilor: Tatăl va
fi împotriva feciorului şi feciorul împotriva tatălui; mama
împotriva fetei şi fata împotriva mamei (Luca 12, 53). Frate pe
frate înşală (Ier. 9, 4). Nu vor căuta (oamenii) decît să-şi facă
rău unul altuia şi stînd la aceeaşi masă, vor grăi vicleşuguri
(Daniel 11, 27). Fiecare iubeşte mita şi umblă după plată
(Isaia 1, 23). Nu este adevăr, nici iubire, nici cunoştinţa lui
Dumnezeu pe acest pămînt (Osea 4, 1-2). Limba şi faptele lor
sînt împotriva lui Dumnezeu şi se fălesc oamenii cu păcatul, ca
Sodoma (Isaia 3, 8-9)... Aşa sînt purtările oamenilor de azi, şi
de aceea am zis că Evanghelia de duminică nu este a vremilor
noastre, ci este a veacurilor viitoare, cînd oamenii vor primi cu
adevărat pe Isus, Fiul lui Dumnezeu şi poruncile Tatălui pe care
le-a făcut cunoscute oamenilor. Atunci va fi bucurie deplină în
sufletul oamenilor şi pămîntul va fi plin de cunoştinţa Domnului
(Isaia 9, 7). 

     Cititorule! Nu te gîndi numai la păcatele vremilor de azi, ci te
gîndeşte mai ales la păcatele tale. Ia seama că Evanghelia de
duminică îţi este spre osîndă, dacă trăieşti în fărădelegi. Isus
spune apriat că a săvîrşit lucrul, adică a deschis fiecărui om calea
spre mîntuire şi ne-a dat fiecăruia darul să ne curăţim de păcate,
cu scump Sîngele Lui, ca astfel să fim şi să ne facem una cu El şi
cu Tatăl. Ai primit tu această mîntuire ce ţi se dă prin dar? Te-ai
curăţit tu prin acest dar de păcatele tale? Iată o întrebare la care
vei avea să răspunzi în Ziua Judecăţii! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-24-3 - 22-VI-1924 

La duminica tuturor sfinţilor: să urmăm pilda vieţii lor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, pe orişicine Mă va mărturisi înaintea
oamenilor, îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu
care este în ceruri; dar de oricine se va lepăda de Mine
înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu înaintea
Tatălui Meu care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit s-aduc
pacea pe pămînt; n-am venit să aduc pacea, ci sabia. Căci am
venit să despart pe fiu de tatăl său, pe fiică de mamă-sa, şi pe
noră de soacră-sa. Şi omul va avea de vrăjmaşi chiar pe cei din
casa lui. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decît pe
Mine, nu este vrednic de Mine şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică
mai mult decît pe Mine, nu este vrednic de Mine. Cine nu-şi ia
crucea lui şi nu vine după Mine, nu este vrednic de Mine. Atunci
Petru a luat cuvîntul şi I-a zis: Iată că noi am lăsat tot şi Te-am
urmat; ce răsplată vom avea? Isus le-a răspuns: Adevărat vă spun
că, atunci cînd va sta Fiul omului pe scaunul de domnie al măririi
Sale, la înnoirea tuturor lucrurilor, voi, care M-aţi urmat, veţi
şedea şi voi pe douăsprezece scaune de domnie, şi veţi judeca pe
cele douăsprezece seminţii ale lui Israel; şi orişicine a lăsat case,
sau fraţi, sau surori, sau tată, sau mamă, sau nevastă, sau feciori,
sau holde pentru Numele Meu, va primi însutit şi va moşteni viaţa
veşnică. Dar mulţi din cei dintîi vor fi cei din urmă, şi mulţi din
cei din urmă vor fi cei dintîi (Matei 10, 32-38; 19, 27-30). 
     Duminică avem prăznuirea tuturor Sfinţilor şi de aceea se
citeşte Evanghelia despre cei ce şi-au lăsat toate şi au urmat lui
Hristos. Această prăznuire a Sfinţilor este pusă cu învăţătură
pentru noi. Să luăm şi noi pildă de viaţă din vieţile lor: Fiţi şi voi
sfinţi în toată viaţa, căci este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sînt sfînt
(1 Petru 1, 14). Asta înseamnă că şi noi putem şi trebuie să
mergem pe urmele vieţii sfinţilor. Sfinţii nu s-au născut sfinţi, ci
s-au făcut, şi viaţa lor este pusă înaintea noastră ca şi noi să ne
facem asemenea lor. Şi oare sfinţii cum s-au făcut aleşii şi iubiţii
Tatălui ceresc? S-au făcut aşa, că mai întîi s-au hotărît să se facă. 

     După hotărîre, au părăsit lumea (adică păcatele şi plăcerile) şi
s-au retras în rugăciune, au primit darul lui Dumnezeu şi acest dar
i-a întărit ca să nu-i mai poată nimenea despărţi de Hristos; nici
diavolul cu ispitele lui, nici oamenii (păgînii) cu prigonirile lor.
Aşa trebuie să faci şi tu cititorule. Mai întîi şi întîi trebuie să te
hotărăşti pentru o viaţă nouă, apoi îndată să te retragi din lume,
adică din păcate, şi îngenunchind în faţa Mîntuitorului să zici:
Doamne şi Stăpînul vieţii mele, de acum înainte vreau să intru în
slujba Ta, vreau să pun în slujba Ta toate puterile mele sufleteşti
şi trupeşti: mintea, inima, gîndurile, mîinile, picioarele, gura,
ochii, banii, averea... întăreşte Tu Doamne hotărîrea mea cu darul
şi ajutorul Tău... Aşa făcînd, darul lui Dumnezeu te va întări, ca
să poţi birui pe diavolul şi să poţi suferi orice pentru Hristos,
pentru Evanghelie şi pentru sufletul tău. 
     Evanghelia de duminică laudă pe aceia care şi-au lăsat casa,
părinţii, soţia şi copiii, pentru Hristos. Dar asta nu înseamnă că
trebuie să ieşi din lume şi să te încui în atare peşteră sau
mînăstire ca să-L poţi afla pe Hristos şi să poţi trăi o viaţă sfîntă
şi curată. Tu poţi petrece o viaţă curată, tu poţi trăi cu Evanghelia
lui Isus Hristos şi acolo în casa ta, în familia ta, în mijlocul
copiilor tăi. Munca şi grija ta de casa şi familia ta este un lucru
sfînt şi plăcut lui Dumnezeu, căci scris este: iar dacă cineva nu
poartă grijă de ai casei, a tăgăduit credinţa şi este mai rău decît
un păgîn (1 Tim. 5, 8). 
     Pe creştinii cei dintîi îi prigoneau păgînii, cerînd de la ei să se
lepede de Hristos, dar ei mai bine se despărţeau de soţiile şi copiii
lor şi mureau, decît să se despartă de Isus. Să luăm aminte
creştinilor că şi astăzi este cineva care îndeamnă pe creştini să se
lepede de Evanghelie: este diavolul, lumea aceasta cu toate
păcatele şi patimile ei cele rele. Şi sînt astăzi destui creştini care
se leapădă de Hristos pentru atare plăcere sau atare patimă sau
cîştig de bani. 
     Aceasta-i greşeala creştinilor de azi că îi biruie la tot pasul
lumea şi diavolul cu amăgirile lui. Sîntem creştini pînă la un loc,
dar la vreme de ispită, adică cînd ne iese păcatul în cale, ne
lepădăm de Hristos şi ne lăsăm cu păcatul. 
     Cititorule! Credinţa şi Evanghelia lui Isus cere jertfă - şi jertfa
aceasta este ca să te lepezi de satana şi lucrurile lui. Evanghelia
astăzi nu mai cere să ne lăsăm casa şi familia ca pe vremea
sfinţilor mucenici, ci Evanghelia aşa ne zice astăzi: tot cel ce va
lăsa sudalma, mînia, beţia, lăcomia, desfrînarea... pentru Isus
Hristos, acela se va mîntui. Faci tu cititorule această jertfă pentru
Isus şi mîntuirea sufletului tău? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-25-3 - 29-VI-1924 

Duminica a 2-a după Rusalii: despre pescuirea sufletească
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În vremea aceea umblînd Isus pe lîngă Marea Galileii, a
văzut pe doi fraţi: pe Simon ce se numeşte Petru şi pe
Andrei, fratele lui, aruncîndu-şi mreaja în mare, că erau
pescari. Şi le-a zis lor Isus: veniţi după Mine, şi vă voi face
pescari de oameni. Iar ei lăsîndu-şi mrejile au mers după El. Şi de
acolo mai înainte mergînd, au văzut pe alţi doi fraţi: pe Iacov al
lui Zevedei şi pe Ioan fratele lui, în corabie cu Zevedei tatăl lor,
cîrpindu-şi mrejile lor; şi i-a chemat pe ei. Iar ei îndată au lăsat
corabia şi pe Zevedei tatăl lor, şi au mers după Isus. Şi a străbătut
Isus toată Galileia, învăţînd în adunările lor şi propovăduind
Evanghelia Împărăţiei şi tămăduind toate bolile şi neputinţa din
popor. 
     Evangheliile ne spun că de multe ori Hristos Se suia în corabie
şi învăţa de pe mare poporul care-I asculta Cuvîntul. Cu un astfel
de prilej Hristos a spus următoarea asemănare: Împărăţia cerurilor
este asemenea pînzei (năvodului) aruncată în mare, cu care se
prind tot felul de peşti şi care, dacă se umple o scot pescarii la
margine şi aşezîndu-se aleg peştii cei buni în vase, iar pe cei răi
îi leapădă (Marcu 13, 47-48). 
     Isus Hristos a fost Dumnezeiescul pescar care a aruncat pentru
întîia dată în marea cea largă a lumii mreaja învăţăturii
mîntuitoare, ca să prindă în pînzele ei pe toţi oamenii. Trei ani de
zile Hristos, Dumnezeiescul pescar, a pescuit neîncetat suflete
pentru Împărăţia lui Dumnezeu. După Învierea şi înălţarea Sa la
ceruri, Hristos n-a lăsat mreaja mîntuirii fără corabie şi fără
pescari. Biserica ne-a rămas ca o corabie mîntuitoare (şi de aceea
e şi zidită în forma unei corăbii ce pluteşte şi trece peste valurile
vieţii) iar apostolii (şi după ei urmaşii lor: episcopii şi preoţii) au
rămas ca să arunce mereu mreaja învăţăturii şi pescuirii de suflete
pentru Împărăţia lui Dumnezeu, pînă la sfîrşitul lumii. Pentru
această pescuire cheamă Isus pe cei patru pescari din Evanghelia
de duminică zicîndu-le: Veniţi după Mine şi vă voi face pescari
de oameni. 
     Creştinilor! Lumea şi viaţa noastră e marea cea largă şi plină
de vînturile şi furtunile patimilor, ispitelor şi păcatelor. Biserica
şi Evanghelia lui Hristos este corabia ce pluteşte peste această
mare, ca să pescuiască sufletele noastre pentru Împărăţia lui
Dumnezeu. 
     Biserica şi Scripturile aruncă mereu năvodul învăţăturii şi
mîntuirii pentru toţi, dar dacă nu se mîntuiesc toţi, nu e de vină
biserica şi nu sînt de vină Scripturile. Ascultaţi cum Însuşi
Hristos spune că pînza aruncată în mare prinde multe feluri de
peşti... şi după ce se scot peştii afară, atunci se aleg cei buni din
cei răi... 

     Cititorilor! Ascultaţi şi faceţi învăţăturile bisericii şi a
Scripturilor pentru ca la a doua venire, cînd se va desface năvodul
pescuirii de suflete, şi voi să vă aflaţi între peştii cei buni. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-26-3 - 6-VII-1924 

Evanghelia de duminică: luminătorul trupului este ochiul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ochiul este lumina trupului. Dacă ochiul tău este
sănătos, tot trupul tău va fi plin de lumină; dar dacă
ochiul tău este rău, tot trupul tău va fi plin de
întuneric. Aşa că, dacă lumina care este în tine este
întuneric, cît de mare trebuie să fie întunericul acesta! Nimeni nu
poate sluji la doi stăpîni. Căci sau va urî pe unul şi va iubi pe
celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu puteţi
sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona. De aceea, vă spun: Nu vă
îngrijoraţi de viaţa voastră, gîndindu-vă ce veţi mînca, sau ce veţi
bea; nici de trupul vostru, gîndindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca.
Oare nu este viaţa mai mult decît hrana, şi trupul mai mult decît
îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă,
nici nu seceră, şi nici nu strîng nimic în grînare; şi totuşi, Tatăl
vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sînteţi voi cu mult mai de
preţ decît ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorîndu-se, poate
să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de
îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de
pe cîmp: ei nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar
Solomon, în toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa
că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe cîmp, care astăzi
este, dar mîine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu
mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar,
zicînd: Ce vom mînca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom
îmbrăca? Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl
vostru Cel ceresc ştie că aveţi trebuinţă de ele (Matei 6, 22-32). 

Lumina ochilor şi lumina sufletului 

Cît de scumpi ne sînt ochii şi vederea. Pentru toţi banii
şi toate bogăţiile lumii nu ne-am da ochii şi vederea.
Tot aşa de scumpă trebuie să ne fie şi vederea, lumina
cea sufletească. Şi lumina noastră cea sufletească
aceasta este: Eu sînt lumina lumii - a zis Isus - tot cel ce vine la
Mine nu va umbla în întuneric... dar noi umblăm în întuneric de
păcate şi purtări slabe - şi aceasta este o dovadă că ni s-au stricat
ochii cei sufleteşti şi vederea cea sufletească. Patimile cele rele
şi păcatele sînt tot atîtea boli care ne strică vederea şi ochii
sufletului nostru. 

     Chipul de mai sus ne arată pe un bolnav de ochi cum
îngenunchează înaintea lui Isus şi cere tămăduire. Îngenunchează
şi tu cititorule înaintea lui Isus cu ochii sufletului tău orbiţi de
patimi şi cu vederea ta cea sufletească stricată de păcate, şi îţi
cere de la El tămăduire. 

Nu puteţi sluji la doi domni... 

Zice mai departe Evanghelia. Dar greşeala aceasta este că
cei mai mulţi creştini caută să slujească la doi domni: şi
lui Dumnezeu şi lui mamona. Bagă de seamă, cititorule,
că şi tu faci aşa, de cîte ori dimineaţa te închini lui
Dumnezeu, dar mai tîrziu faci închinăciuni şi diavolului cu
sudalme şi alte păcate. Şi tu faci aşa, de cîte ori duminica o
împarţi în două, adică înainte de amiază te închini cu rugăciuni şi
cîntări în biserica lui Dumnezeu, dar după amiază închini cu
paharul şi te închini cu beţii şi înjurături în cealaltă biserică: în
crîşmă, ca să dai şi diavolului partea lui de slujbă. Şi în cîte alte
feluri slujesc creştinii la 2 domni... mai ales în ziua de azi! 

Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu

Zice mai departe Evanghelia, căci dacă veţi căuta pe
Dumnezeu şi poruncile Lui, atunci toate celelalte vi se
vor da pe deasupra. Adevărul din aceste vorbe l-aţi putut
băga de seamă şi voi în viaţa voastră. De cîte ori aţi
stăruit în rugăciune, aţi fost curaţi în traiul, în purtările şi faptele
voastre şi aţi grijit ca aceste purtări să fie şi în casele voastre, aţi
văzut că toate ale voastre vă merg înainte cu bine, în semnul că
aţi căutat mai întîi pe Dumnezeu şi astfel El S-a îngrijit şi de
lipsurile voastre. Şi iarăşi, de cîte ori aţi apucat pe căi rele, de
sudalme, beţii, vicleşug şi aţi lăsat să iese şi din casa voastră cele
bune şi să intre cele rele, aţi văzut că şi afacerile voastre merg
spre rău, în semnul şi mustrarea că n-aţi căutat pe Dumnezeu mai
întîi, şi aşa nici El nu v-a sprijinit cu nici un ajutor. 
     Acest adevăr îl vedem apoi mărit şi în vremile noastre. Vorbele
lui Isus: Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu, sînt parcă un
strigăt de mustrare şi chemare pentru vremurile şi oamenii noştri.
De ani de zile s-au slobozit peste noi necazuri, greutăţi şi
frămîntări din care nu mai putem scăpa, şi nu vom putea scăpa
pînă cînd nu ne vom întoarce către Dumnezeu cu purtările
noastre. Pînă cînd omenirea şi oamenii vor sluji mereu lui
mamona şi vor stărui să iese Împărăţia lui Dumnezeu îndărătul
tuturor afacerilor - nici un pas spre linişte şi bine nu vor putea
face. 
     Toate frămîntările, aşteptările şi suspinele oamenilor după
vremuri mai bune, vor fi zadarnice, pînă cînd oamenii nu vor
înţelege glasul şi chemarea Blîndului Isus: Căutaţi mai întîi
Împărăţia lui Dumnezeu şi dreptatea Lui... 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-28-3 - 20-VII-1924 - 182

Evanghelia de duminică: nu arunca vina păcatelor tale asupra
satanei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a ajuns Isus de partea cealaltă, în ţinutul
Gadarenilor, L-au întîmpinat doi îndrăciţi, care ieşeau
din morminte. Erau aşa de cumpliţi, că nimeni nu putea
trece pe drumul acela. Şi iată că au început să strige:
Ce legătură este între noi şi Tine Isuse, Fiul lui Dumnezeu? Ai
venit ca să ne chinuieşti înainte de vreme? Departe de ei era o
turmă mare de porci, care păşteau. Dracii rugau pe Isus şi ziceau:
Dacă ne scoţi afară din ei, dă-ne voie să ne ducem în turma aceea
de porci. Duceţi-vă, le-a zis El. Ei au ieşit, şi au intrat în porci.
Şi deodată, toată turma s-a repezit de pe rîpă în mare, şi a pierit
în ape. Porcarii au fugit, şi s-au dus în cetate de au povestit tot ce
se petrecuse şi cele întîmplate cu îndrăciţii. Şi iată că toată
cetatea a ieşit în întîmpinarea lui Isus, şi, cum L-au văzut, L-au
rugat să plece din ţinutul lor (Matei 8, 28-34). 
     Demoni (diavoli) sînt şi azi şi ei caută neîncetat să tragă pe
oameni în ispită şi să-i amăgească spre lucruri rele. Fiţi înţelepţi
şi privegheaţi - zice ap. Petru - pentru că potrivnicul nostru,
diavolul, umblă ca un leu răcnind, căutînd pe cine să înghită 
(1 Petru 5, 7). Dar acest diavol n-are putere să-l silească pe
om la păcat. Dumnezeu i-a dat omului voinţă şi înţelegere, şi aşa
omul păcătuieşte şi se apropie de satana cu voia lui. Ochii, spre
pildă i s-au dat omului să vadă înţeleapta orînduire a lui
Dumnezeu şi văzînd-o, să-L preamărească, dar de multe ori
oamenii îşi lasă ochii să se facă slugile diavolului. Limba i s-a dat
omului ca să laude pe Dumnezeu, dar mulţi oameni de multe ori
prin sudalme, înjurături şi minciuni, o fac slujnica diavolului.
Mîinile s-au dat omului să lucre cu ele şi să le împreune în sem
de rugăciune, dar de cîte ori omul le întinde cu lăcomie să
răpească, să fure şi să lovească, le pune în slujba satanei.
Picioarele s-au dat omului să meargă cu ele pe calea lui Hristos,
dar de cîte ori omul le lasă să plece pe alte căi rele - picioarele lui
se fac poşta satanei. 
     Diavolul n-are putere să se apropie de noi, ci noi ne apropiem
de el cu purtările noastre. Un cîine legat în lanţ este satana - şi
numai pe cel care se apropie de el, îl poate muşca. Bine a zis sf.
Ioan Gură de Aur că Bunul Dumnezeu a închis pe diavol ca pe un
hoţ şi tîlhar, în loc pustiu şi neumblat, şi dacă totuşi isprăvile lui
le vedem printre noi, pricina este aceea că noi umblăm prin
locurile de şedere ale diavolului: prin pustiurile păcatelor şi
ispitelor. 

     Diavolul nu numai că nu ne poate sili să păcătuim, ci
dimpotrivă ne poate fi chiar folositor, zice sf. Ioan Gură de Aur.
Diavolul ne foloseşte, cînd noi ne temem de turbarea lui şi de
pîndirile lui cele de-a pururea. Cînd satana ne înfricoşează, ne
lipim mai tare de Dumnezeu, aşa precum copilul cînd îl sperie
cineva, aleargă în braţele mamei sale şi se ţine strîns de hainele
ei. 
     Aşadar, iubite cititorule, să nu zici că satana poartă vina
păcatelor tale, căci el nici nu te poate sili să păcătuieşti, nici nu
se poate atinge de sufletul tău. Să fugim de păcate, de patimi şi
de ispite, căci în ele şade şi locuieşte satana. 
     Evanghelia ne mai spune că după ce a făcut Isus minunea,
gadarenii L-au rugat să plece din ţinutul lor. O nebunilor
gadareni! Hristos venise la voi să vă scape de diavoli şi voi Îl
rugaţi să iese numaidecît din hotarele voastre! Dar să luăm
aminte, că şi noi, de foarte multe ori sîntem în chipul şi
asemănarea acestor gadareni nebuni. Prin păcatele şi fărădelegile
noastre şi noi Îl alungăm pe Hristos din hotarele vieţii noastre,
pentru că Hristos locuieşte numai acolo unde este dragoste, iubire
şi purtări bune. De cîte ori stăruim în păcate şi fărădelegi, de
atîtea ori şi noi, în chipul gadarenilor, Îl poftim pe Hristos să iese
din hotarele noastre sufleteşti. Creştine! Cercetează-te, sileşte-te,
luptă-te neîncetat să-L ai pe Hristos în hotarele vieţii tale, şi
atunci satana nu se va putea apropia de tine. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-29-3 - 27-VII-1924 

Evanghelia de duminică: voi sînteţi lumina lumii şi sarea pămîntului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Voi sînteţi lumina lumii. O cetate aşezată pe un munte,
nu poate să rămînă ascunsă. Şi oamenii n-aprind lumina
ca s-o pună sub obroc, ci o pun în sfeşnic, şi luminează
tuturor celor din casă. Tot aşa să lumineze şi lumina
voastră înaintea oamenilor, ca ei să vadă faptele voastre bune, şi
să slăvească pe Tatăl vostru, care este în ceruri. Să nu credeţi că
am venit să stric Legea sau Prorocii; am venit nu să stric, ci să
împlinesc. Căci adevărat vă spun, cîtă vreme nu vor trece cerul şi
pămîntul, nu va trece o iotă sau o frîntură de slovă din Lege,
înainte ca să se fi întîmplat toate lucrurile. Aşa că, oricine va
strica una din cele mai mici din aceste porunci şi va învăţa pe
oameni aşa, va fi chemat cel mai mic în Împărăţia cerurilor; dar
oricine le va păzi, şi va învăţa pe alţii să le păzească, va fi chemat
mare în Împărăţia cerurilor. Căci vă spun că, dacă neprihănirea
voastră nu va întrece neprihănirea cărturarilor şi a fariseilor, cu
nici un chip nu veţi intra în Împărăţia cerurilor 
(Matei 5, 14-20). 

     Minunatele învăţături din Evanghelia de duminică le-a spus
Isus apostolilor cărora le-a şi dat putere - mai ales după pogorîrea
Duhului Sfînt - să se facă cu adevărat lumina lumii şi sarea
pămîntului. Dar nu numai apostolilor, ci şi nouă ne-a lăsat
Domnul să fim şi să ne facem lumina lumii şi sarea pămîntului. 
     Ca să putem face şi noi acest lucru, trebuie să ne dăm seama
de două lucruri. Întîi să ne dăm seama că trebuie să luăm lumină
din lumina lui Hristos. Eu sînt lumina lumii, a zis Isus 
(Ioan 8, 12). Eu am venit ca lumină în lume, ca oricine crede
în Mine să aibă lumina vieţii (Ioan 12, 46), ca să vă faceţi fiii
luminii (Ioan 12, 35). Iată vedeţi, Isus spune apriat că oricine
crede în El trebuie să se facă un fiu al luminii şi un răspînditor de
lumină evanghelică. Vorbele lui Isus: Oricine crede în Mine, are
lumina vieţii, înseamnă să-L primeşti cu adevărat pe Mîntuitorul
şi Jertfa Lui cea sfîntă care te-a iertat şi te-a scăpat de moartea
păcatului; aceste vorbe înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă cu
Domnul, să te naşti din nou ca o făptură nouă la o viaţă după
Evanghelie cu Domnul. Numai după ce ai făcut acest lucru, vei
putea fi o lumină şi un răspînditor de lumină evanghelică. 
     Ca să înţelegeţi mai bine acest lucru, voi spune că în fiecare
suflet de om stă un sfeşnic cu o lumină neaprinsă. Numai după ce
L-ai primit cu adevărat pe Domnul şi Mîntuitorul Isus Hristos, se
aprinde această lumină în sufletul tău şi în inima ta. Iar cînd s-a
aprins acest sfeşnic, atunci dintr-odată se face lumină mare în
sufletul tău şi începi şi tu să luminezi, în casa ta, în jurul tău,
între vecinii şi cunoscuţii tăi. Cînd s-a aprins în tine darul
limbilor de foc, darul, harul şi lumina Duhului Sfînt, atunci începi
şi tu să arzi de dorul şi rîvna de a aprinde şi tu pe alţii pentru
Domnul; atunci începi şi tu să luminezi cu pilda vieţii tale, cu
rîvna ta pentru lucrul Domnului, şi cu faptele cele bune. 
     Ai tu, cititorule, lumina lui Hristos în sufletul tău? Ia seama să
nu te înşeli. Faptele tale îţi arată mai bine, de ai primit sau ba
această lumină. Cine zice că este lumină, dar urăşte pe fratele său,
este un mincinos (1 Ioan 2, 9). O, cît de mulţi sînt şi azi fiii
întunericul! Lumina (Isus) a venit în lume, dar oamenii iubiră mai
mult întunericul (Ioan 3, 19). Tu cititorule de ce stai în umbra
de moarte a păcatelor? (Luca 1, 79). 
     Voi sînteţi sarea pămîntului, a zis altădată Isus apostolilor Săi.
Sarea are mare putere şi e de mare preţ. Învăţaţii spun că această
putere stă în aceea că sarea e alcătuită din două feluri de materie:
una se cheamă clor, şi e o otravă puternică, iar alta natrium, şi e
bună. Din contopirea acestor două materii, a ieşit un lucru atît de
bun. E plină de înţeles această alcătuire. Aşa se face şi un creştin,
sarea pămîntului: firea lui cea păcătoasă se împreună cu Jertfa
Domnului, cu Sîngele Domnului de pe Cruce, şi din această
împreunare omul se face o sare binecuvîntată. Tot creştinul care
a primit cu adevărat pe Mîntuitorul şi trăieşte cu El şi Evanghelia
Lui, este o sare binecuvîntată care împiedică stricăciunea acestei
vieţi prin pilda cea bună a vorbelor sale, a vieţii sale, a faptelor
sale. 

     Şi tu iubite cititorule, poţi fi şi te poţi face o astfel de sare
binecuvîntată. Dintr-o otravă şi dintr-un om stricat şi păcătos, te
poţi face o sare binecuvîntată, dacă primeşti pe Mîntuitorul şi te
hotărăşti la o viaţă nouă cu El. Numai cine L-a primit cu adevărat
pe Isus Mîntuitorul, poate aprinde, poate lumina şi poate săra. 
     Numai cine s-a aprins, poate aprinde şi pe alţii, numai cine are
sare, poate săra. 
     Foc am venit să arunc pe pămînt - şi cît de mult doresc să fie
aprins - a zis Isus (Luca 12, 49)... Sare am adus - şi cît de mult
doresc să fie sărat... Ai tu cititorule, acest foc şi această sare:
lumina şi puterea Evangheliei, - şi dacă le ai, aprinzi cu ele şi
sărezi cu ele şi pe alţii, sau prin vorbe urîte, prin minciuni, prin
pilda cea rea a vieţii tale, împrăştii în lume întuneric şi otravă? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-30-2 - 3-VIII-1924

Evanghelia de duminică: Şi vindeca toată boala şi neputinţa în popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care
strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După
ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis:
Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au
răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după
credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot
dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au
ieşit afară, au răspîndit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe
cînd plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit.
După ce a fost scos diavolul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele,
mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Dar
fariseii ziceau: Cu ajutorul domnului dracilor scoate El dracii!
Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţînd pe norod în
sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecînd orice
fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9, 27-35). 
     Aşa ne spune Evanghelia despre Isus, că vindeca toată boala
şi toată neputinţa în popor. Boli şi neputinţe sînt şi astăzi în
popor. Eu înţeleg nu numai pe cele trupeşti, ci mai ales pe cele
sufleteşti. Căci oare omul cel beat, care înjură pe Dumnezeu şi
zbiară şi loveşte, nu este şi el un îndrăcit şi chinuit de duhurile
cele rele ale băuturilor? Şi oare desfrînatul (curvarul) care nu mai
cunoaşte nici ruşinea, nici păcatul, nu este şi el un orb, un orbit
de patimile poftelor trupeşti? Sau oare cel lacom, care trage şi
cămaşa din spatele săracului să facă cîştig, nu este şi el un orb şi
orbit de patima lăcomiei? 

     Toţi aceştia şi alţii asemenea lor, - sînt bolnavi, şi toţi aceştia
nu se pot vindeca altcum, decît dacă se apropie de Mîntuitorul ca
şi bolnavii din Evanghelie. Mulţi oameni pătimaşi încearcă de
multe ori să se îndrepteze, că şi ei văd prăpastia spre care merg.
Dar cei mai mulţi se proptesc în vorbele: nu pot, nu mă pot
dezbăra! 
     Mai deunăzi, un abonat al gazetei noastre, pătimaş în beţie, s-a
abătut pe la redacţia noastră. Cu multă durere îmi spunea: Am
încercat părinte să mă las de beţie. De trei ori am trecut pe lîngă
crîşmă şi n-am intrat în ea, dar a 4-a oară beţia m-a biruit, şi încă
şi mai cumplit ca mai înainte m-a chinuit. 
     I-am răspuns: apropie-te de Mîntuitorul Hristos cu toată
încrederea şi cu toată credinţa sufletului tău, căci El a zis: crede
şi vei fi mîntuit. 
     Fără de Mine nu puteţi face nimic, a zis Isus (Ioan 15, 5) şi
nici o hotărîre de schimbare a vieţii şi de părăsire a păcatelor nu
duce la biruinţă, dacă nu te-ai apropiat mai întîi de Isus şi dacă nu
L-ai primit pe El ca Mîntuitor şi Doctor, care Singur te poate
scăpa şi tămădui. 
     Cei doi orbi din Evanghelia de duminică s-au tămăduit, după
ce i-a întrebat Isus: credeţi că pot să vă vindec? iar ei au răspuns:
credem Doamne... atunci li s-au deschis ochii, după credinţa lor. 
     Cititorule! Pătimeşti şi tu în atare nărav rău, de care nu te poţi
dezbăra? Apropie-te cu boala sufletului tău de Hristos. Vorbeşte
cu El şi azi şi mîine, prin rugăciune. Arată-te cu boala ta Lui şi
te încrede în El, ca să te vindece El. De vei face aşa, te vei
mîntui. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-31-2 - 10-VIII-1924 

Evanghelia de duminică: săturarea celor 5000 de oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a ieşit din corabie, Isus a văzut o gloată mare, I s-a
făcut milă de ea, şi a vindecat pe cei bolnavi. Cînd s-a
înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul
acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul
noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mîncare. N-au
nevoie să plece, le-a răspuns Isus; “daţi-le voi să mănînce. Dar ei
I-au zis: N-avem aici decît cinci pîini şi doi peşti. Şi El le-a zis:
Aduceţi-i aici la Mine. Apoi a poruncit noroadelor să şadă pe
iarbă, a luat cele cinci pîini şi cei doi peşti, Şi-a ridicat ochii spre
cer, a binecuvîntat, a frînt pîinile şi le-a dat ucenicilor, iar ei
le-au împărţit noroadelor. Toţi au mîncat şi s-au săturat, şi s-au
ridicat douăsprezece coşuri pline cu rămăşiţele de fărîmituri. Cei
ce mîncaseră, erau ca la cinci mii de bărbaţi, afară de femei şi de
copii. Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în
corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, pînă va da
drumul noroadelor (Matei 14, 14-22). 

     Învăţătura acestei Evanghelii pe scurt este aceasta: Gloata
celor 5000 de oameni s-a hrănit mai întîi cu Cuvîntul lui
Dumnezeu, şi numai după această săturare sufletească a urmat
minunea lui Isus, care a săturat şi foamea lor cea trupească.
Aceste două feluri de săturări sînt puse înaintea noastră cu
învăţătură: să avem grijă mai întîi de cele sufleteşti, să căutăm
mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu (Matei 6, 33) şi învăţăturile
Lui şi atunci Dumnezeu va îngriji şi de trebuinţele noastre
trecătoare. 
     Şi vremile de astăzi sînt pline de gloate flămînde. Niciodată
n-au fost mai multe lipsuri ca acum. Mai ales oraşele sînt pline cu
oameni lipsiţi şi flămînzi. Sînt ţări întregi care rabdă foame. Pe
tot locul s-a împuţinat pîinea, hrana şi legumele. Parcă nici
ogoarele, nici dobitoacele nu mai dau belşuguri ca demult. Pricina
acestui lucru e că s-au depărtat gloatele de Mîntuitorul. S-au
depărtat oamenii de Cuvîntul lui Dumnezeu şi de aceea nici
Mîntuitorul nu mai binecuvîntează cu săturare lipsurile şi foamea
lor cea trupească. Aceleaşi mîini lucră şi acelaşi pămînt se lucră
şi astăzi ca mai demult, dar lipseşte binecuvîntarea Mîntuitorului
de sus, pentru păcatele noastre - şi de aceea belşugul scade şi
lipsa creşte. 
     Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate
vedea şi azi. Sînt oameni slabi, fără ajutor, lipsiţi de putere şi
apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi
ridică, pentru că petrec lîngă Cuvîntul lui Dumnezeu. Aceştia sînt
din ceata celor 5000. Şi iarăşi alţii lucră parcă cu 10 mîini şi
aleargă cu 10 picioare, dar nimica nu se cunoaşte de ei şi de
lucrul lor, pentru că prin purtările cele rele s-au depărtat de
Mîntuitorul. 
     Faci parte şi tu, cititorule, din gloata celor 5000 care petrec
lîngă Cuvîntul şi învăţăturile Mîntuitorului Hristos? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-33-3 - 24-VIII-1924

Evanghelia de duminică
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd au ajuns la norod, a venit un om, care a căzut în
genunchi înaintea lui Isus, şi I-a zis: Doamne, ai milă
de fiul meu, căci este lunatic, şi pătimeşte rău: de multe
ori cade în foc, şi de multe ori cade în apă. L-am adus
la ucenicii Tăi, şi n-au putut să-l vindece. O, neam necredincios
şi pornit la rău! a răspuns Isus. Pînă cînd voi fi cu voi? Pînă cînd
vă voi suferi? Aduceţi-l aici la Mine. Isus a certat diavolul, care
a ieşit afară din el. Şi băiatul s-a tămăduit chiar în ceasul acela.
Atunci ucenicii au venit la Isus, şi I-au zis deoparte: Noi de ce
n-am putut să-l scoatem? Din pricina puţinei voastre credinţe, le-a
zis Isus. 

Adevărat vă spun că, dacă aţi avea credinţă cît un grăunte de
muştar, aţi zice muntelui acestuia: Mută-te de aici colo, şi s-ar
muta; nimic nu v-ar fi cu neputinţă (Matei 17, 14-20). 
     Tîlcuirea acestei Evanghelii o puteţi afla şi în nr. 13 din anul
acesta, unde am arătat cele 4 stări ale mîntuirii sufleteşti. Acum
voi spune că îndrăciţi sînt şi în ziua de azi. Toţi cei cuprinşi de
năravuri şi patimi urîte, sînt un fel de îndrăciţi şi chinuiţi de
diavolul. Şi beţivul este un chinuit de diavolul, şi mîniosul este
un astfel de chinuit, şi zgîrciul, suduitorul, lacomul, desfrînatul
este tot aşa. De multe ori, în multe chipuri şi feluri ne chinuie şi
pe noi diavoleştile patimi şi năravuri urîte. Oare cum să scăpăm
de ele? 
     Eu am vorbit cu mulţi creştini cuprinşi de patimi urîte şi i-am
chemat să se lase de ele. Aproape toţi mi-au răspuns: am încercat
părinte, dar nu pot; mi-am pus de multe ori în gînd să mă las de
ceea şi de ceea - şi n-am putut... Eu le-am răspuns aşa: n-aţi putut
pentru că aţi încercat să faceţi acest lucru din puterile voastre, iar
Domnul Isus a spus apriat: căci fără de Mine nu puteţi face nimic
(Ioan 15, 5). Să scapi de chinurile patimilor şi păcatelor,
înseamnă mai întîi să-ţi faci o legătură vie cu Mîntuitorul şi să
alergi în braţele Lui mîntuitoare. Să scapi de patimi şi de năravuri
urîte, înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă şi să primeşti un
Stăpîn nou: pe Mîntuitorul Isus Hristos şi să începi o viaţă nouă
cu El. Peste această hotărîre se coboară apoi de sus darul şi harul
şi puterea Duhului Sfînt care face din tine o făptură nouă, un om
nou, un om duhovnicesc care biruie firea cea păcătoasă şi patimile
rele. 
     Cei mai mulţi creştini nu se pot dezbăra de năravurile cele
rele, tocmai din pricina asta că nu se apropie aşa cum trebuie de
izvorul tămăduirii sufleteşti, de Isus Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea
sfîntă. Fără de acest izvor nu putem face nimic. Eu am cunoscut
un creştin care se lăsa regulat de beţii şi chefuri în postul Paştilor,
dar la Paşti începea păcatele din nou cu un straşnic chef (de
bucurie că şi-a putut ţinea gîndul). Asta înseamnă să scoţi pe
diavolul ca să-i mături casa şi locul de şedere din sufletul tău.
Faci un pic de curăţenie în casa sufletului tău, pentru ca diavolul
întorcîndu-se cu încă 7, ortaci să-şi afle casa măturată şi să se
aşeze iar în ea plin de mulţumire (Luca 11, 24). 
     Vrei tu, cititorule, să scapi de chinurile patimilor şi năravurilor
rele? Îngenunchează în faţa Mîntuitorului. Predă-te Lui şi scapă
la El. 

Rugăciune: 

     Isuse, Mîntuitorule, iată ies şi eu în calea Ta, ca fiul din
Evanghelie. Diavolul mă chinuie şi pe mine şi mă aruncă în focul
şi apele ispitelor şi patimilor. Fie-Ţi milă de mine Doamne, căci
ranele din suflet mă dor. Din pustiurile păcatului vin acum la Tine
şi ca un copil scăpat de moarte, vreau să mă ţin de Tine şi să
trăiesc cu Tine. Ţie Îţi dau aceste mîini şi picioare pe care le-ai
dezlegat din lanţurile satanei. Ţie Îţi dau ochii, urechile, gura,
gîndurile, vorbele mele. Toată averea mea trupească şi sufletească
o pun de acum în slujba Ta Doamne şi în ascultare de Tine
Doamne. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-34-3 - 31-VIII-1924 

Evanghelia de duminică: pilda datornicului nemilostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, Împărăţia cerurilor se aseamănă cu un împărat,
care a vrut să se socotească cu robii săi. A început să
facă socoteala, şi i-au adus pe unul, care îi datora zece
mii de galbeni. Fiindcă el n-avea cu ce plăti, stăpînul
lui a poruncit să-l vîndă pe el, pe nevasta lui, pe copiii lui, şi tot
ce avea, şi să se plătească datoria. Robul s-a aruncat la pămînt, i
s-a închinat, şi a zis: Doamne, mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti
tot. Stăpînul robului aceluia, făcîndu-i-se milă de el, i-a dat
drumul, şi i-a iertat datoria. Robul acela, cînd a ieşit afară, a
întîlnit pe unul din tovarăşii lui de slujbă, care-i era dator o sută
de lei. A pus mîna pe el, şi-l strîngea de gît, zicînd: Plăteşte-mi
ce-mi eşti dator. Tovarăşul lui s-a aruncat la pămînt, îl ruga, şi
zicea: Mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti. Dar el n-a vrut, ci s-a
dus şi l-a aruncat în temniţă, pînă va plăti datoria. Cînd au văzut
tovarăşii lui cele întîmplate, s-au întristat foarte mult şi s-au dus
de au spus stăpînului lor toate cele petrecute. Atunci stăpînul a
chemat la el pe robul acesta, şi i-a zis: Rob viclean! Eu ţi-am
iertat toată datoria, fiindcă m-ai rugat. Oare nu se cădea să ai şi
tu milă de tovarăşul tău, cum am avut eu milă de tine? Şi stăpînul
s-a mîniat şi l-a dat pe mîna chinuitorilor, pînă va plăti tot ce
datora. Tot aşa vă va face şi Tatăl Meu cel ceresc, dacă fiecare
din voi nu iartă din toată inima pe fratele său (Matei 18,
23-35). 
     Evanghelia de duminică cuprinde o pildă tîlcuită şi explicată
de Însuşi Mîntuitorul. Omul împărat din pildă este Tatăl ceresc
care ne iartă atîtea şi atîtea datorii de păcate multe şi grele, iar
datornicul sîntem noi oamenii, care sărim în capul de-aproapelui
pentru toate nimicurile şi greşelile. Să luăm aminte că Evanghelia
de duminică este pusă şi în Tatăl nostru cînd zicem: şi ne iartă
nouă greşelile noastre, precum iertăm şi noi greşiţilor noştri.
Vedeţi, ce mare apăs se pune pe iertarea de-aproapelui nostru? 

     Domnul Isus ne spune apriat că Tatăl ceresc ne iartă greşelile
numai condiţionat, adică dacă şi noi iertăm pe cele ale semenilor
noştri. Dacă nu facem acest lucru, e o minciună toată rugăciunea
noastră şi tot numele nostru de creştini. Iubirea şi iertarea sînt
semnele cele mai bune că cineva este un creştin adevărat şi cine
nu le are, n-a primit cu adevărat pe Mîntuitorul şi Evanghelia Lui. 
     Cînd eram preot la sat mi-aduc aminte că în scaunul
mărturisirii, la îndemnurile mele să se împace cei sfădiţi şi să se
ierte, cei mai mulţi răspundeau: asta n-o pot face, părinte, nu mă
lasă inima să iert. Ba diavolul nu te lasă - răspundeam eu. El te
orbeşte cu mînia, ca să nu-ţi dai seama de bunătatea lui Dumnezeu
care te-a iertat prin Jertfa Fiului Său, şi tu nu vrei să ierţi.
Diavolul te orbeşte să nu-ţi dai seama că tu ai stat de faţă la o
judecătorie care te-a judecat la moarte şi pieire veşnică în numele
paragrafului de lege care zice apriat: Plata păcatului este moartea
(Rom. 6, 23). Din această osîndă te-a scăpat Isus Hristos care a
murit în locul tău, te-a scăpat prin Jertfa Lui, prin bunătatea şi
mila Lui, - şi tu nu vrei să ierţi o nimica toată ce se cere de la
tine! 
     O, dragă cititorule, dacă tu nu poţi ierta şi iubi, atunci să şti că
tu n-ai gustat încă din darurile ce izvorăsc din Jertfa Crucii, tu
n-ai stat încă la picioarele Crucii, tu eşti numai o spoială, dar nu
un creştin adevărat. Cine a primit cu adevărat Jertfa
Mîntuitorului, cine s-a renăscut la o viaţă nouă cu El ca o făptură
nouă, iertată şi mîntuită, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică
despre iertare. Dă-i aceluia palme că el rîde, batjocoreşte-l că el
te laudă, dă după el cu pietre, că el răspunde cu rugăciune,
înjură-l că el tace. O, cît de mult ştie ierta şi răbda un creştin
adevărat, luînd pildă de la Mîntuitorul, care şi de pe Cruce cerea
iertare celor care Îl răstigneau, zicînd: Tată, iartă-le lor. Şi tu,
cititorule, trebuie să faci aşa, altcum, dacă la greşeală răspunzi tot
cu greşeală, la sudalmă tot cu sudalmă, la batjocură tot cu
batjocură, eşti departe de Evanghelia Domnului şi de mîntuirea
sufletului tău. Eşti tu, cititorule, dintre aceia care, după ce au
gustat din iertarea şi bunătatea lui Dumnezeu, s-au făcut un izvor
de iertare şi iubire şi pentru alţii, sau eşti în chipul datornicului
din Evanghelie? Fă-ţi socoata cum stai cu acest lucru! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-35-3 - 7-IX-1924 

Evanghelia de duminică: cu anevoie va intra bogatul în Împărăţia lui Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Atunci I-au adus nişte copilaşi, ca să-Şi pună mîinile
peste ei, şi să se roage pentru ei. Dar ucenicii îi certau.
Şi Isus le-a zis: Lăsaţi copilaşii să vină la Mine, şi nu-i
opriţi, căci Împărăţia cerurilor este a celor ca ei. După
ce Şi-a pus mîinile peste ei, a plecat de acolo. Atunci s-a apropiat
de Isus un om, şi I-a zis: Învăţătorule, ce bine să fac, ca să am
viaţa veşnică? El i-a răspuns: De ce mă întrebi: Ce bine? Binele
este Unul singur. Dar dacă vrei să intri în viaţă, păzeşte poruncile.
Care? I-a zis el. Şi Isus i-a răspuns: Să nu ucizi; să nu
preacurveşti; să nu furi; să nu faci o mărturisire mincinoasă; să
cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta; şi: Să iubeşti pe aproapele tău
ca pe tine însuţi. Tînărul I-a zis: Toate aceste porunci le-am păzit
cu grijă din tinereţea mea; ce-mi mai lipseşte? Dacă vrei să fii
desăvîrşit, i-a zis Isus, du-te de vinde ce ai, dă la săraci, şi vei
avea o comoară în cer! Apoi vino, şi urmează-Mă. Cînd a auzit
tînărul vorba aceasta, a plecat foarte întristat, pentru că avea
multe avuţii. Isus a zis ucenicilor Săi: Adevărat vă spun că greu
va intra un bogat în Împărăţia cerurilor. Vă mai spun iarăşi că
este mai uşor să treacă o cămilă prin urechea acului decît să intre
un bogat în Împărăţia lui Dumnezeu. Ucenicii, cînd au auzit lucrul
acesta, au rămas uimiţi de tot, şi au zis: Cine poate atunci să fie
mîntuit? Isus S-a uitat ţintă la ei, şi le-a zis: La oameni lucrul
acesta este cu neputinţă, dar la Dumnezeu toate lucrurile sînt cu
putinţă (Matei 19, 13-26). 
     Să luăm aminte! Nu cumva să credeţi că Evanghelia de
duminică ar cere de la noi să ne vindem averile şi să le dăm
săracilor, ca să ne putem mîntui. Nu avuţia şi strîngerea ei este o
piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu, ci piedicile sînt
beteşugurile sufleteşti ce le scorneşte avuţia în sufletul nostru,
dacă nu băgăm de seamă. Evanghelia de duminică ne arată pe un
om ce-şi făcuse din bogăţie un idol pe care îl avea mai drag şi mai
de preţ decît mîntuirea lui sufletească. Bogăţia de ar curge, nu vă
lipiţi inima de ea, zicea psalmistul, dar greşeala aceasta este, că
oamenii îşi lipesc inima mai tare de bogăţiile pămîntului decît de
Mîntuitorul şi de bogăţiile cele sufleteşti. 
     În multe chipuri şi feluri se poate vedea şi azi Evanghelia de
duminică. Eu am văzut-o şi astă vară într-un sat. Ieşiseră domnii
de la judecătorie în afacerea unui om ce pîrîse pe altul că s-a
băgat cu hotarul pe el. Cel pîrît tăgăduia (cu toate că se vedea
bine că şi-a lărgit hotarul cu nedreptate). Atunci judecătorul l-a
poftit pe cel pîrît să pună jurămînt. Pîrîtul a stat puţin pe gînduri
(aşa cum stă omul în chipul de sus) şi apoi odată a pus piciorul pe
piatra de hotar şi a jurat, sau mai bine zis şi-a dat sufletul pentru
o bucată de 50 cm de pămînt (cam cît îi trebuia de groapă). 

     Ca şi în chipul de sus, şi pe omul acela, Evanghelia îl chema
să iese din lăcomie şi să plece după Isus, dar lăcomia şi diavolul
îl îndemnau de la spate: nu te lăsa omule, sporeşte-ţi averea - şi
omul a ascultat glasul lăcomiei şi L-a părăsit pe Isus... pentru o
brazdă de loc. 
     O, cîte fac oamenii să-şi sporească averile: jură strîmb, înşală,
fură, omoară şi îşi vînd sufletul în sute de feluri, apucaţi de
lăcomia de a-şi înmulţi avuţiile. De aceea zice Isus: cu anevoie
vor intra cei avuţi în Împărăţia lui Dumnezeu! 
     Cititorule! La întrebarea: ce trebuie să fac ca să moştenesc
viaţa de veci, acesta e răspunsul cel bun: să pleci după Hristos cu
tot ce ai: cu averea ta, cu banii tăi, cu inima ta, cu ochii tăi, cu
mîinile, cu picioarele tale, cu gura, cu vorba, cu scrisul şi sfatul
tău. Asta înseamnă şi să te lepezi de toate patimile şi păcatele
tale. Dar sminteala-i tocmai asta că în asemănarea omului din
Evanghelie, oamenii nu-şi pun tot ce au în slujba lui Hristos, nu
vreau să se despartă de anumite patimi şi plăceri. Sînt mulţi
creştini foarte evlavioşi... pînă cînd nu-i vorba de punga şi averea
lor, dar îndată ce vrei să le deschizi şi punga pentru vreo faptă
bună, ai gătat cu ei! 
     Creştinilor! Moştenitorii Împărăţiei lui Dumnezeu pot fi numai
fiii lui Dumnezeu, iar fiii lui Dumnezeu pot fi numai aceia care
L-au primit pe Hristos şi trăiesc cu Hristos, iar a trăi cu Hristos
înseamnă că El este Stăpîn şi poruncitor în casa sufletului nostru.
Dar cînd îl bagi pe cineva stăpîn şi poruncitor în casa ta, trebuie
să-i dai lui cheile de la toate încăperile tale: de la casă, de la
cămară, de la lada cu bani, de la pod, podrum... Dacă casa şi
cămara şi lada şi punga ta nu se deschid niciodată pentru cei
săraci şi alte fapte bune, acesta e semnul cel rău că tu nu L-ai
primit cu adevărat pe Hristos şi Evanghelia Lui. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-36-3 - 14-IX-1924 

Evanghelia de duminică: pilda cu lucrătorii viei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ascultaţi o altă pildă. Era un om, un gospodar, care a
sădit o vie. A împrejmuit-o cu un gard, a săpat un teasc
în ea, şi a zidit un turn. Apoi a dat-o unor vieri şi a
plecat în altă ţară. Cînd a venit vremea roadelor a
trimis pe robii săi la vieri, ca să ia partea lui de rod. Vierii au pus
mîna pe robii lui, şi pe unul l-au bătut, pe altul l-au omorît, iar pe
altul l-au ucis cu pietre. A mai trimis alţi robi, mai mulţi decît cei
dintîi; şi vierii i-au primit la fel. La urmă, a trimis la ei pe fiul
său, zicînd: Vor primi cu cinste pe fiul meu! Dar vierii, cînd au
văzut pe fiul, au zis între ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorîm
şi să punem stăpînire pe moştenirea lui. Şi au pus mîna pe el, l-au
scos afară din vie şi l-au omorît. Acum, cînd va veni stăpînul viei,
ce va face el vierilor acelora? 

     Ei I-au răspuns: Pe ticăloşii aceia ticălos îi va pierde, şi via o
va da altor vieri, care-i vor da rodurile la vremea lor. Isus le-a
zis: N-aţi citit niciodată în Scripturi că: Piatra pe care au
lepădat-o zidarii, a ajuns să fie pusă în capul unghiului; Domnul
a făcut acest lucru, şi este minunat în ochii noştri? De aceea, vă
spun că Împărăţia lui Dumnezeu va fi luată de la voi, şi va fi dată
unui neam, care va aduce roadele cuvenite (Matei 21-33-43). 
     Evanghelia de duminică e o pildă în care se cuprinde toată
Biblia Vechiului şi Noului Testament, adică toată istoria mîntuirii
omeneşti. Stăpînul care a sădit via e Dumnezeu care l-a înzestrat
pe om cu un fel de avere sufletească, cu un fel de vie sufletească
în care să lucreze şi roade sufleteşti bine plăcute lui Dumnezeu să
aducă. Dar în curgerea vremilor, oamenii - şi îndeosebi israelienii,
poporul cel ales - au uitat acest lucru şi pe slugile stăpînului,
adică pe profeţii şi prorocii, prin care grăia Dumnezeu şi chema
pe oameni la îndreptare, i-au bătut şi i-au omorît. Pe urmă,
Dumnezeu a trimis pe Însuşi Fiul Său, pe Isus Hristos, dar jidovii
L-au omorît. Atunci Dumnezeu a luat via, adică a luat mîntuirea
sufletească de la jidovi şi a dat-o neamurilor, adică popoarelor
care s-au întors de la păgînism la credinţa în Isus. 
     Isus a spus pilda aceasta pentru fariseii şi cărturarii care se
împotriveau Lui, dar pilda se potriveşte şi nouă şi vremilor
noastre. Şi viaţa ta, iubite cititorule este o avere sufletească, este
o vie sufletească pe care ţi-a dat-o şi ţi-a dăruit-o Dumnezeu să
lucrezi în ea şi să aduci stăpînului roade sufleteşti de fapte bune.
Dumnezeu a spus acest lucru într-alt loc prin gura prorocului
Ieremia, prin care zice: 
     Voi cînta Prea Iubitului meu, cîntarea Prea Iubitului meu
despre via Lui. Prea Iubitul meu avea o vie, pe o cîmpie foarte
mănoasă. I-a săpat pămîntul, l-a curăţit de pietre, şi a sădit în el
viţele cele mai alese. A zidit un turn în mijlocul ei, şi a săpat şi
un teasc, apoi trăgea nădejde că are să-i facă struguri buni, dar a
făcut struguri sălbatici. Acum dar, - zice Domnul - locuitori ai
Ierusalimului şi bărbaţi ai lui Iuda, judecaţi voi între Mine şi via
Mea! Ce aş mai fi putut face viei Mele, şi nu i-am făcut? Pentru
ce a făcut ea struguri sălbatici, cînd Eu mă aşteptam să facă
struguri buni? Vă voi spune însă acum, ce voi face viei Mele: îi
voi smulge gardul, ca să fie păscută de vite; îi voi surpa zidul, ca
să fie călcată în picioare; o voi pustii; nu va mai fi curăţită, nici
săpată, spini şi mărăcini vor creşte în ea! Voi porunci şi norilor,
să nu mai ploaie peste ea. 
     Via Domnului oştirilor este casa lui Israel, şi bărbaţii lui Iuda
sînt viţa pe care o iubea. El se aştepta la judecată, şi cînd colo,
iată sînge vărsat! Se aştepta la dreptate, şi cînd colo, iată strigăte
de apăsare! (Isaia 5, 1-7). 
     O vie este, dragă cititorule, şi viaţa ta, o vie pe care Domnul
o sapă, o cîştigă, o îngrădeşte mereu cu darurile şi iubirea Sa şi
o stropeşte mereu cu Jertfa cea sfîntă a Fiului Său. Ce n-a făcut
şi ce nu face Domnul pentru via vieţii tale? Şi oare arată roadă
via vieţii tale, sau în loc de roade, s-a umplut de spinii şi scaii
păcatelor? 

     Durere, e plină lumea de azi de vii sufleteşti care s-au
sălbăticit cu totul. Nesăpate şi netăiate sînt viile sufleteşti ale
oamenilor de azi, pline cu scai şi spini şi struguri sălbatici sînt
roadele lor. Ia seama, dragă cititorule, că şi tu eşti o astfel de vie
sălbatică pe care securea morţii o pîndeşte să o taie şi în focul
pieirii veşnice să o arunce... şi tu nu te îngrozeşti, nu te
îndreptezi? 
     Ia seama, sărmane suflete, căci din starea aceasta de pieire este
numai o singură scăpare: la Isus Mîntuitorul. Via cea sălbatică a
sufletului tău se poate schimba şi înnoi numai prin El căci El a
zis: Eu sînt buciumul viţei şi voi ramurile. Cel ce rămîne în Mine
şi Eu în el, aduce multă roadă. Rămîneţi în Mine şi Eu în voi căci
fără de Mine nu puteţi face nimic (Ioan 15, 4-5). Pironeşte
aceste vorbe cu cuie în inima ta, dragă cititorule, să nu le uiţi
niciodată, căci în ele se cuprinde taina cea mare a mîntuirii
sufleteşti: să ai o legătură vie şi neîncetată cu Mîntuitorul. Să
sorbi zi de zi, clipă de clipă, putere din puterea Lui, dar din darul
Lui, viaţă din viaţa Lui, aşa cum ramurile viei îşi sorb viaţa din
butucul viţei. Dacă n-ai această legătură, e zadarnică viaţa ta şi
zadarnice sînt încercările tale să ieşi din păcate, şi să te
mîntuieşti. Căci fără de Mine nu puteţi face nimic... a zis Isus. 
     Cum trebuie să-ţi faci tu această legătură de suflet
mîntuitoare? Să-ţi altoieşti ramurile vieţii tale în buciumul vieţii,
care e Isus Hristos. Să te altoieşti în El şi să începi o viaţă nouă
cu El. Să o rupi dintr-odată cu păcatul vieţii. Fă acest lucru dragă
cititorule, şi te vei mira tu însuţi de puterea cea nouă ce se va
sălăşlui în tine şi te va face un om nou, o făptură nouă, o vie
înnoită şi roditoare de roduri bune. 
     Nu uita, omule, că şi tu eşti un lucrător în via Domnului, în via
sufletului tău. Ca şi lucrătorii din Evanghelie şi tu va trebui să dai
seamă despre ce ai lucrat, cînd va sosi vremea roadelor, adică
moartea. Ce şti, poate mîine va sosi această vreme. Şi tu te tot
amăgeşti cu ziua de mîine? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-37-3 - 21-IX-1924 

Evanghelia de duminică: precum Moise a înălţat şarpele în pustie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Nimeni nu s-a suit în cer, afară de Cel ce S-a coborît din
cer, adică Fiul omului, care este în cer. Şi, după cum
a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să fie
înălţat şi Fiul omului, pentru ca oricine crede în El să
nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Fiindcă atît de mult a iubit
Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine
crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Dumnezeu, în
adevăr, n-a trimis pe Fiul Său în lume ca să judece lumea, ci ca
lumea să fie mîntuită prin El (Ioan 3, 13-17). 

     Evanghelia de duminică e în legătură cu o întîmplare din
Biblia Vechiului Testament. Dumnezeu trimisese asupra
israelienilor şerpi veninoşi ca pedeapsă pentru păcatele lor.
Atunci văzînd Moise moarte multă în popor, s-a rugat pentru
popor şi Domnul a zis lui Moise: fă-ţi un şarpe de aramă şi îl
pune sus într-o prăjină ca pe un semn şi oricine va fi muşcat de
şarpe şi va privi spre el, va trăi. Şi a făcut Moise aşa şi oricare
era muşcat de şarpe şi privea spre şarpele de aramă trăia şi nu
murea (Numeri 21, 6-8). 
     Semnul şarpelui de aramă a închipuit înainte cu mii de ani,
Jertfa Crucii de pe Golgota şi darurile mîntuirii ce le-a adus
această Jertfă. Cel ce privea spre şarpele de aramă al lui Moise,
trăia şi nu murea. Tot aşa şi cel ce primeşte darul Crucii de pe
Golgota, scapă de moarte şi pieire sufletească. Uită-te bine, dragă
cititorule, uită-te bine la chipul de mai sus, căci în el se află şi azi
taina mîntuirii tale sufleteşti. Şi tu trebuie să simţeşti păcatul ca
pe şarpele ce te muşcă de moarte. Începutul mîntuirii tale
sufleteşti acesta este: să afli mai întîi cu groază că eşti osîndit şi
pierdut pentru păcatele tale, să afli că păcatul te-a muşcat de
moarte şi din această moarte te poate scăpa numai Jertfa şi
Sîngele Mîntuitorului. Numai simţind mai întîi grozăvia şi
greutatea păcatului, vei simţi darul şi mîntuirea ce curge din
Jertfa Crucii. Nu este pe acest pămînt o vorbă mai grea decît
păcatul, şi nu este o învăţătură mai minunată decît aceasta, că Isus
S-a răstignit pentru păcatele mele şi ale tale. Nu este în această
lume o osîndă mai mare decît aceasta: plata păcatului este moartea
(Rom. 6, 23) şi nu este o veste mai de bucurie decît aceasta, că
Isus ne-a scăpat prin moartea Lui de această osîndă. Jertfa Crucii
de pe Golgota este temeiul şi temelia creştinismului şi a unei vieţi
de creştin. Jertfa Crucii este firul cel roşu care trece prin toate
Scripturile. 
     Dacă azi e atîta moarte sufletească în lume, apoi pricina este
tocmai aceasta că foarte puţini primesc cu adevărat darurile ce le
dă Jertfa Crucii. A primi cu adevărat pe Mîntuitorul şi Jertfa Lui,
înseamnă să-ţi dai seama că dacă Crucea şi Jertfa Lui te-au scăpat
de la pieire, apoi tu trebuie să te pui cu totul în slujba Lui, tu
trebuie să fi averea Celui răstignit. Mîinile tale, picioarele, ochii,
vorbele, banii, averile şi toate lucrurile tale sînt averea
Mîntuitorului şi trebuie să le pui în slujba Lui. Jertfa Crucii
trebuie să te oprească la fiecare pas să-ţi dai seama ce a făcut Isus
pentru tine, cu ce iubire te-a iubit, ca şi tu să iubeşti, cum te-a
iertat, ca şi tu să ierţi, cît a suferit, ca şi tu să suferi. 
     Ai primit tu, cititorule, Jertfa şi darul ce-l dă Crucea
Mîntuitorului? O, dragă cititorule, să şti tu cu ce dar te îmbie
Domnul şi tu nu vrei să-l primeşti? Şerpii păcatelor sug mereu
sîngele şi vlaga ta sufletească - şi tu nu primeşti darul şi
mîntuirea ce ţi-o dă Jertfa Crucii? 

     Cînd stai la picioarele Crucii şi sub puterea Crucii, şerpii
ispitelor, patimilor şi păcatelor n-au nici o putere asupra ta.
Bătrînilor, tinerilor, bărbaţilor, femeilor, copiilor, priviţi şi
primiţi darul Crucii de pe Golgota, ca să scăpaţi de moarte şi
pieire sufletească. Toţi cei muşcaţi de şerpii păcatelor, ispitelor
şi patimilor, primiţi darul ce-l dă Jertfa Crucii, ca să scăpaţi de
moarte şi pieire sufletească! 
     Cititorule! Te-a muşcat şi pe tine şarpele păcatului? Primeşte
fără zăbavă Jertfa Crucii, altcum eşti pierdut! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-39-3 - 5-X-1924 

Evanghelia de duminică: nu te teme, de acum vei pescui oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd Se afla lîngă lacul Ghenazaret şi Îl îmbulzea
norodul ca să audă Cuvîntul lui Dumnezeu, Isus a văzut
două corăbii la marginea lacului; pescarii ieşiseră din
ele să-şi spele mrejile. S-a suit într-una din aceste
corăbii, care era a lui Simon: şi l-a rugat s-o depărteze puţin de
la ţărm. Apoi a şezut jos, şi învăţa pe noroade din corabie. Cînd
a încetat să vorbească, a zis lui Simon: Depărtează-o la adînc, şi
aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis:
Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar,
la cuvîntul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au
prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă
mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă
corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amîndouă
corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Cînd a văzut
Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a
zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sînt un om păcătos. Fiindcă
îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina
pescuirii, pe care o făcuseră. Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui
Zevedei, tovarăşii lui Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te
teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni. Ei au scos corăbiile
la mal, au lăsat totul, şi au mers după El (Luca 5, 1-11). 
     Evanghelia de duminică începe aşa de frumos cu vorbele:
Poporul se îmbulzea să asculte Cuvîntul lui Dumnezeu
propovăduit de Isus... Ce privelişte frumoasă va fi fost aceea!
Parcă-i vedem pe oamenii de atunci cum se îmbulzeau, care de
care să ajungă mai aproape lîngă Cuvîntul lui Dumnezeu. Parcă-i
vedem cum umblau din sat în sat şi din oraş în oraş, să poată auzi
Cuvîntul lui Isus. Şi să luăm aminte creştinilor, că învăţăturile şi
cuvintele după care alergau oamenii în vremea lui Isus se află şi
azi şi sînt şi astăzi tot aceleaşi. Evanghelia spune şi azi tot
aceleaşi cuvinte şi este o carte, Biblia, care cuprinde toate
cuvintele şi toate învăţăturile pe care le-a spus şi pe care le-a
lăsat Dumnezeu oamenilor. 

     Dar astăzi a slăbit rîvna pentru Cuvîntul lui Dumnezeu. Spusul
Evangheliei despre vremea cînd se îmbulzea poporul să asculte
Cuvîntul lui Dumnezeu, răsună astăzi ca o poveste de demult şi
răsună ca o mustrare pentru oamenii de azi, care însetează după
fel de fel de plăceri, pofte, petreceri, băuturi şi alte patimi
stricătoare de suflet. 
     Dragă cititorule! Eu n-am cuvinte să-ţi spun ce putere, ce
plăcere şi ce bucurie simţeşte şi astăzi acela care ascultă sau
citeşte regulat şi cu stăruinţă Cuvîntul lui Dumnezeu din
Scripturi. Dacă ai fi lîngă mine ţi-aş vorbi ceasuri întregi despre
ce-ţi dă ţie Cuvîntul lui Dumnezeu. Ai simţit tu cîndva plăcerea
şi puterea acestui Cuvînt? Ai simţit tu cîndva un dor, o dorinţă,
o lipsă, o sete după Cuvîntul lui Dumnezeu? Dacă n-ai simţit
lucrul acesta, atunci tu nu mă înţelegi nici pe mine şi nu înţelegi
nici pe oamenii despre care Evanghelia de duminică spune că se
îmbulzeau să asculte Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Rămîi, iubite cititorule, rămîi în toată viaţa ta lîngă Cuvîntul
lui Dumnezeu, ca pămîntul sub ploaia şi căldura cerului de sus.
Apropiaţi-vă oamenilor, apropiaţi-vă de Cuvîntul lui Dumnezeu
şi atunci tot felul vostru de viaţă vi se va schimba, aşa cum s-a
schimbat la cei 4 pescari pe care i-a aflat Isus pescuind. Căci ce
ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari? Că L-au întîmpinat pe
Isus cu plîngerea: Toată noaptea ne-am ostenit în zadar. Au prins
însă o mulţime de peşti cînd au aruncat mreaja după Cuvîntul lui
Dumnezeu. Aşa e şi viaţa noastră, cînd o trăim fără Hristos şi fără
învăţăturile Lui: o viaţă pierdută şi trăită în zadar. Cîţi oameni ar
trebui să suspine zicînd: toată viaţa noastră am trăit-o şi am
cheltuit-o în plăceri, în pofte şi păcate, şi pentru Împărăţia lui
Dumnezeu n-am strîns nimic. 
     Despre cei 4 pescari ne spune Evanghelia, că au lăsat toate şi
au plecat după Isus. Asta înseamnă că şi nouă, nu-i destul numai
să ne placă Cuvîntul lui Dumnezeu, ci trebuie să ne şi plece după
Isus şi poruncile Lui. N-ajunge nimica, iubite cititorule,
apropierea ta de Cuvîntul lui Dumnezeu, dacă nu laşi ca acest
Cuvînt să şi lucreze în inima ta, adică să te scoată din starea ta
cea păcătoasă şi să te plece pe urmele lui Hristos. 
     De acum vei vîna oameni - i-a zis Isus lui Simon Petru,
pescarul. Şti tu ce înseamnă a vîna oameni? Înseamnă să cîştigi
suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Şi tu poţi fi - şi trebuie să
fi - un pescuitor de suflete pentru Hristos. Cei 12 apostoli n-ar fi
putut pescui o lume întreagă pentru Domnul Isus, dacă fiecare
suflet pescuit de ei, nu s-ar fi făcut şi el la rîndul lui un pescuitor
de suflete. Despre cum se pot pescui suflete pentru Hristos, citiţi
articolul din fruntea gazetei. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-40-3 - 12-X-1924 

Evanghelia de duminică: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel.
Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se
cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei.
Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se
cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de
la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi
păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai.
Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu
împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră
va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei
nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru
este milostiv (Luca 6, 31-36). 
     Ce pace, ce rai ar fi pe pămînt, cînd tot omul ar ţinea această
poruncă scurtă: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi
lor la fel, sau cu alte vorbe, ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face.
Dar oamenii nu ţin această poruncă, pentru că cei mai mulţi
oameni poftesc să li se facă tot binele ce li se poate face, dar în
schimb ei fac altora tot răul ce-l pot face. Asta-i un semn că inima
oamenilor este bolnavă. Este un beteşug în inima oamenilor care
pofteşte mereu tot binele de la alţi oameni, dar în schimb doreşte
tot răul altora. Porunca Evangheliei nu se poate împlini, pînă cînd
omul nu-şi tămăduieşte inima bolnavă - şi această tămăduire n-o
poate face un alt doctor, decît Isus Hristos şi primirea Lui. Cine
L-a primit cu adevărat pe Isus ca Stăpîn şi poruncitor în casa
sufletului său, inima aceluia iubeşte pe toţi oamenii şi face bine
tuturor, prietenilor şi duşmanilor deopotrivă, pentru că Isus este
iubire, şi iubirea de oameni este semnul că cineva face parte din
turma lui Hristos. 
     Iubiţi pe vrăjmaşii voştri... zice mai departe Evanghelia. Iată
o poruncă de care se împiedică cei mai mulţi creştini de azi.
Inima oamenilor de azi se opreşte la această poruncă. Mai departe
nu poate înainta. Mi-aduc aminte cînd eram preot în satul meu, în
scaunul spovedaniei foarte mulţi creştini spuneau că n-au aprins,
n-au furat, n-au omorît... dar cînd îi trimiteam în Numele lui Isus
să se împace cu cela şi cela, îmi răspundeau: asta una n-o pot face
părinte, adică viaţa lor de creştin se oprea aici, ca şi sămînţa din
Evanghelie, care a dat în bolovani. Cei ce se opresc şi se
împiedică la această poruncă, n-au primit şi n-au înţeles cu
adevărat pe Isus, care şi de pe Cruce a strigat jidovilor ce-L
răstigneau: Tată, iartă-le lor. Isus n-a avut duşmani - şi cel ce are
duşmani, nu face parte din turma lui Hristos, căci aşa zice
Scriptura: Dacă cineva zice că iubeşte pe Dumnezeu, dar urăşte
pe fratele său, este un mincinos (1 Ioan 4, 20). Cine urăşte pe
fratele, său umblă în întuneric... şi rămîne în moarte 
(1 Ioan 2, 11; 3, 14). 

     Cine este vrăjmaşul nostru? Noi creştinii cei adevăraţi nu
trebuie să avem un alt vrăjmaş decît pe diavolul şi păcatul. Pe
acest vrăjmaş, ne porunceşte Scriptura şi Evanghelia, să-l urîm cu
toată puterea sufletului nostru. Dar greşeala tocmai aceasta este,
că noi nu urîm pe acest vrăjmaş, ci ne place de el, ascultăm de el,
ne împrietenim cu el. Mare vrăjmaş ne este diavolul; cîte rele ne
face, de cîte ori şi în cîte chipuri ne batjocoreşte, de cîte ori sare
asupra noastră şi ne răneşte sufletul - şi noi tot nu-l urîm, dar
sărim în capul fratelui nostru pentru cea mai mică greşeală. 
     Urăşti tu cititorule pe diavolul şi păcatul cu toată puterea
sufletului tău, sau urăşti pe de-aproapele tău, pe fratele tău - şi
odată cu această ură, urăşti pe Dumnezeu şi sufletul tău? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-43-3 - 2-XI-1924 

Evanghelia de duminică: bogatul nemilos şi Lazăr cel sărac
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi i-a zis: Scoală-te şi pleacă; credinţa ta te-a mîntuit.
Fariseii au întrebat pe Isus cînd, va veni Împărăţia lui
Dumnezeu. Drept răspuns, El le-a zis: Împărăţia lui
Dumnezeu nu vine în aşa fel ca să izbească privirile.
Nu se va zice: Uite-o aici, sau: Uite-o acolo! Căci iată că
Împărăţia lui Dumnezeu este înăuntrul vostru. Şi a zis ucenicilor:
Vor veni zile cînd veţi dori să vedeţi una din zilele Fiului omului,
şi n-o veţi vedea. Vi se va zice: Iată-L aici, iată-L acolo! Să nu vă
duceţi, nici să nu-i urmaţi. Căci cum iese fulgerul şi luminează de
la o margine a cerului pînă la cealaltă, aşa va fi şi Fiul omului în
ziua Sa. Dar mai întîi trebuie să sufere multe, şi să fie lepădat de
neamul acesta. Ce s-a întîmplat în zilele lui Noe, se va întîmpla
la fel şi în zilele Fiului omului: mîncau, beau, se însurau şi se
măritau pînă în ziua cînd a intrat Noe în corabie; şi a venit
potopul şi i-a prăpădit pe toţi. Ce s-a întîmplat în zilele lui Lot,
se va întîmpla aidoma: oamenii mîncau, beau, cumpărau, vindeau,
sădeau, zideau; dar, în ziua cînd a ieşit Lot din Sodoma, a plouat
foc şi pucioasă din cer, şi i-a pierdut pe toţi. Tot aşa va fi şi în
ziua cînd Se va arăta Fiul omului. În ziua aceea, cine va fi pe
acoperişul casei, şi îşi va avea vasele în casă, să nu se coboare să
le ia; şi cine va fi pe cîmp, de asemenea, să nu se mai întoarcă
(Luca 17, 29-31). 
     Ce vrea să ne înveţe Evanghelia aceasta? Nu cumva să credeţi
că ne-ar învăţa Evanghelia că toţi bogaţii trec în iad şi toţi săracii
dobîndesc raiul (sînt şi între săraci atîţia beţivani, suduitori şi
prăpădiţi). Nu avuţia l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în iad,
ci l-a trecut inima lui rea şi împietrită. 

     Bogatul din Evanghelie este pus înaintea noastră cu învăţătură
să băgăm de seamă căci avuţia dacă apucă a ne stăpîni ea pe noi,
se face o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Pe unii avuţia
îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare (Luca 18, 20),
pe alţii îi bagă în boala zgîrceniei, şi iarăşi pe alţii, ca pe bogatul
din Evanghelia de duminică, îi aruncă şi îi îneacă în valurile
desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. Pentru acestea zicea Isus că
anevoie vor intra bogaţii în Împărăţia lui Dumnezeu 
(Marcu 10, 22). 
     Creştinilor! Nu averea l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în
iad, ci necredinţa lui. El nu credea că mai este şi dincolo de
mormînt o altă viaţă care răsplăteşte, sau pedepseşte faptele
omului, şi această necredinţă îl închisese în ospeţele lui şi îl
făcuse orb şi surd faţă de durerile lui Lazăr. Şi astăzi e plină
lumea de astfel de necredincioşi, şi de aceea s-a răcit atît de mult
mila şi milostivirea dintre oameni. Şi astăzi e plină lumea de
oameni care cred şi trăiesc aşa, ca şi cînd aici pe pămînt ar fi raiul
şi iadul, şi cu această viaţă se gată toate. O, ce mare înşelăciune! 
     O istorie ne spune despre un mare bogat că pe patul morţii -
mustrat fiind de cunoştinţa vieţii sale păcătoase - şi-a îmbiat toate
averile sale aceluia care îi va putea dovedi că nu este iad... şi
nimeni nu i-a putut dovedi acest lucru. 
     O, nebunule bogat din pilda Evangheliei! Dumnezeu îţi dăduse
avere să-ţi cumperi cu ea Împărăţia lui Dumnezeu, făcînd-o
fîntînă de milă şi ajutor pentru cei săraci. Dar tu ţi-ai pus averea
în slujba diavolului şi a plăcerilor care au ţinut o clipă, şi acum
te chinuieşti o veşnicie. Aşa vor păţi toţi cei care trăiesc ca tine! 
     Izvorul milei şi milostivirii este, iubite cititorule, Isus Hristos
şi Evanghelia Lui. Cine L-a primit cu credinţă pe Isus şi cine
crede cu adevărat în Isus Hristos, aceluia nu-i mai trebuie nici o
predică despre milă, pentru că acela caută el însuşi toate
prilejurile să facă milă şi milostivire. Toate cîte aţi făcut unuia
dintre aceşti mai mici, Mie Mi-aţi făcut (Matei 25, 40), zicea
Hristos - şi un creştin adevărat caută şi prin milostivire să se
întîlnească cu Domnul Isus. Dacă astăzi e atît de împietrită inima
oamenilor, este şi lucrul acesta un semn că s-au depărtat oamenii
de la credinţa cea adevărată şi făcătoare de milă şi fapte bune. 
     Creştinilor! Evanghelia de duminică o avem şi astăzi. Dacă
vreţi să o vedeţi, uitaţi-vă în jurul vostru. Niciodată parcă n-a fost
mai mare prăpastia între stările şi traiul oamenilor, ca astăzi. În
palate luminoase locuiesc şi astăzi unii, în mătăsuri se îmbracă şi
în chefuri şi petreceri trăiesc, în vreme ce alţii, cei mai mulţi, se
ofilesc prin locuinţe slabe şi întunecate, şi în lipsa de pîine şi
haină, intră frigul, boala şi moartea în oasele şi pieptul lor. 
     Războiul a lăsat în ţara noastră 300 de mii de orfani de război,
faţă în faţă cu 30 de mii de milionari şi îmbogăţiţi de război, care
trăiesc în chipul bogatului din Evanghelie. Poate niciodată n-au
fost lipsuri şi suferinţe atît de mari şi Lazări atît de mulţi şi
necăjiţi ca astăzi. Voi toţi cei ce aveţi casă caldă, masă plină, de-a
pururi gîndiţi-vă că afară înaintea casei voastre zace şi strigă după
ajutor un Lazăr flămînd şi chinuit. 

1924 - LS-44-3 - 9-XI-1924 

Evanghelia de duminică: pilda samariteanului milostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Un învăţător al Legii s-a sculat să ispitească pe Isus şi
I-a zis: Învăţătorule, ce să fac ca să moştenesc viaţa
veşnică? Isus i-a zis: Ce este scris în Lege? Cum citeşti
în ea? El a răspuns: Să iubeşti pe Domnul, Dumnezeul
tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău, cu toată puterea ta şi cu
tot cugetul tău; şi pe aproapele tău ca pe tine însuţi. Bine ai
răspuns, i-a zis Isus, fă aşa, şi vei avea viaţa veşnică. Dar el, care
voia să se îndreptăţească, a zis lui Isus: Şi cine este aproapele
meu? Isus a luat din nou cuvîntul, şi a zis: Un om se cobora din
Ierusalim la Ierihon. A căzut între nişte tîlhari, care l-au
dezbrăcat, l-au jefuit de tot, l-au bătut zdravăn, au plecat, şi l-au
lăsat aproape mort. Din întîmplare, se cobora pe acelaşi drum un
preot, şi, cînd a văzut pe omul acesta, a trecut înainte pe alături.
Un Levit trecea şi el prin locul acela; şi cînd l-a văzut, a trecut
înainte pe alături. Dar un samaritean, care era în călătorie, a venit
în locul unde era el şi cînd l-a văzut, i s-a făcut milă de el. S-a
apropiat de i-a legat rănile şi a turnat peste ele untdelemn şi vin,
apoi l-a pus pe dobitocul lui, l-a dus la un han, şi a îngrijit de el.
A doua zi, cînd a pornit la drum, a scos doi lei, i-a dat hangiului,
şi i-a zis: Ai grijă de el, şi orice vei mai cheltui, îţi voi da înapoi
la întoarcere. Care dintre aceşti trei ţi se pare că a dat dovadă că
este aproapele celui ce căzuse între tîlhari? Cel ce şi-a făcut milă
cu el, a răspuns învăţătorul Legii. Du-te de fă şi tu la fel, i-a zis
Isus 
(Luca 10, 25-37). 
     Evanghelia de duminică închipuieşte întreaga istorie a
mîntuirii neamului omenesc. În chipul unui samaritean milostiv
şi bun a venit şi Isus Hristos în lume, tămăduind şi mîntuind
omenirea cea rănită de moarte prin păcatul strămoşesc. Şi Hristos
a venit după ce a trecut pe alăturea preotul şi levitul, adică după
ce nici legea şi preoţii Vechiului Testament, nici învăţaţii şi
filozofii veacurilor n-au putut să dea omenirii bolnave ceea ce îi
trebuia: tămăduire şi mîntuire sufletească. Untdelemn şi vin a
turnat samariteanul peste ranele celui rănit. Aşa şi Isus Hristos
ne-a spălat cu sîngele Său păcatele noastre (Apoc. 1, 5). Dar să
luăm aminte. Isus este şi astăzi samariteanul Cel bun şi milostiv.
O, iubite cititorule, de cîte ori şi astăzi ne ies în drumul vieţii
tîlharii sufletului nostru: păcatele şi ispitele care ne rănesc
sufletul. Uită-te bine, cititorule, uită-te bine că tu eşti omul cel
rănit din chipul de mai sus. Păcatul te-a rănit, păcatul ţi-a
dezbrăcat sufletul de haine şi te-a lăsat mai mult mort. Nu
simţeşti tu acest lucru? De nu-l simţeşti, apoi tu eşti un pierdut,
şi azi-mîine vei muri în păcatele tale. Dar dacă, cercetîndu-ţi
starea ta sufletească, te vei simţi rănit de tîlharii păcatelor - şi
odată cu aceasta vei simţi o durere pentru ranele tale sufleteşti şi
o dorinţă vie care să-ţi umple ochii de lacrimi şi să-ţi deschidă
gura să strigi: Mîntuitorule Doamne, vino şi mă scapă, ridică-mă
Doamne... atunci să şti, iubite cititorule, că aproape de tine este
mîntuirea ta. Atunci să şti că, în chipul samariteanului din chipul
de mai sus, şi asupra ta Se apleacă Domnul şi Mîntuitorul Hristos
cu tămăduire şi mîntuire sufletească. 
     O ce samaritean milostiv şi bun este nouă Hristos! Dar tocmai
această bunătate şi milostivire cere ca şi noi să fim cu milă şi
iubire faţă de aproapele nostru. Mergi şi fă şi tu asemenea - a zis
Isus legiuitorului - şi aşa ne zice şi nouă. Fiecare creştin trebuie
să fie, să se facă, mai ales în aceste vremuri grele, un samaritean
milostiv pentru durerile, lipsurile şi ranele sufleteşti şi trupeşti ale
de-aproapelui său. Dar durere, războiul şi vremurile grele de acum
n-au făcut samariteni, ci au umplut drumurile de gheşeftari. Doar
niciodată n-au trecut pe alăturea creştinii pe lîngă durerile
semenilor, ca cei de astăzi. Lăcomia a umplut lumea de tîlharii
speculanţi care dezbracă cămaşa din spatele săracilor, văduvelor
şi orfanilor, ca să facă cîştig din lacrimile şi suferinţele lor. 
     Cititorule! Te-a rănit păcatul? Strigă pe Mîntuitorul, căci
numai El te poate scăpa şi tămădui. Legea scrisă îţi arată numai
păcatul, dar nu-l poate şterge, aşa precum oglinda îţi arată că eşti
murdar, dar nu te poate spăla. Strigă pe Mîntuitorul zicînd:
Doamne, iată stau căzut în drumul vieţii. Tîlharii (ispitele şi
păcatele) mi-au ieşit în cale şi m-au rănit. Ranele mă dor şi nu
este cine să le lege. Puterea mi se scurge - şi nu este cine să mă
ridice... Fie-Ţi milă de mine Doamne! Iartă-mă, ridică-mă şi mă
ia în grija Ta cea sfîntă şi mîntuitoare... 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-49-3 - 14-XII-1924 

Evanghelia de duminică: veniţi căci iată toate sînt gata
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi Isus i-a răspuns: Un om a dat o cină mare, şi a poftit pe
mulţi. La ceasul cinei, a trimis pe robul său să spună
celor poftiţi: Veniţi, căci iată că toate sînt gata. Dar toţi,
parcă fuseseră vorbiţi, au început să se dezvinovăţească.
Cel dintîi i-a zis: Am cumpărat un ogor şi trebuie să mă duc să-l
văd, rogu-te să mă ierţi. Un altul a zis: Am cumpărat cinci perechi
de boi şi mă duc să-i încerc: iartă-mă, te rog. Un altul a zis:
Tocmai acum m-am însurat, şi de aceea nu pot veni. Cînd s-a
întors robul, a spus stăpînului său aceste lucruri. Atunci stăpînul
casei s-a mîniat, şi a zis robului său: Du-te degrabă în pieţele şi
uliţele cetăţii, şi adu aici pe cei săraci, ciungi, orbi şi şchiopi. La
urmă, robul a zis: Stăpîne, s-a făcut cum ai poruncit, şi tot mai
este loc. Şi stăpînul a zis robului: Ieşi la drumuri şi la garduri, şi
pe cei ce-i vei găsi, sileşte-i să intre, ca să mi se umple casa. Căci
vă spun că nici unul din cei poftiţi, nu va gusta din cina mea 
(Luca 14, 16-24). 

     Cina din pilda Evangheliei este Împărăţia lui Dumnezeu, adică
mîntuirea noastră cea sufletească prin Jertfa Fiului Său, iar cei
chemaţi care n-au vrut să meargă la cină, sînt creştinii cei
cuprinşi de vîrtejul daraverilor, ispitelor, patimilor şi păcatelor
lumii acesteia. Evanghelia de duminică cu adevărat este parcă
Evanghelia vremilor şi oamenilor de azi, pentru că niciodată n-a
fost nepăsarea şi negrija de Împărăţia lui Dumnezeu, de cele
sufleteşti, aşa de mare ca azi. Care să fie pricina acestui lucru?
Unii zic că au uitat oamenii datoriile ce le au faţă de cele
sufleteşti. Eu zic că-i alta. Isus a zis odată: Asemenea este
Împărăţia lui Dumnezeu cu o comoară ascunsă într-o ţarină, şi
cine o află, îşi vinde tot ce are ca să cumpere ţarina 
(Matei 13, 44). Cei mai mulţi creştini însă n-au aflat comoara
sufletească, darul, puterea şi bucuria ce-o dă căutarea şi aflarea
Împărăţiei lui Dumnezeu - şi de aceea nu-şi bat capul cu cele
sufleteşti. Gustaţi şi vedeţi că bun este Domnul, zice psalmistul,
dar puţini au gustat şi au aflat bunătatea sufletească ce este în
cina Domnului. Cine a aflat odată darul, puterea şi bucuria ce-o
dă cina Domnului, Jertfa Mîntuitorului, aceluia nu-i mai trebuie
nici o predică despre datoriile ce le are faţă de suflet. Toate le
socotesc gunoaie ca să-L dobîndesc pe Hristos, zicea ap. Pavel
(Filipeni 3, 8) şi acesta este credeul celui ce a aflat comoara
Împărăţiei lui Dumnezeu. 
     Cititorule! Nu cumva să crezi că Evanghelia de duminică te-ar
mustra pentru că îţi ai ţarina ta şi boii tăi şi lucrurile tale. Grija
sufletului o laşi în urma tuturor afacerilor şi daraverilor tale -
pentru asta te mustră Evanghelia. În mijlocul vieţii şi
frămîntărilor noastre trebuie să stea cina Domnului, Împărăţia lui
Dumnezeu - şi noi n-avem lucrul acesta. Într-o altă pildă, Isus a
zis că Împărăţia lui Dumnezeu este asemenea unui aluat pe care
o femeie îl pune într-un vas de făină şi se dospeşte toată făina
(Matei 13, 33). Aşa, iubite cititorule, şi grija de suflet trebuie
să dospească, să copleşească toate frămîntările şi alergările
noastre. 
     Poţi pune într-o oală la foc cele mai scumpe mîncări, că dacă
nu le sărezi, nu-s bune de nimic. Aşa şi averea ta, banii tăi,
alergările tale, învăţătura ta, trebuie sărate cu sarea grijii şi
îngrijirii de cele sufleteşti, căci altcum nu ţi-s bune de nimic. 
     Veniţi că iată gata sînt toate... aşa chema sluga Domnului din
Evanghelie. O, ce înţeles adînc este în aceste vorbe. Aşa ne
cheamă şi pe noi Domnul. Veniţi că toate sînt gata... totul am
făcut pentru viaţa şi mîntuirea voastră... veniţi că e gata Jertfa
Fiului Meu... veniţi că v-am iertat prin Jertfa Fiului Meu... aşa ne
zice Tatăl ceresc. Veniţi că totul e gata - ne zice şi Isus
Mîntuitorul - veniţi căci iată am suit Golgota... veniţi că iată
cuiele au trecut prin mîinile şi picioarele Mele... veniţi că suliţa
a străpuns coasta Mea... totul e gata, toate am suferit pentru voi
şi mîntuirea voastră... veniţi şi luaţi în dar viaţă şi mîntuire... 

     Auzi tu, dragă cititorule - şi asculţi tu această chemare dulce
de mîntuire? Grăbeşte, dragă frate, grăbeşte să intri la cina
mîntuirii. La masa marelui ospăţ mai este un loc şi pentru tine.
Uşa e încă deschisă. Intră şi tu, dragă suflete, intră numaidecît,
intră azi, căci mîine poate fi prea tîrziu. Se va închide uşa - şi tu
vei rămînea afară, în pieire veşnică. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-2-3 - 4-I-1925

Evanghelia despre Ioan Botezătorul şi despre Botezul Domnului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În vremea aceea, a venit Ioan Botezătorul, şi propovăduia
în pustia iudeii. El zicea: Pocăiţi-vă, căci Împărăţia
cerurilor este aproape. Ioan acesta este acela care fusese
vestit prin prorocul Isaia, cînd zice: Iată glasul celui ce strigă în
pustie: Pregătiţi calea Domnului, neteziţi-I cărările. Ioan purta o
haină de păr de cămilă şi la mijloc era încins cu un brîu de curea.
El se hrănea cu lăcuste şi miere sălbatică. Locuitorii din
Ierusalim, din toată Iudeea şi din toate împrejurimile Iordanului,
au început să iese la el; şi, mărturisindu-şi păcatele, erau botezaţi
de el în rîul Iordan. Dar cînd a văzut pe mulţi din farisei şi din
saduchei că vin să primească botezul lui, le-a zis: Pui de năpîrci,
cine v-a învăţat să fugiţi de mînia viitoare? Faceţi dar roade
vrednice de pocăinţa voastră. Şi să nu credeţi că puteţi zice în voi
înşivă: Avem ca tată pe Avraam! Căci vă spun că Dumnezeu din
pietrele acestea poate să ridice fii lui Avraam. Iată că securea a şi
fost înfiptă la rădăcina pomilor: deci, orice pom care nu face
roadă bună, va fi tăiat şi aruncat în foc. Cît despre mine, eu vă
botez cu apă, spre pocăinţă, dar Cel ce vine după mine, este mai
puternic decît mine, şi eu nu sînt vrednic să-I duc încălţămintele.
El vă va boteza cu Duhul Sfînt şi cu foc. Acela Îşi are lopata în
mînă, Îşi va curăţi cu desăvîrşire aria, şi Îşi va strînge grîul în
grînar; dar pleava o va arde într-un foc care nu se stinge. Atunci
a venit Isus din Galileia la Iordan, la Ioan, ca să fie botezat de el.
Dar Ioan căuta să-L oprească. Eu, zicea el, am trebuinţă să fiu
botezat de Tine, şi Tu vii la mine? Drept răspuns, Isus i-a zis:
Lasă-Mă acum, căci aşa se cade să împlinim tot ce trebuie
împlinit. Atunci Ioan L-a lăsat. De îndată ce a fost botezat, Isus
a ieşit afară din apă. Şi în clipa aceea, cerurile s-au deschis, şi a
văzut pe Duhul lui Dumnezeu coborîndu-Se în chip de porumbel
şi venind peste El. Şi din ceruri s-a auzit un glas care zicea:
Acesta este Fiul Meu prea iubit, în care Îmi găsesc plăcerea
(Matei 3, 1-17). 

     Minunată a fost ivirea lui Ioan Botezătorul în lume. Un om a
început a predica o viaţă nouă. Nimeni nu cunoştea anume pe
acest om şi nu ştia de unde vine. N-avea nici în îmbrăcăminte sau
în înfăţişarea sa ceva atrăgător, nu era nici mare învăţat - şi totuşi
toată Iudeea alerga la el şi se boteza în rîul Iordan. Ioan cîştiga
suflete cu vestea cea bună că soseşte un Mîntuitor; cîştiga suflete
cu căldura şi dragostea cu care vestea pe Acest Mîntuitor şi
chema pe oameni la pocăinţă, la o schimbare a vieţii, la o viaţă
nouă. Ioan cîştiga suflete prin pilda vieţii sale. Însăşi viaţa lui era
o predică de înfrînare şi de viaţă pusă cu totul în slujba
Domnului. 
     Predica şi viaţa lui Ioan arată şi azi calea spre Mîntuitorul.
Ioan e şi azi glasul celui ce strigă - azi, mai tare ca oricînd - în
pustia acestei vieţi: pocăiţi-vă de păcatele voastre, căci
Mîntuitorul şi darul mîntuirii a venit demult. Ioan e şi azi o
predică de mustrare - azi mai aspră ca oricînd - pentru cei ce se
îmbuibă în mîncări, în petreceri, în fălii şi beţii. Predica lui Ioan
e şi azi o pildă, că adevărul creştin trebuie spus fără cruţare, aşa
cum l-a spus el fariseilor şi lui Irod împăratul, chiar cu preţul
vieţii sale. Minunată a fost predica lui Ioan şi botezul lui, dar
totuşi predica şi botezul lui au fost numai o pregătire pentru Cel
ce a venit să boteze cu Duh Sfînt şi cu foc. Acest botez s-a
pogorît peste Isus în rîul Iordanului. Prin darul botezului din rîul
Iordan, Mîntuitorul a spălat păcatul strămoşesc. Prin darul
botezului, fiecare om se spală de păcatul strămoşesc şi se naşte a
doua oară pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Mare taină este sf.
botez! Cînd se botează pruncii, li se unge cu pecetea darului
Duhului Sfînt, fruntea, gura, ochii, urechile, mîinile, pieptul şi
picioarele. Asta înseamnă că cel născut din nou prin taina
botezului trebuie să-şi pună în slujba Domnului şi în ascultare de
Domnul, mintea, graiul, ochii, urechile, mîinile, inima, picioarele,
adică toată viaţa şi purtările lui. Ce bine ar fi să fie aşa! Dar cei
mai mulţi oameni, după ce cresc mari, părăsesc darul şi puterea
Duhului Sfînt şi slujesc păcatelor, de aceea nu se văd roadele
Duhului în viaţa lor, ci roadele trupului (Gal. 5, 19-22). 
     În Fap. Ap. la cap. 19 se spune că apostolul Pavel sosind la
Efes a aflat pe unii învăţăcei care erau botezaţi încă numai cu
botezul de apă al lui Ioan. Aţi primit voi Duhul Sfînt cînd aţi
crezut? Ei i-au răspuns: Nici n-am auzit măcar că a fost dat un
Duh Sfînt (Fap. Ap. 19, 1-2). Cei mai mulţi creştini sînt parcă
şi azi ca cei din Efes: rămaşi numai cu botezul de apă, căci focul
şi puterea Duhului Sfînt lipseşte cu totul din viaţa şi din purtările
lor. Taina cea mare a sf. botez aceasta este: să trăieşti o viaţă
aprinsă, cuprinsă şi cîrmuită de darul Duhului Sfînt. 

     Dragă cititorule! Pe lîngă botezul ce-l primim în braţele
naşilor, şi noi trebuie să ne încreştinăm mereu prin căinţă, prin
întoarcere către Dumnezeu, prin renaşterea sufletească. Pe lîngă
botezul din braţele naşilor, noi trebuie să trecem mereu prin focul
şi botezul cel curăţitor de păcate al Duhului Sfînt şi să ne spălăm
mereu în apele credinţei şi în lacrimile căinţei. Acesta este
botezul pe care îl cerem cînd ne rugăm cu psalmistul:
Curăţeşte-mă cu isop, şi voi fi curat; spală-mă, şi voi fi mai alb
decît zăpada. Fă-mă să aud veselie şi bucurie şi oasele, pe care
le-ai zdrobit Tu se vor bucura. Întoarce-Ţi privirea de la păcatele
mele, şterge toate nelegiuirile mele! Zideşte în mine o inimă
curată, Dumnezeule, pune în mine un duh nou şi statornic 
(Psalm 51, 7-10). 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-3-3 - 11-I-1925

Evanghelia de duminică: Isus e alungat din patria Lui
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a auzit Isus că Ioan fusese închis, a plecat în
Galileia. A părăsit Nazaretul, şi a venit de a locuit în
Capernaum, lîngă mare, în ţinutul lui Zabulon şi
Neftali, ca să se împlinească ce fusese vestit prin
prorocul Isaia, care zice: Ţara lui Zabulon şi ţara lui Neftali
înspre mare, dincolo de Iordan, Galileia Neamurilor, norodul
acesta, care zăcea în întuneric, a văzut o mare lumină; şi peste cei
ce zăceau în ţinutul şi în umbra morţii, a răsărit lumina. De atunci
încolo, Isus a început să propovăduiască, şi să zică: Pocăiţi-vă,
căci Împărăţia cerurilor este aproape 
(Matei 4, 12-17). 
     Să luăm aminte că această Evanghelie se petrece şi azi printre
noi şi în ochii noştri. Noi ne mirăm de nazarinenii cei nebuni care
L-au scos pe Isus din cetatea lor şi L-au alungat cu pietre, dar tot
aşa facem şi noi, cînd cu păcatele şi fărădelegile noastre Îl
alungăm pe Isus dintre noi şi din hotarele vieţii noastre. Isus
Mîntuitorul rămîne şi locuieşte numai acolo unde este iubire, pace
şi viaţă curată între oameni şi prin casele lor. Cînd noi stăruim în
păcate şi fărădelegi, Îl alungăm pe Mîntuitorul din cetatea vieţii
noastre. În multe locuri şi în multe feluri şi chipuri se poate vedea
şi azi Evanghelia de mai sus. Eu am văzut-o şi ieri în piaţa
Sibiului. Era marţi, zi de tîrg, şi un beat striga după un om şi
înjura de te luau fiorile. Mi s-a părut atunci că înaintea beatului
mergea Mîntuitorul şi cel beat Îl alunga cu pietre, aşa cum se
vede în chipul Evangheliei. Da, da, iubite cititorule, toţi suduitorii
sînt în chipul oamenilor din Evanghelie care aruncă cu pietre
după Mîntuitorul, după Dumnezeu care le-a dat viaţa. Şi nu numai
suduitorii sînt aşa, ci şi toţi desfrînaţii, pizmuitorii, înşelătorii,
etc. etc. Îl alungă pe Mîntuitorul cu pietrele păcatelor. 

     Tot ca pe vremea Evangheliei, aşa e alungat şi azi Isus din
viaţa omului, din viaţa oamenilor, din viaţa satelor, din viaţa
oraşelor. Încercaţi şi veţi afla viaţa satelor încărcată de vrajbe,
împerecheri şi alte păcate, în semnul că Isus e alungat de acolo;
încercaţi viaţa oraşelor şi le veţi afla în chipul Sodomei şi
Gomorei. Încercaţi viaţa politică şi veţi afla că Isus a fost alungat
demult de acolo. 
     O, Mîntuitorule Doamne! Tu eşti şi azi un Om fără de patrie
şi fără de ţară. Tu eşti şi azi un alungat şi fugărit din hotarele
sufleteşti ale oamenilor şi popoarelor de azi! 
     Pe Isus L-au alungat nazarinenii pentru că le-a mustrat
păcatele. Cam aşa e şi azi. Le place oamenilor Cuvîntul lui
Dumnezeu, dar din starea lor păcătoasă să nu-i scorneşti şi de
scăderile lor să nu te prea atingi. De cînd eram preot nou la sat,
mi-aduc aminte că odată am predicat pentru ziua Domnului şi am
spus oamenilor că nu se cade să facă în duminici jocuri şi
petreceri. A doua zi tot satul era în capul meu cu vorbele: da ce
vrea popa ăsta? noi aşa ne-am trezit din bătrîni cu joc şi petrecere
duminica... da el vrea să ne strice datinile noastre?... Adică le
plăcea oamenilor numai o predică care să nu le strice datinile. 
     Dragă cititorule! Eu te întreb, Îl ai tu pe Domnul Isus în
cetatea vieţii tale sau L-ai alungat cu fărădelegile tale? Într-un loc
ne spune o Evanghelie că Isus a plîns asupra cetăţii Ierusalimului
(Luca 19, 41), pentru că nu-L primise pe El. Tot aşa plînge şi
azi Mîntuitorul pentru cetatea vieţii tale, că nu vrei să-L primeşti
pe El. 
     Auzi tu dragă cititorule, Isus plînge pentru tine şi pentru
mîntuirea ta, - şi tu nu te înfiorezi? Şi tu tot în păcate? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-7-3 - 8-II-1925

Evanghelia de duminică: a vameşului şi fariseului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Doi oameni s-au suit la Templu să se roage; unul era
fariseu, şi altul vameş. Fariseul sta în picioare, şi a
început să se roage în sine astfel: Dumnezeule, Îţi
mulţumesc că nu sînt ca ceilalţi oameni, hrăpăreţi,
nedrepţi, preacurvari sau chiar ca vameşul acesta. Eu postesc de
două ori pe săptămînă, dau zeciuială din toate veniturile mele.
Vameşul sta departe, şi nu îndrăznea nici ochii să şi-i ridice spre
cer, ci se bătea în piept, şi zicea: Dumnezeule, ai milă de mine,
păcătosul! Eu vă spun că mai degrabă omul acesta s-a coborît
acasă socotit neprihănit, decît celălalt. Căci oricine se înalţă, va
fi smerit; şi oricine se smereşte, va fi înălţat (Luca 18, 10-14). 
     Evanghelia de duminică pune înaintea noastră doi oameni, ca
să ne uităm la purtările lor şi să luăm învăţătură de la ei. Vameşul
îşi dusese păcatele la biserică şi s-a aşezat cu ele ruşinat acolo
înapoi lîngă uşă şi le stropea cu lacrimile părerii de rău. 

     De la el să învăţăm smerenie şi căinţă pentru păcatele noastre.
Fariseul ajungînd la biserică, deschide larg uşa şi intră tropotind,
ca toată lumea să afle că a sosit şi el. În loc de rugăciune, începe
a se lăuda şi a huli pe aproapele. Din purtarea lui să învăţăm a ne
feri de păcatul trufiei. 
     Smerenia este temelia vieţii creştineşti, iar temelia smereniei
este cunoaşterea păcatului şi căinţa pentru păcat. Nimic nu-l poate
smeri pe om aşa tare ca păcatul şi cunoaşterea lui, zice sf. Ioan
Gură de Aur. Cel ce păcătuieşte trebuie să se umilească ca un
deznădăjduit, ca unul ce nu mai are curaj, ca un osîndit, ca unul
ce numai prin milă poate fi mîntuit, ca un netrebnic şi vrednic de
mii de pedepse... dacă pururea vei avea în cugetul tău păcatele
făcute, niciodată nu vei cleveti, nu vei bîrfi, nu vei cugeta lucruri
mari despre tine, nu vei cădea iarăşi în ele, iară despre cele bune
vei fi încă mai aprig (sf. Ioan Gură de Aur). 
     Fariseul tocmai această temelie n-o avea. În biserică, în faţa lui
Dumnezeu, el nu zicea: Doamne iartă-mă că n-am putut face tot
ceea ce ar fi trebuit să fac. Nu zice nici măcar aşa: Doamne
mulţumescu-Ţi că m-ai ajutat să fac asta şi asta. Ba încă mai mult
decît atît, el se laudă pe el şi huleşte pe aproapele. Nu aşa face
însă vameşul. Acolo după uşa bisericii el stă cu sufletul smerit în
faţa lui Dumnezeu şi zice: Dumnezeule sînt un păcătos, un mare
păcătos, sînt cel mai mare păcătos. Păcatul mă apasă, mă chinuie,
mă doboară... mă înec... Fie-Ţi milă Doamne de mine. Ridică-mă,
scapă-mă, ajută-mă. În clipa aceea vameşul s-a mîntuit. 
     Evanghelia ne spune că vameşul îşi bătea pieptul său. Prin asta
el voia să spună că acolo în pieptul său, în inima sa, simţeşte
taina şi pricina păcatului şi nu în cap sau în altă parte. Dumnezeu
n-a ascultat numai cuvintele vameşului, ci S-a uitat în inima lui
şi aflînd-o smerită şi înfrîntă, S-a îndurat de el în a Sa iubire de
oameni - zice sf. Ioan Gură de Aur. Tot aşa şi pe fariseu, mîndria
din inima lui îi înfoia burta şi îi căsca gura să se laude pe sine şi
să hulească pe alţii. Tot aşa şi tu, cititorule, în inima ta te
cercetează să afli de este sănătoasă ori bolnavă. Coboară-te în
grădina inimii tale şi smulge din ea neghina cea rea a diavolului:
răsadul mîndriei, ca să poată creşte în locul ei floarea cea
frumoasă a smereniei. 
     O, ce păcat urît este mîndria, cînd ne gîndim că Mîntuitorul şi
viaţa Lui e cea mai grăitoare pildă de smerenie! Învăţaţi de la
Mine, - zicea Mîntuitorul - căci Eu sînt blînd şi smerit cu inima;
şi veţi găsi odihnă pentru sufletele voastre (Matei 11, 29). Un
învăţat creştin zicea: eu cunosc pe creştinul adevărat din felul
cum umblă, din ţinuta ce o are în mers, în vorbă, în fapte; de are
smerenie în vorbe şi în fapte, a aflat pe Mîntuitorul, dar de nu are
smerenie, trăieşte o viaţă mincinoasă de creştin. 
     Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul
tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mîndrie a intrat păcatul în
lume, pentru că Dumnezeu l-a făcut şi pe satana o făptură bună,
dar mîndria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui Dumnezeu şi
a oamenilor. 

     Cu mîndria s-a apropiat diavolul şi de Adam, îndemnîndu-l să
se facă şi el asemenea lui Dumnezeu (Genesa cap. 3) şi tot cu
mîndria pescuieşte şi azi satana pe cele mai multe suflete.
Smerenia este căruţa care ne ridică la cer. Toată nevinovăţia
noastră, toate ostenelile, toată truda şi faptele noastre, oricît de
bune ar fi ele, dacă le punem în căruţa trufiei, se răstoarnă şi
nimica s-alege de ele. Temelia cea de piatră a vieţii noastre este
smerenia. Tot cel ce nu zideşte pe această temelie, clădeşte în vînt
(sf. Ioan Gură de Aur). Precum mîndria este izvorul răutăţilor, aşa
smerenia este începutul faptelor bune. Ai tu, cititorule, această
temelie, acest izvor al unei vieţi de creştin adevărat? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-8-3 - 15-II-1925

Evanghelia de duminică: a fiului ce mort era şi a înviat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

El a mai zis: Un om avea doi fii. Cel mai tînăr din ei a zis
tatălui său: Tată, dă-mi partea de avere, ce mi se cuvine.
Şi tatăl le-a împărţit averea. Nu după multe zile, fiul cel
mai tînăr a strîns totul, şi a plecat într-o ţară depărtată,
unde şi-a risipit averea, ducînd o viaţă destrăbălată. După ce a
cheltuit totul, a venit o foamete mare în ţara aceea, şi el a început
să ducă lipsă. Atunci s-a dus şi s-a lipit de unul din locuitorii ţării
aceleia, care l-a trimis pe ogoarele lui să-i păzească porcii. Mult
ar fi dorit el să se sature cu roşcovele, pe care le mîncau porcii,
dar nu i le da nimeni. Şi-a venit în fire, şi a zis: Cîţi argaţi ai
tatălui meu au belşug de pîine, iar eu mor de foame aici! Mă voi
scula, mă voi duce la tatăl meu, şi-i voi zice: Iată, am păcătuit
împotriva cerului şi împotriva ta, şi nu mai sînt vrednic să mă
chem fiul tău; fă-mă ca pe unul din argaţii tăi. Şi s-a sculat, şi a
plecat la tatăl său. Cînd era încă departe, tatăl său l-a văzut, şi i
s-a făcut milă de el, a alergat de a căzut pe grumazul lui, şi l-a
sărutat mult. Fiul i-a zis: Tată, am păcătuit împotriva cerului şi
împotriva ta, nu mai sînt vrednic să mă chem fiul tău. Dar tatăl a
zis robilor săi: Aduceţi repede haina cea mai bună şi îmbrăcaţi-l
cu ea; puneţi-i un inel în deget, şi încălţăminte în picioare.
Aduceţi viţelul cel îngrăşat şi tăiaţi-l. Să mîncăm şi să ne veselim;
căci acest fiu al meu era mort şi a înviat, era pierdut, şi a fost
găsit. Şi au început să se veselească. Fiul cel mai mare era la
ogor. Cînd a venit şi s-a apropiat de casă, a auzit muzică şi jocuri.
A chemat pe unul din robi, şi a început să-l întrebe ce este. Robul
acela i-a răspuns: Fratele tău a venit înapoi, şi tatăl tău a tăiat
viţelul cel îngrăşat, pentru că l-a găsit iarăşi sănătos şi bine. El
s-a întărîtat de mînie, şi nu voia să intre în casă. Tatăl său a ieşit
afară, şi l-a rugat să intre. Dar el, drept răspuns a zis tatălui său:
Iată, eu îţi slujesc ca un rob de atîţia ani, şi niciodată nu ţi-am
călcat porunca, şi mie niciodată nu mi-ai dat măcar un ied să mă
veselesc cu prietenii 

mei; iar cînd a venit acest fiu al tău care ţi-a mîncat averea cu
femeile desfrînate, i-ai tăiat viţelul cel îngrăşat. Fiule, i-a zis
tatăl, tu întotdeauna eşti cu mine, şi tot ce am eu este al tău. Dar
trebuia să ne veselim şi să ne bucurăm, pentru că acest frate al tău
era mort, şi a înviat, era pierdut şi a fost găsit (Luca 15, 11-32). 
     O, ce minunată este această Evanghelie a fiului pierdut! Doară
nici o altă Evanghelie nu arată omului aşa de lămurit calea
mîntuirii sufleteşti. Ca într-o oglindă se vede în această
Evanghelie viaţa omului şi ca un cîntec ceresc se aude din ea
chemarea: întoarceţi-vă păcătoşilor la Dumnezeu! 
     Prin 3 stări ne arată Evanghelia că a trecut calea fiului rătăcit.
Întîia stare a fost cînd a rupt legătura cu tatăl şi ieşind din casa
lui, şi-a prădat averea alunecînd tot mai mult în ticăloşie. A doua
stare a fost cînd s-a oprit în loc din calea rătăcirii şi s-a întors
înapoi la tatăl său, iar a treia stare a fost iertarea şi bucuria cu
care l-a primit tatăl lui. Să luăm aminte că prin aceste stări trece
şi viaţa noastră cea sufletească. În chipul şi asemănarea fiului din
Evanghelie, rupem şi noi legătura cu Tatăl ceresc, de cîte ori
păcătuim şi apucăm pe calea păcatelor. Cînd ne aruncăm în
braţele poftelor şi păcatelor, atunci începem şi noi să prădăm
averea ce ne-a dat-o Tatăl ceresc. 
     O, în cîte chipuri şi feluri risipesc oamenii averea sufletească
ce o au de la Dumnezeu! Ţie omule ţi-a dat Dumnezeu minte şi
înţelepciune să le pui în slujba mîntuirii tale sufleteşti, dar tu îţi
risipeşti mintea şi înţelepciunea punîndu-le în slujba păcatelor, în
silinţa de a înşela şi a minţi pe Dumnezeu şi pe aproapele tău.
Ţi-a dat Dumnezeu sănătate, dar tu o risipeşti în beţii, chefuri şi
desfrînări; ţi-a dat Dumnezeu avere şi bani, dar tu îţi risipeşti
averea în pofte şi plăceri, în loc să o faci fîntînă de milă şi
milostenie pentru cei săraci, bolnavi şi neajutoraţi. Sînt multe
căile şi felurile de a risipi averea sufletească ce o avem de la
Tatăl ceresc - şi toate căile duc acolo unde a ajuns fiul din
Evanghelie: la ticăloşie trupească şi sufletească. Fiul cel pierdut,
după ce a rupt legătura cu tatăl său, a mers din rău în mai rău, 
pînă ce a ajuns slugă la porci, flămînd şi zdrenţăros. Aceasta e şi
azi însuşirea păcatului: cînd apuci pe calea răului, cazi tot mai jos
şi mai jos, pînă cînd ajungi sluga diavolului şi te pogori în rînd
cu dobitoceştile patimi. Cînd ajungi pe căile răutăţilor, păcatul îţi
rupe zi de zi haina sufletului, pînă cînd ajungi un suflet chinuit şi
zdrenţuit de patimi rele. 
     Fiul din Evanghelie ajunsese la ultima treaptă a decăderii,
ajunsese la marginea prăpastiei. Un pas poate îi mai trebuia - şi
ar fi fost pierdut. Mulţi ajung şi dintre oameni la această decădere
a fiului pierdut şi mulţi - cei mai mulţi - nu se opresc în loc, ci
merg înainte la pieire, unii se spînzură, pe alţii îi mănîncă bolile
şi moartea, iar pe alţii îi înghit temniţele. Sărmanii! Aceştia nu se
mai întorc niciodată la casa de unde au plecat şi la tatăl care-i
aşteaptă. Fiul din Evanghelie n-a făcut aşa. El s-a oprit în loc,
tocmai cînd ajunsese la marginea prăpastiei. 

     Şi-a venit în fire, zice Evanghelia, adică s-a trezit ca dintr-o
amorţeală, ca dintr-un somn de moarte şi văzînd cu groază unde
a ajuns, a strigat plîngînd cu amar: mă voi scula din această stare
ticăloasă şi mă voi duce la tatăl meu. Aici e şi începutul mîntuirii
tale sufleteşti, iubite cititorule. Să-ţi dai mai întîi seama cu groază
în ce stare ticăloasă te-a dus păcatul. Să te înspăimîntezi de
această stare de pieire şi să ieşi numaidecît din ţara păcatelor, aşa
cum a făcut fiul din Evanghelie. Mulţi arată părere de rău pentru
păcate, ba şi plîng pentru ele, dar din păcate nu ies. O astfel de
căinţă n-ajunge nimic. 
     Evanghelia ne spune că tatăl a iertat pe fiul cel ce-şi prădase
averea, ba încă şi ospăţ de bucurie a făcut pentru cel ce era mort
şi a înviat, pierdut a fost şi s-a aflat. Asta înseamnă că Tatăl
ceresc stă gata să ne ierte şi pe noi şi să ne primească şi pe noi,
oricît de păcătoşi am fi. O, ce veste bună ne spune această
Evanghelie! Oricît de păcătos ai fi tu cititorule, află că Tatăl
ceresc întreabă de tine, te doreşte şi te aşteaptă cu braţele
deschise. Un păcătos s-a întors la Domnul - şi uitaţi-vă ce bucurie
s-a făcut pentru întoarcerea lui. Cerul se deschide, îngerii cîntă şi
Tatăl aleargă în calea lui. Cerul şi pămîntul împreună se bucură
şi se veselesc. Pentru cine? Pentru un stricat, pentru un ticălos ce
se întoarce la Dumnezeu. Chipul de alături este, dragă cititorule,
icoana şi oglinda prin care vedem mila şi bunătatea Tatălui
ceresc. Cînd se întoarce omul păcătos din calea răutăţilor, Se
bucură Tatăl ceresc. Tot aşa, vă spun că este bucurie înaintea
îngerilor lui Dumnezeu pentru un singur păcătos care se pocăieşte
(Luca 15, 10). 
     Tu, dragă cititorule, cînd citeşti aceste rînduri, poate eşti
undeva departe în calea rătăcirii şi a pieirii. Opreşte-te frate
dragă, opreşte-te îndată din calea morţii şi te întoarce la
Dumnezeu. Pleacă şi te întoarce la Dumnezeu aşa cum eşti, cu
haina sufletului ruptă şi zdrenţuită de păcate. Fiul cel pierdut n-a
aşteptat pînă să-şi facă ceva haine, căci atunci ar fi pierit.
Întoarce-te aşa cum eşti, căci Tatăl ceresc te aşteaptă cu haină
nouă şi cu inel nou,  pentru a începe o viaţă nouă. 
     Vino acasă, suflet rătăcit, vino acasă din grozava pustiire în
care rătăceşti! Vino acasă,  căci ai stat destul slugă la diavolul şi
ai petrecut împreună cu porcii lui, adică cu dobitoceştile patimi
şi plăceri păcătoase. 
     Vino dragă suflet rătăcit şi căzînd înaintea Tatălui ceresc, zi şi
tu: Tată şi Doamne, greşit-am la cer şi înaintea Ta... mulţi ani am
trăit fără Tine... averea ce mi-ai dat-o am risipit-o... vin acasă
flămînd, prăpădit şi zdrenţăros... primeşte-mă Doamne, iartă-mă
Doamne... 
     Cînd astfel te întorci la Domnul, bucurie mare se face în cer
pentru întoarcerea ta, iar în viaţa ta se pogoară un dar, o putere,
o binecuvîntare şi o schimbare pe care n-ai avut-o şi n-ai
cunoscut-o. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-9-3 - 23-II-1925

Evanghelia de duminică: Ziua Judecăţii din Urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd va veni Fiul omului în slava Sa, cu toţi sfinţii
îngeri, va şedea pe scaunul de domnie al slavei Sale.
Toate neamurile vor fi adunate înaintea Lui. El îi va
despărţi pe unii de alţii cum desparte păstorul oile de
capre; şi va pune oile la dreapta, iar caprele la stînga Lui. Atunci
Împăratul va zice celor de la dreapta Lui: Veniţi, binecuvîntaţii
Tatălui Meu de moşteniţi Împărăţia, care v-a fost pregătită de la
întemeierea lumii. Căci am fost flămînd, şi Mi-aţi dat de mîncat;
Mi-a fost sete, şi Mi-aţi dat de băut; am fost străin, şi M-aţi
primit; am fost gol, şi M-aţi îmbrăcat; am fost bolnav, şi aţi venit
să Mă vedeţi; am fost în temniţă, şi aţi venit pe la Mine. Atunci
cei neprihăniţi îi vor răspunde: “Doamne, cînd Te-am văzut noi
flămînd, şi Ţi-am dat să mănînci? Sau fiindu-Ţi sete, şi Ţi-am dat
de ai băut? Cînd Te-am văzut noi străin, şi Te-am primit? Sau
gol, şi Te-am îmbrăcat? Cînd Te-am văzut noi bolnav, sau în
temniţă, şi am venit pe la Tine? Drept răspuns, Împăratul le va
zice: Adevărat vă spun că, ori de cîte ori aţi făcut aceste lucruri
unuia din aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie mi le-aţi
făcut. Apoi va zice celor de la stînga Lui: Duceţi-vă de la Mine,
blestemaţilor, în focul cel veşnic, care a fost pregătit diavolului
şi îngerilor lui! Căci am fost flămînd, şi nu Mi-aţi dat să mănînc;
Mi-a fost sete, şi nu Mi-aţi dat să beau; am fost străin, şi nu M-aţi
primit; am fost gol, şi nu M-aţi îmbrăcat; am fost bolnav şi în
temniţă, şi n-aţi venit pe la Mine. Atunci Îi vor răspunde şi ei:
Doamne, cînd Te-am văzut noi flămînd, sau fiindu-Ţi sete, sau
străin, sau gol, sau bolnav, sau în temniţă, şi nu Ţi-am slujit? Şi
El, drept răspuns, le va zice: Adevărat vă spun că, ori de cîte ori
n-aţi făcut aceste lucruri unuia dintre aceşti foarte neînsemnaţi
fraţi ai Mei, Mie nu Mi le-aţi făcut. Şi aceştia vor merge în
pedeapsa veşnică, iar cei neprihăniţi vor merge în viaţa veşnică
(Matei 25, 31-46). 
     O, ce mişcare va fi în Ziua cea mare a Judecăţii, cînd milioane
şi milioane de suflete vor sta în faţă înaintea Dreptului Judecător!
Şi, o ce cutremur sufletesc va fi în ziua aceea cînd se vor
deschide cărţile, adică inimile oamenilor, şi se va vedea în ele ca
într-o oglindă şi cele bune şi cele rele. Atunci numai vor cunoaşte
şi vor simţi toţi oamenii cît de mult au vătămat pe Dumnezeu cu
păcatele lor. O groază cumplită îi va cuprinde pe păcătoşi simţind
că trebuie să se înfăţişeze înaintea Dreptului Judecător. Apăsaţi
de această groază şi mustrare, păcătoşii vor zice: Cădeţi peste noi,
şi ascundeţi-ne de faţa Celui ce şade pe scaunul de domnie şi de
mînia Mielului (Apoc. 6, 16). 
     Dar în această fierbere şi mişcare sufletească, deodată se va
face tăcere de mormînt. Un înger va suna din trîmbiţă şi va striga
numele tău cititorule, şi tu va trebui să stai la judecată. De ai trăit
o viaţă de păcate şi fărădelegi, atunci Ziua Judecăţii va fi pentru
tine ziua cea mare a mîniei lui Dumnezeu (Apoc. 6, 17). 

     Dumnezeu Tatăl, Judecătorul Cel mare, Se va ridica şi va zice:
Eu sînt Dumnezeu care ţi-am dat toate darurile sufleteşti şi
trupeşti, dar tu cu păcatele tale ai batjocorit mila Mea şi darurile
Mele şi te-ai închinat altor dumnezei. Eu sînt Dumnezeu, care am
jertfit pe Fiul Meu Cel scump pentru tine şi păcatele tale, dar tu
n-ai primit această Jertfă. Am omorît pe Fiul Meu pentru păcatele
tale, dar tu n-ai primit această Jertfă de mîntuire, şi acum Fiul
Meu Mă îndeamnă să te judec pentru moartea Lui. Împotriva ta
strigă cerînd răzbunare, sîngele Fiului Meu, strigă ranele Lui,
strigă patimile Lui. Eu sînt Judecător şi Tată. Ca Judecător te
judec pentru dreptatea Mea, iar ca Tată te judec pentru Fiul
Meu... 
     Sfîrşind Tatăl judecata, Se va ridica să te judece şi Fiul Lui
Cel Sfînt, care va zice: Eu sînt Isus, iată Crucea pe care M-am
răstignit, iată ranele Mele, iată Sîngele Meu din care am făcut un
izvor de iertare şi de mîntuire pentru tine, pentru iertarea ta şi
mîntuirea ta, dar tu n-ai primit Jertfa Mea. Tu M-ai ocărît mereu
cu vorbele tale cele rele, M-ai vîndut cu dobînzile şi înşelăciunile
tale, M-ai rănit şi M-ai răstignit cu desfrînările şi fărădelegile
tale. De cîte ori ai înjurat, ai bătut cuie în mîinile şi picioarele
mele; de cîte ori ai alungat pe cel sărac şi l-ai asuprit în loc să-l
ajuţi, pe Mine M-ai alungat... ce n-am făcut să te scap şi să te
mîntui, dar tu n-ai voit... du-te acum de la Mine şi de la Tatăl
Meu!... 
     Dar dacă ai trăit în această lume o viaţă cu Domnul şi
Evanghelia Lui, atunci în Ziua Judecăţii, glasul blînd şi dulce al
Dreptului Judecător va zice: Cunosc, iubite fiule, credinţa ta,
răbdarea ta, cunosc rîvna ta pentru mîntuire, cunosc căldura şi
dragostea sufletului tău, cunosc faptele tale cele bune; intră în
ceata celor aleşi!... 
     Dragă cititorule! Pentru Ziua Judecăţii din urmă, eu cunosc o
predică mai tare decît aceasta din Lumina Satelor şi un predicator
mai bun decît cel de la Lumina Satelor. Acel predicator este
moartea. Moartea ne spune şi ne arată neîncetat că ea este solia
cerului de sus trimisă să ne ducă pe toţi înaintea Dreptului
Judecător. 
     O, ce moarte liniştită şi dulce are cel ce a rămas statornic pînă
la sfîrşit în lupta împotriva păcatelor, împotriva lumii şi împotriva
diavolului! Credinciosul nu se teme de moarte, ci o aşteaptă
liniştit pentru, că el a trăit liniştit cu Domnul, şi în clipele morţii
Domnul este cu el şi îl cheamă la El. Ca o solie cerească, îngerul
Domnului stă la căpătîiul credinciosului şi aşteaptă să-i ia sufletul
şi să-l treacă din moarte la viaţă şi de pe pămînt la cer. În Ziua
Judecăţii, un astfel de suflet va auzi chemarea dulce: Bine, rob
bun şi credincios; ai fost credincios în puţine lucruri, te voi pune
peste multe lucruri; intră în bucuria stăpînului tău 
(Matei 25, 21). 

     Nu aşa însă moarte păcătosul. În clipele morţii, cel păcătos se
uită îngrozit şi îşi vede în toate părţile osînda şi pedeapsa ce-l
aşteaptă. Moartea de la căpătîi zice: iacă am venit să te despart de
bani şi plăceri. Diavolul îi arată evanghelia lui cu cele 7 păcate de
moarte şi zice rîzînd: iacă nouă ne-ai slujit, acum al nostru eşti!...
Îngerul Domnului zice: De cîte ori te-am chemat să te întorci la
Domnul şi n-ai ascultat. În Ziua Judecăţii, un astfel de păcătos va
auzi glasul şi osînda cea plină de mînie a Judecătorului: du-te de
la Mine, blestematule, în focul cel veşnic! 
     O moarte din aceste două, vei avea şi tu cititorule. Stă în voia
ta să-ţi alegi pe care vrei cu viaţa şi purtările tale. Alege pe cea
bună! 
     Da, da, iubite cititorule, în Ziua Judecăţii vei fi judecat după
faptele tale. Iată, Eu vin curînd şi răsplata Mea este cu Mine, ca
să dau fiecăruia după fapta lui (Apoc. 22, 12). Nimenea şi
nimica nu ne va putea apăra în ziua aceea decît faptele noastre
cele bune şi viaţa noastră cea trăită cu Domnul Isus şi Evanghelia
Lui. Trăieşti tu cititorule o astfel de viaţă? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-10-3 - 1-III-1925

Evanghelia de duminică: învăţătura Mîntuitorului despre post
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Dacă iertaţi oamenilor greşelile lor, şi Tatăl vostru Cel
ceresc vă va ierta greşelile voastre. Dar dacă nu iertaţi
oamenilor greşelile lor, nici Tatăl vostru nu vă va ierta
greşelile voastre. Cînd postiţi, să nu vă luaţi o
înfăţişare posomorîtă, ca făţarnicii, care îşi sluţesc feţele, ca să se
arate oamenilor că postesc. Adevărat vă spun, că şi-au luat
răsplata. Ci tu, cînd posteşti, unge-ţi capul, şi spală-ţi faţa, că să
te arăţi că posteşti nu oamenilor, ci Tatălui tău, care este în
ascuns; şi Tatăl tău, care vede în ascuns, îţi va răsplăti. Nu vă
strîngeţi comori pe pămînt, unde le mănîncă moliile şi rugina, şi
unde le sapă şi le fură hoţii; ci strîngeţi-vă comori în cer, unde nu
le mănîncă moliile şi rugina, şi unde hoţii nu le sapă, nici nu le
fură. Pentru că unde este comoara voastră, acolo va fi şi inima
voastră 
(Matei 6, 14-21). 
     Evanghelia de duminică este pusă înaintea noastră, la prinderea
postului, cu învăţătură sufletească despre cum trebuie să facem
postul nostru curăţitor de păcate şi mîntuitor de suflete.
Evanghelia începe cu vorbele: Dar dacă nu iertaţi oamenilor
greşelile lor, nici Tatăl vostru nu vă va ierta greşelile voastre.
Asta înseamnă că şi temelia postului trebuie să fie iertarea şi
iubirea de oameni. Nici postul, nici viaţa noastră de creştini
n-ajunge nimic dacă nu se reazemă pe această temelie. Ura şi
neîmpăcarea este păcatul cel mai mare, - zice sf. Ioan Gură de
Aur - nici postul, nici rugăciunea, nici milostenia n-ajung nimica
dacă nu ne-am împăcat. 

De ce? Apoi de aceea pentru că noi trăim din mila şi iertarea
Tatălui ceresc şi această iertare ni s-a dat şi ni se dă condiţionat,
ca şi noi să iertăm altora. În acest înţeles ne-a învăţat Mîntuitorul
a ne ruga: Şi ne iartă nouă Doamne greşelile noastre, precum
iertăm şi noi greşiţilor noştri. De cîte ori ne rugăm aşa, dar nu
iertăm, ne osîndim pe noi înşine (citeşte pilda datornicului
nemilostiv de la Matei 18, 23-35). Cînd postiţi nu fiţi ca
făţarnicii... zice mai departe Evanghelia. Să luăm aminte că
această mustrare apasă şi posturile noastre. Cei mai mulţi creştini
intră în sf. post, trec prin el şi ies din el fără de nici o schimbare
sufletească. Schimbăm numai mîncărurile, dar purtările ba. (Cei
mai mulţi nu schimbă nimic: nici mîncările, nici purtările).
Posteşti? - întreabă sf. Ioan Gură de Aur - arată-mi prin faptele
tale... să postească nu numai gura ta, ci şi ochii, urechile,
picioarele şi mîinile tale... Că de am mînca numai cenuşă, - şi
încă de nici un folos nu ne va fi postul, dacă noi ne înfrînăm
numai de mîncări, şi de păcate nu. Ce folos sufletesc au oare acei
care îşi apără gura lor de unele mîncări, dar pentru băuturi,
sudalme, minciuni, clevete, lasă drumul slobod? Postul fără de
fapte bune e ca o nucă fără de miez, ca un fagur fără de miere -
şi noi românii de cele mai multe ori, numai găocile păcatului le
avem şi le ţinem, dar nu căutăm şi miezul postului: întoarcerea la
Dumnezeu şi îndreptarea cea sufletească a vieţii. Isus mustra pe
farisei zicîndu-le: Vai de voi, cărturari şi farisei făţarnici! Pentru
că voi curăţiţi partea de afară a paharului şi a blidului, dar
înăuntru sînt pline de răpire şi de necumpătare (Matei 23, 25).
Această mustrare apasă şi pe acele posturi din care lipseşte partea
de curăţire, de îndreptare şi de înnoire a vieţii noastre sufleteşti. 
     De cînd trăiam la ţară, mi-aduc aminte de unii care scuipau
după muşcătura de fruct ce s-a strecurat din greşeală în gura lor,
dar sudalma şi minciuna o lăsau cu toată liniştea să iese din gura
lor, uitînd ceea ce zice Evanghelia, că nu ce intră în gură spurcă
pe om; ci ce iese din gură, aceea spurcă pe om (Matei 15, 11).
Sînt încă şi azi destui oameni, care pe vremea postului văd
păcatul ascuns în brînză - şi nu în sufletul lor şi în păcatele lor. 
     În Biblie găsim multe pilde şi învăţături despre cum să fie
postul nostru cel adevărat. Un astfel de post e şi cel ce l-au făcut
ninivitenii. Despre niniviteni ne spun Scripturile, că prin post au
îmblînzit pedeapsa ce o hotărîse Dumnezeu asupra lor. Dar postul
ninivitenilor n-a fost numai cenuşa şi înfrînarea de mîncări, ci şi
o schimbare în toată viaţa lor. Ci oamenii şi vitele să se acopere
cu saci, să strige cu putere către Dumnezeu, şi să se întoarcă de
la calea lor cea rea, şi de la faptele lor de asuprire, de care le sînt
pline mîinile. Cine ştie dacă nu Se va întoarce Dumnezeu şi Se va
căi, şi dacă nu-Şi va opri mînia Lui aprinsă, ca să nu pierim!
Dumnezeu a văzut ce făceau ei şi că se întorceau de la calea lor
cea rea. Atunci, Dumnezeu S-a căit de răul pe care Se hotărîse să
li-l facă (Iona 3, 8-10). Aşa să fie şi postul nostru! 

     Nu vă adunaţi comori pe pămînt, ci vă adunaţi comori în cer...
zice mai departe Evanghelia. Aceasta e chemarea vieţii noastre:
să ne îmbogăţim în Domnul, să strîngem mereu comori de fapte
bune pentru cealaltă viaţă. Cei mai mulţi trăiesc însă în nepăsare
faţă de îmbogăţirea lor cea sufletească şi moartea îi află săraci de
fapte bune. Îşi pun oamenii toată inima în bogăţiile cele trecătoare
pentru sporirea cărora asudă, aleargă, se frămîntă, dar pentru cele
sufleteşti cîtă jertfă fac? 
     Postul sf. Învieri soseşte ca o aducere aminte despre datoriile
ce le are omul faţă de sufletul lui, faţă de mîntuirea lui cea
sufletească. Postul este un început de urcuş sufletesc spre
Golgota, spre Jertfa cea mare şi sfîntă din care a izvorît mîntuirea
noastră sufletească. Acest urcuş trebuie să-l faci zi de zi şi clipă
de clipă, ca să poţi înţelege şi afla taina cea mare a mîntuirii tale
sufleteşti. Un post care nu te-a suit la Golgota şi nu te-a trecut
peste Golgota, n-ajunge nimic. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-12-1 - 15-III-1925

Evanghelia de duminică se petrece şi azi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

- O întîmplare din zilele noastre -

Acum duminică avem Evanghelia slăbănogului din
Capernaum pe care l-a tămăduit Isus zicîndu-i: Ia-ţi
patul tău şi umblă. Minunea aceasta se întîmplă şi azi
în sufletul nostru, de cîte ori ne apropiem de
Mîntuitorul cu bolile cele sufleteşti şi luăm tămăduire. Dar
această minune se întîmplă şi în viaţa cea trupească, cînd trăim o
viaţă aprinsă şi cuprinsă de credinţă tare şi încredere în
Mîntuitorul. Iată spre pildă ce istoriseşte un medic de la Bucureşti
într-o revistă: 
     De două ori zăcea în spitalul nostru o femeie bolnavă, venită
pentru operaţie. Sărmana! Era o jale... să ne apropiem cu cuţitele
noastre de ea, - nici vorbă nu era... era atît de slabă,  că ar fi
adormit pe veci în decursul operaţiei... pe urmă boala i s-a
înrăutăţit... nu putea mînca şi pe urmă, colac peste pupăză, se ivi
şi oftica (tuberculoza). Era în pragul unei morţi sigure şi
grabnice. Dar avea ceva această femeie, ce ne atrăgea şi ne
umplea de uimire. Era veşnic voioasă şi vorbea cu atîta căldură de
Dumnezeu şi de Isus Hristos, încît n-am mai auzit astfel
vorbindu-se. Niciodată n-am auzit-o văicărindu-se, cu toate că
avea pentru ce. Am întrebat-o odată de ce-I atît de crud cu ea
Dumnezeu în care crede aşa de mult - şi mi-a răspuns cu atîta
bunătate, încît am rămas uimit - şi cînd m-a lămurit după Scripturi
că Domnul a ales vasele cele slabe să facă de ocară pe cele tari -
am rămas ruşinat!... 

Şcoala vieţii adevărate - zicea femeia - în necazuri de acestea se
învaţă... asta-i crucea pe care Isus Hristos mi-a dat-o să o port ca
să fiu cu El în neîncetată legătură sufletească... 
     Pe urmă boala femeii tot mai grea făcîndu-se, ne înţeleserăm
cu doctorul şef să-i dăm drumul acasă să moară între cunoscuţii
ei. Ne-am despărţit ca pentru totdeauna. Cînd colo, după 3 luni,
ce să-ţi vadă ochii? Femeia vine şi ne cercetează şi era sănătoasă
tun! Am întrebat-o ce a făcut, unde s-a lecuit - şi ne-a răspuns că
a tămăduit-o Doctorul ei Cel mare, care este Isus Hristos... 
     Hotărît lucru - zice de încheiere medicul - noi învăţaţii avem
multe de învăţat de la cei care trăiesc în adevăr Evanghelia. Oare
n-ar fi bine să punem toată ştiinţa noastră la picioarele lui
Hristos, aşa cum a făcut Pavel?... 
     Citind această întîmplare îmi vin în gînd vorbele
Mîntuitorului: Dacă veţi crede în Mine, veţi vedea şi mai mari
minuni făcîndu-se. Credinţa cea adevărată face şi azi minuni, ca
pe vremea Mîntuitorului. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-13-3 - 22-III-1925

Evanghelia de duminică: Cel ce vrea să vină după Mine... să-şi ia
crucea sa
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi a chemat la El norodul împreună cu ucenicii Săi, şi
le-a zis: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se
lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze.
Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar
oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina
Evangheliei, o va mîntui. Şi ce foloseşte unui om să cîştige toată
lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb
pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi
de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va
ruşina şi Fiul omului, cînd va veni în slava Tatălui Său împreună
cu sfinţii îngeri (Marcu 8, 34-38). 
     Şti tu cititorule, ce înseamnă să mergi după Hristos? Înseamnă
mai întîi să-L afli pe Hristos, să afli cine este pentru tine Isus
Hristos. Dacă n-ai aflat acest lucru, zadarnică este chemarea Lui
şi zadarnică este predica mea; chiar dacă iadul întreg cu toate
grozăveniile lui l-aş putea pune în faţa ta, nici atunci nu te-aş
putea face să pleci cu adevărat după Hristos şi să te ţii de El. Tu
trebuie să afli mai întîi că Isus Hristos este un Mîntuitor al tău
care a sosit tocmai în clipa cînd erai osîndit la moarte pentru
păcatele tale, şi El a murit pentru tine. Atît de mult te-a iubit pe
tine Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, că şi viaţa Şi-a dat-o pentru
tine. Aflînd tu acest lucru, trebuie să-ţi socoteşti viaţa ta ca un dar
al Lui şi să ţi-o pui cu totul în slujba Lui şi în ascultare de El. 

     Pe Isus Hristos trebuie mai întîi să-L afli aşa cum a aflat fiul
cel pierdut pe tatăl lui, cînd s-a întors din calea rătăcirii şi a căzut
plîngînd în braţele lui - şi cît a trăit nu s-a mai depărtat de el. Din
căile păcatelor şi tu trebuie mai întîi să te întorci la El, să cazi în
braţele Lui şi luînd iertare, să rămîi cu El pînă la sfîrşitul vieţii
tale. Cînd astfel ai aflat pe Hristos, atunci nimeni şi nimic din
această lume nu-i în stare să te mai abată de pe urmele Lui. Cînd
astfel ai aflat pe Hristos, atunci te ţii de El şi trăieşti clipă de
clipă în legătură cu El. Cînd astfel ai aflat pe Hristos, atunci te
poţi şi lepăda de tine, adică te laşi de plăcerile şi patimile cele
rele, ca să rămîi cu Domnul. Cînd ai aflat pe Domnul şi ai plecat
cu El pe drumul vieţii, atunci toate plăcerile acestei lumi ţi se par
gunoaie şi te lepezi cu grabă de ele, ca să poţi merge cu Domnul. 
     Eu, cel care scriu aceste rînduri, m-am lăsat de tabac îndată ce
L-am aflat pe Isus. Ştiţi de ce? Pentru că mă gîndeam: Iată eu am
plecat la drum cu Domnul - şi Domnul este cu mine 
(Psalm 23, 4), dar eu Îţi fumăresc neîncetat cu pufăiturile mele,
oare merge Domnul alături de mine cînd fac acest lucru? Ba.
Atunci mă las de tabac. Oare intră Domnul cu mine la crîşmă? Ba.
Atunci nu intru nici eu. Oare mă aude Domnul cînd mint? Aude.
Atunci nu mint. Oare mai rămîne cu mine cînd mă-amestec în
plăcerile lumeşti? Ba. Atunci fug de ele,  ca de şarpele cel
veninos. 
     Mulţi s-ar hotărî să plece după Hristos, dar se tem că atunci ar
avea fel de fel de pagube. Aşa-s creştinii de azi, învăţaţi să se
înşele unii pe alţii în felurite chipuri, şi dacă s-ar lăsa de aceste
înşelăciuni, li se pare că o să rămînă săraci. O, ce greşeală! Cînd
pleci după Domnul, El are grijă de tine (1 Petru 5, 7) ca de un
copil al Lui. 
     Dar pe lîngă această lepădare de sine, Isus mai cere să-şi
poarte fiecare crucea lui. Şti tu care este această cruce? Sînt
greutăţile şi împotrivirile ce se ridică în calea, ta îndată ce apuci
după Hristos. Pînă cînd trăieşti cu păcatele, ai linişte deplină,
pentru că diavolul stă odihnit, ştiindu-te în ghearele lui, dar
îndată ce vrei să ieşi din păcat şi să apuci după Isus, sare şi
diavolul şi mişcă toate pietrele, să nu te piardă. Cînd te-ai hotărît
pentru Isus, diavolul pune foc mai mult în ispitele şi în patimile
tale cele rele şi pe lîngă asta, diavolul îşi mai află ajutor şi dintre
oamenii lui care se ţin după tine cu ocări şi batjocuri (citiţi ce
spune ap. Pavel despre acest lucru la Evrei cap. 12). Aceasta încă
e un fel de cruce. O altă cruce sînt greutăţile, necazurile, bolile,
întristările pe care Domnul ţi le pune pe umeri să te apere cu ele
de ispitele diavolului. Crucea necazurilor din această lume arată
în chip luminos calea şi drumul ce duce după Isus Hristos. 
     Şi după toate acestea, eu te întreb, iubite cititorule: mergi tu
după Hristos pe calea cea strîmtă care duce la viaţă, sau ai apucat
pe calea cea largă ce duce la pieire? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-18-3 - 26-IV-1925

Evanghelia din duminica Tomii: Despre îndoială şi necredinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În seara aceleiaşi zile, cea dintîi a săptămînii, pe cînd uşile
locului unde erau adunaţi ucenicii erau încuiate, de frica
iudeilor, a venit Isus, a stat în mijlocul lor, şi le-a zis: Pace
vouă! Şi după ce a zis aceste vorbe, le-a arătat mîinile şi coasta
Sa. Ucenicii s-au bucurat, cînd au văzut pe Domnul. Isus le-a zis
din nou: Pace vouă! Cum M-a trimis pe Mine Tatăl, aşa vă trimit
şi Eu pe voi. După aceste vorbe, a suflat peste ei, şi le-a zis: Luaţi
Duh Sfînt. Celor ce le veţi ierta păcatele, vor fi iertate şi celor ce
le veţi ţine, vor fi ţinute. Toma, zis Geamăn, unul din cei
doisprezece, nu era cu ei cînd a venit Isus. Ceilalţi ucenici i-au
zis deci: Am văzut pe Domnul! Dar el le-a răspuns: Dacă nu voi
vedea în mîinile Lui semnul cuielor, şi dacă nu voi pune degetul
meu în semnul cuielor, şi dacă nu voi pune mîna mea în coasta
Lui, nu voi crede. După opt zile, ucenicii lui Isus erau iarăşi în
casă, şi era şi Toma împreună cu ei. Pe cînd erau uşile încuiate,
a venit Isus, a stat în mijloc şi le-a zis: Pace vouă! Apoi a zis lui
Toma: Adu-ţi degetul încoace, şi uită-te la mîinile Mele; şi adu-ţi
mîna, şi pune-o în coasta Mea; şi nu fi necredincios, ci
credincios. Drept răspuns, Toma I-a zis: Domnul meu şi
Dumnezeul meu! Tomo, i-a zis Isus, pentru că M-ai văzut, ai
crezut. Ferice de cei ce n-au văzut, şi au crezut. Isus a mai făcut
înaintea ucenicilor Săi multe alte semne care nu sînt scrise în
cartea aceasta. Dar lucrurile acestea au fost scrise pentru ca voi
să credeţi că Isus este Hristosul, Fiul lui Dumnezeu, şi crezînd, să
aveţi viaţa în Numele Lui (Ioan 20, 19-31). 
     Cu un fel de uşurinţă, apostolul Toma e luat între oameni ca şi
chipul omului slab de credinţă, necredincios. Nu odată auzi pe
oameni aruncîndu-şi vorba: măi Toma, necredinciosule! Greşită
judecată şi greşită asemănare, căci altfel a fost necredinţa lui
Toma şi altfel e necredinţa noastră, altfel a fost îndoiala lui şi
altfel e îndoiala noastră. Toma a avut o îndoială ce căuta pe
Domnul, Toma a avut un beteşug care-i scotea otrava din suflet,
Toma a avut nişte îndoieli care după 7 zile, l-au îngenuncheat la
picioarele Domnului şi l-au predat Domnului. Toma cu îndoiala
lui e pus mai mult pentru încredinţarea mîntuirii noastre, decît
pentru el. Alta a fost necredinţa lui şi alta e necredinţa şi îndoiala
oamenilor de azi. 
     De două feluri e necredinţa oamenilor de azi. Unii spun pe faţă
că nu cred în Dumnezeu şi în Isus Hristos. Aceştia sînt aşa
numiţii ateişti. Ateişti declaraţi, adică care spun pe faţă că nu cred
în Dumnezeu, sînt mai puţini, şi faţă de aceştia măcar şti cu cine
ai de lucru. Sînt însă cu mult mai mulţi şi cu mult mai primejdioşi
aceia care nu tăgăduiesc pe Dumnezeu, dar se poartă cu nepăsare
faţă de El şi faţă de sufletul lor. De tăgăduit nu tăgăduiesc pe
Dumnezeu, dar trăiesc în lume ca şi cînd n-ar fi Dumnezeu. Din
viaţa şi purtările lor nu se vede nici o dovadă că ar crede în
Dumnezeu. 

     Aceştia sînt cei despre care zice Scriptura că nu sînt nici calzi,
nici reci (Apoc. 3, 15). Aceştia sînt cei ce se numesc creştini,
dar în faptele şi purtările lor sînt mai răi şi decît păgînii. 
     Sînt apoi o altă tagmă de oameni - foarte mulţi şi aceştia - care
au o credinţă fără rădăcini vii şi lucrătoare în sufletul lor - şi de
aceea pomul vieţii lor arată numai frunze - şi flori frumoase,
cîteodată - dar roade de fapte bune, ba. Oare nu cumva şi tu,
cititorule, eşti între aceştia? Dacă spre pildă, eu ţi-aş zice: tu
omule, nu crezi în Isus Cel viu şi înviat din morţi... tu îndată ai
sări sus ca batjocorit şi mi-ai răspunde: da cum Doamne să nu
cred, că doar nu sînt jidov spurcat, că numai jidovii nu cred în
Învierea Domnului Isus Hristos!... Eu însă te întreb mai departe,
fără nici o supărare: Şi-apoi dacă crezi că Isus a Înviat şi e viu,
atunci de ce trăieşti ca şi cînd El ar fi murit? De ce vorbeşti ca şi
cînd El nu te-ar auzi? De ce minţi de parcă El n-ar asculta? De ce
te făţăreşti şi vicleneşti de parcă El nu te-ar auzi... de ce trăieşti
aşa ca şi cînd El n-ar auzi, n-ar vedea, n-ar simţi?... Cei mai mulţi
creştini au o astfel de credinţă fără rădăcini adînci şi adîncite în
sufletul lor. Rădăcinile credinţei celor mai mulţi oameni încă n-au
ajuns şi n-au pătruns în pămîntul cel cu suc de viaţă, care este
Jertfa Mîntuitorului - şi de aceea pomul vieţii lor nu rodeşte decît
frunze goale. 
     Tot aşa de rea e apoi şi îndoiala. Un om din popor m-a întrebat
odată: 
     - Oare zău părinte, să fie rai şi iad în cealaltă lume? Asta
înseamnă că diavolul începuse să sape în credinţa lui. Cînd
diavolul nu poate răsturna dintr-odată corabia vieţii unui om, e
mulţumit să facă în ea găuri de îndoieli, prin care apoi apa
pătrunde încet, încet - şi pe urmă corabia sufletului se îneacă.
Satana strecoară îndoiala în inima omului şi îi şopteşte mereu să
se îndoiască de rai şi iad, pentru ca să poată omul păcătui mai
uşor şi mai mult. Satana a scornit între oameni şi credinţa greşită
că trebuie omul să-şi trăiască viaţa, făcînd voile trupului şi a
gîndurilor lui. 
     Iată deci ce mare deosebire este între necredinţa lui Toma şi
necredinţa noastră, între îndoiala lui şi îndoiala noastră. Credinţa
lui a fost roasă de o îndoială bună, credinţa noastră e roasă de
nepăsare şi de îndoieli. Îndoiala lui caută pe Domnul, îndoiala
noastră caută să se scape de Dumnezeu, ca să putem păcătui.
Toma şi-a vindecat credinţa căzînd la picioarele Domnului. Să
cădem şi noi cu credinţa noastră cea bolnavă la picioarele lui Isus
şi să pipăim ranele cuielor, adică să ne adîncim credinţa în Jertfa
Crucii, în credinţa şi înţelegerea că Isus Hristos a murit şi a Înviat
pentru noi şi învierea noastră la o viaţă nouă. Numai din această
cădere la picioarele Domnului şi la picioarele Crucii, ne vom
putea ridica şi noi strigînd cu Toma: Domnul meu şi Dumnezeul
meu... fi Tu de-acum Stăpînul meu, fi Tu Domnul meu, fi Tu
Poruncitorul meu şi Cîrmuitorul vieţii mele... 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-20-3 - 10-V-1925

 Ierusalim. În Ierusalim, lîngă Poarta Oilor este o scăldătoare,
numită în evreieşte Betezda, care are cinci pridvoare. În
pridvoarele acestea zăceau o mulţime de bolnavi, orbi, şchiopi,
uscaţi, care aşteptau mişcarea apei. Căci un înger al Domnului se
cobora din cînd în cînd în scăldătoare şi tulbura apa. Şi cel dintîi,
care se cobora în ea, după tulburarea apei, se făcea sănătos, orice
boală ar fi avut. Acolo se afla un om bolnav de treizeci şi opt de
ani. Isus, cînd l-a văzut zăcînd, şi, fiindcă ştia că este bolnav de
multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci sănătos? Doamne, I-a răspuns
bolnavul, n-am pe nimeni să mă bage în scăldătoare cînd se
tulbură apa; şi, pînă să mă duc eu, se coboară altul înaintea mea.
Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul şi umblă. Îndată omul acela
s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla. Ziua aceea era o zi de
Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce fusese vindecat: Este ziua
Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul. El le-a răspuns:
Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi patul şi umblă. Ei
l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis: Ridică-ţi patul,
şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci Isus Se făcuse
nevăzut din norodul care era în locul acela. După aceea, Isus l-a
găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să
nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întîmple ceva mai rău. Omul
acela s-a dus, şi a spus iudeilor că Isus este Acela care-l făcuse
sănătos (Ioan 5, 1-15). 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     38 de ani zăcuse bolnavul din Evanghelie. Grozav lucru, să
pătimeşti 38 de ani, şi cînd te gîndeşti că după cîteva zile de
boală ţi se face amară viaţa. Cu mare răbdare şi-a purtat boala
bolnavul din Evanghelie. 38 de ani de suferinţă n-au putut să-i
frîngă credinţa şi nădejdea tămăduirii. Cînd Isus l-a întrebat, după
38 de ani de boală: voieşti să fi sănătos, - el primeşte cu linişte şi
cu credinţă întrebarea, se încrede din tot sufletul său în Acest
Mîntuitor - şi îndată se ridică de jos şi începe a umbla. 
     Mare minune! Un om ce a zăcut neputincios 38 de ani, deodată
se ridică de jos şi începe a umbla. Să luăm aminte că această
minune se întîmplă şi astăzi. Mulţi se tămăduiesc şi azi de boli
vechi, prin credinţă tare şi prin dar şi ajutor de la Domnul. Dar
minunea aceasta e şi mai mare atunci cînd se petrece în sufletul
omului. Sînt şi boli sufleteşti mai cumplite decît acelea care
ologesc picioarele, strică ochii, slăbesc auzul sau pieptul omului:
sînt bolile cele sufleteşti. Oare pătimaşul beţiv nu este un olog şi
slăbănog ce nu se poate ridica din ticăloşie? Oare desfrînatul,
suduitorul, vicleanul - şi toţi cei ce trăiesc în patimi şi fărădelegi,
- nu sînt şi ei tot aşa, nişte slăbănogi ce nu se pot ridica din
ticăloşie şi nu pot umbla în căile Domnului? Lumea aceasta e cu
adevărat un mare spital sufletesc. Fiecare pătimeşte în ceva boală
sufletească. 

     Boli sufleteşti sînt şi azi destule, şi aceste boli şi tămăduirea
lor se poate face şi azi tot aşa - şi numai aşa - cum se făcea pe
vremea Mîntuitorului. Isus Mîntuitorul este şi azi Doctorul şi
Tămăduitorul cel mare al bolilor sufleteşti. Minunea din
Evanghelia de duminică se întîmplă şi azi. Oameni păcătoşi şi
slăbănogiţi de patimi şi păcate, dintr-odată se ridică sus şi încep
a umbla, cînd Îl primesc cu credinţă adevărată pe Mîntuitorul, se
predau Lui şi încep o viaţă nouă cu El. Eu am cunoscut un
pătimaş beţiv care după 30 de ani de cumplită pătimire în beţie,
dintr-odată a scăpat de ea, hotărîndu-se la o viaţă nouă cu
Domnul. Îmi spunea plîngînd de bucurie ce uşurat se simte, ca un
născut din nou. Era şi acesta un slăbănog ce începuse să umble.
De multe ori cei mai buni creştini se fac din astfel de slăbănogi
şi bolnavi care au luat iertare şi vindecare de la Isus Mîntuitorul.
Dar puţini sînt astfel de tămăduiţi. Cei mai mulţi nici habar n-au
de bolile cele sufleteşti şi nu umblă să scape de ele. Bietul
slăbănog de la Vitezda se tînguia că n-are om să-l arunce în lacul
mîntuirii. Azi lacul mîntuirii - cel plin cu sîngele Domnului - e
totdeauna deschis - şi glasul Domnului întreabă pe fiecare om:
voieşti să fi sănătos? Însă oamenii se azi nu umblă şi nu primesc
această însănătoşire sufletească. E plină lumea de fel de fel de
slăbănogi cu sufletul,  care însă nu vreau să ia tămăduire.
Oamenilor le place orbia şi robia patimilor şi păcatelor. 
     Undeva am citit o întîmplare interesantă. Într-un oraş se
vestise că atunci şi atunci se vor aduce nişte moaşte făcătoare de
minuni şi tămăduitoare de boli. Atunci un orb cu un olog s-au
înţeles astfel: frate, de noi nu va fi bine cu moaştele alea, ce ne
vom face noi dacă ne tămăduim?... cine ne mai dă nouă bani?...
va trebui să ne apucăm iarăşi de lucru... şi cei doi bolnavi au
şters-o repede din oraş, ca nu cumva să-i ajungă tămăduirea!... 
     Cam aşa se întîmplă şi cu oamenii de azi. Nu se îndură să-şi
lase plăcerile şi patimile şi năravurile cele rele, ca să ia
tămăduire. 
     Sînt apoi alţii care ar vrea să scape de patimi şi păcate, dar
spun că nu pot. Am încercat, dar nu pot... mi-am pus în gînd să
mă las de ceia şi ceia, dar n-am putut... aşa grăiesc foarte mulţi
creştini. Aceştia nu pot, pentru că nu se apropie cu bolile lor de
Mîntuitorul, se hotărăsc încrezîndu-se în puterea lor, şi nu în
darul şi ajutorul Domnului. Evanghelia de duminică are o taină cu
adînc înţeles: numai cînd îngerul se pogora şi tulbura apa, luau
bolnavii tămăduire. Aşa e şi azi. Pentru a putea scăpa şi a te putea
tămădui de bolile sufleteşti îţi trebuie o putere, un dar de sus, îţi
trebuie harul şi darul Duhului Sfînt să se pogoare în apa vieţii
tale. Fără acest dar nu te poţi tămădui şi nu poţi scăpa de bolile
cele sufleteşti, iar acest dar îl primeşti cînd îţi predai viaţa
Domnului şi începi o viaţă nouă cu Domnul Isus Hristos. Cei mai
mulţi creştini spun că nu pot birui păcatul, tocmai pentru că se
aruncă singuri într-o hotărîre pe care apoi n-o pot ţinea. Cei mai
mulţi nu se pot tămădui, pentru că n-au om şi nu primesc pe omul
care să-i bage în apa mîntuirii, iar acest om este Isus Mîntuitorul,
şi o viaţă predată Lui şi trăită cu El. 

     Dragă cititorule! Nimenea dintre noi nu este deplin sănătos cu
sufletul. Toţi avem şi suferim de boli sufleteşti, mai mici sau mai
mari. Să cădem cu ele înaintea Doctorului şi Tămăduitorului
trupurilor şi sufletelor, şi prin credinţă tare să luăm tămăduire. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-21-3 - 17-V-1925

Evanghelia din duminica samaritencei: Despre apa cea vie, apa
vieţii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Atunci a părăsit Iudeea, şi S-a întors în Galileia. Fiindcă
trebuia să treacă prin Samaria, a ajuns lîngă o cetate
din ţinutul Samariei, numită Sihar, aproape de ogorul,
pe care-l dăduse Iacov fiului său Iosif. Acolo se afla
fîntîna lui Iacov. Isus, ostenit de călătorie, şedea lîngă fîntînă. Era
cam pe la ceasul al şaselea. A venit o femeie din Samaria să
scoată apă. Dă-Mi să beau, i-a zis Isus. Căci ucenicii Lui se
duseseră în cetate să cumpere de ale mîncării. Femeia
samariteancă I-a zis: Cum Tu, iudeu, ceri să bei de la mine,
femeie samariteancă? iudeii, în adevăr, n-au legături cu
samaritenii. Drept răspuns, Isus i-a zis: Dacă ai fi cunoscut tu
darul lui Dumnezeu, şi cine este Cel ce-ţi zice: Dă-Mi să beau!,
tu singură ai fi cerut să bei, şi El ţi-ar fi dat apă vie. Doamne, I-a
zis femeia, n-ai cu ce să scoţi apă, şi fîntîna este adîncă; de unde
ai putea să ai dar această apă vie? Eşti Tu oare mai mare decît
părintele nostru Iacov, care ne-a dat fîntîna aceasta, şi a băut din
ea el însuşi şi feciorii lui şi vitele lui? Isus i-a răspuns: Oricui bea
din apa aceasta, îi va fi iarăşi sete. Dar oricui va bea din apa, pe
care i-o voi da Eu, în veac nu-I va fi sete; ba încă apa, pe care i-o
voi da Eu, se va preface în el într-un izvor de apă, care va ţîşni în
viaţa veşnică. Doamne, I-a zis femeia, dă-mi această apă, ca să
nu-mi mai fie sete, şi să nu mai vin pînă aici să scot. Du-te, i-a
zis Isus, de cheamă pe bărbatul tău, şi vino aici. Femeia I-a
răspuns: N-am bărbat. Isus i-a zis: Bine ai zis că n-ai bărbat.
Pentru că cinci bărbaţi ai avut; şi acela, pe care-l ai acum, nu-ţi
este bărbat. Aici ai spus adevărul. Doamne, I-a zis femeia, văd că
eşti proroc. Părinţii noştri s-au închinat pe muntele acesta; şi voi
ziceţi că în Ierusalim este locul unde trebuie să se închine
oamenii. Femeie, i-a zis Isus, crede-Mă că vine ceasul cînd nu vă
veţi închina Tatălui, nici pe muntele acesta, nici în Ierusalim. Voi
vă închinaţi la ce nu cunoaşteţi; noi ne închinăm la ce cunoaştem,
căci Mîntuirea vine de la iudei. Dar vine ceasul, şi acum a şi
venit, cînd închinătorii adevăraţi se vor închina Tatălui în duh şi
în adevăr; fiindcă astfel de închinători doreşte şi Tatăl. Dumnezeu
este Duh, şi cine se închină Lui, trebuie să I se închine în duh şi
în adevăr. Ştiu, i-a zis femeia, că are să vină Mesia, (căruia I se
zice Hristos); cînd va veni El, are să ne spună toate lucrurile. Isus
i-a zis: Eu, Cel care vorbesc cu tine, sînt Acela. 

Atunci au venit ucenicii Lui, şi se mirau că vorbea cu o femeie.
Totuşi, nici unul nu I-a zis: Ce cauţi? sau: Despre ce vorbeşti cu
ea? Atunci femeia şi-a lăsat găleata, s-a dus în cetate, şi a zis
oamenilor: Veniţi de vedeţi un om, care mi-a spus tot ce am făcut;
nu cumva este acesta Hristosul? Ei au ieşit din cetate, şi veneau
spre El (Ioan 4, 3-30). 
     Vorbirea Mîntuitorului cu femeia samariteancă este plină de
înţeles şi de învăţătură pentru noi. Se aseamănă mult această
vorbire cu cea pe care a avut-o Isus noaptea cu Nicodim 
(Ioan cap. 3). Se asemăna într-aceea că nici Nicodim, nici
samariteanca nu înţelegeau cuvintele şi învăţăturile Mîntuitorului.
Mîntuitorul vorbea într-un înţeles, iar femeia şi Nicodim
înţelegeau într-altul. Nicodim nu înţelegea ce înseamnă naşterea
de sus, iar samariteanca nu înţelegea ce înseamnă apa cea vie. Să
băgăm bine de seamă că Mîntuitorul spune şi pricina de ce nu-L
înţelegea samariteanca şi Nicodim. De ai fi cunoscut tu - zicea
Isus către samariteancă - darul lui Dumnezeu şi cine este Cel ce
vorbeşte cu tine, ai fi cerut şi ţi-ar fi dat apă vie. Adică vedeţi,
Isus spune apriat că trebuie un dar de la Dumnezeu să înţelegi şi
să primeşti apa cea vie. Apa cea vie şi naşterea de sus, sînt un dar
de la Dumnezeu şi numai cine primeşte acest dar, le poate
înţelege deplin. Nicodim era mare cărturar - şi totuşi se mira şi nu
înţelegea ce înseamnă naşterea din nou. Sînt şi azi destui învăţaţi
care nu înţeleg aceste lucruri; sînt prunci răi în Cuvîntul lui
Dumnezeu şi se miră, ba şi rîd cînd le vorbeşti despre apa cea vie
şi naşterea de sus. Nu le înţeleg pentru că aceste învăţături nu se
învaţă din cărţi, ci se primesc în dar şi ca dar, de sus. Aceste
învăţături le poţi înţelege numai atunci cînd te-ai întîlnit cu
Mîntuitorul; cînd ţi-ai deschis înaintea Lui inima ta ca pe un
pămînt ce aşteaptă cu sete ploaia cerului de sus. Aceste învăţături
se pot înţelege numai cînd viaţa ta stă faţă în faţă cu Domnul, aşa
cum a stat viaţa lui Nicodim şi a samaritencei. Să luăm aminte că
femeia samariteancă ne poate fi o pildă şi în această privinţă.
Citind Evanghelia cu băgare de seamă, vedem că samariteanca de
la o vreme începe să-L înţeleagă pe Mîntuitorul. Cînd? După ce
Isus începe a-i vorbi despre viaţa ei şi despre trecutul ei. Cînd
Isus îi spune că trăieşte cu al 6-lea bărbat, samariteanca deodată
îşi vede toată viaţa ei şi toată ticăloşia ei pusă în faţa unui profet
care cunoaşte trecutul ei păcătos. 
     O, ce mare schimbare se petrece în viaţa samaritencei după ce
a aflat că în faţa ei stă un Mîntuitor, un doctor de suflete! Mai
înainte poate că samariteanca rîdea despre cuvintele Domnului cu
apa cea vie, însă acum dintr-odată înţelege că apa cea vie e tocmai
apa ce trebuie sufletului ei. În sufletul acestei femei păcătoase -
ca odinioară în Maria Magdalena - se trezeşte un dor, o dorinţă,
o sete după apa mîntuirii, după o ieşire din ticăloşia în care a
trăit. Cînd a plecat înapoi spre cetate, samariteanca era alta; se
întorcea în cetate schimbată cu totul; se întorcea ca o vestitoare
a Domnului şi pune în picioare toată cetatea, strigînd pe tot locul:
veniţi la Domnul, veniţi la fîntîna unde am aflat eu pe Mesia! 

     Tot aşa trebuie să aflăm şi noi pe Domnul şi apa vieţii, apa cea
vie. Apa vieţii n-o poţi afla pînă cînd n-ai aflat mai întîi că viaţa
ta este un pămînt pustiu, neumblat şi fără de apă (Psalm 63, 1).
Ca să înţelegi apa cea vie trebuie să simţeşti mai întîi setea cea
sufletească pe care a cîntat-o aşa de frumos psalmistul David: Îmi
întind mîinile spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un
pămînt uscat (Psalm 143, 6). Cînd simţeşti această sete, cînd
simţeşti ticăloşia în care trăieşti, cînd sufletul tău se doreşte spre
Domnul, spre mîntuire ca cerbul spre izvoarele apelor 
(Psalm 42, 1), atunci auzi şi înţelegi glasul Domnului ce zice:
Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea (Ioan 7, 37).
Voi toţi cei însetaţi, veniţi la ape, chiar şi cel ce n-are bani!
(Isaia 55, 1). 
     Să luăm aminte că şi lumea aceasta îşi are setea ei şi apa ei.
Dar cine e cuprins de setea acestei lumi şi bea din apa acestei
lumi, nu se mai satură. Beţivul, lacomul, desfrînatul, etc, sînt
cuprinşi de o sete pe care nu o pot sătura şi de care nu pot scăpa.
Din ce beau, tot mai mult ar bea. Faţă de această sete rea şi apă
rea, setea cea sufletească, setea mîntuirii sufleteşti se adapă
dintr-un izvor de apă vie care îndată potoleşte setea şi dă omului
o nespusă bucurie şi fericire. Ba încă dă ceva şi mai mult. Cine
crede în Mine, din inima lui vor curge rîuri de apă vie 
(Ioan 7, 38), adică cine şi-a adăpat sufletul cu apa cea vie, el
însuşi se face după aceea un vestitor al Domnului, aşa cum s-a
făcut samariteanca, Maria Magdalena şi alţi păcătoşi care au băut
din apa cea vie a mîntuirii sufleteşti. Însă durere, oamenii nu se
prea îmbulzesc să bea din această apă. Mustrarea Domnului de la
Ieremia prorocul se aude azi răsunînd mai tare ca oricînd: poporul
Meu M-a părăsit pe Mine, izvorul apelor vii, şi şi-a săpat fîntîni
crăpate care nu ţin apă. Fîntîna din care scotea samariteanca apă
încă era aşa. În ţările calde e mare lipsă de izvoare, în cele mai
multe fîntîni se strîngea numai apă de ploaie care era stătută, rea
şi seca cu totul pe vreme de secetă. Cei mai mulţi oameni se
adapă şi azi din astfel de fîntîni cu apă moartă: din plăceri, din
pofte, din bani, bogăţii şi pofte lumeşti. 
     Eu te întreb, dragă cititorule, ţi-ai adăpat tu sufletul cu apa cea
vie, cu apa vieţii? Eu îţi zic cu vorbele Mîntuitorului: o, de ai
cunoaşte tu, dragă suflete, darul lui Dumnezeu şi puterea,
binecuvîntarea ce se revarsă în viaţa ta după ce ţi-ai adăpat
sufletul la izvoarele apelor vii! Gustă dragă suflete, din această
apă şi atunci Domnul va sătura sufletul tău de secetă şi va întări
oasele tale şi vei fi ca o grădină adăpată şi ca un izvor ce nu-i
seacă apa (Isaia 58, 11). Vei fi atunci un izvor prin care mulţi
vor fi aduşi la adevăratul izvor al apelor vii. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-22-3 - 24-V-1925

Evanghelia de duminică: Orb am fost şi acuma văd
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd trecea, Isus a văzut pe un orb din naştere. Ucenicii
Lui L-au întrebat: Învăţătorule, cine a păcătuit: omul
acesta sau părinţii lui, de s-a născut orb? Isus a
răspuns: N-a păcătuit nici omul acesta, nici părinţii lui,
ci s-a născut aşa, ca să se arate în el lucrările lui Dumnezeu. Cît
este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine
noaptea, cînd nimeni nu mai poate să lucreze. Cît sînt în lume,
sînt Lumina lumii. După ce a zis aceste vorbe, a scuipat pe pămînt
şi a făcut tină din scuipat. Apoi a uns ochii orbului cu tina
aceasta, şi i-a zis: Du-te de te spală în scăldătoarea Siloamului
(care, tălmăcit, înseamnă: Trimis). El s-a dus, s-a spălat, şi s-a
întors văzînd bine. Vecinii şi cei ce-l cunoscuseră mai înainte ca
cerşetor, ziceau: Nu este acesta cel ce şedea şi cerşea? Unii
ziceau: El este. Alţii ziceau: Nu, dar seamănă cu el. Şi el însuşi
zicea: Eu sînt. Deci i-au zis: Cum ţi s-au deschis ochii? El a
răspuns: Omul acela, căruia i se zice Isus, a făcut tină, mi-a uns
ochii, şi mi-a zis: Du-te la scăldătoarea Siloamului, şi spală-te.
M-am dus, m-am spălat, şi mi-am căpătat vederea. Unde este omul
acela?, l-au întrebat ei. El a răspuns: Nu ştiu. Au adus la farisei
pe cel ce fusese orb mai înainte. Şi era o zi de sabat cînd făcuse
Isus tină, şi-i deschisese ochii. Din nou, fariseii l-au întrebat şi ei
cum şi-a căpătat vederea. Şi el le-a zis: Mi-a pus tină pe ochi,
m-am spălat, şi văd. Atunci unii din farisei au început să zică:
Omul acesta nu vine de la Dumnezeu, pentru că nu ţine Sabatul.
Alţii ziceau: Cum poate un om păcătos să facă asemenea semne?
Şi era dezbinare între ei. Iarăşi au întrebat pe orb: Tu ce zici
despre El, în privinţa faptului că ţi-a deschis ochii? Este un
proroc, le-a răspuns el. Iudeii n-au crezut că fusese orb şi că îşi
căpătase vederea, pînă n-au chemat pe părinţii lui. Şi cînd i-au
venit părinţii, i-au întrebat: Acesta este fiul vostru, care spuneţi
că s-a născut orb? Cum dar vede acum? Drept răspuns, părinţii lui
au zis: Ştim că acesta este fiul nostru, şi că s-a născut orb. Dar
cum vede acum, sau cine i-a deschis ochii, nu ştim. Întrebaţi-l pe
el; este în vîrstă, el singur poate vorbi despre ce-l priveşte.
Părinţii lui au zis aceste lucruri pentru că se temeau de iudei; căci
iudeii hotărîseră acum că, dacă va mărturisi cineva că Isus este
Hristosul, să fie dat afară din sinagogă. De aceea au zis părinţii
lui: Este în vîrstă, întrebaţi-l pe el. Fariseii au chemat a doua oară
pe omul care fusese orb, şi i-au zis: Dă slavă lui Dumnezeu: noi
ştim că omul acesta este un păcătos. El a răspuns: Dacă este un
păcătos, nu ştiu, eu una ştiu: că eram orb, şi acum văd. Iarăşi l-au
întrebat: Ce ţi-a făcut? Cum ţi-a deschis ochii? Acum v-am spus,
le-a răspuns el, şi n-aţi ascultat. Pentru ce voiţi să mai auziţi încă
o dată? Doar n-aţi vrea să vă faceţi şi voi ucenicii Lui! Ei l-au
ocărît, şi i-au zis: Tu eşti ucenicul Lui; noi sîntem ucenicii lui
Moise. Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise, dar acesta nu ştim
de unde este. 

     Aici este mirarea, le-a răspuns omul acela, că voi nu ştiţi de
unde este, şi totuşi El mi-a deschis ochii. Ştim că Dumnezeu
n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu
şi face voia Lui, pe acela îl ascultă. De cînd este lumea, nu s-a
auzit să fi deschis cineva ochii unui orb din naştere. Dacă omul
acesta n-ar veni de la Dumnezeu, n-ar putea face nimic. Tu eşti
născut cu totul în păcat, i-au răspuns ei, şi vrei să ne înveţi pe
noi? Şi l-au dat afară. Isus a auzit că l-au dat afară şi cînd l-a
găsit, i-a zis: Crezi tu în Fiul lui Dumnezeu? El a răspuns: Şi cine
este, Doamne, ca să cred în El? L-ai şi văzut, i-a zis Isus, şi Cel
care vorbeşte cu tine, Acela este. Cred, Doamne, I-a zis el. Şi I
s-a închinat. Apoi, Isus a zis: Eu am venit în lumea aceasta pentru
judecată: ca cei ce nu văd, să vadă, şi cei ce văd să ajungă orbi.
Unii din fariseii care erau lîngă El, cînd au auzit aceste vorbe,
I-au zis: Doar n-om fi şi noi orbi! Dacă aţi fi orbi, le-a răspuns
Isus, n-aţi avea păcat; dar acum ziceţi: Vedem. Tocmai de aceea,
păcatul vostru rămîne (Ioan 9, 1-41). 
     Plină de adînc înţeles şi învăţătură este şi Evanghelia de
duminică, a orbului din naştere. Mai întîi, acest orb stă înaintea
noastră ca o pildă de credinţă şi încredere în Domnul. Isus i-a pus
pe ochi un leac în care nu se putea încrede, dar bietul om s-a
încrezut din tot sufletul lui în Cel ce a pus leacul şi ascultînd
Cuvîntul Lui a mers la Lacul Siloamului şi s-a tămăduit. Această
credinţă l-a mîntuit. Cu credinţă să ne apropiem şi noi de
Mîntuitorul cu bolile noastre cele trupeşti şi sufleteşti. Să luăm
aminte că bolile cele sufleteşti sînt şi mai grele decît cele trupeşti.
Orbirea cea sufletească este şi mai grozavă decît cea trupească.
Lumea e plină şi azi de cei orbi cu sufletul. Orbirea cea
sufletească o fac patimile, păcatele cele grele care apucă a-l
stăpîni pe om. Mînia, desfrînarea, beţia, pizma, lăcomia, etc, sînt
tot atîtea patimi care strică vederea sufletească a omului. Şi tu eşti
un orb cînd nu poţi vedea pe aproapele tău, cînd nu vezi pe cel
sărac, bolnav, necăjit, cînd mergi orbeşte pe calea pieirii şi îţi
vinzi şi cămaşa din spate pentru beţie au desfrînare. Şi tu eşti un
orb cînd nu vezi semnele şi arătările ce ţi le scoate Domnul în
calea vieţii, să te întoarcă din pieire. Şi tu eşti un orb cînd spui că
viaţa asta trebuie să ţi-o petreci în cît mai multe pofte şi plăceri
păcătoase. De această cumplită boală a orbiei sufleteşti numai
Mîntuitorul ne poate tămădui. De orbia cea sufletească poţi scăpa
numai cînd L-ai primit cu adevărat pe Mîntuitorul. 
     Cînd ţi-ai predat viaţa Domnului, cînd ai căzut la picioarele
Crucii şi sîngele Domnului a picurat peste tine şi păcatele tale,
cînd te-ai hotărît la o viaţă nouă cu Domnul, atunci deodată capeţi
alţi ochi şi altă vedere, aşa precum şi ap. Pavel a primit altă
vedere şi altă purtare, cînd pe drumul Damascului s-a întîlnit cu
Mîntuitorul. Cînd astfel ai primit pe Domnul, ochii sufletului tău
deodată se deschid ca să vezi viaţa şi lumea în lumina
Evangheliei. O, ce bucurie dă această tămăduire şi deschidere a
ochilor sufleteşti! Orb am fost şi acuma văd - a strigat plin de
bucurie orbul din Evanghelie. Tot aşa strigă şi cei ce şi-au
tămăduit vederea sufletească. 

     Un ostaş din Oastea Domnului îmi scrie că la Paşti un vecin de
al lui a început a-l lua în batjocură zicîndu-i: da ce, te-a oprit
Lumina Satelor să nu bei şi să nu-ţi petreci... da ce-ţi chinuieşti
viaţa?... Ostaşul nostru i-a răspuns foarte cuminte aşa: Pe mine,
dragă vecine, nu m-a oprit Lumina Satelor, ci mi s-au deschis
ochii să văd rătăcirea în care am trăit... nu pentru că mă opreşte
Lumina Satelor m-am lăsat de petreceri şi chefuri, ci pentru că mi
s-au deschis ochii să văd negru, ce mi se părea mai înainte alb, şi
să simţesc acum amar, ce mi se părea mai înainte dulce. Foarte
bine a răspuns ostaşul nostru, pentru că aceasta este puterea
Evangheliei: cînd dai omului lumina cea adevărată. Însă oamenii
de azi nu văd această lumină. Întunericul îl numesc lumină şi
dulcele amar (Isaia 5, 20). Oamenii de azi rîd cînd pe un om
îl cuprinde dorul mîntuirii sufleteşti. Evanghelia de duminică nu
ne spune, dar trebuie că oamenii de atunci vor fi rîs de cel orb
cînd îl vor fi văzut mergînd la Siloam cu ochii încărcaţi de tină.
Însă orbul n-avea grijă de rîsul lor, el mergea înainte cuprins de
dorul tămăduirii. 
     Un alt ostaş din Oastea Domnului, îmi scrie că oamenii rîd de
el cînd îl văd cu semnul Oastei (medalia) pe piept şi îi zic: dar tu
mă, de ce umbli cu pleul acela pe piept, că tot nu te poate
mîntui... hai cu noi la crîşmă... Însă ostaşul nostru a răspuns
foarte cuminte aşa: eu port acest semn, nu că doară el mi-ar da
mîntuirea, ci îl port în semn de credinţă şi biruinţă, îl port ca şi
tina ce a pus-o Isus pe ochii orbului din naştere, şi cu acest semn
alerg cu dorinţă la Lacul Siloamului să mă tămăduiesc... 
     Şi încă ceva să învăţăm din Evanghelia de duminică. Cînd s-a
făcut sănătos orbul din naştere, beteşugul lui parcă a trecut în
inima fariseilor şi cărturarilor care îl mustrau că s-a vindecat
sîmbăta. Fariseii şi cărturarii erau oameni învăţaţi, însă pentru
Evanghelia mîntuirii sufleteşti erau orbi. Foarte bine a zis Isus că
El a venit ca cei ce nu văd să vadă şi cei ce văd să ajungă orbi.
Aşa e parcă şi azi. Învăţătura numai singură încă nu deschide
ochii cei sufleteşti. Învăţătura fără Evanghelie e ca o mîncare fără
sare (pungaşii şi speculanţii toţi sînt oameni cu carte). Numai
învăţătura cea pusă în slujba Evangheliei şi sărată ca sarea
Evangheliei, luminează deplin pe om şi îl face fericit. 
     Despre sf. Augustin am citit undeva că la început fusese un om
foarte învăţat, dar necredincios. Într-o zi plimbîndu-se cu un
prieten de al lui a dat peste un sătean de rînd care citea în
Scriptură. 
     - Ce faci acolo nene? - a întrebat Augustin. 
     - Citesc în cartea vieţii, - a răspuns omul - şi a început să
citească mai departe cu grai înalt din Evanghelia de la Ioan. Pe
Augustin l-a mişcat adînc această întîmplare. Plecînd mai departe
a zis către prietenul său: 
     - Ce înseamnă, prietene, acest lucru? Oamenii cei neînvăţaţi
apucă Împărăţia lui Dumnezeu, şi noi învăţaţii rămînem în
pierzare... Din acea clipă Augustin a căpătat alţi ochi şi altă
vedere, şi apucînd pe calea mîntuirii sufleteşti, a dus o minunată
viaţă de creştin adevărat. 

     Aşa e şi azi. De multe ori, cei învăţaţi n-au ochi pentru lucrul
Domnului. Împărăţia lui Dumnezeu e parcă şi azi ascunsă celor
înţelepţi şi pricepuţi, şi descoperită celor neînvăţaţi 
(Matei 11, 25). Mai ales felul cum se face şi se înţelege cultura
de azi, e o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
     Iată cîte învăţături frumoase putem învăţa stînd în faţa orbului
din naştere. De încheiere, eu te întreb, iubite cititorule, tu ce fel
de ochi şi ce fel de vedere sufletească ai? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-23-3 - 31-V-1925

Evanghelia de duminică: Isus, Mijlocitor între noi şi Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a
zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi
Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine, după cum I-ai dat
putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică
tuturor acelora, pe care I i-ai dat Tu. Şi viaţa veşnică este aceasta:
să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi pe Isus
Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Eu Te-am proslăvit pe pămînt, am
sfîrşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o fac. Şi acum, Tată,
proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o aveam la Tine,
înainte de a fi lumea. Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor,
pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai dat; şi ei
au păzit Cuvîntul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu,
vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu.
Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit,
şi au crezut că Tu M-ai trimis. Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog
pentru lume, ci pentru aceia, pe care Mi i-ai dat Tu; pentru că sînt
ai Tăi: tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este al
Meu, şi Eu sînt proslăvit în ei. Eu nu mai sînt în lume, dar ei sînt
în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte, în Numele Tău pe
aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una, cum sîntem şi
Noi. Cînd eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu
am păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit,
afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura. Dar acum
Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe cînd sînt încă în lume,
pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. Le-am dat Cuvîntul
Tău şi lumea i-a urît, pentru că ei nu sînt din lume, după cum Eu
nu sînt din lume (Ioan 17, 1-14). 
     În Evanghelia de mai sus este pusă toată taina vieţii noastre şi
toată taina cea mare a mîntuirii noastre sufleteşti. Această taină
se cuprinde pe scurt în cuvintele Evangheliei: Şi viaţa veşnică
este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu
adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Începutul şi
sfîrşitul mîntuirii noastre acesta este: să cunoşti pe Dumnezeu şi
pe Fiul Său Cel Sfînt. 

     Dar cine nu cunoaşte pe Dumnezeu şi pe Isus Hristos? - vă veţi
întreba dv. miraţi... ce învăţătură nouă este aceasta, cînd şi
pruncii o cunosc?... Eu însă cutez a spune că oamenii nu cunosc
cu adevărat pe Dumnezeu. Nu spun eu acest lucru. Îl spune
Scriptura care zice: Cine zice: “Îl cunosc“ şi nu păzeşte poruncile
Lui, este un mincinos, şi adevărul nu este în el (1 Ioan 2, 4);
Cine zice că este în lumină, şi urăşte pe fratele său, este încă în
întuneric pînă acum (1 Ioan 2, 9). Fărădelegile zilelor noastre
sînt tot atîtea dovezi că oamenii de azi nu cunosc cu adevărat pe
Dumnezeu. Pe Dumnezeu Îl putem cunoaşte cu adevărat numai
prin Isus Hristos. Fiindcă atît de mult a iubit Dumnezeu lumea, că
a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu
piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3, 16)... Cine crede în Fiul,
are viaţa veşnică; dar cine nu crede în Fiul, nu va vedea viaţa, ci
mînia lui Dumnezeu rămîne peste el (Ioan 3, 36). Cine vrea să
cunoască cu adevărat pe Dumnezeu, trebuie să cunoască şi să
primească mai întîi pe Isus Hristos, care ne-a împăcat cu
Dumnezeu prin moartea Lui (Rom. 5, 10) şi ne-a făcut fiii lui
Dumnezeu. Cei mai mulţi oameni cunosc şi azi tot numai pe
Dumnezeu din Vechiul Testament, care pedepseşte şi porunceşte
să nu faci ceea şi ceea, dar nu cunosc pe Dumnezeu prin Isus
Mîntuitorul, care a venit aducîndu-ne dar şi putere să ne facem -
prin Jertfa Lui - fiii lui Dumnezeu (Ioan 1, 12) şi să putem trăi
o viaţă după voia lui Dumnezeu. Pe Isus Hristos trebuie să-L
cunoaştem şi să-L primim ca pe Mijlocitorul între noi şi
Dumnezeu. Căci este un Singur Dumnezeu şi este un Singur
Mijlocitor între Dumnezeu şi oameni: Omul Isus Hristos, care S-a
dat pe Sine Însuşi, ca preţ de răscumpărare pentru toţi 
(1 Tim. 2, 5-6). Pe Isus Hristos trebuie să-L primim ca pe
Mijlocitorul şi Împăciuitorul dintre noi şi Dumnezeu. Dar dacă
cineva a păcătuit, avem la Tatăl un Mijlocitor, pe Isus Hristos,
Cel neprihănit (1 Ioan 2, 1). O, ce bun Mijlocitor avem noi în
Isus Hristos! El a săvîrşit lucrul ce I s-a dat, adică ne-a cîştigat
totul prin Jertfa Lui cea sfîntă. El ne îmbie cu un dar ce ne poate
îndată scăpa de păcat. El ne îmbie cu un dar care ne poate face
îndată fiii lui Dumnezeu. Taina vieţii celei adevărat creştineşti
aceasta este: să-L primeşti pe Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea sfîntă
şi prin El să trăieşti o viaţă nouă după voia lui Dumnezeu, ca un
copil iubit al Lui. În această stare vrea Isus să-l facă pe fiecare
om desăvîrşit, cum spune în Evanghelia de mai sus. 
     Însă cei mai mulţi creştini n-au primit în chipul acesta pe
Mîntuitorul, şi de aceea nu este putere creştinească în viaţa lor.
Eu socot că şi viaţa poporului nostru este prea săracă într-o viaţă
şi fapte de putere creştinească, tocmai din pricina că Isus
Mîntuitorul nu stă de-ajuns în mijlocul vieţii noastre sufleteşti.
Cînd eram preot la sat am făcut odată o mică încercare cu cîţiva
păstoriţi să aflu cum se roagă cu cuvintele lor (nu cu rugăciuni
învăţate din cărţi). Rezultatul a fost că abia 5%, au pomenit în
rugăciunile lor ceva puţin despre Isus, Marele Mijlocitor între noi
şi Dumnezeu. Din rugăciunile celorlalţi a lipsit cu totul Isus
Hristos. 

(Ar trebui revăzute şi unele cărţi de rugăciuni în care sînt prea
puţine rugăciuni către Isus Mîntuitorul). Isus Mîntuitorul să nu
lipsească din toate rugăciunile noastre, din toate cererile noastre.
Clipă de clipă să vorbim cu El şi prin El să avem legătură cu
cerul şi cu Dumnezeu Tatăl. 
     O, cît de frumoasă este rugăciunea Mîntuitorului de mai sus!
Ea cuprinde împlinirea Evangheliei pe pămînt. Numai cît durere,
noi oamenii, şi omenirea de azi, nu trăim şi n-am ajuns această
împlinire, ci dimpotrivă parcă, ne-am depărtat de ea. În
rugăciunea din Evanghelie, Isus zice: Am făcut cunoscut Numele
Tău oamenilor şi oamenii au păzit Numele Tău... şi ei au păzit
Cuvîntul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de
la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au
primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit, şi au
crezut că Tu M-ai trimis. 
     Dar, o cît sîntem de departe de împlinirea cuvintelor
Domnului, de mai sus! Lumea de azi e plină mai tare ca oricînd
de răutăţi, în semnul că oamenii de azi n-au primit cu adevărat
darul şi mîntuirea ce ne-a cîştigat-o Mîntuitorul cu scump sîngele
Lui. Sîntem parcă mai departe ca oricînd de a fi toţi oamenii una,
adică fiii lui Dumnezeu şi fraţi laolaltă. Evanghelia de duminică
nu este a vremilor noastre, ci este a veacurilor viitoare, cînd
oamenii vor primi cu adevărat pe Isus, Fiul lui Dumnezeu, şi
poruncile Tatălui pe care le-a făcut cunoscute oamenilor. Atunci
va fi bucurie deplină în sufletul oamenilor şi pămîntul va fi plin
de cunoştinţa Domnului (Isaia 11, 9). 
     Cititorule! Ia seama că Evanghelia de duminică îţi este spre
osîndă, dacă trăieşti în fărădelegi. Isus spune apriat că a săvîrşit
lucrul ce I s-a dat, adică a deschis fiecărui om calea spre mîntuire
şi ne-a dat fiecăruia darul să ne curăţim de păcate cu scump
sîngele Lui, ca astfel să fim şi să ne facem una cu El şi cu Tatăl.
Ai primit tu această mîntuire ce ţi se dă în dar; te-ai curăţit tu
prin acest dar de păcatele tale? Iată o întrebare la care vei avea să
răspunzi în Ziua Judecăţii!... 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-25-3 - 14-VI-1925

La duminica tuturor sfinţilor: să urmăm pilda vieţii lor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, pe orişicine Mă va mărturisi înaintea
oamenilor, îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu
care este în ceruri; dar de oricine se va lepăda de Mine
înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu înaintea
Tatălui Meu care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit s-aduc
pacea pe pămînt; n-am venit să aduc pacea, ci sabia. Căci am
venit să despart pe fiu de tatăl său, pe fiică de mamă-sa, şi pe
noră de soacră-sa. Şi omul va avea de vrăjmaşi chiar pe cei din
casa lui. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decît pe
Mine, nu este vrednic de Mine şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică
mai mult decît pe Mine, nu este vrednic de Mine (Matei 10,
32-37). Petru a început să-I zică: Iată că noi am lăsat totul, şi
Te-am urmat. Isus a răspuns: Adevărat vă spun că nu este nimeni,
care să fi lăsat casă, sau fraţi, sau surori, sau tată, sau mamă, sau
nevastă, sau copii, sau holde, pentru Mine şi pentru Evanghelie,
şi să nu primească acum, în veacul acesta, de o sută de ori mai
mult: case, fraţi, surori, mame, copii şi holde, împreună cu
prigoniri, iar în veacul viitor, viaţa veşnică. Mulţi din cei dintîi
vor fi cei de pe urmă, şi mulţi din cei de pe urmă vor fi cei dintîi
(Marcu 10, 28-31). 
     Duminică avem prăznuirea tuturor sfinţilor - şi de aceea se
citeşte Evanghelia despre cei ce şi-au lăsat toate şi au urmat pe
Hristos. Această prăznuire a sfinţilor este pusă cu învăţătură
pentru noi. Să luăm şi noi pildă de viaţă din vieţile lor. Căci este
scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sînt Sfînt (1 Petru 1, 16). Asta
înseamnă că şi noi putem şi trebuie să mergem pe urmele vieţii
sfinţilor. Sfinţii nu s-au născut sfinţi, ci s-au făcut - şi viaţa lor
este pusă înaintea noastră, ca şi noi să facem asemenea lor. Şi
oare sfinţii cum s-au făcut aleşii şi iubiţii Tatălui ceresc? S-au
făcut aşa, că mai întîi s-au hotărît să se facă. După această
hotărîre, au părăsit lumea (adică păcatele şi plăcerile) şi s-au
retras în rugăciune - şi prin rugăciune au primit darul lui
Dumnezeu, şi acest dar s-a întărit ca să nu-i mai poată nimenea
despărţi de Hristos; nici diavolul cu ispitele lui, nici oamenii
(păgînii) cu prigonirile lor. Aşa trebuie să faci şi tu cititorule.
Mai întîi şi întîi trebuie să te hotărăşti pentru o viaţă nouă, apoi
îndată să te retragi din lume, adică din păcate, şi îngenunchind în
faţa Mîntuitorului, să zici: Doamne şi Stăpînul vieţii mele, de
acum înainte vreau să intru în slujba Ta, vreau să pun în slujba Ta
toate puterile mele sufleteşti şi trupeşti: mintea, inima, gîndurile,
mîinile, picioarele, gura, ochii, banii... întăreşte Tu Doamne
hotărîrea mea cu darul şi ajutoru Tău... Aşa făcînd, darul lui
Dumnezeu te va întări, ca să poţi birui pe diavolul şi să poţi suferi
orice pentru Hristos, pentru Evanghelie, pentru sufletul tău şi
mîntuirea lui. 

     Evanghelia de duminică laudă pe aceia care şi-au lăsat casa,
părinţii, soţia şi copiii pentru Hristos. Dar asta nu înseamnă că
trebuie să ieşi din lume şi să te încui în atare peşteră sau
mînăstire ca să-L poţi afla pe Hristos şi să poţi trăi o viaţă sfîntă
şi curată. Tu poţi petrece o viaţă curată, tu poţi trăi cu Evanghelia
lui Isus Hristos şi acolo în casa ta, în familia ta, în mijlocul
copiilor tăi. Munca şi grija ta de casa şi familia ta este un lucru
sfînt şi plăcut lui Dumnezeu, căci este scris: Dacă nu poartă
cineva grijă de ai lui, şi mai ales de cei din casa lui, s-a lepădat
de credinţă, şi este mai rău decît un necredincios (1 Tim. 5, 8). 
     Pe creştinii cei dintîi îi prigoneau păgînii, cerînd de la ei să se
lepede de Hristos, dar ei mai bine se despărţeau de soţiile şi copiii
lor şi mureau, decît să se despartă de Isus. Să luăm aminte că şi
astăzi este cineva care ne îndeamnă să ne lepădăm de Hristos: este
diavolul, lumea aceasta cu toate păcatele şi patimile ei cele rele.
Şi sînt astăzi destui creştini care se leapădă de Hristos pentru
atare plăcere, sau atare patimă, sau cîştig necurat de bani. 
     Aceasta-i greşeala creştinilor de azi, că îi biruie la tot pasul
lumea şi diavolul cu amăgirile lui. Sîntem creştini pînă la un loc,
dar la vreme de ispită, adică cînd ne iese păcatul în cale, ne
lepădăm de Hristos şi ne lăsăm cu păcatul. 
     Cititorule! Credinţa şi Evanghelia lui Isus cere jertfă, iar jertfa
aceasta este ca să te lepezi de satana şi lucrurile lui. 
     Evanghelia astăzi nu mai cere să ne lăsăm casa şi familia ca pe
vremea sfinţilor mucenici, ci Evanghelia aşa ne zice astăzi:
oricine va lăsa sudalma, mînia, beţia, lăcomia, vicleşugul,
desfrînarea... pentru Isus Hristos, acela se va mîntui. Faci tu
cititorule această jertfă pentru Isus şi pentru mîntuirea sufletului
tău? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-27-3 - 28-VI-1925

Evanghelia de duminică: Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ochiul este lumina trupului. Dacă ochiul tău este
sănătos, tot trupul tău va fi plin de lumină; dar dacă
ochiul tău este rău, tot trupul tău va fi plin de
întuneric. Aşa că, dacă lumina care este în tine este
întuneric, cît de mare trebuie să fie întunericul acesta! Nimeni nu
poate sluji la doi stăpîni. Căci sau va urî pe unul şi va iubi pe
celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu puteţi
sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona. De aceea, vă spun: Nu vă
îngrijoraţi de viaţa voastră, gîndindu-vă ce veţi mînca, sau ce veţi
bea; nici de trupul vostru, gîndindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca.
Oare nu este viaţa mai mult decît hrana, şi trupul mai mult decît
îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă,
nici nu seceră, şi nici nu strîng nimic în grînare; şi totuşi, Tatăl
vostru cel ceresc le hrăneşte. 

     Oare nu sînteţi voi cu mult mai de preţ decît ele? Şi apoi, cine
dintre voi, chiar îngrijorîndu-se, poate să adauge măcar un cot la
înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă
cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe cîmp: ei nici nu torc,
nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava
lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă
Dumnezeu iarba de pe cîmp, care astăzi este, dar mîine va fi
aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi,
puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicînd: Ce vom mînca?
Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate
aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că
aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu
şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe
deasupra (Matei 6, 22-33). 
     Evanghelia de duminică este plină de minunate învăţături
sufleteşti. Zice mai întîi Evanghelia că fiecare om are în el o
lumină şi cînd această lumină se întunecă, oare cît de mare se va
face întunericul? Această lumină este conştiinţa omului, adică
mustrarea sau mulţumirea sufletească ce o are omul cînd face
fapte rele sau bune. Această lumină i s-a dat fiecărui om. Cine
primeşte pe Mîntuitorul şi lumina Lui, în acela lumina conştiinţei
luminează şi cele mai mărunte lucruri ale omului. Dar în cel
păcătos, în cel ce rămîne în păcate şi fărădelegi, se stinge şi
această lumină şi întuneric mare se face într-un astfel de suflet.
Astfel de oameni îşi pierd cu totul văzul şi auzul cel sufletesc.
Despre astfel de oameni a zis psalmistul că ochi au dar nu văd,
urechi au dar nu aud (Psalm 135, 16). Aceştia sînt despre care
a zis prorocul Isaia că zic răului că este bun şi binelui că este rău,
întunericul îl numesc lumină şi lumina întuneric, amarul dulce şi
dulcele amar (Isaia 5, 20). Mai ales în vremile noastre, este
plină lumea de astfel de oameni care n-au ochi pentru lucrul
Domnului şi mîntuirea sufletului. Nu cumva şi tu cititorule eşti
dintre aceştia? 
     Nu puteţi sluji la doi domni - zice mai departe Evanghelia. Dar
greşeala aceasta este, că cei mai mulţi creştini caută să slujească
la doi domni: şi lui Dumnezeu şi lui mamona. Bagă de seamă,
cititorule că şi tu faci aşa de cîte ori dimineaţa te închini lui
Dumnezeu, dar mai tîrziu faci închinăciuni diavolului cu sudalme
şi alte păcate. Şi tu faci aşa, de cîte ori duminica o împarţi în
două, adică înainte de amiază te închini cu rugăciuni şi cîntări în
biserica lui Dumnezeu, dar după amiază închini cu paharul şi te
închini cu beţii şi înjurături în cealaltă biserică: în crîşmă, ca să
dai şi diavolului partea lui de slujbă. Şi în cîte alte feluri slujesc
creştinii la cei doi domni... mai ales în ziua de azi!... 
     Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu şi toate celelalte vi
se vor da pe deasupra... zice mai departe Evanghelia. Asta nu
înseamnă că trebuie să te pui pe lene şi pe aşteptare ca Domnul
să-ţi dea de-a gata ce-ţi trebuie, ci înseamnă binecuvîntarea şi
sporul ce-l ai în lucrul mîinilor tale atunci cînd trăieşti o viaţă
hotărîtă pentru Domnul şi Evanghelia Lui. 

     Cînd trăieşti o viaţă după voia lui Dumnezeu, Domnul are grijă
de tine pînă în cele mai mici amănunte. Cînd eşti cu adevărat un
copil al lui Dumnezeu, atunci Tatăl ceresc are grijă de tine şi de
toate lipsurile tale. Aţi văzut cum sînt copiii? N-au nici o grijă şi
nu cunosc grija vieţii. Aşa e şi cu noi. Cînd am devenit cu
adevărat copiii lui Dumnezeu, deodată scăpam de toate grijile, de
toate necazurile, de toate lipsurile. Tatăl ceresc le ia asupra Sa. 
     O, ce viaţă uşoară duci cînd eşti cu adevărat un copil al lui
Dumnezeu şi o, ce spor şi binecuvîntare se pogoară în lucrul
mîinilor tale, cînd trăieşti cu adevărat o viaţă de copil al lui
Dumnezeu! Un ostaş din Oastea Domnului - Augustin Toma din
Vecerd - îmi spunea că de cînd coseşte purtînd în buzunar Noul
Testament în loc de tabac, coseşte îndoit, nu că doar s-ar osteni
mai mult, ci pentru că sporul şi binecuvîntarea Domnului se
pogoară peste lucrul mîinilor lui. 
     De cînd eram preot la ţară mi-aduc aminte de o femeie văduvă
săracă, cu copii şi fără avere, însă ce făcea, ce nu făcea, căci în
căsuţa ei era totdeauna pîine, haine şi ce trebuia ei şi copiilor ei.
Odată am întrebat-o care este taina acestui lucru. Puterea mea -
zicea văduva - este Bunul Dumnezeu şi această Psaltire pe care şi
noaptea mă scol de o citesc. Scrie la Psaltire că Domnul are grijă
de mine (Psalm 40, 17). Aruncă asupra Domnului grija ta şi El
te va hrăni... eu în această grijă mă încred, zicea femeia. Pînă
trăiesc o viaţă curată, nu mă tem de nimic, căci Domnul ne umple
mereu ulciorul cu făină, ca la văduva din Sarepta Sidonului... de
cîte ori am fost în ceva strîmtorare, Domnul S-a ivit din vreo
parte cu ajutor... eu însămi mă mir de multe ori cum Domnul îmi
trimite ajutor de unde eu nici nu mă gîndesc... Astfel mi-a
mărturisit văduva taina vieţii ei, şi această taină o au şi o cunosc
toţi acei care trăiesc o viaţă cu Domnul. 
     Traiul oamenilor de azi s-a umplut de greutăţi, necazuri şi
frămîntări nemaipomenite,  tocmai pentru că oamenii de azi nu
caută mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu - şi de aceea nici Bunul
Dumnezeu nu adaugă ceea ce trebuie vieţii lor. Linişte, pace şi
uşurare în traiul nostru nu va veni pînă cînd nu vom căuta mai
întîi Împărăţia lui Dumnezeu. De necazuri şi greutăţi nu vom
putea scăpa, pînă cînd Împărăţia lui Dumnezeu, grija de cele
sufleteşti, stă ca azi, în urma tuturor afacerilor noastre. Căutaţi
mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu - este leacul, este singurul leac
care poate tămădui necazurile vremilor noastre şi traiului nostru. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-28-3 - 5-VII-1925

Evanghelia de duminică: Sutaşul din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd intra Isus în Capernaum, s-a apropiat de El un
sutaş, care-L ruga şi-I zicea: Doamne, robul meu zace în
casă slăbănog, şi se chinuieşte cumplit. Isus i-a zis: Am
să vin şi să-l tămăduiesc. Doamne, a răspuns sutaşul, nu
sînt vrednic să intri sub acoperămîntul meu; ci zi numai un
cuvînt, şi robul meu va fi tămăduit. Căci şi eu sînt om sub
stăpînire; am sub mine ostaşi, şi zic unuia: Du-te! şi se duce;
altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l face.
Cînd a auzit Isus aceste vorbe, S-a mirat, şi a zis celor ce veneau
după El: Adevărat vă spun că nici în Israel n-am găsit o credinţă
aşa de mare. Dar vă spun că vor veni mulţi de la răsărit şi de la
apus, şi vor sta la masă cu Avraam, Isaac şi Iacov în Împărăţia
cerurilor. Iar fiii Împărăţiei vor fi aruncaţi în întunericul de afară,
unde va fi plînsul şi scrîşnirea dinţilor. Apoi a zis sutaşului:
Du-te, şi facă-ţi-se după credinţa ta. Şi robul lui s-a tămăduit
chiar în ceasul acela. Isus S-a dus apoi în casa lui Petru şi a văzut
pe soacra acestuia zăcînd în pat, prinsă de friguri (Matei 8,
5-14). 
     În faţa Mîntuitorului stă un sutaş păgîn, stă cu credinţă tare şi
cu rugăciune caldă pentru tămăduirea slugii sale. Dar acest sutaş
nu stă numai în faţa Mîntuitorului, ci stă şi în faţa noastră, cu
multe învăţături sufleteşti. 
     Sutaşul stă înaintea noastră, întîi ca o pildă de credinţă vie şi
tare. El credea şi se încredea din tot sufletul său în Hristos, în
puterea Lui şi ajutorul Lui. Această credinţă l-a plecat să-l caute
pe Hristos şi această credinţă a ajutat tămăduirea slugii sale.
Du-te, şi facă-ţi-se după credinţa ta - i-a zis Hristos... ca o
învăţătură că şi noi prin credinţă vie şi tare putem dobîndi toate
cele. Toate sînt cu putinţă celui ce crede, a zis Hristos. 
     Sutaşul din Capernaum este pus apoi înaintea noastră ca o
pildă de iubire. Bolnavul pentru care sutaşul umbla pe drumuri şi
îi cerea cu lacrimi în ochi tămăduire, nu era nici fiul său, nici
fiica sa, nici rudenia sa, ci era... sluga, servitorul său. Şi cînd ne
gîndim că în acele vremuri slugile se vindeau şi se cumpărau cu
bani, adică erau preţuite în rînd cu vitele - iată ce pildă de iubire
a aproapelui său a arătat sutaşul! 
     Sutaşul din Capernaum stă apoi înaintea noastră ca o pildă de
smerenie. Doamne, nu sînt vrednic să intri sub acoperămîntul
meu, - a zis sutaşul, cu toate că era un domn, un slujitor din cei
mai mari. Vorbele lui sînt o dovadă de smerenie şi de cunoaştere
a stării sale nevrednice şi păcătoase în faţa lui Isus, Dumnezeu. 
     Iată deci: sutaşul din Capernaum e pus înaintea noastră ca o
pildă de credinţă, de dragoste, de nădejde, de smerenie. Sutaşul
din Capernaum avea o credinţă adevărată din care ca dintr-un
izvor a izvorît iubirea, rugăciunea, smerenia. Un păgîn mîntuit stă
în faţa noastră ca să luăm şi noi pildă de credinţă de la el, să
avem şi noi o credinţă care să ne aplece mereu la picioarele
Mîntuitorul, 

o credinţă care să ne aplece în rugăciuni şi să trezească în noi
dragostea şi smerenia. Dragă cititorule! Uită-te cu cîtă credinţă
stă sutaşul în faţa - Mîntuitorului şi luînd pildă de la el,
îngenunchează şi tu în faţa Mîntuitorului cu toate bolile tale
sufleteşti şi trupeşti, cu toate necazurile tale, cu toate bucuriile şi
durerile tale, cu toate lipsurile şi păsurile tale. Oricît de păgîn şi
de păgînit ai fi în păcate şi fărădelegi, nu te teme. Mîntuitorul te
primeşte, şi după ce vei îngenunchea în faţa Lui, te vei minuna tu
însuţi de ce binecuvîntare şi de ce bucurie şi mulţumire
sufletească vei simţi în viaţa ta! 
     O, ce lucru minunat văd eu în chipul de mai sus! Un mai mare
al armatei, la porunca căruia tremură sute de oameni, stă smerit
în faţa Mîntuitorului. Ochii mi se umplu de lacrimi cînd mă uit la
chipul de alături şi mă gîndesc la cei mulţi, mulţi, slujbaşi creştini
de prin cazarme şi cancelarii care - cuprinşi de păcatul trufiei -
înjură pe Bunul Dumnezeu, înjură tot ce are sufletul mai scump
şi sfînt. Sînt pline satele şi oraşele de slujbaşi care vreau să-şi
arate puterea lor prin înjurături aspre. Pe vremea ungurilor
ajungea caporal şi firăr, cel ce ştia înjura cel mai crîncen (durere,
înjurătura a rămas şi în cazarma românească). Eu am cunoscut un
om cuminte, care îndată ce a ajuns birău (primar) în sat, a început
să înjure răstit. Sărmanul! În trufia lui, el îşi închipuia că-i mai
tare şi mai respectat, dacă înjură; el credea că şi înjurătura se ţine
de slujbă, ca şi pecetea şi protocoalele. Sutaşul păgîn din
Evanghelia de mai sus stă ca o mustrare pentru mulţi, mulţi
slujbaşi creştini din zilele noastre. 
     Sutaşul din Capernaum este apoi o învăţătură despre cum să se
poarte stăpînii faţă de slugi. Sutaşul îşi iubea sluga ca pe copilul
său - şi acest lucru îl spune şi Evanghelia. Sluga, slujnica şi
ucenicul, trebuie să fie în casa stăpînului ca şi copiii lui 
(Efes. cap. 6). 
     Dragă cititorule! Ca şi sutaşul din Capernaum, ai şi tu un
bolnav iubit. Acest bolnav este sufletul tău din casa ta cea
trecătoare a trupului, iar boala este păcatul şi patimile cele rele în
care ai căzut. 
     Aleargă şi tu pentru acest bolnav al tău la Mîntuitorul, căci
numai El Singur ţi-l poate scăpa şi vindeca. Îngenunchează şi tu
în faţa Mîntuitorului cu credinţa, cu dragostea şi smerenia
sutaşului - şi atunci îndată vei simţi cum bolnavul tău se
tămăduieşte, iar casa sufletului tău se umple deodată de o
binecuvîntare, de o fericire şi o mulţumire pe care n-ai avut-o şi
n-ai cunoscut-o. Încearcă şi vezi! 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-29-3 - 12-VII-1925

Evanghelia de duminică: Nu arunca vina păcatelor tale asupra
satanei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a ajuns Isus de partea cealaltă, în ţinutul
Gadarenilor, L-au întîmpinat doi îndrăciţi, care ieşeau
din morminte. Erau aşa de cumpliţi, că nimeni nu putea
trece pe drumul acela. Şi iată că au început să strige:
Ce legătură este între noi şi Tine Isuse, Fiul lui Dumnezeu? Ai
venit ca să ne chinuieşti înainte de vreme? Departe de ei era o
turmă mare de porci, care păşteau. Dracii rugau pe Isus şi ziceau:
Dacă ne scoţi afară din ei, dă-ne voie să ne ducem în turma aceea
de porci. Duceţi-vă, le-a zis El. Ei au ieşit, şi au intrat în porci.
Şi deodată, toată turma s-a repezit de pe rîpă în mare, şi a pierit
în ape. Porcarii au fugit, şi s-au dus în cetate de au povestit tot ce
se petrecuse şi cele întîmplate cu îndrăciţii. Şi iată că toată
cetatea a ieşit în întîmpinarea lui Isus, şi, cum L-au văzut, L-au
rugat să plece din ţinutul lor (Matei 8, 28-34). 
     Demoni (diavoli) sînt şi azi - şi ei caută neîncetat să tragă pe
oameni în ispită şi să-i amăgească spre lucruri rele. Fiţi treji, şi
vegheaţi! (1 Petru 1, 13). Pentru că potrivnicul vostru,
diavolul, dă tîrcoale ca un leu care răcneşte, şi caută pe cine să
înghită (1 Petru 5, 7). Dar acest diavol n-are putere să-l
silească pe om la păcat, Dumnezeu i-a dat omului voinţă şi
înţelegere, şi aşa omul păcătuieşte şi se apropie de satana cu voia
lui. Ochii, spre pildă, i s-au dat omului să vadă înţeleapta
orînduire a lui Dumnezeu şi văzînd-o, să-L preamărească, dar de
multe ori oamenii îşi lasă ochii să se facă slugile diavolului.
Limba i s-a dat omului ca să laude pe Dumnezeu, dar mulţi de
multe ori prin sudalme, înjurături şi minciuni, o fac slujnica
diavolului. Mîinile i s-au dat omului să lucre cu ele şi să le
împreune în semn de rugăciune, dar de cîte ori omul le întinde cu
lăcomie să răpească, să fure şi să lovească, le pune în slujba
satanei. Picioarele i s-au dat omului să meargă cu ele pe calea lui
Hristos, dar de cîte ori omul le lasă să plece pe alte căi rele -
picioarele lui se fac poşta satanei. 
     Diavolul n-are putere să se apropie de noi, ci noi ne apropiem
de el, cu purtările noastre. Un cîine legat în lanţ este satana - şi
numai pe cel care se apropie de el, îl poate muşca. Bine a zis sf.
Ioan Gură de Aur că Bunul Dumnezeu a închis pe diavol ca pe un
hoţ şi tîlhar în loc pustiu şi neumblat, şi dacă totuşi isprăvile lui
le vedem printre noi, pricina este aceea că noi umblăm prin
locurile de şedere ale diavolului, prin pustiurile păcatelor şi
ispitelor. 
     Diavolul nu numai că nu ne poate sili să păcătuim, ci
dimpotrivă ne poate fi chiar folositor, zice sf. Ioan Gură de Aur.
Diavolul ne foloseşte, cînd noi ne temem de turbarea lui şi de
pîndirile cele de-a pururea. Cînd satana ne înfricoşează, ne lipim
mai tare de Dumnezeu, aşa precum copilul cînd îl sperie cineva,
aleargă în braţele mamei sale şi se ţine strîns de hainele ei. 

     Aşadar, iubite cititorule, să nu zici că satana poartă vina
păcatelor tale, căci el nici nu te poate sili să păcătuieşti, nici nu
se poate atinge de sufletul tău. Să fugim de păcate, de patimi şi
de ispite, căci în ele şade şi locuieşte satana. Evanghelia ne mai
spune că după ce a făcut Isus minunea, gadarenii L-au rugat să
iese din hotarele lor. O nebunilor gadareni! Hristos venise la voi
să vă scape de diavoli - şi voi Îl rugaţi să iese numaidecît din
hotarele voastre!...  Dar să luăm aminte, că şi noi, de foarte multe
ori sîntem în chipul şi asemănarea acestor gadareni nebuni. Prin
păcatele şi fărădelegile noastre şi noi Îl alungăm pe Hristos din
hotarele vieţii noastre, pentru că Hristos locuieşte numai acolo
unde este dragoste, iubire şi purtări bune. De cîte ori stăruim în
păcate şi fărădelegi, de atîtea ori şi noi - în chipul gadarenilor -
Îl poftim pe Hristos să iese din hotarele noastre sufleteşti.
Creştine! cercetează-te, sileşte-te, luptă-te neîncetat să-L ai pe
Hristos în hotarele vieţii tale, şi atunci satana nu se va putea
apropia de tine! 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-30-3 - 19-VII-1925

Evanghelia de duminică: Voi sînteţi lumina lumii şi sarea
pămîntului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Voi sînteţi lumina lumii. O cetate aşezată pe un munte,
nu poate să rămînă ascunsă. Şi oamenii n-aprind lumina
ca s-o pună sub obroc, ci o pun în sfeşnic, şi luminează
tuturor celor din casă. Tot aşa să lumineze şi lumina
voastră înaintea oamenilor, ca ei să vadă faptele voastre bune, şi
să slăvească pe Tatăl vostru, care este în ceruri. Să nu credeţi că
am venit să stric Legea sau Prorocii; am venit nu să stric, ci să
împlinesc. Căci adevărat vă spun, cîtă vreme nu vor trece cerul şi
pămîntul, nu va trece o iotă sau o frîntură de slovă din Lege,
înainte ca să se fi întîmplat toate lucrurile. Aşa că, oricine va
strica una din cele mai mici din aceste porunci şi va învăţa pe
oameni aşa, va fi chemat cel mai mic în Împărăţia cerurilor; dar
oricine le va păzi, şi va învăţa pe alţii să le păzească, va fi chemat
mare în Împărăţia cerurilor. Căci vă spun că, dacă neprihănirea
voastră nu va întrece neprihănirea cărturarilor şi a fariseilor, cu
nici un chip nu veţi intra în Împărăţia cerurilor (Matei 5,
14-20). 
     Minunatele învăţături din Evanghelia de duminică le-a spus
Isus apostolilor, cărora le-a dat putere - mai ales după pogorîrea
Duhului Sfînt - să se facă cu adevărat lumina lumii şi sarea
pămîntului. Dar nu numai apostolilor, ci şi nouă ne-a lăsat
Domnul să fim şi să ne facem lumina lumii şi sarea pămîntului. 

     Ca să putem face şi noi aceasta, trebuie să ne dăm seama de
două lucruri. Întîi să ne dăm seama că trebuie să luăm lumină din
lumina lui Hristos. Eu sînt lumina lumii - a zis Isus 
(Ioan 8, 12). Eu am venit ca să fiu o lumină în lume, pentru ca
oricine crede în Mine, să nu rămînă în întuneric (Ioan 12, 46),
ca să vă faceţi fiii luminii (Ioan 12, 35). Iată vedeţi, Isus spune
apriat că oricine crede în El, trebuie să se facă fiul luminii şi un
răspînditor de lumină evanghelică. Vorbele lui Isus: oricine crede
în Mine, are lumina vieţii, - înseamnă să-L primeşti cu adevărat
pe Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea sfîntă care te-a iertat şi te-a scăpat
de moartea păcatului; aceste vorbe înseamnă să te hotărăşti la o
viaţă nouă cu Domnul, să te naşti din nou ca o făptură nouă la o
viaţă după Evanghelie cu Domnul. Numai după ce ai făcut acest
lucru vei putea fi o lumină şi un răspînditor de lumină
evanghelică. 
     Ca să înţelegeţi mai bine acest lucru, voi spune că în fiecare
suflet de om stă un sfeşnic cu o lumină neaprinsă. Numai după ce
L-ai primit cu adevărat pe Domnul şi Mîntuitorul Isus Hristos, se
aprinde această lumină în sufletul tău şi începi şi tu să te
luminezi, în casa ta, în jurul tău, între vecinii şi cunoscuţii tăi.
Cînd se aprinde în tine darul limbilor de foc, darul, harul şi
lumina Duhului Sfînt, atunci începi şi tu să arzi de dorul şi rîvna
de a aprinde şi tu pe alţii pentru Domnul, atunci începi şi tu să
luminezi cu pilda vieţii tale, cu rîvna ta pentru lucrul Domnului,
şi cu faptele cele bune. 
     Ai tu, cititorule, lumina lui Hristos în sufletul tău? Ia seama să
nu te înşeli! Faptele tale îţi arată mai bine de ai primit sau ba,
această lumină. Cine zice că este în lumină, şi urăşte pe fratele
său, este încă în întuneric pînă acum (1 Ioan 2, 9). O, cît de
mulţi sînt şi azi fiii întunericului! Lumina (Isus) a venit în lume,
dar oamenii au iubit mai mult întunericul (Ioan 3, 19). 
Tu cititorule de ce stai în umbra de moarte a păcatelor? 
(Luca 1, 79). 
     Voi sînteţi sarea pămîntului - a zis altădată Isus apostolilor
Săi. Sarea are mare putere şi e de mare preţ. Învăţaţii spun că
această putere stă în aceea că sarea e alcătuită din două feluri de
materii: una se cheamă clor - şi e o otravă puternică, iar alta
natrium, şi e bună. Din contopirea acestor materii a ieşit un lucru
bun. E plină de înţeles această alcătuire. Aşa se face şi un creştin,
sarea pămîntului: firea lui cea păcătoasă se împreună cu Jertfa
Domnului, cu sîngele Domnului de pe Cruce, şi din această
împreunare, omul se face o sare binecuvîntată. Tot creştinul care
a primit cu adevărat pe Mîntuitorul şi trăieşte cu El şi Evanghelia
Lui, este o sare binecuvîntată care împiedică stricăciunea acestei
vieţi, prin pilda cea bună a vorbelor sale, a vieţii sale, a faptelor
sale. 

     Şi tu iubite cititorule poţi fi şi te poţi face o astfel de sare
binecuvîntată. Dintr-o otravă şi dintr-un om stricat şi păcătos, te
poţi face o sare binecuvîntată, dacă primeşti pe Mîntuitorul şi te
hotărăşti la o viaţă nouă cu El. Numai cine L-a primit cu adevărat
pe Isus Mîntuitorul, poate aprinde, poate lumina şi poate săra.
Numai cine s-a aprins, poate aprinde şi pe alţii, numai cine are
sarea, poate săra. 
     Foc am venit să arunc pe pămînt - şi cît de mult doresc să fie
aprins, - a zis Isus (Luca 12, 49)... Sare am adus, şi cît de mult
doresc să fie sărat... Ai tu, cititorule, acest foc şi această sare:
lumina şi puterea Evangheliei, şi dacă le ai, aprinzi cu ele şi
sărezi cu ele şi pe alţii, sau prin vorbe urîte, prin minciuni, prin
pilda cea rea a vieţii tale, împrăştii în lume întuneric şi otravă? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-31-3 - 26-VII-1925

Evanghelia de duminică: Şi vindeca toată boala şi neputinţa în
popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care
strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După
ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis:
Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au
răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după
credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot
dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au
ieşit afară, au răspîndit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe
cînd plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit.
După ce a fost scos dracul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele,
mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Dar
fariseii ziceau: Cu ajutorul domnului dracilor scoate El dracii!
Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţînd pe norod în
sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecînd orice
fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9, 27-35). 
     Aşa ne spune Evanghelia despre Isus, că vindeca toate bolile
şi neputinţele în popor. Boli şi neputinţe sînt şi astăzi în popor.
Eu înţeleg nu numai pe cele trupeşti, ci mai ales pe cele sufleteşti.
Căci oare omul cel beat, care înjură pe Dumnezeu şi zbiară şi
loveşte, nu este şi el un îndrăcit şi chinuit de duhurile cele rele
ale băuturilor? Şi oare desfrînatul care nu mai cunoaşte nici
ruşinea, nici păcatul, nu este şi el un orb, un orbit de patimile
poftelor trupeşti? Sau oare cel lacom, care trage şi cămaşa din
spatele săracului să facă cîştig, nu este şi el un orb şi orbit de
patima lăcomiei? 

     Toţi aceştia şi alţii asemenea lor, sînt bolnavi şi toţi aceştia nu
se pot vindeca altcum, decît dacă se apropie de Mîntuitorul, ca şi
bolnavii din Evanghelie. Mulţi oameni pătimaşi încearcă de multe
ori să se îndrepteze, că şi ei văd prăpastia spre care merg. Dar cei
mai mulţi se proptesc în vorbele: nu pot, nu mă pot dezbăra! 
     Un abonat al gazetei noastre, pătimaş în beţie, s-a abătut pe la
redacţia noastră. Cu multă durere îmi spunea: am încercat părinte
să mă las de beţie. De trei ori am trecut pe lîngă crîşmă şi n-am
intrat în ea, dar a 4-a oară beţia m-a biruit şi încă şi mai cumplit
ca mai înainte m-a chinuit. 
     I-am răspuns: apropie-te de Mîntuitorul Hristos cu toată
încrederea şi cu toată credinţa sufletului tău, căci El a zis: crede
şi vei fi mîntuit. 
     Fără de Mine nu puteţi face nimic, a zis Isus (Ioan 15, 5) şi
nici o hotărîre de schimbare a vieţii şi de părăsire a păcatelor nu
duce la biruinţă, dacă nu te-ai apropiat mai întîi de Isus şi dacă nu
L-ai primit pe El ca Mîntuitor şi Doctor, care singur te poate
scăpa şi tămădui. 
     Cei doi orbi din Evanghelia de duminică s-au tămăduit, după
ce i-a întrebat Isus: credeţi că pot să vă vindec? iar ei au răspuns:
credem Doamne... atunci li s-au deschis lor ochii, după credinţa
lor. 
     Cititorule! Pătimeşti şi tu în atare nărav rău, de care nu te poţi
dezbăra? Apropie-te cu boala sufletului tău de Hristos. Vorbeşte
cu El şi azi şi mîine prin rugăciune. Arată-te cu boala ta Lui şi te
încrede în El, ca să te vindece El. De vei face aşa, te vei mîntui. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-32-3 - 2-VIII-1925

Evanghelia de duminică: Săturarea celor 5.000 de oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a ieşit din corabie, Isus a văzut o gloată mare, I s-a
făcut milă de ea, şi a vindecat pe cei bolnavi. Cînd s-a
înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul
acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul
noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mîncare. N-au
nevoie să plece, le-a răspuns Isus; daţi-le voi să mănînce. Dar ei
I-au zis: N-avem aici decît cinci pîini şi doi peşti. Şi El le-a zis:
Aduceţi-i aici la Mine. Apoi a poruncit noroadelor să şadă pe
iarbă, a luat cele cinci pîini şi cei doi peşti, Şi-a ridicat ochii spre
cer, a binecuvîntat, a frînt pîinile şi le-a dat ucenicilor, iar ei
le-au împărţit noroadelor. Toţi au mîncat şi s-au săturat, şi s-au
ridicat douăsprezece coşuri pline cu rămăşiţele de fărîmituri. Cei
ce mîncaseră, erau ca la cinci mii de bărbaţi, afară de femei şi de
copii. Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în
corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, pînă va da
drumul noroadelor (Matei 14, 14-22). 

     Învăţătura acestei Evanghelii pe scurt este aceasta: Gloata
celor 5.000 de oameni s-a hrănit mai întîi cu Cuvîntul lui
Dumnezeu, şi numai după această săturare sufletească a urmat
minunea lui Isus, care a săturat şi foamea lor cea trupească.
Aceste două feluri de săturări sînt puse înaintea noastră cu
învăţătură; să avem grijă mai întîi de cele sufleteşti, să căutăm
mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu (Matei 6, 33) şi învăţăturile
Lui, şi atunci Dumnezeu va îngriji de trebuinţele noastre
trecătoare. 
     Şi vremile de astăzi sînt pline de gloate flămînde. Niciodată
n-au fost mai multe lipsuri ca acum. Mai ales oraşele sînt pline cu
oameni lipsiţi şi flămînzi. Sînt ţări întregi care răbdă foame. Pe
tot locul s-a împuţinat pîinea, hrana şi legumele. Parcă nici
ogoarele, nici dobitoacele nu mai dau belşuguri ca mai demult.
Pricina acestui lucru e că s-au depărtat gloatele de Mîntuitorul.
S-au depărtat oamenii de Cuvîntul lui Dumnezeu - şi de aceea nici
Mîntuitorul nu mai binecuvîntează cu săturare lipsurile şi foamea
lor cea trupească. Aceleaşi mîini lucră şi acelaşi pămînt se lucră
şi astăzi ca mai demult, dar lipseşte binecuvîntarea Mîntuitorului
de sus, pentru păcatele noastre - şi de aceea belşugul scade şi
lipsa creşte. 
     Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate
vedea şi azi. Sînt oameni slabi fără ajutor, lipsiţi de putere şi
apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi
ridică (Sirah 31, 12) pentru că petrec lîngă Cuvîntul lui
Dumnezeu. Aceştia sînt din ceata celor 5.000. Şi iarăşi alţii lucră
parcă cu 10 mîini şi aleargă cu 10 picioare, dar nimica nu se
cunoaşte de ei şi de lucrul lor, pentru că prin purtările cele rele
s-au depărtat de Mîntuitorul. 
     Faci parte şi tu, cititorule, din gloata celor 5.000 care petrec
lîngă Cuvîntul şi învăţăturile Mîntuitorului Hristos? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-33-3 - 9-VIII-1925

Evanghelia de duminică: Puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în corabie
şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, pînă va da drumul
noroadelor. După ce a dat drumul noroadelor, S-a suit pe munte
să Se roage, singur la o parte. Se înnoptase, şi El era singur acolo.
În timpul acesta, corabia era învăluită de valuri în mijlocul mării;
căci vîntul era împotrivă. Cînd se îngîna ziua cu noaptea, Isus a
venit la ei, umblînd pe mare. Cînd L-au văzut ucenicii umblînd pe
mare, s-au spăimîntat şi au zis: Este o nălucă! Şi de frică au ţipat.
Isus le-a zis îndată: Îndrăzniţi, Eu sînt; nu vă temeţi! Doamne, I-a
răspuns Petru, dacă eşti Tu, porunceşte-mi să vin la Tine pe ape.
Vino! I-a zis Isus. Petru s-a coborît din corabie, şi a început să
umble pe ape ca să meargă la Isus. 

     Dar, cînd a văzut că vîntul era tare, s-a temut; şi fiindcă
începea să se afunde, a strigat: Doamne, scapă-mă! Îndată, Isus a
întins mîna, l-a apucat şi i-a zis: Puţin credinciosule, pentru ce
te-ai îndoit? Şi după ce au intrat în corabie, a stat vîntul. Cei ce
erau în corabie, au venit de s-au închinat înaintea lui Isus, şi I-au
zis: Cu adevărat, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu! După ce au trecut
marea, au venit în ţinutul Ghenazaretului (Matei 14, 22-34). 
     Cititorule! Uită-te înainte. Hristos stă şi înaintea ta ca înaintea
lui Petru şi te cheamă să mergi la El, trecînd peste valurile acestei
vieţi. Uită-te la El neîncetat, uită-te cu credinţă tare şi nu te teme.
Orice valuri şi orice vînturi de ispite şi patimi şi necazuri s-ar
ridica împotriva ta, tu nu te înfricoşa. Mîntuitorul Hristos este
lîngă tine, îţi întinde mîna, te ajută pînă cînd... şi tu eşti ca El şi
trăieşti cu El şi cu învăţăturile Lui. 
     Totul este cu putinţă celui ce crede, zicea Isus (Marcu 9, 23).
Nu te teme, crede numai (Marcu 5, 36)... Adevărat vă spun că,
dacă veţi avea credinţă şi nu vă veţi îndoi, veţi face nu numai ce
s-a făcut smochinului acestuia; ci chiar dacă aţi zice muntelui
acestuia: Ridică-te de aici, şi aruncă-te în mare, se va face 
(Matei 21, 21)... Credinţa ta te-a mîntuit (Marcu 5, 34).
Această credinţă şi astăzi face minuni. Şi astăzi toate sînt cu
putinţă celui ce crede. Credinţa cea tare şi astăzi tămăduieşte
bolnavi, mută munţi. De cîte ori se întîmplă că doctorii spun de
atare bolnav că va muri, şi cel bolnav nu moare, ci se tămăduieşte
prin credinţă. De cîte ori viaţa ridică în faţa noastră munţi întregi
de necazuri, primejdii şi greutăţi, şi numai credinţa îi mută din
calea noastră. 
     Dar nu orice credinţă poate face aceste minuni, ci numai
credinţa cea vie, cea tare, cea încrezătoare, cea ascultătoare şi
roditoare. Credinţa cea vie trebuie să te pună în legătură zilnică
şi neîncetată cu Mîntuitorul, cea încrezătoare trebuie să-ţi dea
încredere că Jertfa lui Isus te-a iertat, te-a scăpat şi mîntuit.
Credinţa cea ascultătoare trebuie să te pună în credinţa lui
Hristos. Să trăieşti pentru El şi să fi stăpînit de El. Credinţa cea
roditoare trebuie să facă din tine pomul cel roditor de roadele
faptelor bune. 
     Ceea ce este rădăcina pentru un pom, aceea este credinţa
pentru un om. Puterea şi sănătatea oricărui pom stă în rădăcinile
ce le are. Dacă are rădăcini sănătoase, tari şi adînci, pomul este
sănătos, face frunze, flori şi roade şi stă neclintit în faţa vînturilor
şi furtunilor. Dimpotrivă, dacă rădăcinile lui sînt slabe şi putrede,
- pomul slăbeşte şi el, se usucă şi vînturile îl doboară şi îl rup.
Întocmai aşa sînt şi rădăcinile credinţei pentru pomul vieţii
noastre. Dacă rădăcinile credinţei noastre sînt tari, adînci şi
sănătoase, pomul vieţii noastre este sănătos şi arată florile
dragostei şi roadele faptelor bune. Orice vînturi şi furtuni de
necazuri, de întristări, de ispite sau păcate ar sufla în pomul vieţii
noastre, nu-l pot rupe şi doborî, pînă cînd rădăcinile credinţei lui
sînt tari şi sănătoase. 

     Cititorule! Începutul mîntuirii tale este credinţa. Strigă şi tu cu
bolnava din Evanghelie: Cred Doamne, ajută necredinţei mele! 

1925 - LS-34-3 - 16-VIII-1925

Evanghelia de duminică: Cele 4 stări ale mîntuirii sufleteşti
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi un om din norod I-a răspuns: Învăţătorule, am adus la
Tine pe fiul meu, care este stăpînit de un duh mut.
Oriunde îl apucă, îl trînteşte la pămînt. Copilul face
spumă la gură, scrîşneşte din dinţi, şi rămîne ţeapăn.
M-am rugat de ucenicii Tăi să scoată duhul, şi n-au putut. O,
neam necredincios! le-a zis Isus. Pînă cînd voi fi cu voi? Pînă
cînd vă voi suferi? Aduceţi-l la Mine. L-au adus la El. Şi, cum a
văzut copilul pe Isus, duhul l-a scuturat cu putere; copilul a căzut
la pămînt, şi se zvîrcolea făcînd spumă la gură. Isus a întrebat pe
tatăl lui: Cîtă vreme este de cînd îi vine aşa? Din copilărie, a
răspuns el. Şi de multe ori duhul l-a aruncat cînd în foc, cînd în
apă, ca să-l omoare. Dar dacă poţi face ceva, fie-Ţi milă de noi şi
ajută-ne. Isus a răspuns: Tu zici: Dacă poţi! Toate lucrurile sînt
cu putinţă celui ce crede! Îndată, tatăl copilului a strigat cu
lacrimi: Cred, Doamne! Ajută necredinţei mele! Cînd a văzut Isus
că norodul vine în fuga mare spre El, a mustrat duhul necurat, şi
i-a zis: Duh mut şi surd, îţi poruncesc să ieşi afară din copilul
acesta şi să nu mai intri în el. Şi duhul a ieşit, ţipînd şi
scuturîndu-l cu mare putere. Copilul a rămas ca mort, aşa că mulţi
ziceau: A murit! Dar Isus l-a apucat de mînă şi l-a ridicat. Şi el
s-a sculat în picioare. Cînd a intrat Isus în casă, ucenicii Lui L-au
întrebat deoparte: Noi de ce n-am putut să scoatem duhul acesta?
Acest soi de draci, le-a zis El, nu poate ieşi decît prin rugăciune
şi post (Matei 17, 21). 
     Prin patru stări ne spune Evanghelia că a trecut tămăduirea
copilului care avea duh mut. Întîia dată ne spune Evanghelia cît
de rău îl chinuia duhul cel mut, adică diavolul. A doua oară că
părinţii l-au adus la Isus. A treia oară ne spune Evanghelia că i-a
fost mai rău cînd s-a apropiat de Isus - şi a patra oară ne spune că
s-a tămăduit deplin. 
     Să luăm aminte că prin aceste 4 stări trebuie să treacă şi
mîntuirea noastră sufletească. Întîia dată trebuie să ne dăm seama
că duhul mut din Evanghelie sînt păcatele şi patimile cele rele, cu
ajutorul cărora diavolul se face stăpîn peste viaţa omului ce le
primeşte. O, cum îl chinuie şi azi diavolul pe omul cuprins de
patimi rele! Aţi văzut spre pildă, cum zbiară, înjură, sparge,
loveşte şi se tăvăleşte prin noroi omul cel beat? Diavolul
păcătuieşte de la început (1 Ioan 3, 8) şi de cîte ori păcătuim,
sau apucăm patimi rele, diavolul prinde putere asupra noastră.
Din această stare trebuie să fugim, trebuie să scăpăm, - şi altă
scăpare n-avem decît la Mîntuitorul nostru Isus Hristos, care a
venit ca să nimicească lucrările diavolului (1 Ioan 3, 8). 

Ca copilul din Evanghelie, trebuie să ne apropiem şi noi cu bolile
sufleteşti de Mîntuitorul. 
     Eu am vorbit cu mulţi creştini cuprinşi de patimi urîte şi i-am
chemat să se lase de ele. Aproape toţi mi-au răspuns: am încercat
părinte, dar nu pot; mi-am pus de multe ori în gînd să mă las de
ceea şi ceea - şi n-am putut... Eu le-am răspuns aşa: n-aţi putut,
pentru că aţi încercat să faceţi acest lucru din puterile voastre, iar
Domnul Isus a spus apriat: căci fără de Mine, nu puteţi face nimic
(Ioan 15, 5). Să scapi de chinurile patimilor şi păcatelor,
înseamnă mai întîi să-ţi faci o legătură vie cu Mîntuitorul şi să
alergi în braţele Lui mîntuitoare. Să scapi de patimi şi de năravuri
urîte, înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă şi să primeşti un
Stăpîn nou: pe Mîntuitorul Isus Hristos - şi să începi o viaţă nouă
cu El. Peste această hotărîre se coboară apoi de sus darul, harul
şi puterea Duhului Sfînt, care face din tine o făptură nouă, un om
nou, un om duhovnicesc care biruie firea cea păcătoasă şi patimile
rele. 
     Cititorule! Semnul şi dovada că te apropii cu adevărat de
Mîntuitorul şi mîntuirea ta sufletească, trebuie să fie starea a 3-a
prin care a trecut copilul din Evanghelie, adică cînd i s-a făcut
mai rău, după ce s-a apropiat de Isus. Cînd te apropii şi tu cu
adevărat de Mîntuitorul, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul se
vede în primejdia de a-şi pierde un credincios - şi de aceea umblă
cu toate meşteşugurile să nu te scape din prinsoarea lui. Pînă cînd
te rogi regulat şi păcătuieşti regulat, te spovedeşti regulat şi
păcătuieşti regulat, diavolul şade liniştit şi mulţumit de felul
traiului tău, dar îndată ce vrei să o rupi cu păcatul şi să te apropii
cu adevărat de Isus, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul începe
şi el a lucra. 
     Unul din cei ce s-au hotărît împotriva păcatelor şi a intrat în
Oastea Domnului îmi scrie: Am ţinut hotărîrea pînă la un loc, dar
de la o vreme şi mai tare s-a aprins pofta băuturii în mine şi m-am
îmbătat şi mai rău. Altul de altă parte mi se plînge: de cînd m-am
hotărît, nu mai am pace cu oamenii ăştia, că tot strigă după mine
că-s pocăit, pentru că după biserică nu mă bag cu ei la crîşmă să
beau. Iată aceasta este starea a treia: cînd omul se hotărăşte pentru
Domnul şi se apropie de Domnul, dar diavolul de altă parte pune
foc mai mult în patimile omului şi scoate în calea lui fel de fel de
prieteni care îl trag de mînecă să se dea iarăşi la roată cu lumea,
adică să se întoarcă iarăşi în mocirla din care a ieşit. 
     Dragă cititorule! Cînd satana te chinuie după ce te-ai hotărît
împotriva păcatelor şi te-ai apropiat de Mîntuitorul şi de
mîntuirea ta cea sufletească, să nu te sperii: este cea din urmă
zvîrcolire a lui. Tu nu te teme, stai drept ca un bun ostaş al lui
Hristos în faţa meşteşugurilor lui, mai înaintează cîţiva paşi în
credinţă, în încredere, în alipire faţă de El - şi ai cîştigat lupta,
trecînd în starea a 4-a a fiului din Evanghelie: tămăduirea şi
mîntuirea ta cea sufletească. 
     Acestea sînt cele 4 stări şi trepte ale mîntuirii noastre
sufleteşti. Tu, cititorule, în care din aceste 4 stări te afli? 

     Vino să ne rugăm zicînd: 
     Isuse Mîntuitorule, iată ies şi eu în calea Ta ca fiul din
Evanghelie. Diavolul mă chinuie şi pe mine şi mă aruncă în focul
şi apele ispitelor şi patimilor. Fie-Ţi milă de mine Doamne, căci
ranele din suflet mă dor. Din pustiurile păcatului vin acum la
Tine, şi ca un copil scăpat de moarte, vreau să mă ţin de Tine şi
să trăiesc cu Tine. Ţie Îţi dau aceste mîini şi picioare pe care le-ai
dezlegat din lanţurile satanei. Ţie Îţi dau ochii, urechile, gura,
gîndurile, vorbele mele. Toată averea mea trupească şi sufletească
o pun de acum în slujba Ta Doamne şi în ascultare de Tine
Doamne... 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-34-3 - 16-VIII-1925

Evanghelia de duminică: Pilda cu talanţii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu pilda
talanţilor; cu pilda celor 3 slugi, cărora domnul le-a
împărţit talanţii ca să lucreze cu ei. Doi dintre ei, au
sporit talanţii; răsplată şi laudă au luat. Al treilea l-a
îngropat în pămînt; mustrare şi pedeapsă a primit. (Citiţi pe larg
această Evanghelie la Matei 25, 14-30). 
     Pilda cu talanţii este foarte cunoscută, însă prea puţin înţeleasă
şi mai ales prea puţin pusă şi trăită în viaţa noastră. În chipul
slugilor din Evanghelie, cărora stăpînul le-a împărţit talanţii,
sîntem noi creştinii, cărora Dumnezeu ne-a împărţit şi ne împarte
mulţi şi feluriţi talanţi. 
     Un talant de la Bunul Dumnezeu este spre pildă şi sănătatea,
mintea, priceperea. Un talant de la Dumnezeu e şi averea omului.
Un talant de la Dumnezeu sînt apoi şi diferitele daruri ce le au
unii oameni. Unul are darul de a cînta frumos, altul are dar de a
vorbi frumos, unul are dar de a scrie în poezie, altul de a zice în
violină sau alt instrument, etc. 
     Toate acestea sînt daruri primite de la Dumnezeu - şi omul e
dator să le pună în slujba Domnului şi a mîntuirii sufletului său.
Nu tuturor li s-au dat pe o formă aceşti talanţi. Unora li s-a dat
numai un singur talant: sănătatea şi mintea, altora (spre pildă
cărturarilor) li s-au dat mai mulţi talanţi. Toţi însă trebuie să
negustorească pentru Domnul cu aceşti talanţi şi să scoată din ei
dobîndă de mîntuire sufletească. 
     O, ce lucru frumos, şi o, ce viaţă minunată ar fi în această
lume, cînd fiecare om ar negustori pentru Domnul cu talanţii ce-i
are de la El! O, cum s-ar schimba înfăţişarea acestei lumi, cînd de
la ministru pînă la primarul din sat, fiecare slujbaş şi-ar da seama
că slujba lui e un talant cu care trebuie să lucreze ca pentru
Domnul şi să-şi dea seama înaintea Domnului despre negustoria
sufletească ce a făcut-o cu talantul ce i s-a dat! 

     O, cît s-ar face de buni şi plugarii şi toţi oamenii, cînd cu toţi
talanţii lor ar negustori pentru Domnul! 
     Însă ce vedem noi azi în lume? În toate părţile vedem pe
oameni risipind şi îngropînd talanţii ce-i au de la Dumnezeu. Ici
iată un beat îşi îngroapă sănătatea, mintea, averea şi sufletul.
Dincolo iată un desfrînat cum îşi cheltuieşte talantul cel trupesc
şi sufletesc. Ici iată slujbaşul cum îşi risipeşte talanţii, făcînd cu
ei nedreptăţi şi negustorind pentru diavolul, dincolo iată pe
zgîrcitul şi lacomul cum astupă în pămînt talantul averii ce-l are
de la Dumnezeu!... 
     Un risipitor de talanţi e şi cel ce cu darul cîntării cîntă şi
zbiară noaptea prin birturi, în loc să înveţe şi să cînte cîntări
creştineşti. Un risipitor de talanţi e şi cel ce cu darul de a scrie
poezie, scrie poezii aţîţătoare de patimi rele. Muzicantul care
duminica aţîţă lumea la joc cu meşteşugul ce-l are în violină, încă
negustoreşte pentru diavolul, cu talantul ce-l are de la Dumnezeu.
Tot pentru diavolul negustoreşte şi cel ce are minte şi învăţătură
bună, dar foloseşte acest talant pentru a înşela pe cei mai puţin
pricepuţi. O, ce risipă grozavă se face cu talanţii Domnului, şi în
popor şi între cărturari! 
     Dragă cititorule! Nu uita că şi tu ai primit de la Domnul talanţi
despre care va trebui să dai seamă în Ziua Judecăţii. Tot ce ai tu,
toată averea ta lumească şi sufletească este un talant de la
Dumnezeu cu care trebuie să negustoreşti mîntuire sufletească. În
Ziua Judecăţii aşa vei sta şi tu în faţa dreptului Judecător, cum
stau slugile din chipul pildei. Unde este talantul ce ţi l-am dat? -
va întreba odată Tatăl ceresc pe omul păcătos... ce ai făcut cu
el?... I-ai băut la crîşmă?... I-ai cheltuit în desfrînări?... ai viclenit
cu el?... ori ai făcut nedreptate?... ori l-ai ascuns în zgîrcenie?...
Vai celui ce nu-şi va putea da seama în Ziua Judecăţii despre
talanţii ce i-a avut în această lume! 
     Şi mai este un talant despre care va trebui să ne dăm seama în
faţa judecăţii. E un talant mai scump decît toate: e Jertfa
Domnului Hristos, e sîngele Domnului. E acesta un talant ce ni se
îmbie tuturor, pentru a cumpăra cu el moştenirea vieţii de veci. Ai
primit tu acest talant, - şi cum l-ai folosit? Împărăţia lui
Dumnezeu e pierdută pentru cei ce îşi îngroapă talanţii în patimi
şi plăceri lumeşti, în loc să lucre cu ei în ogorul mîntuirii
sufleteşti. Tu cititorule cum foloseşti talanţii ce-i ai de la
Domnul? 
     Duhule Sfinte! Ajută-mă şi mă întăreşte cu darul şi harul Tău
să pot spori talantul ce mi l-a dat mie Dumnezeu. Duhule Sfinte,
adu-mi aminte neîncetat că eu trebuie să negustoresc cu talanţii
ce-i am de la Dumnezeu şi să fac cu ei cîştig de mîntuire
sufletească. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-37-4 - 6-IX-1925

Evanghelia de duminică: Pilda cu via cea neroditoare
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ascultaţi o altă pildă. Era un om, un gospodar, care a
sădit o vie. A împrejmuit-o cu un gard, a săpat un teasc
în ea, şi a zidit un turn. Apoi a dat-o unor vieri şi a
plecat în altă ţară. Cînd a venit vremea roadelor a
trimis pe robii săi la vieri, ca să ia partea lui de rod. Vierii au pus
mîna pe robii lui, şi pe unul l-au bătut, pe altul l-au omorît, iar pe
altul l-au ucis cu pietre. A mai trimis alţi robi, mai mulţi decît cei
dintîi; şi vierii i-au primit la fel. La urmă, a trimis la ei pe fiul
său, zicînd: Vor primi cu cinste pe fiul meu! Dar vierii, cînd au
văzut pe fiul, au zis între ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorîm
şi să punem stăpînire pe moştenirea lui. Şi au pus mîna pe el, l-au
scos afară din vie şi l-au omorît. Acum, cînd va veni stăpînul viei,
ce va face el vierilor acelora? Ei I-au răspuns: Pe ticăloşii aceia
ticălos îi va pierde, şi via o va da altor vieri, care-i vor da
rodurile la vremea lor. Isus le-a zis: N-aţi citit niciodată în
Scripturi că: Piatra pe care au lepădat-o zidarii, a ajuns să fie
pusă în capul unghiului; Domnul a făcut acest lucru, şi este
minunat în ochii noştri? 
(Matei 21, 33-42). 
     Pilda de mai sus a spus-o Mîntuitorul în legătură cu istoria
poporului israelian. Via din pildă închipuia pe poporul israelian
şi legămîntul ce-l făcuse Dumnezeu cu el prin Moise. Ca pe o vie,
adusese Dumnezeu pe poporul israelian din Egipt şi l-a sădit în
pămîntul făgăduinţei, iar via a dat rădăcini şi a umplut ţara
(Psalm 80, 8-9). Această vie, adică legămîntul ce-l făcuse
Dumnezeu cu israelienii prin Moise, era dată în seama
lucrătorilor, adică în seama preoţilor, arhiereilor şi cărturarilor
poporului, ca să lucreze în ea, adică să vestească neîncetat
poporului acest legămînt, şi roadă de fapte bune să facă. În
această vie a poporului israelian, Dumnezeu a sădit şi făgăduinţa
unui Mesia Mîntuitor. Lucrătorii viei, arhiereii şi cărturarii
poporului trebuiau să lucreze în cunoaşterea şi aflarea Acestui
Mîntuitor. Însă lucrătorii viei au lăsat via nelucrată, şi de aceea
poporul a uitat pe Săditorul viei, pe Dumnezeu, iar pe cel făgăduit
- pe Isus Mîntuitorul - nu L-au cunoscut cînd S-a ivit între ei, ci
L-au omorît, precum au omorît şi pe slugile Domnului, pe profeţi.
Via Domnului sădită în poporul israelian s-a umplut de spini şi
nici o roadă n-a făcut (Isaia 5, 4). De aceea poporul israelian
a fost nimicit şi împrăştiat prin război, iar via lor, adică
sufleteasca mîntuire prin Domnul şi Mîntuitorul Isus Hristos, a
fost luată de la ei şi dată neamurilor, adică popoarelor păgîne care
s-au încreştinat. 
     Mîntuitorul spunea pilda aceasta despre Sine, despre cum Îl
vor da la moarte arhiereii şi cărturarii poporului. O, ce popor fără
de minte au fost israelienii şi vai, ce lucrători nebuni a avut via
lor, căci aceşti lucrători i-au tras şi pe ei în rătăcire şi pieire
sufletească! 

     Dar să nu-i osîndim numai pe israelieni, ci mai ales să ne
gîndim şi la noi, căci şi viaţa noastră este o vie sădită de
Dumnezeu în pămîntul făgăduinţei. O, cît a lucrat Dumnezeu pînă
ne-a dat această vie. El i-a săpat pămîntul, a îngrădit-o, a săpat
împrejurul ei şanţ şi a sădit în ea viţele cele mai alese 
(Isaia 5, 2). El a săpat în mintea noastră cunoştinţa binelui şi
răului, El a săpat în inima noastră atîtea simţuri alese şi a sădit
atîtea daruri sufleteşti. 
     A zidit şi turn în mijlocul viei şi teasc a săpat în ea 
(Isaia 5, 2). O, ce turn măreţ şi tare a ridicat Dumnezeu în
mijlocul viei vieţii noastre! Golgota cea înaltă, Jertfa Domnului
şi sîngele Domnului sînt acest turn de apărare şi de mîntuire
sufletească. Ce aş mai fi putut face viei Mele, şi nu i-am făcut?
(Isaia 5, 4). Ce n-a făcut şi ce nu face Dumnezeu pentru ca via
vieţii noastre să aducă roade de fapte bune? Însă vai, via vieţii
noastre, în loc de struguri buni, rodeşte struguri sălbatici. Am
aşteptat să facă via mea struguri şi a făcut spini - zice Domnul
(Isaia 5, 4). 
     În chipul israelienilor sîntem şi noi, căci şi via vieţii noastre
s-a umplut de spini şi pălămidă. Şi noi am uitat pe Săditorul viei,
am uitat că viaţa noastră e o vie a Domnului care trebuie să aducă
roade de fapte bune. Cîţi creştini trăiesc gîndindu-se clipă de
clipă că viaţa lor e o vie a Domnului, care trebuie să înflorească
şi să rodească pentru Domnul? Israelienii au omorît pe Fiul lui
Dumnezeu. Cei ce trăiesc în păcate grele (între aceştia sînt şi cei
ce suduie pe Făcătorul lor) şi se împotrivesc chemării Domnului,
răstignesc şi ei din nou pe Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6, 6). 
     Pe orice mlădiţă, care este în Mine şi n-aduce roadă, El o taie
şi o aruncă în foc - a zis Mîntuitorul (Ioan 15, 2). Spini Mi-a
făcut via Mea - zice Dumnezeu - Vă voi spune însă acum, ce voi
face viei Mele: îi voi smulge gardul, ca să fie păscută de vite; îi
voi surpa zidul, ca să fie călcată în picioare; o voi pustii; nu va
mai fi curăţită, nici săpată, spini şi mărăcini vor creşte în ea! Voi
porunci şi norilor, să nu mai ploaie peste ea (Isaia 5, 5-6).
Grozavă osîndă, cumplită judecată! O, Doamne, nu Te grăbi cu
această osîndă, căci şi via vieţii mele este plină de spini; gardul
ei s-a stricat şi fiarele sălbaticilor patimi au intrat în ea 
(Psalm 80, 14). Mai îngăduieşte-mă Doamne să-mi sap din nou
via vieţii mele. Ajută-mi Tu Doamne să o fac iarăşi roditoare de
fapte bune. Dumnezeul Puterilor întoarce-Te iar, caută din cer şi
cercetează via (Psalm 80, 14) vieţii mele, căci fără de Tine nu
pot face nimic. Eu sînt un zid gata să cadă, ca pe un gard gata să
se surpe (Psalm 62, 3) fără ajutorul Tău. Dragă cititorule! Poate
ca mîine, poimîine va sosi pentru via vieţii tale vremea roadelor,
şi Domnul va trimite slugile Lui să-Şi ceară partea Lui de rod. Ce
roade va afla în via vieţii tale? Cum stai tu cu via vieţii tale? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-40-3 - 27-IX-1925

Evanghelia de duminică: Nu te teme, de acum vei vîna oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd Se afla lîngă Lacul Ghenazaret şi Îl îmbulzea
norodul ca să audă Cuvîntul lui Dumnezeu, Isus a văzut
două corăbii la marginea lacului; pescarii ieşiseră din
ele să-şi spele mrejile. S-a suit într-una din aceste
corăbii, care era a lui Simon: şi l-a rugat s-o depărteze puţin de
la ţărm. Apoi a şezut jos, şi învăţa pe noroade din corabie. Cînd
a încetat să vorbească, a zis lui Simon: Depărtează-o la adînc, şi
aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis:
Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar,
la cuvîntul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au
prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă
mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă
corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amîndouă
corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Cînd a văzut
Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a
zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sînt un om păcătos. Fiindcă
îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina
pescuirii, pe care o făcuseră. Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui
Zevedei, tovarăşii lui Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te
teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni. Ei au scos corăbiile
la mal, au lăsat totul, şi au mers după El (Luca 5, 1-11). 
     Evanghelia de duminică începe aşa de frumos cu vorbele: Îl
îmbulzea norodul ca să audă Cuvîntul lui Dumnezeu... ce
privelişte frumoasă va fi fost aceea! Parcă-i vedem pe oamenii de
atunci cum se îmbulzeau care de care să ajungă mai aproape lîngă
Cuvîntul lui Dumnezeu. Parcă-i vedem cum umblau din sat în sat
şi din oraş în oraş, să poată auzi Cuvîntul lui Isus. Şi să luăm
aminte creştinilor, că învăţătura şi cuvintele după care alergau
oamenii în vremea lui Isus, se află şi azi - şi sînt şi astăzi tot
aceleaşi. Evanghelia spune şi azi tot aceleaşi cuvinte şi este o
carte, Biblia, care cuprinde toate cuvintele şi toate învăţăturile pe
care le-a lăsat Dumnezeu oamenilor. Dar astăzi a slăbit rîvna
pentru Cuvîntul lui Dumnezeu. Spusul Evangheliei despre vremea
cînd se îmbulzea poporul să asculte Cuvîntul lui Dumnezeu
răsună astăzi ca o poveste de demult şi răsună ca o mustrare
pentru oamenii de azi care însetează după fel de fel de plăceri,
pofte, petreceri, băuturi şi alte patimi stricătoare de suflet. 
     Dragă cititorule! Eu n-am cuvinte să-ţi spun ce putere, ce
plăcere şi ce bucurie simţeşte şi astăzi acela care ascultă sau
citeşte regulat şi cu stăruinţă Cuvîntul lui Dumnezeu din
Scripturi. Dacă ai fi lîngă mine, ţi-aş vorbi ceasuri întregi despre
ce-ţi dă ţie Cuvîntul lui Dumnezeu. Ai simţit tu cîndva plăcerea
şi puterea acestui Cuvînt? Ai simţit tu cîndva un dor, o dorinţă,
o lipsă, o sete după Cuvîntul lui Dumnezeu? Dacă n-ai simţit
lucrul acesta, atunci tu nu mă înţelegi nici pe mine şi nu înţelegi
nici pe oamenii despre care Evanghelia de duminică spune că se
îmbulzeau să asculte Cuvîntul lui Dumnezeu. 

     Rămîi, iubite cititorule, rămîi în toată viaţa ta lîngă Cuvîntul
lui Dumnezeu, ca pămîntul sub ploaia şi căldura cerului de sus.
Apropiaţi-vă oamenilor, apropiaţi-vă de Cuvîntul lui Dumnezeu
şi atunci tot felul vostru de viaţă vi se va schimba, aşa cum s-a
schimbat la cei 4 pescari pe care i-a aflat Isus pescuind. Căci ce
ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari? Că L-au întîmpinat pe
Isus cu plîngerea: toată noaptea ne-am ostenit în zadar. Au prins
însă o mulţime de peşti cînd au aruncat mrejele după Cuvîntul lui
Dumnezeu. Aşa e şi viaţa noastră, cînd o trăim fără Hristos şi fără
învăţăturile Lui: o viaţă pierdută şi trăită în zadar. Cîţi oameni ar
trebui să suspine zicînd: toată viaţa noastră am trăit-o şi am
cheltuit-o în plăceri, în pofte şi păcate - şi pentru Împărăţia lui
Dumnezeu n-am strîns nimic!... 
     Despre cei 4 pescari spune Evanghelia, că au lăsat toate şi au
plecat după Isus. Asta înseamnă că şi nouă, nu-i destul numai să
ne placă Cuvîntul lui Dumnezeu, ci trebuie să ne şi plece după
Isus şi poruncile Lui. N-ajunge nimica, iubite cititorule,
apropierea ta de Cuvîntul lui Dumnezeu, dacă nu laşi ca acest
Cuvînt să şi lucreze în inima ta, adică să te scoată din starea cea
păcătoasă şi să te plece pe urmele lui Hristos. 
     De acum vei fi pescar de oameni - i-a zis Isus lui Simon Petru,
pescarul. Şti tu ce înseamnă a pescui oameni? Înseamnă să cîştigi
suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Şi tu poţi fi - şi trebuie să
fi - un pescuitor de suflete pentru Hristos. Cei 12 apostoli n-ar fi
putut pescui o lume întreagă pentru Domnul Isus, dacă fiecare
suflet pescuit de ei nu s-ar fi făcut şi el la rîndul lui un pescuitor
de suflete. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-41-3 - 4-X-1925

Evanghelia de duminică: Ce voiţi să vă facă vouă oamenii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel.
Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se
cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei.
Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se
cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de
la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi
păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai.
Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu
împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră
va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei
nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru
este milostiv (Luca 6, 31-36). 

     Ce pace, ce rai ar fi pe pămînt cînd tot omul ar ţinea această
poruncă scurtă: Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi
la fel, sau cu alte vorbe: ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face. Dar
oamenii nu ţin această, poruncă pentru că cei mai mulţi oameni
poftesc să li se facă tot binele ce li se poate face, dar în schimb
ei fac altora tot răul ce-l pot face. Asta-i un semn că inima
oamenilor este bolnavă. Este un beteşug în inima oamenilor care
pofteşte mereu tot binele de la alţi oameni, dar în schimb doreşte
tot răul altora. Porunca Evangheliei nu se poate împlini pînă cînd
omul nu-şi tămăduieşte inima bolnavă - şi această tămăduire n-o
poate face un alt doctor, decît Isus Hristos - şi primirea Lui. Cine
L-a primit cu adevărat pe Isus ca stăpîn şi poruncitor în casa
sufletului său, inima aceluia iubeşte pe toţi oamenii şi face bine
tuturor, prietenilor şi duşmanilor deopotrivă, pentru că Isus este
iubire - şi iubirea de oameni este semnul că cineva face parte din
turma lui Hristos. 
     Iubiţi pe vrăjmaşii voştri - zice mai departe Evanghelia. Iată o
poruncă de care se împiedică cei mai mulţi creştini de azi. Inima
oamenilor de azi se opreşte la această poruncă. Mai departe nu
poate înainta. Mi-aduc aminte cînd eram preot în satul meu, în
scaunul spovedaniei foarte mulţi creştini spuneau că n-au aprins,
n-au furat, n-au omorît... dar cînd îi trimiteam în Numele lui Isus
să se împace cu cela şi cela, îmi răspundeau: asta una n-o pot face
părinte, - adică viaţa lor de creştin se oprea aici, ca şi sămînţa din
Evanghelie, care a dat în bolovani. Cei ce se opresc şi se
împiedică la această poruncă, n-au primit şi n-au înţeles cu
adevărat pe Isus, care şi de pe Cruce a strigat jidanilor ce-L
răstigneau: Tată, iartă-le lor. 
     Isus n-a avut duşmani - şi cel ce are duşmani, nu face parte din
turma lui Hristos, căci aşa zice Scriptura: Dacă zice cineva: Eu
iubesc pe Dumnezeu, şi urăşte pe fratele său, este un mincinos 
(1 Ioan 4, 20). Dar cine urăşte pe fratele său este în întuneric...
Cine nu iubeşte pe fratele său, rămîne în moarte 
(1 Ioan 2, 11; 3, 14). 
     Cine este vrăjmaşul nostru? Noi creştinii cei adevăraţi nu
trebuie să avem un alt vrăjmaş,  decît pe diavolul şi păcatul. Pe
acest vrăjmaş, ne porunceşte Scriptura şi Evanghelia, să-l urîm cu
toată puterea sufletului nostru. Dar greşeala tocmai aceasta este,
că noi nu urîm pe acest vrăjmaş, ci ne place de el. Mare vrăjmaş
ne este diavolul; cîte rele ne face, de cîte ori şi în cîte chipuri ne
batjocoreşte, de cîte ori sare asupra noastră şi ne răneşte sufletul
- şi noi tot nu-l urîm, dar sărim în capul fratelui nostru pentru cea
mai mică greşeală. 
     Urăşti tu cititorule pe diavolul şi păcatul cu toată puterea
sufletului tău, sau urăşti pe aproapele tău, pe fratele tău - şi odată
cu această ură, urăşti pe Dumnezeu şi sufletul tău? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-17-3 - 18-IV-1926 

Evanghelia din duminica mironosiţelor: apostolia femeilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem Evanghelia mironosiţelor. După ce
a trecut ziua Sabatului, Maria Magdalena, Maria, mama
lui Iacov, şi Salome, au cumpărat miresme, ca să se
ducă să ungă trupul lui Isus. În ziua dintîi a săptămînii,
s-au dus la mormînt dis de dimineaţă, pe cînd răsărea soarele.
Femeile ziceau una către alta: Cine ne va prăvăli piatra de la uşa
mormîntului? Şi cînd şi-au ridicat ochii, au văzut că piatra, care
era foarte mare fusese prăvălită. Au intrat în mormînt, au văzut pe
un tinerel şezînd la dreapta, îmbrăcat într-un veşmînt alb şi s-au
spăimîntat. El le-a zis: Nu vă spăimîntaţi! Căutaţi pe Isus din
Nazaret, care a fost răstignit: a înviat, nu este aici; iată locul unde
îl puseseră. Dar duceţi-vă de spuneţi ucenicilor Lui şi lui Petru,
că merge înaintea voastră în Galileia (Marcu 16, 1-7). 
     De mare cinste s-au învrednicit mironosiţele femei. Lor li s-a
vestit mai întîi Învierea Domnului - şi tot ele au fost trimise să
vestească mai întîi vestea cea mare şi bucuria cea mare a Învierii
Domnului. 
     Aceasta înseamnă că şi femeilor li s-a dat o apostolie în
această lume, li s-a dat şi lor apostolia să-L vestească pe Isus Cel
Înviat. Şti tu femeie cititoare, ce înseamnă să-L vesteşti pe Isus
Cel Înviat? Înseamnă să-L ai pe Isus Cel Viu şi Înviat în sufletul
tău, în casa ta, în purtările tale şi în traiul tău. Mai întîi, trebuie
să-L ai pe Isus Cel Înviat şi învăţăturile Lui în sufletul tău, căci
numai atunci vei putea face şi tu apostolie pentru El. 
     Şi ce fel de apostolie trebuie să faci tu? Apostolia ta trebuie să
fie mai întîi în casa ta. În căsuţa ta, tu femeie, faci o apostolie
pentru Hristos prin grija ta de copiii tăi, de bărbatul tău, prin
rugăciunile tale, prin evlavia ta, prin duhul tău cel creştinesc cu
care-ţi umpli căsuţa de lumină şi căldură sufletească. Dar tu
femeie trebuie să fi o vestitoare a lui Hristos nu numai în casa ta,
ci şi în afară de casa ta. Inima ta este mai caldă, mai simţitoare,
mai plină de iubire şi căldură, şi cu aceste daruri sufleteşti ce ţi
s-au dat ţie de la Domnul Dumnezeu, tu femeie trebuie să
domoleşti urile, să împaci mîniile, să semeni între oameni
bunătatea, mila şi dragostea lui Hristos. 
     Evangheliile ne spun că femeile au stat mai aproape de Jertfa
Crucii şi de patimile Mîntuitorului. În vremea patimilor
Domnului, unii din apostoli au fugit şi s-au ascuns de frică, ba
Petru s-a şi lepădat de frica unei slujnice, dar femeile s-au ţinut
neîncetat în urmele Mîntuitorului şi nici una din ele nu L-a
părăsit. În drum spre Golgota, femeile au însoţit pe Isus; la
picioarele Crucii ele au plîns patimile şi moartea Lui; ele L-au
îngropat apoi şi ele au aşteptat Învierea Lui. Inima femeilor a
trecut prin toate patimile Mîntuitorului şi a simţit toată Jertfa
Crucii, şi poate de aceea inima ta femeie, este mai simţitoare
pentru Hristos, este mai miloasă, mai caldă, mai plină de iubire şi
bunătate. 

Tu femeie trebuie să-ţi dai seama că tot belşugul sufletului tău,
toată căldura inimii tale şi toate darurile tale sufleteşti trebuie să
le pui în slujba lui Hristos. 
     Dar, luaţi aminte femeilor, că diavolul încearcă să tragă în
slujba lui darurile voastre sufleteşti. Iară unele (femei) s-au abătut
după satana... scria ap. Pavel (1 Tim. 5, 15). Sînt şi astăzi
destule femei care au lăsat pe Domnul şi s-au abătut după satana.
Acestea sînt femeile care aţîţă vrajbă între oameni prin clevete şi
minciuni, acestea sînt femeile care îşi pun darurile ce le au de la
Domnul: inima, ochii, frumuseţea, în slujba diavolului. Aceste
femei nu vestesc pe Isus Cel Înviat, ci prin păcatele lor încearcă
să-L îngroape din nou pe Fiul lui Dumnezeu. Casa acestor femei
este un iad şi un mormînt, precum zice Scriptura: Casa ei este
drumul spre locuinţa morţilor, drumul care coboară spre
locaşurile morţii (Prov. 7, 27). 
     Femeilor! Şi Maria Magdalena a fost o aşa femeie ce zăcea
îngropată în iadul şi mormîntul păcatelor. Dar prin lacrimile sale
şi iertarea Mîntuitorului, s-a ridicat din mormînt şi a înviat din
moartea păcatelor şi s-a făcut cea mai însufleţită vestitoare a lui
Hristos. Ridică-te şi tu femeie cu lacrimi din mormîntul păcatelor,
ca să dobîndeşti iertarea Mîntuitorului şi să intri în slujba Lui. 
     Femeia poate fi un înger cînd îşi pune darurile ei în slujba
Domnului, dar este un diavol cînd îşi pune darurile în slujba
diavolului. Puneţi-vă şi voi femeilor, darurile voastre în slujba
Domnului. Fiţi, faceţi-vă tot atîtea vestitoare a Domnului. Lumea
e plină de atîta ură şi vrajbă şi din pricina că multe, foarte multe
femei parcă nu fac altceva decît aţîţă minciuni, clevete şi
împerecheri între oameni. Oh! Acestea nu cunosc pe Domnul, căci
dacă L-ar cunoaşte, n-ar ajuta lucrul diavolului!... 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-23-3 - 30-V-1926 

Evanghelia de duminică: a tuturor Sfinţilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     În duminica de acum, biserica a pus prăznuirea tuturor
sfinţilor, de aceea se citeşte o Evanghelie ce spune despre viaţa
cea trăită în retragere, în sfinţenie şi jertfire pentru Domnul
(această Evanghelie o puteţi citi în Noul Testament la Matei 10,
32-37 cu continuare la Marcu 10, 28-31). Dar nu cumva să
credem că această Evanghelie ar fi numai a sfinţilor şi grăieşte
numai lor; ea este şi a noastră. Fiecare creştin trebuie să trăiască
o viaţă de sfinţenie; prin sfinţenia vieţii sale să Se sfinţească
Numele Tatălui ceresc. Ca nişte copii ascultători, nu vă lăsaţi
tîrîţi în poftele, pe care le aveaţi altădată, cînd eraţi în neştiinţă.
Ci, după cum Cel ce v-a chemat este Sfînt, fiţi şi voi sfinţi în
toată purtarea voastră. Căci este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sînt
Sfînt (1 Petru 1, 14-16). Ap. Pavel în epistolele sale de multe
ori îi agrăieşte pe creştini cu numele de sfinţi (Filipeni 4, 22). 

     Prin ce se cîştigă sfinţenia? Ne-o spune Evanghelia de
duminică. Întîia condiţie este mărturisirea lui Isus Hristos. Zis-a
Domnul: Oricine Mă mărturiseşte pe Mine înaintea oamenilor, îl
voi mărturisi şi Eu pe el înaintea Tatălui Meu. Iar de cel ce se va
lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu de el
înaintea Tatălui Meu, care este în ceruri... (din Evanghelia de
duminică). În vremile din începuturile creştinismului, mărturisirea
lui Hristos era persecutată de evrei şi de păgîni. Mărturisirea lui
Isus însemna de multe ori să alegi între moarte şi viaţă. 
     Creştinii cei tari în credinţă au mărturisit pe Hristos pînă la
moarte. Nici sabia, nici prigoana, nici chinurile, nici moartea nu
i-au putut despărţi de Hristos şi nu i-a putut face să se lepede de
Hristos. Persecuţiile împotriva celor ce cred în Domnul Isus
Hristos au încetat demult, dar mărturisirea lui Hristos a rămas şi
trebuie să o facem şi noi. Prin sfinţenia vieţii noastre, prin faptele
noastră cele bune trebuie să-L mărturisim şi noi pe Hristos
înaintea oamenilor. Prin sfinţenia vieţii tale şi tu, dragă cititorule,
trebuie să fii un mărturisitor al Domnului. Prin faptele tale cele
bune Îl mărturiseşti pe Hristos, iar prin fărădelegile tale Îl
tăgăduieşti şi Îl huleşti pe Hristos. Şi tu eşti un mărturisitor sau
un hulitor al lui Hristos, aşa după cum viaţa ta şi faptele tale sînt
bune sau rele. 
     La începuturile creştinismului, păgînii umblau să-i despartă pe
creştini de mărturisirea lui Hristos. Azi prigoanele păgînilor
vrăjmaşi au încetat. A rămas însă un alt vrăjmaş: diavolul,
vrăjmaşul cel mare, care umblă după creştini să-i despartă de
mărturisirea lui Hristos şi îi face de se leapădă de Hristos.
Diavolul pune în faţa omului ispitele, patimile şi păcatele; de cîte
ori omul le alege pe acestea, s-a lepădat de Hristos, L-a tăgăduit
pe Hristos, s-a despărţit de Hristos şi a rămas cu păcatul, cu
moartea. Mărturisirea lui Hristos înseamnă şi azi să alegi între
moarte şi viaţă: între moartea şi viaţa cea sufletească. Oh, cu cîtă
uşurinţă se leapădă creştinii de azi de mărturisirea lui Isus
Hristos! Cei dintîi creştini mai bine sufereau chinuri şi moarte,
decît să-L tăgăduiască pe Hristos, dar creştinii de azi se leapădă
şi se despart de Hristos pentru toate nimicurile, ispitele şi
patimile acestei lumi. Creştinii de azi se ruşinează de Hristos şi
de mărturisirea lui Hristos, cum zice o altă Evanghelie 
(Marcu 8, 38). Sînt creştini pe care în veci nu-i auzi vorbind
despre Isus Hristos şi mîntuirea sufletului. Vorbesc despre boi,
vaci, gunoi, etc, dar despre Isus Hristos şi sufletul lor, li-e ruşine
să vorbească. Oare nu este şi aceasta o tăgăduire a lui Hristos? 
     A fi un creştin adevărat înseamnă să-ţi dai seama că în fiecare
clipă ţi se pune înainte mărturisirea sau tăgăduirea lui Hristos.
Fiecare faptă a ta înseamnă mărturisirea sau tăgăduirea lui
Hristos, aşa după cum ai făcut-o, ascultînd de Domnul sau de
diavolul. Mîntuirea sufletului tău începe în clipa cînd te-ai hotărît
la o viaţă nouă cu Domnul, şi cu darul Lui te-ai apucat să-L
mărturiseşti clipă de clipă. Unul din cei intraţi în Oastea
Domnului îmi spunea astă vară amănunte interesante despre ce a 

păţit în zilele dintîi cînd s-a hotărît să înceapă lupta contra
păcatelor şi să-L mărturisească pe Domnul, în fiecare clipă şi cu
fiecare faptă a sa. În dimineaţa celei dintîi zile - îmi spunea el -
m-am ridicat dis de dimineaţă şi m-am rugat îndelung să-mi dea
Dumnezeu putere şi ajutor să-mi pot ţinea hotărîrea luată. Dar cît
ce am isprăvit rugăciunea, hop în curte cu un vecin sfădicios, cu
care mai avusesem de multe ori vorbe slabe. Venea şi acum cu
ceva vorbe de ceartă. Mi-am adus aminte de hotărîrea ce-o
luasem; m-am stăpînit, i-am răspuns cu vorbe bune, am lăsat după
el şi am trecut cu bine peste această încercare. Dar pe cînd scăpai
de acesta, începu femeia mea cu vorbe la mine că sînt un
slăbănog... că nu-s vrednic să-mi apăr drepturile mele. În vremea
asta iacă vine şi o văduvă săracă cu rugarea să o împrumut cu
nişte bani. De altădată mă scăpam de ea cu o minciună, dar acum
minciuna ar fi însemnat că-L tăgăduiesc pe Hristos şi îmi calc în
picioare hotărîrea. Am ascultat-o. Femeia mea a început şi mai şi.
Eu am plecat la lucru în cîmp zicîndu-mi în mine: astea-s
atacurile satanei contra hotărîrii mele. Zile întregi a dat satana
aspre atacuri contra hotărîrii mele; eu însă nu m-am lăsat; l-am
bătut mereu, întărindu-mă în rugăciune, pînă ce pe urmă am putut
striga plin de bucuria biruinţei: te-am biruit satano!... 
     Bine spunea ostaşul de mai sus, căci cu adevărat mărturisirea
cea adevărată a lui Hristos aduce omului fel de fel de necazuri,
neplăceri şi prigoane. Scriptura spune apriat, că toţi cîţi vor să
trăiască cu adevărat o viaţă după Evanghelie, vor fi urîţi şi
necazuri multe vor avea. De ce? Pentru că de cîte ori un suflet se
hotărăşte la o viaţă după Evanghelie, satana se vede primejduit
a-şi pierde un credincios, şi pune în mişcare toate uneltirile şi
meşteşugurile lui împotriva celui hotărît, ca să-l descurajeze şi
să-l întoarcă înapoi în mocirla din care a ieşit. 
     Iată dar ce înseamnă şi azi a-L mărturisi cu adevărat pe Isus
Hristos. Este şi azi această mărturisire un lucru greu, un lucru la
care trebuie pregătire sufletească, iar această pregătire stă înainte
de toate în legătură cu credinţă tare şi dragoste neţărmurită faţă
de Tatăl ceresc,  care atît de mult ne-a iubit, încît şi pe Unul
Născut Fiul Său L-a dat Jertfă pentru noi şi mîntuirea noastră
(Ioan 3, 16). 
     Despre această dragoste spune Evanghelia de duminică că
trebuie să fie mai mare decît dragostea de părinţi, de fii, de soţi.
Această dragoste au avut-o şi sfinţii. Evanghelia ne spune mai
departe că mărturisirea lui Hristos cere să ne luăm crucea şi să
mergem după El. Aceasta e crucea necazurilor, prigoanelor,
neplăcerilor ce se va aşeza ca sigur pe umerii tăi îndată ce vei
începe să-L mărturiseşti cu adevărat pe Domnul Isus Hristos şi
Evanghelia Lui. 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-24-3 - 6-VI-1926 - 324

Evanghelia de duminică: Isus Îşi alege apostoli la Marea Galileii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică istoriseşte cum a chemat Isus la
apostolie pe 4 din apostolii Săi; Pe cînd trecea pe lîngă
Marea Galileii, Isus a văzut doi fraţi: pe Simon, zis
Petru, şi pe fratele său Andrei, care aruncau o mreajă în
mare; căci erau pescari. El le-a zis: Veniţi după Mine, şi vă voi
face pescari de oameni. Îndată, ei au lăsat mrejile, şi au mers după
El (Matei 4, 18-20). 
     Evanghelia nu spune ce anume le-a mai vorbit Isus celor 4
pescari cînd i-a chemat la apostolie. Trebuie însă că le-a spus
ceva nou, ceva nespus de măreţ, ceva ce i-a mişcat pînă în adîncul
sufletului lor şi i-a făcut să-şi lase tot ce aveau şi să plece după
El. Nu pentru orice vorbă îşi vor fi lăsat cei 4 apostoli bărcile,
soţiile, copiii, plecînd în lume, după un Om ce predica o
învăţătură nouă despre Împărăţia lui Dumnezeu. Mîntuitorul era
la începutul lucrării Sale. El a păşit în lume predicînd o lume
nouă, o învăţătură nouă, o schimbare din temelie a vieţii şi a
rosturilor vieţii. Către gloata ce se strînsese la marginea mării să-I
asculte Cuvîntul, Mîntuitorul zicea: amin, amin zic vouă că rostul
acestei vieţi nu stă numai în mîncare şi băutură... nu stă în aceea
că mîncaţi şi vă săturaţi din peştii acestei mări... rostul acestei
vieţi este o Împărăţie a lui Dumnezeu, care trebuie cucerită... o
luptă se dă pentru această Împărăţie şi cei ce se luptă pun mîna pe
ea (Matei 11, 12)... căutaţi mai întîi această Împărăţie şi toate
celelalte lipsuri ale voastre se vor adăuga vouă (Matei 6, 33)... 
     Celor 4 pescari le zicea Isus: Voi pescarilor, credeţi că tot
rostul acestei vieţi stă în peştele ce-l prindeţi seara şi dimineaţa
din această mare... dar este o altă mare mai minunată decît
aceasta, şi este o altă pescuire mai minunată decît aceasta... Eu vă
chem în marea cea largă a vieţii, unde veţi pescui suflete pentru
Împărăţia lui Dumnezeu... Eu vă chem să scoateţi suflete din
adîncul răutăţilor şi din marea păcatelor... Eu vă dau un fel de
minunate mreje cu care veţi pescui milioane de suflete pentru
Împărăţia lui Dumnezeu... în Numele Meu veţi arunca mrejele, şi
multe suflete veţi scoate din adîncul răutăţilor... veniţi după Mine
şi vă voi face pe voi vînători de suflete pentru Împărăţia lui
Dumnezeu... 
     Cei 4 pescari au ascultat chemarea Domnului. Mai tîrziu
Domnul a alăturat la ei încă 8 pescuitori de suflete. Minunată
pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vînători. În istoria lumii nu
se cunoaşte o altă aşa minune, ca 12 pescari simpli să cucerească
o lume întreagă pentru Evanghelie. Dar taina acestei biruinţe - pe
lîngă darul lui Dumnezeu - stă şi în aceea că, prin vestirea
Evangheliei, apostolii au ridicat în toate părţile alţi şi alţi apostoli
mai mici şi secerători în ogorul Domnului. La începutul
creştinismului, fiecare creştin era un mic apostol şi vestitor al
Evangheliei. 

     Minunată chemare şi groaznică răspundere au urmaşii
apostolilor: episcopii, preoţii, pentru vestirea Evangheliei, dar
vestirea Evangheliei nu aparţine numai urmaşilor apostolilor, ci
ea aparţine - în anumite margini - şi tuturor creştinilor. Fiecare
creştin trebuie să fie şi el un vestitor al Evangheliei lui Hristos.
Fiecare creştin trebuie să fie şi el un luptător pentru biruinţa
Împărăţiei lui Dumnezeu. Şi tu, dragă cititorule, trebuie să fi un
mic apostol în cercul vieţii în care trăieşti. O, de şi-ar da seama
oamenii în cîte feluri pot şi ei vesti Evanghelia şi în cîte feluri
împiedică vestirea ei! Şi tu, dragă cititorule, eşti un predicator;
chiar dacă n-ai aminti nici o vorbă despre Hristos, chiar dacă n-ai
avea dar să spui nici o vorbă despre Hristos, chiar dacă n-ai avea
dar să spui ceva frumos despre Evanghelia lui Hristos, tu totuşi
predici neîncetat: viaţa ta, purtările tale, blîndeţea, smerenia şi
faptele tale cele bune sînt o minunată predică şi apostolie pentru
Evanghelia lui Hristos. Dar de altă parte, purtările tale cele rele,
fărădelegilor şi păcatele, sînt o piedică pentru vestirea
Evangheliei şi pentru biruinţa Împărăţiei lui Dumnezeu. 
     O, de ar înţelege oamenii că fiecare om este, sau un apostol al
Domnului, sau un apostol al diavolului! Din două una, căci la doi
domni nimenea nu poate sluji (Matei 6, 24). 
     Din cei 4 pescari de la Marea Galileii, Mîntuitorul a făcut
pescuitori de suflete. Şi tu, dragă cititorule, trebuie să fi un mic
pescuitor de suflete! În multe feluri şi chipuri poţi face acest
lucru. Amintesc o pildă. Unul din cei intraţi în Oastea Domnului,
Zaharie Cudlic, din Pojorîta, Bucovina, înainte de a se hotărî la
o viaţă după Evanghelie, ţinea trafic de tutun şi rachie, adică
făcea şi el un fel de apostolie pentru... diavolul. De cînd a intrat
în Oaste s-a lăsa de acest lucru şi s-a făcut neguţător de cărţi
religioase. A desfăcut sute de cărţi religioase (Biblii, Psaltiri,
etc); călătoreşte duminica cu trenul prin sate şi oraşe, silindu-se
cu cărţile sale să prindă pe oameni în mrejele Evangheliei. Iată
este şi acest lucru o mică apostolie plăcută lui Dumnezeu. 
     Mai amintesc o pildă. Astă vară m-am întîlnit cu unul care
intrase în Oastea Domnului şi era mare meşter de zis în violină.
Cînd am intrat în Oaste - zicea el - m-am gîndit şi mi-am zis în
mine: pînă acum eu am pescuit cu violina asta şi cu meşteşugul
ce mi l-a dat Dumnezeu... pentru diavolul, căci în toată duminica
am zis de joc prin cele crîşme şi am aţîţat pe oameni la desfătări
în ziua Domnului... de acum trebuie să pun mreaja asta în slujba
Domnului... Împreună cu un alt ostaş am învăţat să cîntăm cu gura
şi cu violina o poezie despre Oastea Domnului, şi într-o duminică
ne-am apropiat de fereastra unei crîşme ce vuia de tămbălăul
beţivilor. Începurăm cu violina şi cu gura un dulce cîntec de
chemare: 

Din crîşmă ieşiţi
la Domnul veniţi, 
de beţie vă lăsaţi
în Oastea Domnului intraţi, 
vă cheamă glasul Domnului de sus
să intraţi în Oastea lui Isus, 
că-n lume nu-i un nume mai frumos
decît să fi ostaşul lui Hristos... 

     Ce s-a întîmplat? Crîşma a început a rîde cu hohot de noi. Dar
inima unui om s-a agăţat în undiţa noastră. Peste o săptămînă unul
din beţivanii satului era în Oastea Domnului. Spunea că cîntecul
nostru de la fereastra crîşmei l-a rănit în inimă şi l-a urmărit
mereu pînă l-a scos din crîşmă şi l-a adus la Domnul... 
     Iată şi aceasta e o pildă minunată despre ce fel de apostolie
poate face omul. Fiecare ostaş din Oastea Domnului trebuie să fie
un pescuitor de suflete. Fiecare om are de la Dumnezeu un fel de
mreajă, un fel de har deosebit, numai cît omul nu-şi pune mreaja
în slujba Domnului, ci în slujba diavolului. Aruncaţi mrejele
voastre în Numele Domnului şi pentru Domnul. Pîndiţi pe tot
locul să prindeţi atare suflet în cursa unei cărţi bune, unei Biblii,
unei foi religioase, etc... 
     O, ce minunată viaţă ar fi pe pămînt, cînd fiecare creştin s-ar
sili să cîştige pe fratele său pentru Evanghelia Domnului şi pentru
Împărăţia lui Dumnezeu! Eşti tu dragă cititorule între aceştia? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-25-3 - 13-VI-1926 

Evanghelia de duminică: căutaţi la păsările cerului şi la crinii
cîmpului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Zis-a Domnul: Ochiul este lumina trupului. Dacă ochiul
tău este sănătos, tot trupul tău va fi plin de lumină; dar
dacă ochiul tău este rău, tot trupul tău va fi plin de
întuneric. Aşa că, dacă lumina care este în tine este
întuneric, cît de mare trebuie să fie întunericul acesta! Nimeni nu
poate sluji la doi stăpîni. Căci sau va urî pe unul şi va iubi pe
celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu puteţi
sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona. De aceea, vă spun: Nu vă
îngrijoraţi de viaţa voastră, gîndindu-vă ce veţi mînca, sau ce veţi
bea; nici de trupul vostru, gîndindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca.
Oare nu este viaţa mai mult decît hrana, şi trupul mai mult decît
îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă,
nici nu seceră, şi nici nu strîng nimic în grînare; şi totuşi, Tatăl
vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sînteţi voi cu mult mai de
preţ decît ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorîndu-se, poate
să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de
îmbrăcăminte? 

     Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe cîmp: ei
nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în
toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel
îmbracă Dumnezeu iarba de pe cîmp, care astăzi este, dar mîine
va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe
voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicînd: Ce vom
mînca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă
toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie
că aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu
şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe
deasupra (Matei 6, 22-33). 
     Acum duminică avem o Evanghelie din cele mai frumoase şi
plină de adînci învăţături. Începe această Evanghelie aşa de
frumos prin a spune că luminătorul trupului este ochiul. N-are
nici un preţ viaţa aceasta pămîntească, dacă n-ai vedere; dacă n-ai
ochi sănătoşi. Aşa e şi cu viaţa sufletească. N-are nici un preţ
viaţa cea sufletească, dacă ochii tăi cei sufleteşti sînt stricaţi, dacă
vederea ta cea sufletească e stricată, dacă îţi lipseşte lumina
sufletului. Această lumină este Isus Mîntuitorul, căci El a zis: Eu
sînt Lumina lumii; cine Mă urmează pe Mine, nu va umbla în
întuneric, ci va avea lumina vieţii (Ioan 8, 12). Această lumină
a lui Hristos îţi deschide ochii să vezi rosturile acestei vieţi; ca să
te afli pe tine însuţi şi rostul vieţii tale. Dacă n-ai această lumină,
ochi ai, dar nu vezi (Psalm 135, 16). Răului zici că este bun şi
binelui zici că este rău, întunericul îl numeşti lumină şi lumina
întuneric, amarul dulce şi dulcele amar (Isaia 5, 20). O, ce de
creştini sînt cărora le lipseşte această lumină a vieţii, a sufletului! 
     Nu puteţi sluji la doi domni, şi lui Dumnezeu şi lui mamona...
zice mai departe Evanghelia. Cu litere de aur ar trebui scrise
aceste cuvinte pe pereţii caselor noastre, şi mai ales în inimile
noastre, căci cei mai mulţi creştini îşi pierd sufletul şi viaţa de
veci tocmai pentru că îşi închipuie că pot sluji deodată şi lui
Dumnezeu şi diavolului. Viaţa creştinilor de azi s-ar putea împărţi
în trei feluri de slujiri. În clasa întîi sînt cei mulţi, mulţi, care
slujesc numai diavolului, adică cei care înoată în păcate şi
fărădelegi, şi de cele sufleteşti nici habar nu au. În clasa a doua
sînt cei puţini, puţini, care slujesc numai lui Dumnezeu trăind o
viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui. Între aceste două clase stă
apoi mulţimea cea mare a celor care umblă să slujească şi lui
Dumnezeu şi lui mamona. Aceştia sînt cei despre care zice într-alt
chip Scriptura că sînt nici reci, nici fierbinţi, ci căldicei 
(Apoc. 3, 15). De multe ori pe aceştia din urmă îi atragi mai
greu în slujba Domnului, decît pe cei reci de tot. De ce? Pentru
că cel pîngărit, cînd Îl află şi Îl primeşte cu adevărat pe Domnul,
se schimbă dintr-odată cu totul; din slujba diavolului trece
dintr-odată cu totul în slujba Domnului, din rece se face fierbinte,
dar pe cel căldicel, diavolul îl înşală cu şoapta să creadă că el îşi
face datoria, că face destul pentru Dumnezeu şi sufletul său. 

     Un ostaş din Oastea Domnului îmi scrie că la început îşi zicea:
da ce vorbă o mai fi şi asta, ostaşul lui Hristos?... că doară şi eu
slujesc lui Hristos... că doară nici eu nu slujesc diavolului... merg
la biserică... îmi fac rugăciunile... postesc... însă mai tîrziu - scrie
ostaşul - m-am întrebat în mine: oare slujesc eu numai lui
Hristos? Viaţa mea şi inima mea au răspuns: ba! Viaţa mea şi
inima mea parcă mă mustra zicîndu-mi: suflete dragă, bagă de
seamă că tu umbli să slujeşti şi lui Dumnezeu şi diavolului.
Dimineaţa te rogi lui Dumnezeu, dar mai tîrziu Îl sudui pe
Dumnezeu... Duminică dimineaţa mergi la biserică şi te închini lui
Dumnezeu, dar după amiază te duci la crîşmă şi te închini şi
diavolului cu beţie, sudalme, etc... Posteşti de mîncări, dar nu şi
de faptele cele rele... Aceste cugetări - scrie ostaşul - m-au
îndemnat să intru în Oastea Domnului cu hotărîrea să slujesc
numai lui Hristos. 
     O, ce mare înşelător e diavolul! El nu umblă să-l rupă pe om
cu totul de Dumnezeu; îşi dă seama că acest lucru ar fi mai greu.
Înşală însă satana pe creştini cu şoapta că şi-au făcut datoria faţă
de suflet, că sînt destul de calzi pentru Dumnezeu. Da ce? - zice
satana - doară na-i să te faci călugăr mai omule!... de ce să te laşi
de bucuriile şi plăcerile vieţii?... ţi-ai făcut datoria faţă de suflet...
viaţa îşi cere şi ea plăcerile ei... aşa-i făcută viaţa - şopteşte
satana - că trebuie ici colea să mai şi înşeli, să mai şi minţi, să
mai şi furi, etc. 
     Cu astfel de şoapte înşală satana pe oameni să creadă că pot
sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona. 
     Împotriva acestei înşelăciuni diavoleşti este numai o singură
cale de scăpare: să-L primeşti pe Mîntuitorul ca pe un Stăpîn,
Poruncitor şi Împărat al sufletului. N-au primit creştinii de azi aşa
pe Mîntuitorul, căci cînd astfel Îl primeşti, atunci satana nu te mai
poate trage în slujba lui, atunci eşti robul Domnului şi Îi slujeşti
Lui cu toate faptele tale, cu toate vorbele tale, cu toate purtările
tale, cu toată inima ta şi cu tot sufletul tău. Astfel slujeşti tu lui
Dumnezeu? 
     Evanghelia de duminică ne învaţă mai departe să aruncăm toate
grijile vieţii noastre asupra Domnului; să căutăm mai întîi
Împărăţia lui Dumnezeu, grija de suflet, căci apoi Tatăl ceresc are
El grijă de noi, aşa cum are grijă de păsările cerului şi de crinii
cîmpului. Mare şi frumos adevăr spune Evanghelia! Dar acest
adevăr - s-o spunem adevărat - multora li se pare o glumă, un
lucru de zîmbit. Acest adevăr îl poate pricepe şi îl poate simţi şi
avea în viaţa lui,  numai cel ce trăieşte o viaţă cu Domnul şi
Evanghelia Lui, numai cel ce este un adevărat copil al lui
Dumnezeu. 
     Cînd eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci Tatăl
ceresc are grijă de tine pînă în cele mai mici amănunte. Văzut-aţi
cum sînt copiii: n-au nici o grijă şi nu cunosc grija vieţii; aşa e şi
cu noi cînd sîntem cu adevărat copiii lui Dumnezeu; deodată
scăpăm de toate grijile şi necazurile. Tatăl ceresc le ia asupră-Şi. 

     Cînd trăieşti o viaţă cu Domnul, atunci între tine şi grijile,
necazurile vieţii, stă Domnul; atunci tu nu vezi necazurile, ci vezi
pe Domnul. Însă cei necredincioşi nu pot vedea pe Domnul de
mulţimea necazurilor. Necredinţa - sau mai bine zis puţina
credinţă - pune între om şi Dumnezeu, necazurile. Puţin
credinciosul se uită la necazuri, nu la Domnul, sau mai bine zis,
nu poate vedea pe Domnul, de mulţimea necazurilor. 
     În psaltire este un minunat psalm de întregire la Evanghelia de
duminică. E psalmul 22: Domnul este Păstorul meu; nu voi duce
lipsă de nimic. El mă paşte în păşuni verzi şi mă duce la ape de
odihnă... O, ce Păstor bun este Domnul şi ce păşuni minunate are
El, dar dacă vrei să fi îngrijit de El, trebuie să fii oaia Lui, trebuie
să fi în turma Lui şi să asculţi de El. Aici e taina Evangheliei de
duminică: dacă vrei să scapi de greutăţile şi necazurile vieţii,
intră cu adevărat în turma lui Isus şi te fă cu adevărat o oaie
ascultătoare de El. O, ce viaţă uşoară şi dulce trăieşte cel care este
cu adevărat un copil al Domnului şi o oaie din turma Lui! El are
grijă de tine (Psalm 31, 23), spre El arunci grija ta şi El te
hrăneşte. 
     Să nu fiu rău înţeles. Nu cumva să creadă cineva că Evanghelia
ar învăţa prin aceasta lene şi nepăsare; ar învăţa să aştepte omul
să-i dea Domnul de-a gata tot ce-i trebuie. Păsările cerului - la
pilda cărora ne mînă Evanghelia - sînt pilde de hărnicie; ele
aleargă toată ziua după hrana lor - (mergi leneşule la furnică, zice
înţeleptul Solomon). Înţelesul Evangheliei e să cauţi mai întîi
Împărăţia lui Dumnezeu, grija sufletului, căci apoi sporul şi
binecuvîntarea lui Dumnezeu se pogoară şi în lucrul mîinilor tale.
Să fi, să te faci cu adevărat un copil al Domnului şi o oaie din
turma Lui - şi apoi El va îngriji de tine şi de lipsurile tale. O, ce
viaţă dulce şi uşoară este aceasta! Trăieşti tu cititorule o astfel de
viaţă? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-26-3 - 20-VI-1926 

Evanghelia de duminică: Doamne, nu sînt vrednic să intri sub
acoperămîntul meu... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem Evanghelia sutaşului din
Capernaum. Pe cînd intra Isus în Capernaum, s-a
apropiat de El un sutaş, care-L ruga şi-I zicea:
Doamne, robul meu zace în casă slăbănog, şi se
chinuieşte cumplit. Isus i-a zis: Am să vin şi să-l tămăduiesc.
Doamne, a răspuns sutaşul, nu sînt vrednic să intri sub
acoperămîntul meu; ci zi numai un cuvînt, şi robul meu va fi
tămăduit. Căci şi eu sînt om sub stăpînire; am sub mine ostaşi, şi
zic unuia: Du-te! şi se duce; altuia: Vino! şi vine; şi robului meu:
Fă cutare lucru! şi-l face. Cînd a auzit Isus aceste vorbe, S-a
mirat, şi a zis celor ce veneau după El: Adevărat vă spun că nici
în Israel n-am găsit o credinţă aşa de mare. 

     Dar vă spun că vor veni mulţi de la răsărit şi de la apus, şi vor
sta la masă cu Avraam, Isaac şi Iacov în Împărăţia cerurilor. Iar
fiii Împărăţiei vor fi aruncaţi în întunericul de afară, unde va fi
plînsul şi scrîşnirea dinţilor. Apoi a zis sutaşului: Du-te, şi
facă-ţi-se după credinţa ta. Şi robul lui s-a tămăduit chiar în
ceasul acela (Matei 8, 5-13). 
     Sutaşul din Evanghelie stă în faţa noastră cu multă învăţătură.
El este înainte de toate o pildă de credinţă vie şi tare. El credea
şi se încredea din tot sufletul său în Mîntuitorul, în puterea Lui şi
ajutorul Lui. Această credinţă l-a plecat să-L caute pe Isus, şi
această credinţă a ajutat la tămăduirea slugii sale. Printr-o
credinţă vie şi tare şi noi putem dobîndi toate cele bune. Toate
sînt cu putinţă celui ce crede, a zis Mîntuitorul. 
     Sutaşul din Capernaum este apoi o pildă de iubire. Bolnavul
pentru care umbla sutaşul pe drumuri şi îi cerea cu lacrimi în ochi
tămăduire, nu era nici fiul său, nici fiica sa, nici rudenia sa, ci era
servitorul său. Şi cînd ne gîndim că în acele vremuri, servitorii se
vindeau şi se cumpărau cu bani ca nişte robi şi ca nişte vite - iată
ce pildă de iubire a de-aproapelui său a arătat sutaşul. 
     Dar mai presus de toate, sutaşul din Capernaum stă în faţa
noastră ca o pildă de smerenie şi de cunoaştere a stării sale
păcătoase. Sutaşul avea o credinţă vie care l-a îngenuncheat
neputincios în faţa Mîntuitorului şi l-a făcut să strige: Doamne,
nu sînt vrednic să intri în casa mea. Această credinţă ne trebuie
şi nouă. Începutul mîntuirii noastre sufleteşti sînt cuvintele
sutaşului: Doamne, nu sînt vrednic să intri sub acoperămîntul
meu... Doamne, sînt un păcătos, sînt un mare păcătos... casa
sufletului mi s-a ruinat, haina mi s-a pătat... 
     O credinţă vie trebuie să te ducă şi să te îngenuncheze în faţa
Domnului, aşa cum eşti. A căuta să te faci mai întîi bun şi apoi să
vii la Domnul, înseamnă a înjuga boii înapoia carului. Carul
mîntuirii tale sufleteşti începe a porni la drum în clipa cînd ai
văzut prăpastia şi ai strigat: Doamne scapă-mă... în clipa cînd ţi-ai
simţit sufletul întinat în păcate şi ai strigat plîngînd: Doamne
spală-mă şi fă-mă iarăşi curat... 
     Cei mai mulţi creştini îşi pierd sufletul nu pentru păcate, ci
pentru că nu simţesc păcatele. 
     Mîntuitorul a ascultat rugarea sutaşului păgîn şi i-a tămăduit
sluga. Oricît de păgîn şi de păgînit ai fi şi tu, dragă cititorule, nu
te teme, Mîntuitorul te primeşte şi te tămăduieşte şi pe tine. Un
singur lucru se cere de la tine: să te laşi doborît de păcat în faţa
Domnului să-ţi laşi ochii să plîngă şi inima să suspine, aşteptînd
iertarea Lui, ajutorul Lui. 
     O, ce lucru minunat mai văd eu în chipul de sus. Un mai mare
al armatei, la porunca căruia tremură sute de oameni, stă smerit
în faţa Mîntuitorului. Ochii mi se umplu de lacrimi cînd mă uit la
chipul de mai sus şi mă gîndesc la cei mulţi, mulţi, slujbaşi
creştini de prin cazarme şi cancelarii care - cuprinşi de păcatul
trufiei - înjură pe Bunul Dumnezeu, înjură tot ce are sufletul mai
scump şi sfînt. Sînt pline satele şi oraşele de slujbaşi, care vreau
să-şi arate puterea lor prin înjurături aspre. 

     Pe vremea ungurilor ajungea căprar şi firăr, cel ce ştia înjura
mai crîncen (durere, înjurătura a rămas şi în cazarma românească).
Eu am cunoscut un om cuminte, care îndată ce a ajuns primar în
sat, a început să înjure răstit. Sărmanul! În trufia lui, el îşi
închipuia că-i mai tare şi mai respectat dacă înjură; el credea că
şi înjurătura se ţine de slujbă, ca şi pecetea şi protocoalele.
Sutaşul păgîn din Evanghelia de mai sus stă ca o mustrare pentru
mulţi, mulţi slujbaşi creştini din zilele noastre. 
     Sutaşul nu se simţea vrednic să-L primească pe Isus în casa
lui. Îşi simţea ticăloşia din casa sufletului său. Însă această
simţire şi recunoaştere a ticăloşiei nu l-a împiedicat să se apropie
de Isus şi să ceară ajutorul Lui. Poate şi pe tine, dragă cititorule,
ticăloşia vieţii tale te ţine departe de Domnul şi te opreşte să-L
primeşti pe Domnul. Diavolul tocmai cu asta înşală pe om,
şoptindu-i mereu: eşti prea păcătos, omule, ca să te mai poată iubi
Dumnezeu, eşti prea ticălos ca să te mai ajute şi să te mai asculte.
Dar Domnul te iubeşte şi te primeşte la El aşa cum eşti. De la tine
nu se cere nimic altceva, decît să alergi la El şi cu credinţa
sutaşului să-L rogi zicînd: Mîntuitorule Doamne, în casa trupului
meu zace un bolnav iubit care cumplit se chinuieşte... sufletul
meu s-a îmbolnăvit în păcate cumplite şi grele... şi nimeni nu-l
poate tămădui decît Tu, Doctorul Cel mare al sufletelor noastre...
pe Tine Doamne Te rog şi în faţa Ta stau ca să primesc iertare,
milă şi tămăduire... 
     Cînd astfel ai ajuns să stai în faţa Mîntuitorului, îndată vei
simţi cum bolnavul tău suflet se tămăduieşte şi viaţa ta se umple
de o uşurare, de o binecuvîntare, de o fericire şi o mulţumire pe
care n-ai avut-o şi n-ai cunoscut-o. Încearcă şi vezi! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-27-3 - 27-VI-1926 

Evanghelia de duminică: îndrăciţii din latura gadarenilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a ajuns Isus de partea cealaltă, în ţinutul
Gadarenilor, L-au întîmpinat doi îndrăciţi, care ieşeau
din morminte. Erau aşa de cumpliţi, că nimeni nu putea
trece pe drumul acela. Şi iată că au început să strige:
Ce legătură este între noi şi Tine Isuse, Fiul lui Dumnezeu? Ai
venit ca să ne chinuieşti înainte de vreme? Departe de ei era o
turmă mare de porci, care păşteau. Dracii rugau pe Isus şi ziceau:
Dacă ne scoţi afară din ei, dă-ne voie să ne ducem în turma aceea
de porci. Duceţi-vă, le-a zis El. Ei au ieşit, şi au intrat în porci.
Şi deodată, toată turma s-a repezit de pe rîpă în mare, şi a pierit
în ape. Porcarii au fugit, şi s-au dus în cetate de au povestit tot ce
se petrecuse şi cele întîmplate cu îndrăciţii. Şi iată că toată
cetatea a ieşit în întîmpinarea lui Isus, şi, cum L-au văzut, L-au
rugat să plece din ţinutul lor (Matei 8, 28-34). 

     Plină cu adînc înţeles este Evanghelia de duminică. Ea se
petrece întocmai şi în zilele noastre. Oameni chinuiţi de duhurile
cele necurate din Evanghelie, sînt şi astăzi destui. Numai cît noi
n-avem ochi sufleteşti să-i vedem şi n-avem minte duhovnicească
să înţelegem acest lucru. Oamenii de azi cred că duh necurat au
numai bolnavii cei ce ameţesc, scrîşnesc din dinţi şi fac spumă la
gură. Însă de duh necurat e cuprins şi e legat şi cel ce are patimi
şi năravuri urîte: beţivul, desfrînatul, lacomul, mîniosul, etc. Eu
în fiecare sîmbătă noaptea aud răcnete fioroase trecînd pe sub
fereastra casei mele. Sînt răcnetele celor care au chefuit pe la
crîşme. Oare nu sînt şi aceştia nişte îndrăciţi legaţi în lanţurile
satanei, ca cei din Evanghelie? Ba da. Cu ajutorul patimilor,
satana se face stăpîn pe voinţa omului şi îl face robul lui. Oh,
cum ştie satana să-l lege pe om cu ajutorul patimilor! Patima e
mai întîi o aţă subţire, pe care o poţi rupe uşor. Cel dintîi pahar
e numai o aţă slabă. Dar pe urmă aţa se tot îngroaşă; se face
ştreang mai greu de rupt şi pe urmă s-a făcut lanţ grozav cu care
satana îl leagă pe om. E plină lumea de azi cu astfel de lanţuri ce
ne zornăie. Din aceste lanţuri numai Mîntuitorul ne poate scăpa.
Numai cînd te apropii de Mîntuitorul, diavolii patimilor încep a
se cutremura sau a se munci, cum zice Evanghelia. Oh, ce lucru
grozav e să trăieşti o viaţă legată în lanţurile de robie ale
diavolului! Toţi cei chinuiţi de patimi, toţi cei legaţi în lanţurile
patimilor, apropiaţi-vă de Domnul ca să luaţi tămăduire şi scăpare
din robia diavolului! 
     Evanghelia ne spune că diavolii au cerut voie să intre în porci.
Oare de ce? Pentru că diavolii ştiau că nu-i mare deosebire între
cei îndrăciţi şi între porci. Dă-ne Doamne voie să intrăm în porci
- îşi vor fi zis diavolii - pentru că nu se deosebesc prea mult
porcii de oamenii din care ne-ai scos. Ne-a reuşit să-i aducem şi
pe aceşti oameni cu dobitoacele... Se pare că diavolii se folosesc
şi azi de această cerere şi îngăduinţă a Mîntuitorului: dă-ne
Doamne voie să intrăm în porci... Diavolul îşi caută şi azi sălaş
în suflete ticăloşite şi îndobitocite, sau mai bine zis, cu ajutorul
patimilor diavolul îl îndobitoceşte pe om, ca apoi să se poată
aşeza în el ca într-o casă plăcută. Văzut-aţi spre pildă cum îl
îndobitoceşte pe om satana cu patima beţiei? Şi înfăţişarea
dinafară a omului beţiv se îndobitoceşte. Aşişderea se
îndobitoceşte şi desfrînatul, zgîrcitul, lacomul, mîniosul, etc. 
     Dragă cititorule! Locul de plăcere şi de şedere al diavolului
este murdăria, dobitocia şi ticăloşia cea sufletească şi trupească.
Cînd un om începe a se ticăloşi cu sufletul, începe a se murdări,
diavolul îndată se apropie strigînd cu bucurie: iată, mi se deschide
iar un loc plăcut de şedere... aicea-i de mine!... Diavolului îi place
şi azi de porci şi cere şi azi să intre în porci, în cei îndobitociţi de
patimile cele rele. De un suflet ce se ţine curat, de un suflet ce-şi
spală mereu veşmîntul în sîngele Mîntuitorului (Apoc. 7, 14),
de acela satana nu se poate apropia. Un astfel de suflet ai şi tu? 

     Plină de învăţătură sufletească este apoi şi purtarea
gadarenilor. Înainte de a trece la aceasta, se ridică mai întîi
întrebarea: de ce a înecat Isus o turmă întreagă de porci, de ce
paguba aceasta, cînd putea să trimită pe diavoli direct în apa
mării? Mîntuitorul voia prin aceasta să arate valoarea sufletului,
voia să arate preţul unui suflet mîntuit. Un suflet mîntuit
preţuieşte mai mult decît toată lumea, zicea Isus. Dar nu aşa s-au
gîndit şi gadarenii. Ei s-au întristat foarte tare cînd au înţeles că
li s-au prăpădit porcii. Izbăvirea celor două suflete din lanţurile
diavolului, pentru ei nu însemna nimic. Această izbăvire era
pentru ei o nenorocire, o întîmplare slabă, şi pe Cel ce le-a adus
această nenorocire, pe Isus, L-au poftit să iese numaidecît din
hotarele lor. O, nebunilor de gadareni! Slabă judecată aţi avut!
Domnul a pus în faţa voastră două suflete mîntuite şi turma
porcilor, şi voi aţi ales porcii! Dar să nu-i mustrăm pe gadareni,
căci aşa sîntem şi noi. Orice creştin este pus să aleagă între porci
şi între suflet... între dobitoceştile patimi şi între mîntuirea
sufletului... orice creştin este pus să aleagă din două una: ori
jertfeşte dobitoceştile patimi ca să rămînă cu Domnul, ori Îl
pofteşte pe Domnul să iese din hotarele vieţii sale ca să poată
rămînea cu dobitoceştile patimi... şi vai, creştinii de azi aleg ca şi
gadarenii: porcii, dobitoceştile patimi de dragul cărora Îl poftesc
pe Domnul să iese din hotarele vieţii lor. 
     Evanghelia cu gadarenii se petrece şi azi. Lumea de azi e o
Gadară uriaşă. Hotarele vieţii creştinilor de azi sînt pline de
porcii dobitoceştilor patimi. De aceşti porci să nu te atingi, căci
îndată se supără oamenii şi te poftesc să-i laşi în pace. De cînd
eram preot tînăr la sate mi-aduc aminte că începusem a predica să
lase oamenii datina de a face jocuri şi petreceri duminica şi în
sărbători. Dar tot satul s-a sculat în capul meu cu vorbele: da, ce
popa vrea să ne strice nouă datinile noastre?... da el vrea să ne
scoată din sat obiceiurile noastre din bătrîni?... Adică oamenii
protestau ca nu cumva să li se înece turma dobitoceştilor patimi
şi năravuri urîte. 
     Gadarenii erau cuprinşi de duhul grijilor şi averilor acestei
lumi, de aceea nu L-au înţeles pe Isus; ei vedeau rosturile vieţii
numai în turmele de porci şi în alergările lor, de aceea L-au poftit
pe Isus să-i lase în pace cu predicile Lui. Oh, cîţi dintre creştinii
de azi nu sînt tot aşa! Duhul cel rău al patimilor, al grijilor şi
alergărilor acestei vieţi îi face pe oameni să n-aibă răgaz pentru
Mîntuitorul şi pentru cele sufleteşti. 
     Porcii în care intraseră diavolii, s-au înecat în valurile mării.
Spre valurile pieirii veşnice aleargă şi azi toţi cei pe care satana
i-a legat în lanţurile patimilor şi le-a îndobitocit sufletul. Din
această pieire numai Singur Mîntuitorul poate scăpa pe om. Să ne
apropiem de El, să-L primim cu adevărat pe El, şi satana îşi va
pierde îndată orice putere asupra noastră şi va fugi ruşinat. 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-29-3 - 11-VII-1926 

Evanghelia de duminică: şi vindeca toată boala şi neputinţa în
popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care
strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După
ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis:
Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au
răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după
credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot
dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au
ieşit afară, au răspîndit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe
cînd plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit.
După ce a fost scos dracul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele,
mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Dar
fariseii ziceau: Cu ajutorul domnului dracilor scoate El dracii!
Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţînd pe norod în
sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecînd orice
fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9, 27-35). 
     Evanghelia de duminică ni-L arată pe Mîntuitorul ca pe un
Doctor bun ce dă lumină la doi orbi, vindecă pe un îndrăcit şi
tămăduieşte toată boala şi neputinţa în popor. 
     O, ce Doctor mare şi bun a fost Isus Mîntuitorul! Pe oriunde
ajungea El, bolile şi durerile încetau, bolnavii se făceau sănătoşi.
Duceţi-vă de spuneţi lui Ioan ce auziţi şi ce vedeţi: Orbii îşi
capătă vederea, şchiopii umblă, leproşii sînt curăţiţi, surzii aud,
morţii înviază, şi săracilor li se propovăduieşte Evanghelia 
(Matei 11, 4-5). Erau sate întregi unde nu mai era nici o boală,
nici un bolnav şi nici o durere, căci Isus trecuse pe acolo şi le
vindecase. Dar minunata putere şi lucrare a Mîntuitorului nu
stătea numai în aceea că El vindeca şi bolile cele trupeşti. Duhul
Domnului - zicea Isus - M-a trimis să tămăduiesc pe cei zdrobiţi
cu inima, să vestesc iertare celor robiţi şi orbilor vedere 
(Luca 4, 18-19). Mîntuitorul tămăduia şi inimile, tămăduia orbia
şi ologia cea sufletească şi dezlega suflete din robia diavolului.
Mîntuitorul punea tămăduirea bolilor trupeşti în legătură cu
tămăduirea cea dinăuntru, cea sufletească a omului, de aceea zicea
celor tămăduiţi: iată te-ai făcut sănătos, de acum să nu mai
păcătuieşti (Ioan 5, 14). 
     Isus Mîntuitorul e şi azi tot Acelaşi Doctor minunat al
sufletelor şi trupurilor noastre. Evangheliile ne spun că bolnavii
se atingeau de El căci din El ieşeau puteri (Luca 6, 19). Prin
atingere de Isus Mîntuitorul se vindecau atunci bolnavii. Tot
printr-o astfel de atingere ne putem vindeca şi noi, printr-o
atingere sufletească, printr-o atingere cu toată credinţa noastră, cu
toate lacrimile noastre, cu toată dorinţa, cu toată fiinţa şi puterea
noastră cea sufletească. Atingerea cea adevărată de Mîntuitorul
face şi azi minuni. 

Sînt şi azi boli trupeşti în faţa cărora medicii stau neajutoraţi, cei
ce le poartă se tămăduiesc prin credinţă vie şi tare în Dumnezeu. 
     Dar şi mai mari sînt minunile ce le face atingerea de
Mîntuitorul, în sufletele noastre. De orice boală sufletească ai
suferi, îndată scapi de ea cînd te atingi cu adevărat de
Mîntuitorul. Orice necaz ai avea, orice durere te-ar paşte, poţi lua
îndată mîngîiere, întărire şi scăpare dacă te apropii şi te atingi de
Doctorul cel mare, de Isus Mîntuitorul. Eu zic că nu este în
această lume om necăjit şi nefericit, decît acela care nu cunoaşte
pe Mîntuitorul şi nu se ştie atinge de El. 
     O, ce Doctor minunat avem noi în Isus Mîntuitorul! 
     Însă lumea nu cunoaşte pe Acest Doctor minunat, sau mai bine
zis nu vrea să-L cunoască şi să se apropie de El, de aceea satele
şi oraşele sînt pline azi de cumplite boli trupeşti şi sufleteşti. 
     Dragă cititorule! Toţi sîntem bolnavi cu trupul, şi mai ales cu
sufletul. E o mare înşelăciune diavolească părerea că noi am fi
curaţi şi fără de păcat. Cînd ne credem mai curaţi, atunci nu mai
băgăm de seamă cîtă otravă mai este încă în noi şi cîtă boală
sufletească. Începutul mîntuirii sufleteşti nu e atunci cînd crezi că
te faci mai curat, ci atunci cînd simţeşti că te-a orbit patima, cînd
simţeşti că ţi s-au stricat ochii cei sufleteşti, cînd simţeşti că nu
mai poţi sta şi umbla pe picioarele tale şi strigi cu lacrimi, din
adîncul sufletului: Isuse Mîntuitorule, mîntuieşte-mă şi mă
tămăduieşte! Noi nu putem face altceva pentru mîntuirea şi
tămăduirea noastră, decît să ne apropiem de Mîntuitorul şi să ne
atingem de El cu credinţă vie şi tare. Tot ceea ce se cere de la noi
şi tot ceea ce putem face noi, e să-L căutăm pe Mîntuitorul cu
toate neputinţele noastre şi cu toată credinţa noastră şi să strigăm
după El ca cei doi orbi din Evanghelie: Miluieşte-ne pe noi, Fiule
al lui Dumnezeu! 
     Şi apoi după ce am luat tămăduire, să facem şi noi aşa cum au
făcut cei doi orbi din Evanghelie: să-L vestim în lume pe Marele
Doctor şi să aducem la El şi pe alţi bolnavi. Sînt oameni şi sînt
suflete care nu se mai pot mişca pe picioarele lor cele sufleteşti.
Păcatul şi patimile i-a ologit cu totul şi i-a doborît cu totul în
noroiul fărădelegilor. Pe aceştia să-i ridicăm şi să-i aducem la
Mîntuitorul, aşa cum samariteanul cel milostiv a cules de pe
drumuri pe cel rănit de tîlhari şi l-a dus la tămăduire. Să aducem
mai întîi pe cei daţi în seama şi răspunderea noastră sufletească. 
     Tu, tată dragă, adă-ţi copilul la Mîntuitorul nu numai cînd e
bolnav în corpul lui, ci şi cînd otrava şi boala cea sufletească a
pătruns în sufletul lui. Tu, dragă mamă, adă la Mîntuitorul pe
fetiţa ta nu numai cînd zace în patul durerii şi în braţele tale, ci
şi cînd nopţile se cere şi se duce pe la jocuri păgîne şi
destrăbălate. 
     Tu, dragă ostaşule din Oastea Domnului, ia aminte că şi
datoria ta este să umbli neîncetat după astfel de bolnavi şi să-i
aduci la Mîntuitorul. Apropie-te de cel ce-şi bea prin crîşme
sănătatea şi pîinea pruncilor, citeşte-i gazeta, dă-i o gazetă, dă-i
o carte de chemare sufletească şi fă tot ce poţi să-l poţi apropia
de Isus, Doctorul cel Mare. 

     Voi toţi, care orbi aţi fost şi acum vedeţi, aveţi datoria să-L
vestiţi în lume, să spuneţi tuturor despre toate ce v-a făcut vouă
Domnul şi să aduceţi şi pe alţii la El să ia tămăduire. Nu este în
această lume o chemare mai frumoasă decît să aduci bolnavi la
Mîntuitorul să ia tămăduire şi viaţă. Spuneţi tuturor că Isus,
Marele Doctor şi tămăduitor umblă şi azi din sat în sat şi din oraş
în oraş. Tot cel ce se apropie de El şi se atinge de El, ia putere,
ia dar, ia tămăduire, ia viaţă şi mîntuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-30-3 - 18-VII-1926 

Duminica a 8-a după Rusalii: minunea cu înmulţirea pîinii şi
peştilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd a ieşit din corabie, Isus a văzut o gloată mare, I s-a
făcut milă de ea, şi a vindecat pe cei bolnavi. Cînd s-a
înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul
acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul
noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mîncare. N-au
nevoie să plece, le-a răspuns Isus; daţi-le voi să mănînce. Dar ei
I-au zis: N-avem aici decît cinci pîini şi doi peşti. Şi El le-a zis:
Aduceţi-i aici la Mine. Apoi a poruncit noroadelor să şadă pe
iarbă, a luat cele cinci pîini şi cei doi peşti, Şi-a ridicat ochii spre
cer, a binecuvîntat, a frînt pîinile şi le-a dat ucenicilor, iar ei
le-au împărţit noroadelor. Toţi au mîncat şi s-au săturat, şi s-au
ridicat douăsprezece coşuri pline cu rămăşiţele de fărîmituri. Cei
ce mîncaseră, erau ca la cinci mii de bărbaţi, afară de femei şi de
copii. Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în
corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, pînă va da
drumul noroadelor (Matei 14, 14-22). 
     O ce înţeles adînc este în această Evanghelie, dar acest înţeles
îl afli numai cînd citeşti Evanghelia cu luare aminte. Minunea din
Evanghelie nu stă numai în aceea că Isus a săturat 5000 de
oameni cu 5 pîini şi 2 peşti, ci minunea stă în aceea că cei 5000
de oameni umblaseră o zi întreagă flămînzi după Cuvîntul lui
Dumnezeu. O zi întreagă ascultase gloata pe Mîntuitorul şi nu se
mai sătura de învăţăturile Lui. Mîntuitorul Se retrăsese într-un loc
pustiu, departe de sate, şi gloata Îl urmase ca să-L asculte şi să-şi
sature sufletul cu învăţăturile Lui. Cînd s-a înserat, ucenicii s-au
apropiat de El şi I-au zis: Locul acesta este pustiu, şi vremea iată
că a trecut, dă drumul noroadelor să se ducă prin sate să-şi
cumpere de mîncare. Nu trebuie să meargă... a răspuns Isus... pe
Mine M-au ascultat, a Mea e grija să le dau să mănînce. Şi
Mîntuitorul le-a săturat şi foamea lor cea trupească. 

     Să luăm aminte! În Evanghelia cu săturarea celor 5000 de
oameni sînt două minuni. Minunea cea dintîi a fost minunata
umblare a gloatei după Cuvîntul lui Dumnezeu, minunata
flămînzire sufletească a celor 5.000 de oameni după Cuvîntul
Mîntuitorului. Mîntuitorul a săturat mai întîi această flămînzire
sufletească şi apoi a săturat şi foamea lor cea trupească. Aici este
dragă cititorule, înţelesul cel adînc al Evanghelie. Gloata celor
5000 simţise mai întîi foamea cea sufletească şi pe urmă
Mîntuitorul a avut grijă şi de foamea lor cea trupească. Aşa e şi
azi. Domnul are grijă de toate lipsurile noastre cînd petrecem
lîngă El. Minunea din Evanghelia cu minunata săturare a celor
5000 se întîmplă şi azi, se întîmplă şi în viaţa mea şi a ta, iubite
cititorule. Cînd umbli cu sufletul flămînd după învăţăturile
Mîntuitorului, cînd simţeşti în tine neîncetat o foame de a auzi
Cuvîntul lui Dumnezeu, cînd te ţii mereu de Domnul şi petreci
mereu lîngă El pentru a-ţi sătura şi hrăni sufletul cu învăţăturile
Lui, atunci El are grijă şi de toate lipsurile traiului tău. În chip
minunat ştie Domnul şi azi sătura pe cei ce petrec lîngă El. N-am
văzut dreptul cerşind pîine, zice psalmistul. Sînt şi azi atîtea
văduve şi săraci despre care te miri cum trăiesc în această
scumpete. Domnul binecuvîntează pîinea şi puţinul lor, pentru că
petrec o viaţă curată de rugăciuni şi purtări bune. Să fim bine
înţeleşi. Mîntuitorul nu predică lenea şi trîndăvia. Lucrul mîinilor
şi umblarea după cele trebuincioase sînt o poruncă a Evangheliei,
însă grija de cele sufleteşti trebuie să stea în fruntea tuturor
alergărilor noastre căci numai atunci se pogoară spor şi
binecuvîntare şi peste lucrul mîinilor noastre. Căutaţi mai întîi
Împărăţia lui Dumnezeu şi toate celelalte vi se vor da pe deasupra
- a zis Mîntuitorul (Matei 6, 33). Însă cei mai mulţi caută mai
întîi cele lumeşti, iar de cele sufleteşti nici habar n-au. Au uitat
oamenii cuvintele Mîntuitorului: Omul nu trăieşte numai cu pîine,
ci cu orice cuvînt care iese din gura lui Dumnezeu (Matei 4, 4).
Însă cine umblă azi flămînd după Cuvîntul lui Dumnezeu? Între
oamenii de azi este o foame nebună după plăceri, pofte,
îmbogăţiri, desfătări lumeşti. Nu căutăm mai întîi Împărăţia lui
Dumnezeu, nu însetoşăm după hrană sufletească, şi de aceea nu
mai putem scăpa de necazuri, frămîntări, greutăţi şi lipsuri mari.
Linişte şi uşurare nu ne va veni pînă cînd nu va fi foamete pe
pămînt, dar nu foamete de pîine nici sete de apă, ci foamete de a
auzi Cuvîntul lui Dumnezeu (Amos 8, 11). Dragă cititorule, Isus
Mîntuitorul împarte şi azi pîine sufletească celor flămînzi. Eu sînt
pîinea vieţii - a zis Isus. Cine vine la Mine, nu va flămînzi
niciodată... (Ioan 6, 35). Eu sînt pîinea cea vie care s-a pogorît
din cer, dacă mănîncă cineva din această pîine va trăi în veac
(Ioan 6, 51). Această pîine este Jertfa cea sfîntă, trupul şi
sîngele Domnului care ni s-au dat spre viaţa veşnică. Cîţi însă se
hrănesc cu această pîine a vieţii? 

     Cuvîntul lui Dumnezeu după care umbla flămîndă gloata celor
5000 se află şi azi în Sfînta Scriptură în Evanghelia
Mîntuitorului, în Noul Testament, însă cîţi cititori de carte umblă
flămînzi să citească învăţăturile Mîntuitorului din Noul
Testament? Cîţi creştini au Biblia, au pîinea Cuvîntului lui
Dumnezeu în casa lor şi se hrănesc regulat cu această pîine?
Într-un sat de frunte am numărat astă vară 20 de căldări de fiert
rachie şi oamenii se pregăteau să mai cumpere 5, însă n-am aflat
în întreg satul nici o Biblie. Ce lucru dureros! Despre noi zicem
că sîntem sănătoşi cînd avem poftă de mîncare şi mîncăm bine.
Însă cînd pierdem pofta de mîncare, e semn rău, e semn de boală,
iar cînd nu ne trebuie mîncare, sîntem greu bolnavi. O,
nesocotiţilor de noi! De am pricepe că această regulă se întîmplă
şi cu sufletul nostru. Sufletul cel viu şi sănătos are şi el poftă de
mîncare sufletească, îşi cere şi el hrana lui zilnică. Însă cînd omul
e atins de atare boală sufletească, începe să nu-i mai placă hrana
cea sufletească, n-are poftă de ea, n-o mănîncă, iar pe urmă
sufletul lui e mort, sau mai bine zis omorît de foame, căci omul
nu i-a mai dat hrană. O, cîte suflete mor în această foame! Toţi
cei care urăsc Cuvîntul lui Dumnezeu, toţi care se hrănesc cu
pofte şi plăceri lumeşti, poartă în ei astfel de suflete moarte şi
omorîte de lipsa hranei sufleteşti. 
     Evanghelia de mai sus spune că Mîntuitorului I s-a făcut milă
de gloată (Matei 14, 14). Mi-este milă de gloata aceasta, căci
iată că de trei zile aşteaptă lîngă Mine, şi n-au ce mînca. Nu vreau
să le dau drumul flămînzi, ca nu cumva să leşine de foame pe
drum - zicea Isus (Matei 15, 32). Mîntuitorului Îi e milă şi azi
de cei ce stau flămînzi de Cuvîntul lui Dumnezeu în pustia acestei
vieţi. Mîntuitorul plînge pe cei ce îşi omoară sufletul cu fel de fel
de fel de otrăvuri. În pustia acestei vieţi, plină cu atîta otravă
sufletească, glasul Mîntuitorului se aude strigînd: Eu sînt pîinea
vieţii... Eu sînt pîinea cea vie... Veniţi şi luaţi hrană şi viaţă
pentru sufletul vostru!... Auzi tu, dragă cititorule, acest glas? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-31-3 - 25-VII-1926 

Evanghelia de duminică: puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în
corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, pînă va
da drumul noroadelor. După ce a dat drumul noroadelor,
S-a suit pe munte să Se roage, singur la o parte. Se înnoptase, şi
El era singur acolo. În timpul acesta, corabia era învăluită de
valuri în mijlocul mării; căci vîntul era împotrivă. Cînd se îngîna
ziua cu noaptea, Isus a venit la ei, umblînd pe mare. Cînd L-au
văzut ucenicii umblînd pe mare, s-au spăimîntat şi au zis: Este o
nălucă! Şi de frică au ţipat. Isus le-a zis îndată: Îndrăzniţi, Eu
sînt; nu vă temeţi! Doamne, I-a răspuns Petru, dacă eşti Tu,
porunceşte-mi să vin la Tine pe ape. Vino! I-a zis Isus. Petru s-a
coborît din corabie, şi a început să umble pe ape ca să meargă la
Isus. Dar, cînd a văzut că vîntul era tare, s-a temut; şi fiindcă
începea să se afunde, a strigat: Doamne, scapă-mă! Îndată, Isus a
întins mîna, l-a apucat şi i-a zis: Puţin credinciosule, pentru ce
te-ai îndoit? Şi după ce au intrat în corabie, a stat vîntul. Cei ce
erau în corabie, au venit de s-au închinat înaintea lui Isus, şi I-au
zis: “Cu adevărat, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu! 
(Matei 14, 22-33). 
     Iată o Evanghelie pe care o trăim şi noi de atîtea ori în viaţa
noastră cea sufletească. Cine oare n-a avut vifor în marea vieţii
lui? Cine oare a avut tot senin şi vreme bună în viaţa lui? Nimeni.
Toţi am avut şi avem furtuni mai mari sau mai mici în marea
vieţii noastre. Vremea vieţii noastre se trece mai mult în nor decît
în senin, mai mult în furtună decît în linişte. Sînt două feluri de
valuri şi de furtuni în marea vieţii noastre: de o parte sînt valurile
necazurilor şi întristărilor, iar de altă parte e viforul ispitelor şi
păcatelor. Pe furtuna cea dintîi - a necazurilor - toţi o cunosc, toţi
se tem de ea şi se feresc de ea. Însă nu cunosc toţi oamenii pe
cealaltă; viforul ispitelor şi patimilor lumeşti. Puţini se
înspăimîntă de acest vifor şi puţini umblă să scape de el.
Dimpotrivă. Cei mai mulţi caută în adins această furtună şi
simţesc plăcere în valurile plăcerilor lumeşti (adică în valurile
pieirii sufleteşti). Şi mai puţini sînt apoi acei care cunosc pe
Acela care Singur poate domoli şi linişti furtuna necazurilor şi
viforul ispitelor: pe Isus Mîntuitorul. O, ce privelişte
înspăimîntătoare se poate vedea în marea acestei vieţi! În toate
părţile se văd corăbii ce se cufundă şi corăbierii ce se îneacă, în
toate părţile sufletele ce se pierd în valurile patimilor şi păcatelor,
în toate părţile corăbieri ce dorm la cîrma vieţii în vreme ce
corabia lor se scufundă. Dar iată în mijlocul acestei grozave
furtuni de pieire sufletească, o mică ceată pluteşte în jurul unei
lumini. E ceata celor puţini care Îl au pe Isus Mîntuitorul de
cîrmaci şi cîrmuitor al vieţii lor. În mijlocul valurilor, această
ceată stă fără frică şi peste valuri umblă ca pe uscat. 

     Dragă cititorule! Şi tu eşti un călător în marea acestei vieţi de
vînturi şi furtuni. Şi viaţa ta este o corabie prinsă de furtună în
mijlocul mării. Însă dacă trăieşti o viaţă cu Domnul, atunci n-ai
de ce să te temi. Cînd trăieşti o viaţă cu Domnul, El apare mereu
în furtunile vieţii tale cu lumină şi scăpare, aşa cum a apărut
apostolilor cuprinşi de vifor. Cînd vine vremea rea, cînd noapte
se face în viaţa ta şi toţi te părăsesc, deodată Se iveşte El,
Domnul şi Mîntuitorul tău şi îţi strigă: Nu te teme de ei; căci Eu
sînt cu tine ca să te scap, zice Domnul (Ieremia 1, 8). O, ce
uşoară este viaţa cînd o trăieşti cu Domnul, cînd Îl ai pe Domnul
de cîrmaci şi cîrmuitor al vieţii tale. Dă-ţi, iubite cititorule, cîrma
vieţii tale Acestui cîrmuitor,  căci El Singur ştie calea spre
ţărmurii mîntuirii. El Singur ştie cînd vine furtuna şi El Singur
ştie s-o liniştească. Dă-I Lui cîrma vieţii tale şi îndată vei scăpa
de toate grijile, de toate necazurile şi de toate primejdiile. O, ce
linişte, ce putere şi ce încredere capeţi cînd Domnul nostru e la
cîrma vieţii tale! 
     Undeva am citit că pe o vreme de furtună, toţi călătorii unui
vapor erau cuprinşi de groază şi spaimă. Numai un copil stătea
liniştit. E tata la cîrmă - zicea el - şi nu mă tem. Era copilul
căpitanului care cîrmuia vaporul. Călătorii au rămas mişcaţi şi
ruşinaţi de încrederea ce o avea acest copil în tatăl său, iar ei,
oameni mari şi creştini, pierduseră încrederea în Tatăl ceresc. Aşa
e şi cu noi. Cînd Tatăl e la cîrmă, cînd voia Lui şi legile Lui
cîrmuiesc corabia vieţii noastre, n-avem de ce să ne temem. Se
spune mereu că lumea aceasta e plină de primejdii, însă eu zic că
nu este decît o singură primejdie adevărată în această lume: cînd
L-ai părăsit pe Domnul, cînd din furtuna vieţii tale lipseşte El. Se
spune mereu că această lume e o vale a plîngerii, plină de
necazuri. Eu însă zic că nu este în această lume decît un singur
necaz adevărat: cînd L-ai pierdut pe Domnul, cînd păcatul te-a
despărţit de Domnul şi trăieşti o viaţă fără El. Cînd mi-a murit fie
iertata soţie, poporul din sat mă plîngea ca pe un pierdut şi ca pe
un nenorocit ce a gătat cu viaţa. Eu însă le-am zis: Dragii mei! Eu
nu sînt pierdut căci n-am pierdut încă pe Mîntuitorul meu. Pierdut
e numai acela care a pierdut pe Mîntuitorul... 
     Un mare filozof, voind să arate preţuirea unei mame, a lăsat
vestitele vorbe: am pierdut pe mama, de acum n-am ce mai pierde.
Eu însă zic că nu acesta e hotarul pierderii, ci e altul. E acesta:
Am pierdut pe Mîntuitorul, de acum n-am ce mai pierde!... Numai
cine a ajuns la acest hotar, e cu adevărat un pierdut pe vecii
vecilor. Greşeala oamenilor e că nu se ştiu rezema destul de tare
în Mîntuitorul, în Acest cîrmaci al vieţii noastre. Se reazemă
oamenii în lucruri trecătoare. 
     De cînd eram la ţară, mi-aduc aminte de un om ce a murit de
necaz că pierduse 5 mii de lei. (În gazetă am citit de tineri care
s-au împuşcat pentru că şi-au pierdut drăguţele). Sărmanul! 

     El n-avea şi nu cunoştea pe Mîntuitorul de reazem şi cîrmuitor
al vieţii sale. Sînt iarăşi alţii care Îl cheamă pe Domnul la cîrma
vieţii lor, dar numai pe vreme de boală şi necaz mare. Atunci
strigă, vai, vai... însă îndată ce trece furtuna, iarăşi alungă pe
Domnul de la cîrmă şi se cîrmuiesc ei spre păcate şi pieire. 
     Dragă cititorule! O credinţă vie şi lucrătoare are acela care şi-a
încredinţat Domnului cîrma vieţii sale şi înaintează cu El spre ţara
veşniciei. Ai tu o astfel de credinţă? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-32-3 - 1-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: cum să scăpăm de patimi şi păcate
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd au ajuns la norod, a venit un om, care a căzut în
genunchi înaintea lui Isus, şi I-a zis: Doamne, ai milă
de fiul meu, căci este lunatic, şi pătimeşte rău: de multe
ori cade în foc, şi de multe ori cade în apă. L-am adus
la ucenicii Tăi, şi n-au putut să-l vindece. O, neam necredincios
şi pornit la rău! a răspuns Isus. Pînă cînd voi fi cu voi? Pînă cînd
vă voi suferi? Aduceţi-l aici la Mine. Isus a certat dracul, care a
ieşit afară din el. Şi băiatul s-a tămăduit chiar în ceasul acela.
Atunci ucenicii au venit la Isus, şi I-au zis deoparte: Noi de ce
n-am putut să-l scoatem? Din pricina puţinei voastre credinţe, le-a
zis Isus. Adevărat vă spun că, dacă aţi avea credinţă cît un
grăunte de muştar, aţi zice muntelui acestuia: Mută-te de aici
colo, şi s-ar muta; nimic nu v-ar fi cu neputinţă. Dar acest soi de
draci nu iese afară decît cu rugăciune şi cu post (Matei 17,
14-21). 
     Un bolnav s-a apropiat de mine astă vară într-un sat. Nu tuşea
acest bolnav, nu şchiopăta şi nici un alt fel de beteşug n-avea în
oasele lui. Purta însă în sufletul lui o boală grea: beţia.                 - Am
încercat să mă las de beţie domnule părinte, şi nu pot, - mi se
plîngea omul. Am iscălit hotărîrea din Lumina Satelor, am ţinut-o
pînă la un loc, dar după o vreme şi mai cumplit m-am îmbătat. Ce
să fac să mă pot scăpa de acest rău?... 
     Ca răspuns eu am deschis Testamentul Nou şi am citit
împreună cu el Evanghelia fiului îndrăcit, pe care o dăm aici.
I-am arătat că patru lucruri ne spune această Evanghelie. 
     Întîia dată ne spune că un copil avea un duh mut care îl
chinuia şi îl arunca în foc şi apă. A doua oară că părinţii lui l-au
adus la Isus. A treia oară că i-a fost mai rău cînd S-a apropiat Isus
de el, şi a patra oară cînd s-a tămăduit deplin. 
     - Vezi omule, i-am zis bolnavului, şi tu trebuie să treci prin
aceste patru stări, ca să te poţi mîntui. Întîia dată trebuie să ne
dăm seama că duhul cel mut din Evanghelie sînt păcatele şi
patimile cele rele cu ajutorul cărora diavolul se face stăpîn peste
voinţa omului ce le primeşte. 
     Şi tu eşti stăpînit de puterea duhului mut care cînd te cuprinde,
te aruncă în focul... beţiilor şi în noroiul... păcatelor. 

     De la început diavolul păcătuieşte (1 Ioan 3, 8) şi de cîte ori
păcătuim, sau apucăm patimi rele (ca beţia, sudalma, mînia,
desfrînarea, etc), diavolul prinde putere asupra noastră. Aceasta
e starea cea dintîi - şi din această stare trebuie să scăpăm, şi altă
scăpare n-avem decît la Isus Mîntuitorul, nostru care a venit să
nimicească lucrurile şi puterea diavolului (1 Ioan 3, 8). Ca
copilul din Evanghelie aşa trebuie să ne apropiem şi noi cu bolile
sufleteşti de Isus Mîntuitorul şi tămăduitorul bolilor noastre
sufleteşti şi trupeşti. 
     Doctorul şi Izvorul tămăduirii bolilor noastre sufleteşti este
Isus Mîntuitorul. Fără de El noi nu putem face nimic. Însă cei mai
mulţi nu se ştiu apropia aşa cum trebuie de acest izvor,  şi de
aceea îi auzi plîngîndu-se: am încercat, dar nu pot... mi-am pus în
gînd să mă las de ceia şi ceia, dar n-am putut... N-au putut pentru
că au încercat să facă acest lucru din puterile lor,  iar Domnul
Isus a spus apriat că fără de El nu putem face nimic 
(Ioan 15, 5). Cei ce spun că nu pot, au luat hotărîrea fără
Hristos, iar o astfel de hotărîre n-are putere. 
     Să scapi de chinurile patimilor şi păcatelor, înseamnă mai întîi
să-ţi faci o legătură vie cu Mîntuitorul şi să alergi în braţele Lui
mîntuitoare. Să scapi de patimi şi de năravuri urîte înseamnă să
te hotărăşti la o viaţă nouă şi să primeşti un Stăpîn nou: pe
Mîntuitorul Isus Hristos şi să începi o viaţă nouă cu El. Peste
această hotărîre se coboară apoi de sus darul, harul şi puterea
Duhului Sfînt care face din tine o făptură nouă, un om nou, un om
duhovnicesc care biruie firea cea păcătoasă şi patimile rele. 
     Semnul şi dovada că te apropii cu adevărat de Mîntuitorul şi
mîntuirea ta sufletească trebuie să fie starea a 3-a prin care a
trecut copilul din Evanghelie, adică cînd i s-a făcut mai rău. Mult
l-a scuturat pe el diavolul, după ce S-a apropiat de Isus. Cînd te
apropii şi tu cu adevărat de Mîntuitorul, ţi se face şi ţie mai rău,
adică diavolul se vede în primejdia de a-şi pierde un credincios,
şi de aceea umblă cu toate meşteşugurile să nu te scape din
prinsoarea lui. 
     Pînă cînd petreci în fărădelegi, diavolul şade liniştit şi
mulţumit de felul traiului tău, dar îndată ce vrei să o rupi cu
păcatul şi să te apropii cu adevărat de Isus, ţi se face şi ţie mai
rău, adică diavolul începe şi el a lucra. 
     Unul din cei ce s-au hotărît împotriva păcatelor şi a intrat în
Oastea Domnului îmi scrie: Am ţinut hotărîrea pînă la un loc, dar
de la o vreme şi mai tare s-a aprins pofta băuturii în mine şi m-am
îmbătat şi mai rău. Altul de altă parte mi se plînge: de cînd m-am
hotărît, nu mai am pace cu oamenii ăştia, că tot strigă după mine
că-s pocăit, pentru că după biserică nu mă bag cu ei la crîşmă să
beau. Iată aceasta e starea a 3-a: cînd omul se hotărăşte pentru
Domnul şi se apropie de Dumnezeu, diavolul de altă parte pune
foc mai mult în patimile omului şi scoate în calea lui fel de fel de
batjocuri şi de prieteni care îl trag de mînecă să se dea iarăşi la
roată cu lumea, adică să se întoarcă iarăşi în mocirla din care a
ieşit. 

     Dragă cititorule! Cînd satana te chinuie după ce te-ai hotărît
împotriva păcatelor şi te-ai apropiat de Mîntuitorul şi de
mîntuirea ta cea sufletească, să nu te sperii: este cea din urmă
zvîrcolire a lui. Tu nu te teme, stai drept ca un bun ostaş al lui
Hristos în faţa meşteşugirilor lui, mai înaintează cîţiva paşi în
credinţă, în încredere, în alipire faţă de El - şi ai cîştigat lupta
trecînd în starea a 4-a a fiului din Evanghelie: tămăduirea şi
mîntuirea ta cea sufletească. 
     Acestea sînt cele 4 stări şi trepte ale mîntuirii noastre sufleteşti
şi toţi care vreau să intre cu adevărat în Oastea Domnului, vor
trece prin ele. 

Rugăciune: 

Isuse Mîntuitorule, iată ies şi eu în calea Ta ca fiul din
Evanghelie. Diavolul mă chinuie şi pe mine şi mă aruncă
în focul şi apele ispitelor şi patimilor. Fie-Ţi milă de mine
Doamne, căci ranele din suflet mă dor. Din pustiurile
păcatului vin acum la Tine şi ca un copil scăpat de moarte vreau
să mă ţin de Tine şi să trăiesc cu Tine. Ţie Îţi dau aceste mîini şi
picioare pe care le-ai dezlegat din lanţurile satanei. Ţie Îţi dau
ochii, urechile, gura, gîndurile, vorbele mele. Toată averea mea
trupească şi sufletească o pun de acum în slujba Ta Doamne şi în
ascultarea de Tine Doamne! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-33-3 - 8-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: pilda datornicului neiertător
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Domnul a zis pilda aceasta: Împărăţia cerurilor se
aseamănă cu un împărat, care a vrut să se socotească cu
robii săi. A început să facă socoteala, şi i-au adus pe
unul, care îi datora zece mii de galbeni. Fiindcă el
n-avea cu ce plăti, stăpînul lui a poruncit să-l vîndă pe el, pe
nevasta lui, pe copiii lui, şi tot ce avea, şi să se plătească datoria.
Robul s-a aruncat la pămînt, i s-a închinat, şi a zis: Doamne, mai
îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti tot. Stăpînul robului aceluia,
făcîndu-i-se milă de el, i-a dat drumul, şi i-a iertat datoria. Robul
acela, cînd a ieşit afară, a întîlnit pe unul din tovarăşii lui de
slujbă, care-i era dator o sută de lei. A pus mîna pe el, şi-l
strîngea de gît, zicînd: Plăteşte-mi ce-mi eşti dator. Tovarăşul lui
s-a aruncat la pămînt, îl ruga, şi zicea: Mai îngăduieşte-mă, şi-ţi
voi plăti. Dar el n-a vrut, ci s-a dus şi l-a aruncat în temniţă, pînă
va plăti datoria. Cînd au văzut tovarăşii lui cele întîmplate, s-au
întristat foarte mult şi s-au dus de au spus stăpînului lor toate cele
petrecute. Atunci stăpînul a chemat la el pe robul acesta, şi i-a
zis: Rob viclean! Eu ţi-am iertat toată datoria, fiindcă m-ai rugat.
Oare nu se cădea să ai şi tu milă de tovarăşul tău, cum am avut eu 

milă de tine? Şi stăpînul s-a mîniat şi l-a dat pe mîna
chinuitorilor, pînă va plăti tot ce datora. Tot aşa vă va face şi
Tatăl Meu cel ceresc, dacă fiecare din voi nu iartă din toată inima
pe fratele său (Matei 18, 23-35). 
     Evanghelia de duminică cuprinde o pildă tîlcuită şi explicată
de Însuşi Mîntuitorul. Omul împărat din pildă este Tatăl ceresc
care ne iartă atîtea şi atîtea datorii de păcate multe şi grele, iar
datornicul sîntem noi oamenii, care sărim în capul de-aproapelui
pentru toate nimicurile şi greşelile. Să luăm aminte că Evanghelia
de duminică este pusă şi în Tatăl nostru cînd zicem: şi ne iartă
nouă greşelile noastre, precum iertăm şi noi greşiţilor noştri.
Vedeţi, ce mare apăs se pune pe iertarea de-aproapelui nostru?
Domnul Isus ne spune apriat că Tatăl ceresc ne iartă greşelile
numai condiţionat, adică dacă şi noi iertăm pe cele ale semenilor
noştri. Dacă nu facem acest lucru, e o minciună toată rugăciunea
noastră şi tot numele nostru de creştini. Iubirea şi iertarea sînt
semnele cele mai bune că cineva este un creştin adevărat,  şi cine
nu le are, n-a primit cu adevărat pe Mîntuitorul şi Evanghelia Lui. 
     Cînd eram preot la sat mi-aduc aminte că în scaunul
mărturisirii, la îndemnurile mele să se împace cei sfădiţi şi să se
ierte, cei mai mulţi răspundeau: asta una n-o pot face părinte, nu
mă lasă inima să iert. Ba diavolul nu te lasă - răspundeam eu. El
te opreşte cu mînia ca să nu-ţi dai seama de bunătatea lui
Dumnezeu care te-a iertat prin Jertfa Fiului Său, şi tu nu vrei să
ierţi. Diavolul te opreşte să nu-ţi dai seama că tu ai stat de faţă la
o judecătorie care te-a judecat la moarte şi pieire veşnică în
numele paragrafului de lege care zice apriat: plata păcatului este
moartea (Rom. 6, 23). Din această osîndă te-a scăpat Isus
Hristos care a murit în locul tău, te-a scăpat prin Jertfa Lui, prin
bunătatea şi mila Lui, - şi tu nu vrei să ierţi o nimica toată ce se
cere de la tine? 
     O, dragă cititorule, dacă tu nu poţi ierta şi iubi, atunci să şti că
tu n-ai gustat încă din darurile ce izvorăsc din Jertfa Crucii, tu
n-ai stat încă la picioarele Crucii, tu eşti numai o spoială, dar nu
un creştin adevărat. Cine a primit cu adevărat Jertfa
Mîntuitorului, cine s-a renăscut la o viaţă nouă cu El ca o făptură
nouă, iertată şi mîntuită, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică
despre iertare. Dă-i aceluia palme că el rîde, batjocoreşte-l că el
te laudă, dă după el cu pietre, că el răspunde cu rugăciune,
înjură-l că el tace. O, cît de mult ştie ierta şi răbda un creştin
adevărat, luînd pildă de la Mîntuitorul, care şi de pe Cruce cerea
iertarea celor care Îl răstigniseră, zicînd: Tată, iartă-le lor. Şi tu,
dragă cititorule, trebuie să faci aşa, altcum, dacă la greşeală
răspunzi tot cu greşeală, la sudalmă tot cu sudalmă, la batjocură
tot cu batjocură, eşti departe de Evanghelia Domnului şi de
mîntuirea sufletului tău. Eşti tu cititorule, dintre aceia care, după
ce au gustat din iertarea şi bunătatea lui Dumnezeu, s-au făcut un
izvor de iertare şi iubire şi pentru alţii, sau eşti în chipul
datornicului din Evanghelie? Fă-ţi singur socoata! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-34-3 - 15-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: tînărul avut
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Un fruntaş a întrebat pe Isus: Bunule Învăţător, ce
trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? Pentru ce
Mă numeşti bun? i-a răspuns Isus, Nimeni nu este bun
decît Unul Singur: Dumnezeu. Ştii poruncile: Să nu
preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire
mincinoasă, să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta. Toate aceste
lucruri, I-a zis el, le-am păzit din tinereţea mea. Cînd a auzit Isus
aceste vorbe, i-a zis: Îţi mai lipseşte un lucru: vinde tot ce ai,
împarte la săraci, şi vei avea o comoară în ceruri. Apoi, vino şi
urmează-Mă. Cînd a auzit el aceste cuvinte, s-a întristat de tot;
căci era foarte bogat. Isus a văzut că s-a întristat de tot, şi a zis:
Cît de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au
avuţii! Fiindcă mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea
acului, decît să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu
(Luca 18, 18-25). 
     Să luăm aminte! Nu cumva să credeţi că Evanghelia de mai sus
ar cere de la noi să ne vindem averile şi să le dăm săracilor, ca să
ne putem mîntui. Nu avuţia şi strîngerea ei este o piedică pentru
Împărăţia lui Dumnezeu, ci piedicile sînt beteşugurile sufleteşti
ce le scorneşte avuţia în sufletul nostru, dacă nu băgăm de seamă.
Evanghelia de mai sus ne arată pe unul ce-şi făcuse din bogăţie
un idol pe care îl avea mai drag şi mai de preţ decît mîntuirea lui
sufletească. Bogăţia de ar curge, nu vă lipiţi inima de ea, zice
psalmistul, dar greşeala aceasta este că oamenii îşi lipesc mai
mult inima de bogăţiile pămînteşti decît de Mîntuitorul şi de
bogăţiile cele sufleteşti. 
     În multe chipuri şi feluri se poate vedea şi azi Evanghelia de
mai sus. Eu am văzut-o şi astă vară într-un sat. Ieşiseră domnii de
la o judecătorie în afacerea unui om ce pîrîse pe altul că s-a băgat
cu hotarul pe el. Cel pîrît tăgăduia (cu toate că se vedea bine că
şi-a lărgit hotarul cu strîmbul). Atunci judecătorul l-a poftit pe cel
pîrît să pună jurămînt. Pîrîtul a stat puţin pe gînduri (aşa cum stă
omul din chipul de sus) şi apoi odată a pus piciorul pe piatra de
hotar şi a jurat, sau mai bine zis şi-a dat sufletul pentru o bucată
de 50 cm de pămînt (cam cît îi trebuia de groapă). Ca şi în chipul
de sus, şi pe omul acela, Evanghelia îl chema să iese din lăcomie
şi să plece după Isus, dar lăcomia şi diavolul îl îndemnau de la
spate: nu te lăsa omule... sporeşte-ţi averea - şi omul a ascultat
glasul lăcomiei şi L-a părăsit pe Isus pentru o brazdă de loc. 
     O, cîte fac oamenii să-şi sporească averile: jură strîmb, înşală,
fură, omoară şi îşi vînd sufletul în sute de feluri apucaţi de
lăcomia de a-şi înmulţi avuţiile. De aceea zicea Isus: cu anevoie
vor intra cei avuţi în Împărăţia lui Dumnezeu! 
     Cititorule! La întrebarea: ce să fac ca să moştenesc viaţa
veşnică, acesta este răspunsul cel bun: să pleci după Hristos, să
te pui în slujba lui Hristos cu tot ce ai: cu averea ta, cu banii tăi,
cu inima ta, cu ochii tăi, cu mîinile, cu picioarele tale, cu gura, cu
vorba, cu scrisul şi sfatul tău. 

     Asta înseamnă şi să te lepezi de toate patimile şi păcatele tale.
Dar sminteala-i tocmai asta, că în asemănarea omului din
Evanghelie, oamenii nu-şi pun tot ce au în slujba lui Hristos, nu
vreau să se despartă de anumite patimi şi plăceri. Sînt mulţi
creştini foarte evlavioşi... pînă cînd nu-i vorba de punga şi averea
lor, dar îndată ce vrei să le deschizi şi punga pentru vreo faptă
bună, ai gătat. 
     Creştinilor! Moştenitorii Împărăţiei lui Dumnezeu pot fi numai
fiii lui Dumnezeu, iar fiii lui Dumnezeu pot fi numai aceia care
L-au primit pe Hristos şi trăiesc cu Hristos, iar a trăi cu Hristos
înseamnă că El este Stăpîn şi Poruncitor în casa sufletului nostru.
Dar cînd îl bagi pe cineva stăpîn şi poruncitor în casa ta, trebuie
să-i dai lui cheile de la toate încăperile tale: de la casă, de la
cămară, de la lada cu bani, de la pod, podrum... Dacă casa şi
cămara şi lada şi punga ta nu se deschid niciodată pentru cei
săraci şi alte fapte bune, acesta e semnul cel rău că tu nu L-ai
primit cu adevărat pe Hristos şi Evanghelia Lui! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-35-3 - 22-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: pilda cu via cea neroditoare
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ascultaţi o altă pildă. Era un om, un gospodar, care a
sădit o vie. A împrejmuit-o cu un gard, a săpat un teasc
în ea, şi a zidit un turn. Apoi a dat-o unor vieri şi a
plecat în altă ţară. Cînd a venit vremea roadelor a
trimis pe robii săi la vieri, ca să ia partea lui de rod. Vierii au pus
mîna pe robii lui, şi pe unul l-au bătut, pe altul l-au omorît, iar pe
altul l-au ucis cu pietre. A mai trimis alţi robi, mai mulţi decît cei
dintîi; şi vierii i-au primit la fel. La urmă, a trimis la ei pe fiul
său, zicînd: Vor primi cu cinste pe fiul meu! Dar vierii, cînd au
văzut pe fiul, au zis între ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorîm
şi să punem stăpînire pe moştenirea lui. Şi au pus mîna pe el, l-au
scos afară din vie şi l-au omorît. Acum, cînd va veni stăpînul viei,
ce va face el vierilor acelora? Ei I-au răspuns: Pe ticăloşii aceia
ticălos îi va pierde, şi via o va da altor vieri, care-i vor da
rodurile la vremea lor. Isus le-a zis: N-aţi citit niciodată în
Scripturi că: Piatra pe care au lepădat-o zidarii, a ajuns să fie
pusă în capul unghiului; Domnul a făcut acest lucru, şi este
minunat în ochii noştri? 
(Matei 21, 33-42). 
     Pilda de mai sus a spus-o Mîntuitorul în legătură cu istoria
poporului israelian. Via din pildă închipuia pe poporul israelian
şi legămîntul ce-l făcuse Dumnezeu cu el prin Moise. Ca pe o vie,
adusese Dumnezeu pe poporul israelian în Egipt şi îl sădise în
pămîntul făgăduinţei, iar via a dat rădăcini şi a umplut ţara
(Psalm 79, 8-9). Această vie, adică legămîntul ce-l făcuse
Dumnezeu cu israelienii prin Moise, era dată în seama
lucrătorilor, adică în seama preoţilor, arhiereilor şi cărturarilor 

poporului, ca să lucreze în ea, adică să vestească neîncetat
poporului acest legămînt şi roadă de fapte bune să facă. În această
vie a poporului israelian, Dumnezeu sădise şi făgăduinţa unui
Mesia Mîntuitor. Lucrătorii viei, arhiereii şi cărturarii poporului
trebuiau să lucreze în cunoaşterea şi aflarea Acestui Mîntuitor.
Însă lucrătorii viei au lăsat via nelucrată, şi de aceea poporul a
uitat pe Săditorul viei, pe Dumnezeu, iar pe Cel făgăduit - pe Isus
Mîntuitorul - nu L-au cunoscut cînd S-a ivit între ei, ci L-au
omorît, precum au omorît şi pe slugile Domnului, pe profeţi. Via
Domnului sădită în poporul israelian s-a umplut de spini şi nici
o roadă n-a făcut (Isaia 5, 4). De aceea, poporul israelit a fost
nimicit şi împrăştiat prin război, iar via lor, adică sufleteasca
mîntuire prin Domnul şi Mîntuitorul Isus Hristos, a fost luată de
la ei şi dată neamurilor, adică popoarelor păgîne care s-au
încreştinat. 
     Mîntuitorul spunea pilda aceasta despre Sine, despre cum Îl
vor da la moarte arhiereii şi cărturarii poporului. O, ce popor fără
de minte au fost israelienii şi vai, ce lucrători nebuni a avut via
lor, căci aceşti lucrători i-au tras şi pe ei în rătăcire şi pieire
sufletească! Dar să nu-i osîndim numai pe israelieni, ci mai ales
să ne gîndim şi la noi, căci şi viaţa noastră este o vie sădită de
Dumnezeu în pămîntul făgăduinţei. O, cît a lucrat Dumnezeu pînă
ne-a dat această vie! El a săpat pămîntul, a îngrădit-o, a săpat
împrejurul ei şanţ şi a sădit în ea viţele cele mai alese 
(Isaia 5, 2). El a săpat în mintea noastră cunoştinţa binelui şi
răului, El a săpat în inima noastră atîtea simţuri alese şi a sădit
atîtea daruri sufleteşti. 
     A zidit şi turn în mijlocul viei şi teasc a săpat în ea 
(Isaia 5, 2). O, ce turn măreţ şi tare a ridicat Dumnezeu în
mijlocul viei vieţii noastre! Golgota cea înaltă, Jertfa Domnului
şi sîngele Domnului este acest turn de apărare şi de mîntuire
sufletească. Ce puteam face şi ce n-am făcut pentru via Mea? -
zice Domnul (Isaia 5, 4). Ce n-a făcut şi ce nu face Dumnezeu
pentru ca via vieţii noastre să aducă roadă de fapte bune? Însă
vai, via vieţii noastre, în loc de struguri buni, rodeşte struguri
sălbatici de răutăţi. Am aşteptat să facă via mea struguri şi a făcut
spini, zice Domnul (Isaia 5, 4). În chipul israelienilor sîntem
şi noi, căci şi via vieţii noastre s-a umplut de spini, de pălămidă.
Şi noi am uitat pe Săditorul viei, am uitat că viaţa noastră e o vie
a Domnului care trebuie să aducă roade de fapte bune. Cîţi
creştini trăiesc gîndindu-se clipă de clipă că viaţa lor e o vie a
Domnului care trebuie să înflorească şi să rodească pentru
Domnul? Israelienii au omorît pe Fiul lui Dumnezeu. Cei ce
trăiesc în păcate grele (între aceştia sînt şi cei ce suduie pe
Făcătorul lor) şi se împotrivesc chemării Domnului, răstignesc şi
ei din nou pe Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6, 6). 

     Orice viţă care n-aduce roadă, vierul o taie şi o aruncă în foc,
a zis Mîntuitorul (Ioan 15, 2). Spini Mi-a făcut via Mea - zice
Dumnezeu - vă voi spune însă acum, ce voi face viei Mele: îi voi
smulge gardul, ca să fie păscută de vite; îi voi surpa zidul, ca să
fie călcată în picioare; o voi pustii; nu va mai fi curăţită, nici
săpată, spini şi mărăcini vor creşte în ea! Voi porunci şi norilor,
să nu mai ploaie peste ea (Isaia 5, 5-6). Grozavă osîndă,
cumplită judecată! O Doamne, nu Te grăbi cu această osîndă, căci
şi via vieţii mele este plină de spini; gardul ei s-a stricat şi fiarele
sălbaticelor patimi au intrat în ea (Psalm 80, 14). Mai
îngăduieşte-mi Doamne să-mi sap din nou via vieţii mele.
Ajută-mi Tu Doamne să o fac iarăşi roditoare de fapte bune.
Dumnezeul Puterilor întoarce-Te iar, caută din cer şi cercetează
via (Psalm 80, 15) vieţii mele, căci fără de Tine nu pot face
nimic. Eu sînt un zid gata să cadă şi un gard gata să se surpe
(Psalm 62, 3) fără ajutorul Tău. Dragă cititorule! Poate ca
mîine, poimîine va sosi pentru via vieţii tale vremea roadelor, şi
Domnul va trimite slugile Lui să-Şi ceară partea Lui de rod. Ce
roade va afla în via vieţii tale? Cum stai tu cu via vieţii tale? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-36-3 - 29-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: cel ce nu era îmbrăcat în haină de nuntă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus a luat cuvîntul, şi le-a vorbit iarăşi în pilde. Şi a zis:
Împărăţia cerurilor se aseamănă cu un împărat, care a făcut
nuntă fiului său. A trimis pe robii săi să cheme pe cei
poftiţi la nuntă; dar ei n-au vrut să vină. A trimis iarăşi alţi
robi, şi le-a zis: Spuneţi celor poftiţi: Iată că am gătit ospăţul
meu; juncii şi vitele mele cele îngrăşate au fost tăiate; toate sînt
gata, veniţi la nuntă. Dar ei, fără să le pese de poftirea lui, au
plecat: unul la holda lui, şi altul la negustoria lui. Ceilalţi au pus
mîna pe robi, şi-au bătut joc de ei, şi i-au omorît. Cînd a auzit
împăratul, s-a mîniat, a trimis oştile sale, a nimicit pe ucigaşii
aceia, şi le-a ars cetatea. Atunci a zis robilor săi: Nunta este gata,
dar cei poftiţi n-au fost vrednici de ea. Duceţi-vă dar la răspîntiile
drumurilor, şi chemaţi la nuntă pe toţi aceia pe care-i veţi găsi.
Robii au ieşit la răspîntii, au strîns pe toţi pe care i-au găsit, şi
buni şi răi, şi odaia ospăţului de nuntă s-a umplut de oaspeţi. Şi
a zărit acolo pe un om, care nu era îmbrăcat în haina de nuntă.
Împăratul a intrat să-şi vadă oaspeţii; Prietene, i-a zis el, cum ai
intrat aici fără să ai haina de nuntă? Omul acela a amuţit. Atunci
împăratul a zis slujitorilor săi: Legaţi-i mîinile şi picioarele, şi
luaţi-l şi aruncaţi-l în întunericul de afară; acolo vor fi plînsul şi
scrîşnirea dinţilor. Căci mulţi sînt chemaţi, dar puţini sînt aleşi
(Matei 22, 1-14). 

     Învăţătura de mai sus e o pildă. Împăratul din pildă e
Dumnezeu, iar nunta este Împărăţia lui Dumnezeu la care sînt
chemaţi toţi oamenii. Dar nu toţi chemaţii, adică nu toţi oamenii
ascultă chemarea Împăratului Dumnezeu. Cei mai mulţi habar
n-au de chemarea lui Dumnezeu; cînd le vorbeşti încep a rîde.
Aceştia sînt în chipul omului din pildă care s-a aflat că n-are
haină de nuntă, adică n-avea haine sufleteşti de fapte bune pe cînd
l-a trecut moartea în faţa judecăţii. Ia seama iubite cititorule că şi
viaţa mea şi a ta e pusă în pilda de mai sus. Prin taina botezului
ni s-a dat o haină sufletească nouă şi curată. Cîţi în Hristos ne-am
botezat, în Hristos ne-am şi îmbrăcat cu haină de curăţenie
sufletească şi iertare a păcatelor. Dar această haină n-a rămas tot
curată. Păcatul murdăreşte, păcatul rupe şi zdrenţuieşte haina
sufletului nostru. Ea trebuie mereu spălată şi înnoită. Şti tu
cititorule cu ce se spală şi se înnoieşte haina sufletului tău? Se
spală cu lacrimile cele calde de căinţă pentru păcate şi mai ales se
spală cu sîngele Mîntuitorului, cu Jertfa cea sfîntă a Crucii de pe
Golgota. Sîngele Lui ne curăţă de orice păcat (1 Ioan 1, 7).
Evanghelistul Ioan într-un loc din vedeniile sale spune că a văzut
în Ziua Judecăţii pe cei drepţi şi credincioşi îmbrăcaţi în haine
albe şi un înger îi arăta zicînd: aceştia sînt cei ce şi-au spălat
veşmintele lor în sîngele Mielului, adică în Jertfa lui Isus 
(Apoc. 7, 14). Ţi-ai spălat şi tu cititorule haina sufletului tău în
Jertfa cea sfîntă a Crucii de pe Golgota? 
     O, ce mare dar este să fi totdeauna gata de nuntă, adică să-ţi ai
curată şi curăţită de păcate haina sufletului tău. Sînt însă atît de
puţini - mai ales azi - acei care se îngrijesc de haina sufletului lor.
În zilele noastre sînt la modă făliile de haine lumeşti. Mătăsurile
acopăr zdrenţele sufleteşti. Suflete bolnave, urîte, schiloade şi
schilave umblă căptuşite în mătăsuri şi haine făloase. O, dacă ar
putea lua înfăţişare văzută sufletele oamenilor, ar fi plină lumea
de pocituri îmbrăcate în zdrenţe murdare!... 
     Eu te întreb, iubite cititorule, cum este îmbrăcat sufletul tău?
Eu te întreb cu ap. Pavel: Oare vei fi aflat îmbrăcat sau gol, 
(2 Cor. 5, 3), în Ziua Judecăţii? Eşti tu gata de nuntă? Adică
ai haine sufleteşti pentru Împărăţia lui Dumnezeu? Ia seama că
vine moartea şi atunci nu te mai poţi îmbrăca. Ia seama omule, că
sluga împăratului care cheamă la nuntă umblă printre noi (e
moartea) şi ce şti? Trimisul împăratului poate să te cheme la
noapte sau mîine noapte, în săptămîna aceasta sau în cealaltă,
anul acesta sau în celălalt. Ai tu hainele gata de nuntă?
Dezbracă-te omule - dezbracă-te repede - de omul cel vechi,
dimpreună cu faptele lui - şi te îmbracă în omul cel nou care se
înnoieşte spre cunoştinţă după chipul lui Dumnezeu 
(Col. 3, 9-12). 

     De cînd eram preot la sate mi-aduc aminte de unul care toată
viaţa lui şi-a murdărit şi sfîrtecat mereu haina sufletului cu fel de
fel de păcate. Pe patul morţii îmi apucase patrafirul cu atîta putere
încît abia l-am putut smulge din mîinile lui. Sărmanul de om! Se
simţea gol şi zdrenţăros de haine sufleteşti, şi în clipa din urmă
căuta în grabă ceva acoperămînt sufletesc, dar era prea tîrziu.
Ferice de cei ce îşi spală hainele lor ca să aibă drept la pomul
vieţii (Apoc. 22, 14). 
     Uită-te bine cititorule la chipul de alături. Aşa vor sta păcătoşii
în Ziua Judecăţii, cum stă omul de alături. Omule, unde ţi-s
hainele sufleteşti? - va întreba Dumnezeu. Eu am trimis pe Fiul
Meu să te îmbrace în haină nouă... tu n-ai cunoscut pe Fiul Meu?
Atunci Isus, Fiul va zice: Tată şi Doamne! De atîtea ori am voit
să îmbrac pe omul acesta, şi el n-a primit haină nouă... de atîtea
ori l-am îmbiat cu haină nouă, şi el n-a voit să primească darul
Meu... de atîtea ori Mi-am pus sîngele Meu înaintea lui şi i-am
zis: pune-ţi hainele în sîngele Meu şi mai vîrtos decît zăpada se
vor albi, dar el n-a voit. Inimă nouă şi duh nou am voit să pun în
cele dinăuntru ale lui, dar el n-a voit... vrednic este de judecată
şi osîndă... 
     O, iubite cititorule, vino să ne rugăm împreună suspinînd cu
Ieremia: O, vai nouă căci hainele noastre s-au făcut ca o cîrpă
murdară. Cămara Ta Mîntuitorule o văd împodobită, dar haine nu
am ca să intru în ea. Luminează haina sufletului meu... 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-37-3 - 5-IX-1926 

Evanghelia de duminică: cele două porunci
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd au auzit fariseii că Isus a astupat gura saducheilor,
s-au strîns la un loc. Şi unul din ei, un învăţător al
Legii, ca să-L ispitească, I-a pus întrebarea următoare:
Învăţătorule, care este cea mai mare poruncă din Lege?
Isus i-a răspuns: Să iubeşti pe Domnul, Dumnezeul tău, cu toată
inima ta, cu tot sufletul tău, şi cu tot cugetul tău. Aceasta este cea
dintîi, şi cea mai mare poruncă. Iar a doua, asemenea ei, este: Să
iubeşti pe aproapele tău ca pe tine însuţi. În aceste două porunci
se cuprind toată Legea şi Prorocii. Pe cînd erau strînşi la un loc
fariseii, Isus i-a întrebat: Ce credeţi voi despre Hristos? Al cui fiu
este? Al lui David, I-au răspuns ei. Şi Isus le-a zis: Cum atunci
David, fiind insuflat de Duhul, Îl numeşte Domn, cînd zice:
Domnul a zis Domnului Meu: Şezi la dreapta Mea, pînă voi pune
pe vrăjmaşii Tăi sub picioarele Tale? Deci, dacă David Îl numeşte
Domn, cum este El fiul lui? Nimeni nu I-a putut răspunde un
cuvînt. Şi, din ziua aceea, n-a îndrăznit nimeni să-I mai pună
întrebări 
(Matei 22, 34-46). 

     În porunca iubirii de Dumnezeu şi de oameni, zicea Isus că se
cuprinde toată legea şi toţi prorocii. În această poruncă se
cuprinde şi toată Evanghelia, căci şi Evanghelia nu este altceva
decît dragostea lui Dumnezeu Tatăl şi Fiul, descoperită oamenilor
pe pămînt. Ca să poţi avea dragoste creştină, adevărată, vie şi
lucrătoare, trebuie să cunoşti mai întîi şi să afli mai întîi
dragostea lui Dumnezeu Tatăl faţă de noi, făpturile Lui. Izvorul
şi puterea dragostei noastre este Însuşi Dumnezeu, precum aşa de
bine a spus acest lucru ap. Ioan în cuvintele: Şi dragostea stă nu
în faptul că noi am iubit pe Dumnezeu, ci în faptul că El ne-a
iubit pe noi, şi a trimis pe Fiul Său ca jertfă de ispăşire pentru
păcatele noastre. Prea iubiţilor, dacă astfel ne-a iubit Dumnezeu
pe noi, trebuie să ne iubim şi noi unii pe alţii 
(1 Ioan 4, 10-11). Cine nu iubeşte, n-a cunoscut pe Dumnezeu;
pentru că Dumnezeu este dragoste (1 Ioan 4, 8). Această
învăţătură a dragostei creştine a predicat-o neîncetat Isus
Mîntuitorul, şi pe urmă a întărit-o cu însăşi Jertfa Sa cea sfîntă.
Ca pe un testament a lăsat Isus Mîntuitorul apostolilor Săi
vorbele: Vă dau o poruncă nouă: să vă iubiţi unii pe alţii; cum
v-am iubit Eu, aşa să vă iubiţi şi voi unii pe alţii. Prin aceasta vor
cunoaşte toţi că sînteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii
pentru alţii (Ioan 13, 34-35). Mîntuitorul a adus porunca cea
nouă a iubirii de-aproapelui, a iubirii chiar şi a vrăjmaşilor noştri.
Isus a lăsat în lume Evanghelia iubirii de oameni, şi pînă va fi
această lume, nu se va ivi o altă învăţătură mai minunată decît
aceasta! 
     Cu această Evanghelie a iubirii au cuprins apostolii toată
lumea şi această iubire este şi azi sufletul şi duhul vieţii creştine.
Această iubire era şi în viaţa celor dintîi creştini. Despre creştinii
cei dintîi, Scripturile ne spun că erau în legătură frăţească, în
frîngerea pîinii şi în rugăciuni. Şi era una sufletul şi inima celor
ce s-au botezat (Fap. Ap. 2, 42; 4, 32). Însă, durere, din ce
a trecut vremea şi veacurile, dragostea creştină s-a tot răcit şi a
slăbit. În vremile noastre parcă s-a stins cu totul dragostea
creştină. Se urăsc azi popoarele, se urăsc fiii aceluiaşi neam, se
urăsc chiar şi cei din aceeaşi casă. De ce s-a stins şi se stinge
mereu dragostea creştină între oameni? Răspunsul cel mai bun îl
dă ap. Ioan cînd zice: Cine nu iubeşte, n-a cunoscut pe
Dumnezeu; pentru că Dumnezeu este dragoste (1 Ioan 4, 8).
Creştinii de azi nu cunosc cu adevărat pe Dumnezeu şi pe Isus
Mîntuitorul, de aceea lipseşte dragostea creştină din viaţa lor.
Dumnezeu este iubire, Dumnezeu şi Jertfa Fiului Său este izvorul
iubirii şi cînd ai aflat cu adevărat acest izvor, ţi se face şi viaţa ta
un izvor de iubire creştină. Dacă zice cineva: Eu iubesc pe
Dumnezeu, şi urăşte pe fratele său, este un mincinos 
(1 Ioan 4, 20). Cei mai mulţi din creştini trăiesc o astfel de
viaţă mincinoasă. Trăim un creştinism de forme goale, fără
rădăcini şi fără adîncimi în Evanghelia lui Hristos,  şi de aceea
lipseşte dragostea din mijlocul nostru. O iubire creştină adevărată,
vie şi lucrătoare o poţi avea numai atunci cînd ţi-ai pus viaţa în
lumina iubirii lui Dumnezeu, 

iar această lumină o poţi avea numai la picioarele Crucii
Mîntuitorului. Numai căzut şi îngenuncheat la picioarele Crucii
poţi cîştiga acea dragoste sfîntă care toate le suferă, precum şi
Isus le-a suferit, toate le rabdă cum şi El le-a răbdat. 
     Dragostea creştină este o floare curată ce răsare numai într-un
pămînt al inimilor ce s-au udat cu sîngele Jertfei de pe Golgota.
Cine nu cunoaşte Golgota, cine n-a gustat cu adevărat din Jertfa
cea mare a sîngelui, nu poate avea o dragoste creştină adevărată.
Ca pe o poruncă nouă a lăsat Isus în lume dragostea creştină,
adică ca pe un lucru la care trebuia, şi la care trebuie o viaţă
nouă, o viaţă schimbată, o viaţă dospită de aluatul Evangheliei.
Numai cînd vor avea şi vor trăi oamenii o astfel de viaţă, se va
vedea între ei dragostea creştină. Ap. Pavel zice într-un loc despre
noi că sîntem - că trebuie să fim - casa Duhului Sfînt 
(1 Cor. 6, 19). Această casă trebuie să aibă două uşi: credinţa
şi dragostea. Credinţa este uşa ce se deschide spre Dumnezeu şi
ne face legătură cu Dumnezeu, iar dragostea este uşa ce se
deschide spre aproapele, spre iubirea aproapelui nostru. Aceste
două uşi trebuie să fie totdeauna deschise; prin una să primim,
prin cealaltă să dăm. 
     Viaţa credinciosului trebuie să fie în asemănarea unui canal cu
două guri. Printr-o gură a canalului curge în noi darul, puterea
cerului de sus, iar prin cealaltă gură trebuie să se scurgă acest dar
spre de-aproapele nostru, spre iubirea şi mîntuirea lui. În acest
înţeles zicea Mîntuitorul despre omul credincios că din inima lui
vor curge rîuri de apă vie (Ioan 7, 38). Gurile acestui canal
trebuie să fie totdeauna deschise şi totdeauna în plină curgere,
adică de o parte să tragem mereu dar şi putere cerească, iar de alta
să slobozim acest dar în slujba lui Dumnezeu spre mîntuirea
de-aproapelui. În acest înţeles zicea ap. Pavel că credinţa lucrează
prin dragoste (Gal. 5, 6). 
     O credinţă din care nu curge dragoste, este un canal astupat şi
stricat. O credinţă fără dragoste faţă de aproapele, este ca un
pămînt ce soarbe ploaia cerului de sus, dar n-o mai sloboade afară
în formă de izvor, ci o ţine încuiată numai pentru sine. O credinţă
fără dragoste este ca un lemn ce arde, dar nu dă căldură. Nu
cumva şi credinţa ta este de felul acesta? Nu cumva şi canalul
vieţii tale este astupat la o parte, la partea unde ar trebui să curgă
dragostea? 
     Isus Mîntuitorul a zis: Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sînteţi
ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii pentru alţii 
(Ioan 13, 35). Însă acest semn de cunoaştere a creştinilor
adevăraţi parcă a pierit cu totul în zilele noastre. 
     Împărăţia lui Dumnezeu va sosi la noi pe pămînt numai în
măsura în care dragostea creştină va cuprinde inimile noastre. Eu
am venit să arunc un foc pe pămînt, şi ce vreau decît să fie aprins
chiar acum! - zicea Isus(Luca 12, 49). Acest foc este focul
dragostei creştine pe care trebuie să-l aprindem neîncetat în
inimile noastre şi să aprindem cu el şi pe alţii. Împărăţia lui
Dumnezeu cu nimic nu se poate ajuta mai mult decît cu acest foc
al dragostei creştine. 

     Cu nimic nu poţi cîştiga mai curînd pentru Evanghelie un
suflet păcătos şi plin de ură, decît cu dragostea Evanghelică.
Despre David prorocul spune Biblia că liniştea cu cîntecele
alăutei sale furia lui Saul. Cîntecul cel dulce al dragostei creştine
linişteşte şi azi - mai mult ca orice - suflete tulburate de valurile
urii. Ajută şi tu dragă cititorule, să se audă în lume tot mai
răspicat acest cîntec dulce. Ostaşilor din Oastea Domnului,
aprindeţi şi voi pe tot locul focul dragostei creştine şi duceţi pe
tot locul cîntecul cel dulce al iubirii Evanghelice! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-38-3 - 12-IX-1926 

Evanghelia de duminică: la înălţarea Sfintei Cruci
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Nimeni nu s-a suit în cer, afară de Cel ce S-a coborît din
cer, adică Fiul omului, care este în cer. Şi, după cum
a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să fie
înălţat şi Fiul omului, pentru ca oricine crede în El să
nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Fiindcă atît de mult a iubit
Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine
crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Dumnezeu, în
adevăr, n-a trimis pe Fiul Său în lume ca să judece lumea, ci ca
lumea să fie mîntuită prin El (Ioan 3, 13-17). 
     Evanghelia de duminică e în legătură cu o întîmplare din
Biblia Vechiului Testament. Dumnezeu trimisese asupra
israelienilor şerpi veninoşi ca pedeapsă pentru păcatele lor.
Atunci Domnul a trimis împotriva poporului nişte şerpi înfocaţi,
care au muşcat poporul, aşa încît au murit mulţi oameni în Israel.
Poporul a venit la Moise, şi a zis: Am păcătuit, căci am vorbit
împotriva Domnului, şi împotriva ta. Roagă-te Domnului, ca să
depărteze de la noi aceşti şerpi. Moise s-a rugat pentru popor.
Domnul a zis lui Moise: Fă-ţi un şarpe înfocat, şi spînzură-l de o
prăjină; oricine este muşcat, şi va privi spre el, va trăi 
(Numeri 21, 6-8). 
     O, ce înţeles adînc este în această istorie din Vechiul
Testament! 
     Semnul şarpelui de aramă a închipuit înainte cu mii de ani
Jertfa Crucii de pe Golgota şi darul mîntuirii ce l-a adus această
Jertfă. Cel ce privea spre şarpele de aramă a lui Moise, trăia şi nu
murea. Tot aşa şi cel ce primeşte darul Crucii de pe Golgota,
scapă de moarte şi pieire sufletească. 
     În Eden, şarpele diavol a muşcat odinioară pe strămoşii noştri,
Adam şi Eva. Prin păcatul neascultării, şarpele diavol a căpătat
atunci putere şi a muşcat mereu în urmaşii lui Adam. Lumea se
umpluse de cumplită moarte şi pieire sufletească. Tatălui ceresc
I s-a făcut milă de cei pierduţi. În mijlocul pieirii sufleteşti,
Dumnezeu a ridicat, ca oarecînd Moise în pustie, un semn: a
ridicat 

Crucea şi Jertfa Fiului Său, ca oricine va crede în El să nu piară,
ci să aibă viaţa veşnică. Jertfa Crucii a biruit pe şarpele diavol şi
puterea veninului său. Şarpele diavol şi-a pierdut puterea.
Muşcăturile lui nu mai omoară. I s-a găsit leacul. Însă ca pe
vremea lui Moise, şarpele diavol şi-a pierdut puterea numai faţă
de cel ce priveşte şi primeşte neîncetat Semnul ce l-a ridicat
Dumnezeu în pustia acestei vieţi: Jertfa Crucii Fiului Său. Faţă de
cel ce nu priveşte şi nu primeşte această Jertfă, şarpele diavol are
toată puterea să-l muşte de moarte. 
     O, ce dar minunat este nouă creştinilor, Jertfa Crucii lui
Hristos! Toată taina vieţii şi mîntuirii noastre sufleteşti este pusă
în această Jertfă. Însă cei mai mulţi creştini nu cunosc această
Jertfă şi de aceea nu este nici o putere în viaţa lor. Să băgăm de
seamă că istoria şi chipul de mai sus ne este un minunat ajutor
pentru înţelegerea Crucii Mîntuitorului. Ca să simţeşti şi să
doreşti darurile Crucii, trebuie să simţeşti mai întîi şuierul
şarpelui, trebuie să simţeşti lumea aceasta ca pe o pustie plină de
şerpii ispitelor şi patimilor, trebuie să simţeşti păcatul ca pe
şarpele ce te-a muşcat de moarte, trebuie să simţeşti fiorii morţii
sufleteşti, - şi în starea aceasta să strigi din adîncul sufletului tău:
scapă-mă Doamne, mîntuieşte-mă Doamne, căci sînt pierdut...
Cînd ai ajuns în starea aceasta, deodată ţi se arată şi ţie Semnul
mîntuirii: Jertfa Crucii, sîngele Lui care ne curăţă de orice păcat
(1 Ioan 7). 
     Cînd ai ajuns în starea aceasta, adică cînd simţeşti muşcătura
şarpelui şi fiorii morţii sufleteşti, atunci Jertfa Crucii este pentru
tine o veste minunată, este cea mai minunată veste ce o poate auzi
omul pe pămînt, este cel mai mare dar şi cea mai mare bucurie ce
le poate primi omul pe acest pămînt. 
     Cînd astfel ai aflat Jertfa Crucii, te-ai aflat pe tine însuţi şi
rosturile vieţii tale. Căzut la picioarele Crucii, afli din ce grozavă
pieire te-a scăpat Isus, Fiul lui Dumnezeu. Sub braţele Crucii afli
că şerpii ispitelor şi păcatelor nu mai au nici o putere asupra ta.
La picioarele Crucii afli cît de mult te-a iubit Dumnezeu Tatăl şi
Fiul. La picioarele Crucii ţi se deschide mintea şi gura ca să strigi
îngrozit: Isuse Mîntuitorule, abia acum văd eu nebunul de mine,
din ce grozavă pieire m-ai scăpat pe mine prin durerile şi moartea
Ta... fără darul Tău eu aş fi acum un om mort cu sufletul... eu
trăiesc acum prin Tine şi trebuie să trăiesc pentru Tine... viaţa
mea e un dar al Tău... eu nu mai sînt al meu, ci sînt al Tău, căci
Tu m-ai răscumpărat cu un preţ mare (1 Cor. 6, 19)... eu sînt
averea Ta şi tot ce am trebuie să pun în slujba Ta... 
     La picioarele Crucii se petrece minunea cea mare a schimbării
unei vieţi păcătoase. Numai cînd ai trecut prin această schimbare,
înseamnă că ai aflat cu adevărat Jertfa Crucii. Cei mai mulţi
creştini trăiesc o viaţă fără putere creştinească, tocmai fiindcă
n-au aflat cu adevărat Jertfa Crucii. 

     Dacă azi e atîta moarte şi pieire sufletească în lume, apoi
pricina cea dintîi şi cea mai mare e tocmai asta, că creştinii nu
simţesc şuierul şarpelui diavol, nu simţesc muşcătura acestui
şarpe. Oh! ce lucru grozav se vede între creştinii de azi! Lumea
de azi e plină de oameni muşcaţi de şerpii ispitelor şi păcatelor,
însă oamenii nici habar n-au de asta! Şerpii păcatelor sug mereu
vlaga şi viaţa sufletească a oamenilor, însă oamenii nu se
îngrozesc, nu umblă să scape, nu primesc Jertfa Crucii, care
singură îi poate scăpa de pieire sufletească. 
     Dragă cititorule! Lumea şi viaţa aceasta e plină cu şerpii
ispitelor şi păcatelor. Bătrînilor, tinerilor, bărbaţilor, femeilor,
copiilor, - îngroziţi-vă de aceşti şerpi ce muşcă de moarte! Fugiţi
sub braţele Crucii, căci acolo şerpii ispitelor şi păcatelor n-au nici
o putere asupra voastră. Iar dacă v-au muşcat şerpii păcatelor,
primiţi degrabă darul Crucii de pe Golgota, ca să scăpaţi de
moarte şi pieire sufletească. Toţi cei muşcaţi de şerpii ispitelor şi
păcatelor, primiţi darul ce-l dă Jertfa Crucii, şi veţi scăpa îndată
de moarte şi pieire sufletească. Toţi cei scăpaţi de pieire prin
Jertfa Crucii, rămîneţi viaţa întreagă sub braţele Crucii. Rămîneţi
strîngînd în braţele voastre sufleteşti Crucea răstignirii, şi atunci
păcatul şi ispita nu mai au nici o putere asupra voastră. 
     Dragă cititorule, te-a muşcat şi pe tine şarpele diavol? Primeşte
fără zăbavă Jertfa Crucii, altcum eşti pierdut! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-43-3 - 17-X-1926 

Evanghelia duminicii de acum: pilda semănătorului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu pilda
semănătorului. E una din cele mai frumoase şi mai
cunoscute Evanghelii. O ştie fiecare creştin (citiţi-o în
Noul Testament la Luca 8, 5-16). Trei părţi din sămînţa
lui a căzut în pămînt rău şi numai o parte în pămînt bun. Tîlcuirea
acestei Evanghelii a spus-o Mîntuitorul. Să mergem dar pe urmele
tîlcuirii Domnului. 
     Sămînţa este Cuvîntul lui Dumnezeu - a zis Isus. Minunată şi
potrivită asemănare, căci într-un grăunte de sămînţă este o putere
uriaşă: puterea de rodire. 
     Toate maşinăriile şi iscodirile veacurilor strînse la un loc n-ar
putea fabrica un singur grăunte de grîu cu putere de încolţire şi
rodire. Aceeaşi minunată putere o are şi Cuvîntul lui Dumnezeu.
El are puterea să rodească şi să crească roade minunate într-o
inimă de om. Despre puterea acestui cuvînt, zice Biblia: Viu este
Cuvîntul lui Dumnezeu şi lucrător... (Evrei 4, 12). Precum se
coboară ploaia din cer şi adapă pămîntul şi îl face de rodeşte, aşa
va fi Cuvîntul Meu, zice Domnul (Isaia 55, 10-11). Dar pentru
ca această sămînţă a Cuvîntului lui Dumnezeu să poată rodi, are
lipsă de semănător şi de ogor. 

     Semănătorul cel mare al acestei seminţe a fost Isus
Mîntuitorul, iar azi sînt bisericile, preoţii, vestitorii Evangheliei
şi toţi care îşi iau asupra lor frumoasa chemare de a semăna în
lume sămînţa Dumnezeieştilor învăţături. Această sămînţă se află
pusă într-un hambar mare şi deschis: în Biblie, în Sfînta
Scriptură. Biblia e un hambar minunat din care îşi iau sămînţă toţi
semănătorii şi vestitorii Cuvîntului lui Dumnezeu. Şi Lumina
Satelor îşi ia sămînţă din acest hambar. Şi omul cititor poate el
însuşi să-şi ia sămînţă din acest hambar, pentru ogorul inimii sale.
Cuvînt nu va avea nimeni de zis în Ziua Judecăţii că i-a lipsit
sămînţa Dumnezeiescului Cuvînt. 
     Pentru ca această sămînţă să poată rodi, are lipsă mai departe
de ogorul, de pămîntul inimii oamenilor. Pilda Evangheliei ne
spune că acest pămînt e mai mult rău decît bun. Trei feluri de
astfel de pămînt rău aminteşte Evanghelia. Cel dintîi e pămîntul
de lîngă cale unde sămînţa aruncată s-a călcat şi păsările cerului
au mîncat-o. Despre acest pămînt rău a zis Mîntuitorul că e chipul
acelor oameni care aud Cuvîntul, dar vine diavolul şi îl ia din
inima lor, ca nu cumva crezînd, să se mîntuiască. Aceştia sînt
oamenii în care pămîntul inimii s-a uscat şi s-a învîrtoşat cu totul
de vînturile fărădelegilor. Inima acestora e o cale bătută, nu
prinde deloc în ea sămînţa. Cînd o arunci, sare înapoi. Spune
celui cufundat în fărădelegi de Dumnezeu, că te rîde; cheamă-l la
Mîntuitorul, că te suduie. Diavolul fură îndată din mintea şi inima
acestor oameni orice învăţătură şi chemare de mîntuire. Oamenii
din clasa asta sînt întocmai ca bolnavul care nu poate mînca
nimic; îi este greaţă de orice fel de mîncare. Acesta e semnul că
i se apropie moartea, e pierdut... Un aşa pierdut e şi cel ce nu
poate suferi deloc Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Un alt pămînt rău - spune pilda Evangheliei - e acela care era
plin cu piatră; sămînţa a răsărit, dar s-a uscat pentru că n-avea
umezeală. Despre acest pămînt rău a zis Mîntuitorul că e chipul
acelor oameni care cu bucurie primesc Cuvîntul, dar n-au
rădăcină, şi la vreme de ispită se leapădă. Doară cei mai mulţi din
creştinii de azi sînt în chipul acestui pămînt. Le place Cuvîntul lui
Dumnezeu, Îl ascultă cu bucurie, dar acest Cuvînt nu poate prinde
rădăcină pentru că pămîntul inimii lor este plin de pietrele
patimilor şi năravurilor rele. De cînd eram de preot la ţară, îmi
aduc aminte că după o predică frumoasă despre patimile cele rele,
poporul dintr-un sat a strigat: trăiască-te Dumnezeu părinte, că
bine le mai potriveşti... gîndeşti că le scoţi din viaţa noastră... Eu
însă aşa le-am răspuns: pe mine, dragii mei, nu mă bucură această
plăcere: eu m-aş bucura dacă Cuvîntul lui Dumnezeu ar cădea în
pămîntul cel bun şi ar aduce roade de îndreptare a vieţii... cîţi
dintre dv. aţi fi gata să vă hotărîţi aici în faţa sf. altar că veţi lăsa
beţiile, duşmăniile, sudalmele, desfrînările şi alte patimi rele şi
grele?... La această întrebare, deodată tăcu toată biserica. Pilda cu
sămînţa căzută în pămînt pietros, se împlinea sub ochii noştri.
Sămînţa dăduse de bolovanii patimilor şi nu putea înainta mai
departe. Primiseră cu bucurie Cuvîntul lui Dumnezeu, 

dar Cuvîntul nu putea prinde rădăcină din pricina pietrelor. Le
place oamenilor Cuvîntul lui Dumnezeu, ascultă cu drag predica,
dar fac tot aceleaşi urîciuni şi ispitele îi biruie la tot pasul, pentru
că pămîntul inimii lor n-are destulă umezeală. Oamenii din clasa
asta sînt întocmai ca bolnavul care are poftă de mîncare. Semn
bun, semn de tămăduire este această poftă, numai cît bolnavul...
nu poate înghiţi mîncarea. Sănătatea bolnavului nu cîştigă nimic
cu această poftă; tot aşa nu cîştigă nici creştinul care cu bucurie
ascultă Cuvîntul lui Dumnezeu, dar acest Cuvînt nu poate străbate
pînă la schimbarea vieţii lor păcătoase. 
     Despre al treilea fel de pămînt rău zice Evanghelia că era plin
de spini, şi crescînd spinii,  au înecat sămînţa. Despre acest
pămînt rău a zis Mîntuitorul că e chipul acelor oameni care
ascultă Cuvîntul, dar cu grijile şi cu bogăţiile şi cu dulceţile vieţii
acesteia umblînd, se îneacă şi nu săvîrşesc roadă. Minunată
tîlcuire. Cred că e de prisos să mai adaug ceva la ea. Voi spune
numai atît, că e plină lumea şi de astfel de oameni. Să băgăm de
seamă că spinii din Evanghelie ne ameninţă pe fiecare. Rădăcini
de spini - de patimi şi ispite - avem fiecare în pămîntul inimii
noastre. Chiar dacă n-au răsărit, ei stau gata în orice clipă să
răsară. Chiar dacă nu sînt mari, ei stau gata să crească şi pot
creşte foarte repede. În pămîntul inimii noastre creşte grîu sau
spini, aşa după cum trăim o viaţă pentru cele sufleteşti sau pentru
cele lumeşti. Mulţi se înşală crezînd că grîul poate creşte alături
de spini. Încap şi aici vorbele Mîntuitorului: nu puteţi sluji la doi
domni... grîul nu poate creşte în spini, sau chiar dacă creşte pînă
la un loc, pe urmă spinii patimilor şi alergărilor lumeşti înăduşă
grîul. Să luăm aminte că spinii grijilor şi dulceţilor acestei vieţi
sînt ispititori. Încetul cu încetul îţi fură lumina, vederea
sănătoasă, căldura sufletească, pînă cînd deodată te afli înecat şi
prins în ghearele lor. Oamenii din clasa asta sînt în chipul
bolnavului care are poftă de mîncare şi poate mînca, dar stomacul
nu mistuie, nu macină mîncarea, şi aşa mîncarea ce o mănîncă nu
se preface în sînge şi sănătate. Sănătatea lui nu cîştigă nimic cu
această mîncare. Tot aşa nu cîştigă nimic nici cei ce primesc
Cuvîntul lui Dumnezeu, dar acest Cuvînt nu se preface în sănătate
şi viaţă sufletească. 
     Abia în al patrulea rînd vine pămîntul cel bun, adică acei
oameni care cu inimă bună şi curată, auzind Cuvîntul, Îl ţin şi fac
roadă în răbdare. 
     Pămîntul inimii oamenilor e şi azi tot aşa ca cel din pilda
Evangheliei, dacă încă nu şi mai rău. 
     Dar nu-i de vină sămînţa, ci e de vină pămîntul inimilor. S-au
înţelenit ogoarele inimilor şi s-au umplut de spinii şi pietrele
păcatelor. Trebuie desţelenite ogoarele inimii. Voi sînteţi ogorul
lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu (1 Cor. 3, 9). Noi însă
nu arăm şi nu lucrăm în acest pămînt al inimilor noastre. Acest
pămînt trebuie mai întîi udat cu lacrimi de căinţă şi apoi trebuie
pus în faţa cerului de sus cu dorinţă vie şi însetoşare după ploaia
Cuvîntului lui Dumnezeu; aşa precum a zis psalmistul: 

Îmi întind mîinile spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un
pămînt uscat (Psalm 143, 6). Pietrele din pămîntul inimii trebuie
scoase şi spinii aprinşi. Dar şi acest lucru îl poate face tot numai
Cuvîntul lui Dumnezeu. Nu este Cuvîntul Meu ca un foc, zice
Domnul, şi ca un ciocan care sfărîmă stînca? (Ier. 23, 29).
Cînd ţi-ai deschis pămîntul inimii în faţa darului şi harului
Duhului Sfînt, atunci pămîntul inimii tale deodată se curăţă; spinii
iau foc şi pietrele se sparg. 
     Plugarule! Sămînţa ce o arunci tu în pămînt, rodeşte singură:
întîi un fir verde, apoi spic, după aceea grîu deplin în spic 
(Marcu 4, 28). Aşa şi sămînţa Cuvîntului Dumnezeiesc trebuie
să rodească fapta bună pînă la sfîrşit, altcum dacă se opreşte
numai la paiul vorbelor sau florilor rugăciunilor, încă nimica nu
ai făcut pentru mîntuirea ta sufletească! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-48-4 - 21-XI-1926 

Evanghelia de duminică: suflete, bea, mănîncă şi te veseleşte... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi le-a spus pilda aceasta: Ţarina unui om bogat rodise
mult. Şi el se gîndea în sine, şi zicea: Ce voi face?
Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strîng rodurile. Iată, a
zis el, ce voi face: îmi voi strica grînarele şi voi zidi
altele mai mari; acolo voi strînge toate rodurile şi toate bunătăţile
mele; şi voi zice sufletului meu: “Suflete, ai multe bunătăţi strînse
pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănîncă, bea şi veseleşte-te! Dar
Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va
cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor
fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se
îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu (Luca 12, 16-21). 
     Evanghelia de duminică cu adevărat parcă este Evanghelia
vremilor şi oamenilor de azi, pentru că şi azi cei mai mulţi
oameni, ca bogatul cel nebun din Evanghelie, îşi îmbie sufletul
cu... chefuri, cu mîncări şi băuturi. Bea, mănîncă şi te veseleşte,
- aceste vorbe sînt parcă credeul şi credinţa oamenilor de azi.
Beţiile, chefurile, desfătările şi petrecerile cele multe de azi, toate
răsună în semnul şi mărturia că oamenii de azi au uitat că au şi un
suflet, care şi el însetează şi suspină după Dumnezeu (Psalm 62),
după hrană sufletească. Dumnezeul celor mai mulţi bogaţi şi
îmbogăţiţi din zilele noastre este pîntecele, precum zice ap. Pavel. 
     Dar să fim bine înţeleşi, să nu credeţi cumva că Evanghelia îl
mustră pe cel bogat pentru că îşi strînsese avere. O nu, căci
averea şi strîngerea ei nu este un păcat. Dimpotrivă e un păcat
lenea şi neîngrijirea de ce trebuie pentru casă şi familie. Dar
greşeala aceasta este, că averea dacă nu băgăm bine de seamă,
scorneşte în noi multe feluri de beteşuguri sufleteşti. Pe unii
averea îi face zgîrciţi, cărora le pare rău şi de pîinea ce o
mănîncă, şi mor strîngîndu-şi banii cu mîinile încleştate. 

     Pe alţii averea şi banii îi aruncă în lene, în desfătări şi păcate.
Bogatul din Evanghelie suferea de acest beteşug din urmă. O ce
om nebun, că-şi îmbia sufletul cu mîncare şi băutură, dar sufletul
lui înseta şi suspina după Dumnezeu (Psalm 62). O ce om
nesocotit, căci credea că odată cu înmulţirea averii sale i se vor
înmulţi şi zilele şi anii vieţii, întocmai cum a crezut Adam şi Eva
şarpelui diavol, cînd le spunea că nu vor mai muri. O ce om
nesocotit! Făcea planuri cum să-şi lărgească hambarele,  şi el
nu-şi dădea seama că în jurul lui stăteau o grămadă de hambare
goale şi deschise. Ce! n-ai hambare destule? îl întreba sf.
Augustin pe bogătanul. Iată înaintea ta stă casa văduvei şi mîna
săracilor, gura orfanilor şi a celor părăsiţi, ca tot atîtea hambare
totdeauna deschise, pe care bogăţiile tale nu vor fi de ajuns să le
poată umplea. Dar auziră-ţi ce păţi bogatul din Evanghelie. Într-o
clipeală moartea îl trecu în iad cu toate planurile lui de chefuri şi
plăceri. Aşa păţesc şi astăzi toţi aceia care nu se îmbogăţesc şi în
Dumnezeu, adică în fapte bune şi plăcute lui Dumnezeu. 
     Mai zilele trecute eu am văzut Evanghelia de duminică aici la
Sibiu. Lîngă redacţia noastră locuia un mare bogătan, proprietar
de case, care noapte de noapte trăgea la chefuri şi beţii. Dar după
o noapte de chef, moartea îl trecu fără de veste în cealaltă lume.
O ce spaimă a intrat în prietenii lui de pahar, cînd a treia zi îl
văzură plecînd către mormînt! Dar greşeala aceasta este că
oamenii după astfel de întîmplări s-aleg numai cu spaima de o
clipă,  şi nu cu îndreptarea. De atîtea ori, în alte locuri Dumnezeu
arată oamenilor Evanghelia de mai sus, cu moarte fără veste, însă
oamenii se cutremură numai pe o clipă din starea lor păcătoasă,
şi-apoi iară se aşează liniştiţi în păcatele lor. 
     Cititorule! Ascultă bine că şi astăzi s-aude glasul Domnului
din Evanghelia de mai sus: în noaptea asta voi cere sufletul tău...
în noaptea asta vei muri. Ce şti? Da dacă tocmai eu, sau tu vom
fi chemaţi în noaptea asta în cealaltă lume? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-48-4 - 21-XI-1926 

Evanghelia de duminică: cel mai vechi şi cel mai bun predicator
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

- În legătură cu Evanghelia de duminică -

În Evanghelia de duminică, Dumnezeu a lăsat să predice
moartea. Oh! ce predicator înfricoşat şi puternic este
moartea! Este cel mai vechi, cel mai înfricoşat şi cel mai
bun predicator. Parohia lui este lumea întreagă. El predică pe tot
locul, în toată lumea şi vorbeşte în orice limbă de pe faţa
pămîntului. El vorbeşte săracilor, ca şi bogaţilor, învăţaţilor ca şi
proştilor. El vorbeşte cu multă putere. El face pe toată lumea să
plîngă. Nu este inimă care să nu se fi mişcat în faţa lui şi nu sînt
ochi care să nu fi plîns în faţa predicilor lui. 
     Straşnic şi încăpăţînat este acest predicator. El nu vrea să ţină
seamă de nimic. El răstoarnă de multe ori planurile oamenilor şi
năvăleşte cu predica lui acolo unde nu este poftit şi aşteptat. El
pîndeşte pe la toate uşile şi ferestrele. El are o cheie cu care poate
descuia orice casă, orice palat, orice ascunziş. Nu este pe
suprafaţa pămîntului vreo încăpere în care să nu poată intra. El
năvăleşte de multe ori cu predicile lui pe la petrecerile din crîşme.
El dă buzna pe la baluri şi schimbă cheful cu predică înfricoşată. 
     Biserica lui cea mai puternică este cimitirul. Fiecare piatră de
mormînt, fiecare ridicătură de mormînt îi slujeşte de amvon.
Acolo, în biserica cimitirului, cheamă el tot mereu pîlcuri, pîlcuri
de ascultători (pe cei ce petrec mortul la groapă) şi le predică de
pe marginea gropii despre deşertăciunea acestei lumi. 
     Nimeni nu poate scăpa de predicile acestui predicator. Nimeni
nu-l poate alunga. Poţi să rîzi de predica lui; poţi să iei în rîs
învăţăturile şi chemările lui; poţi să fugi de biserică şi de
Cuvîntul lui Dumnezeu; poţi în mînia ta să rupi Biblia, poţi să
rupi această foaie, acest predicator n-are nici o grijă. El rămîne
biruitor. Ca mîine va vorbi de pe marginea mormîntului tău. 
     Oh! Ce predicator înfricoşat este moartea şi ce predici
puternice spune el! Nimeni nu predică cu atîta putere ca el. Cînd
moare atare zgîrcit şi nesătul de averi, moartea predicator se suie
sus pe hambarele şi averile lui, şi strigă cu glas tare: iată pe cel
ce nu se mai sătura de averi... iată-l că acum le lasă şi pleacă din
lume gol şi sărac de fapte bune... 
     Cînd moare cel ce şi-a cheltuit sănătatea şi viaţa în pofte şi
desfătări lumeşti, moartea predicator mergînd cu el la groapă,
strigă de răsună toată uliţa satului: iată cum se sfîrşesc plăcerile
şi poftele cele lumeşti... veniţi cu toţii şi vedeţi pe cel ce şi-a
cheltuit viaţa în zadar... 
     Cînd moare beţivul, căzut în atare apă, în zăpadă, sau în bătaie
cumplită, moartea strigă de răsună tot satul: iată ce face beţia, iată
cum încălzeşte rachia!... 
     O, ce predici puternice spune moartea! Însă oamenii nici pe
acestea nu le ascultă. Se înfioară cînd le aud, dar îndată le uită. 

     Dragă cititorule! Moartea este un predicator înfricoşat. Ca
mîine va vorbi şi de pe marginea mormîntului nostru. Toţi vom
muri. Este însă întrebarea cum vom muri. Cel păcătos va muri în
păcatele sale. Aceasta este o moarte înfricoşată; e o moarte după
care urmează îndată judecata şi osînda de veci. Însă cel credincios
a scăpat de frica şi puterea morţii. Cel ce trăieşte o viaţă cu
Domnul şi Evanghelia Lui, a trecut din moarte la viaţă (Ioan 5,
24). Pentru acesta, moartea este o trecere, o mutare acasă la
Domnul. Această moarte nu ne mai sperie; dimpotrivă o aşteptăm
ca pe o solie ce vine să ne ducă acasă. Despre această moarte
zicea ap. Pavel că o doreşte să-l împreune cu Hristos 
(Filipeni 1, 23). 
     O astfel de moarte vei avea şi tu cititorule? 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-4-3 - 23-I-1927 

Evanghelia de duminică: Ce voieşti să-ţi fac? Doamne, să văd... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd Se apropia Isus de Ierihon, un orb şedea lîngă
drum şi cerşea. Cînd a auzit norodul trecînd, a întrebat
ce este. I-au spus: Trece Isus din Nazaret. Şi el a strigat:
Isuse, Fiul lui David, ai milă de mine! Cei ce mergeau
înainte, îl certau să tacă, dar el ţipa şi mai tare: Fiul lui David, ai
milă de mine! Isus S-a oprit, şi a poruncit să-l aducă la El, şi,
după ce s-a apropiat, l-a întrebat: Ce vrei să-ţi fac? Doamne, a
răspuns el, să-mi capăt vederea. Şi Isus i-a zis: Capătă-ţi vederea.
Credinţa ta te-a mîntuit. Numaidecît, orbul şi-a căpătat vederea,
şi a mers după Isus, slăvind pe Dumnezeu. Tot norodul, cînd a
văzut cele întîmplate, a dat laudă lui Dumnezeu (Luca 18,
35-43). 
     Un biet orb cerşeşte milă la marginea unui drum din Ierihon.
Glasul lui tînguitor răsună pînă departe, cerînd mila trecătorilor.
Sărmanul! De ani de zile cerşeşte şi putrezeşte lîngă un zid din
oraşul Ierihon. 
     Dar într-o dimineaţă deodată un zgomot mare se face în uliţa
unde cerşea. Mulţime de oameni dau năvală din toate părţile.
Bietul orb întrebă şi el ce s-a întîmplat, ce înseamnă această
mişcare? Vine Isus Hristos - îi răspunde cineva din mulţime...
vine omul despre care se vorbesc atîtea şi atîtea lucruri minunate.
În noaptea celui orb deodată se aprinde o lumină de nădejde.
Toată fiinţa lui se cutremură de nădejdea tămăduirii. Auzise şi el
despre Isus, doctorul şi tămăduitorul bolnavilor, şi acest Isus
trecea acum prin acest loc. Va cere şi el tămăduire... se va face
dimineaţă şi în noaptea vieţii sale... Într-aceasta, Isus cu gloata Se
apropie. Nădejdea orbului deodată capătă grai şi strigă: Isuse,
Fiul lui David, miluieşte-mă!... 

     Lumea în certa să tacă, dar el striga tot mai stăruitor: Isuse,
Fiul lui David, miluieşte-mă. Domnul aude glasul bietului orb.
Domnul totdeauna aude glasul celor ce suferă. Se apropie cu
iubire de el şi îl întreabă: Ce voieşti să-ţi fac? - Doamne, să văd
- răspunde orbul. Să văd iar lumina soarelui, să văd lumea, să-mi
văd rudeniile, să Te văd pe Tine şi să pot umbla în cărările Tale... 
     Isus i-a zis: vezi, credinţa ta te-a mîntuit. Şi orbul îndată s-a
tămăduit. 
     O, ce înţeles adînc este în această Evanghelie! În chipul
orbului, aşa stăm şi noi orbiţi de patimi şi fărădelegi. Ochi avem,
dar nu vedem, urechi avem dar n-auzim. Ne tînguim de necazuri,
de lipsuri, de greutăţi, dar n-avem ochi să vedem pricina
necazurilor şi n-avem urechi să auzim chemarea Domnului să ne
întoarcem din calea fărădelegilor. Domnul vede suferinţele
noastre, Se apropie cu iubire de noi şi ne întreabă şi pe noi: Ce
voiţi să vă fac? Noi însă n-auzim întrebarea Domnului şi nu
răspundem nimic la această întrebare. De la Domnul noi nu cerem
nimic; noi cerem de la lume uşurarea vieţii şi necazurilor noastre. 
     Eu de cîte ori citesc Evanghelia de mai sus, îmi vine să plîng.
Mă gîndesc că orbul de la Ierihon a trăit două vieţi: una în orbie
şi una în lumină. Mă gîndesc că şi eu am trăit o viaţă de orbie
sufletească, o viaţă pierdută. Oh, ce mult a lucrat Domnul pînă să
mă aducă la lumina vieţii! Mă gîndesc la zbuciumările vieţii mele,
cînd mă plîngeam de asprimea vieţii şi Domnul mă întreba: ce
voieşti să-ţi fac?... cu ce să te ajut?... Eu însă nesocotitul ceream
mereu lucruri lumeşti. Abia pe urmă sufletul mea a strigat:
Doamne, să văd... să văd rosturile vieţii mele... să mă văd pe mine
însumi şi rosturile vieţii mele în lumina Evangheliei Tale... să văd
căile Tale Doamne şi să înţeleg sfaturile Tale... Abia pe urmă
mi-am dat seama că vorba cea mai mare şi cea mai scumpă de pe
lume sînt cuvintele unui alt orb tămăduit: orb am fost şi acuma
văd... 
     Oh! cum a orbit dumnezeul veacului acesta (diavolul) mintea
oamenilor ca să nu vadă strălucind Evanghelia lui Hristos! 
(2 Cor. 4, 4). 
     Patimile şi păcatele cele grele fac între oameni o cumplită
orbie sufletească. Mîniosul, desfrînatul, beţivul, lacomul, etc, sînt
tot atîţia orbi ce şi-au pierdut vederea cea sufletească. 
     Să luăm aminte! Orbia sufletească este cea mai cumplită boală
- şi nici un alt doctor nu poate tămădui această boală, decît
Doctorul care l-a tămăduit pe orbul din Evanghelie: Isus Hristos.
Orbul din Evanghelie s-a tămăduit prin credinţa lui cea tare, prin
încrederea lui în puterea Domnului Isus şi prin dorinţa lui cea vie
care suspina zicînd: Doamne, să văd. Aşa şi noi să cădem înaintea
Domnului cu credinţă, adică cu încredere în Jertfa Lui cea sfîntă
şi mîntuitoare; şi cu dorinţă vie de a ne tămădui. O credinţă ce te
lasă tot orb şi tot în păcate, este o credinţă fără Hristos şi fără
putere. 

     Credinţa şi lumina lui Isus trebuie să-ţi dea şi ţie - ca lui Saul
pe drumul Damascului - alţi ochi şi altă vedere, alte picioare şi
altă umblare, altă gură şi alte vorbe, altă inimă şi alte simţiri. O
credinţă ce nu te scoate şi pe tine din orbia şi robia patimilor; o
credinţă ce nu te întoarce şi pe tine din drumul Damascului
păcatelor, este o credinţă fără Isus şi fără nici o putere de
mîntuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-5-3 - 30-I-1927 

Evanghelia vremilor de azi: suflete, bea, mănîncă şi te veseleşte
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi le-a spus pilda aceasta: Ţarina unui om bogat rodise
mult. Şi el se gîndea în sine, şi zicea: Ce voi face?
Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strîng rodurile. Iată, a
zis el, ce voi face: îmi voi strica grînarele şi voi zidi
altele mai mari; acolo voi strînge toate rodurile şi toate bunătăţile
mele; şi voi zice sufletului meu: Suflete, ai multe bunătăţi strînse
pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănîncă, bea şi veseleşte-te! Dar
Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va
cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor
fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se
îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu (Luca 12, 16-21). 
     Evanghelia aceasta, cu preafrumosul chip de lîngă ea, e luată
din cartea Tîlcuirea Evangheliilor, unde e însoţită mai departe cu
o tîlcuire potrivită. Cartea aceasta cuprinde Evangheliile tuturor
duminicilor de peste an şi ale praznicelor Naşterii, Învierii
Domnului şi Pogorîrii Duhului Sfînt, însoţite de tîlcuiri frumoase
şi de 68 de icoane religioase şi 83 de istorioare şi articolaşe care
ajută şi ele înţelesul Evangheliei. Unele din chipurile religioase
- cum e şi cel de alături - sînt anume făcute pentru carte, cu mari
cheltuieli. În felul ei, cartea aceasta e unică din cîte s-au tipărit
în româneşte. E o carte de mîngîiere şi de mare folos sufletesc
pentru toţi creştinii care ţin la sufletul lor. 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-6-3 - 6-II-1927 

Evanghelia de duminică: şi ea venind, s-a închinat Lui zicînd:
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus, după ce a plecat de acolo, S-a dus în părţile Tirului şi
ale Sidonului. Şi iată că o femeie cananeancă, a venit din
ţinuturile acelea, şi a început să strige către El: Ai milă de
mine, Doamne, Fiul lui David! Fiică-mea este muncită rău
de un drac. El nu i-a răspuns nici un cuvînt. Şi ucenicii Lui s-au
apropiat şi L-au rugat stăruitor: Dă-i drumul, căci strigă după noi.
Drept răspuns, El a zis: Eu nu sînt trimis decît la oile pierdute ale
casei lui Israel. Dar ea a venit şi I s-a închinat, zicînd: Doamne,
ajută-mi! Drept răspuns, El i-a zis: Nu este bine să iei pîinea
copiilor, şi s-o arunci la căţei! Da, Doamne, a zis ea, dar şi căţeii
mănîncă fărîmiturile care cad de la masa stăpînilor lor. Atunci
Isus i-a zis: O, femeie, mare este credinţa ta, facă-ţi-se cum
voieşti. Şi fiica ei s-a tămăduit chiar în ceasul acela. Isus a plecat
din locurile acelea, şi a venit lîngă Marea Galileii. S-a suit pe
munte, şi a şezut jos acolo (Matei 15, 21-29). 
     O femeie s-apropie de Domnul. Un necaz mare o aduce la
Domnul: în casa ei avea o fiică chinuită de diavolul. Mult va fi
umblat sărmana femeie să-şi tămăduiască odorul, dar toate
umblările şi încercările ei au fost zadarnice. Poate pe cînd toate
nădejdile ei se destrămaseră, aude o veste: a sosit în hotarul lor
Isus, fiul lui David, care vindecă toate bolile şi neputinţele în
popor. În sufletul sărmanei femei deodată se aprinde, ca o lumină
mare, nădejdea şi credinţa că Singur Domnul Isus va putea
tămădui şi pe fiica ei. Această credinţă o pleacă la drum. 
     Minunată credinţă şi cu multă învăţătură pentru noi! Pe
cananeancă a plecat-o la drum un necaz mare ce-l avea în casa sa:
fiica ei se chinuia cumplit de diavolul. Să băgăm de seamă: în
casa sufletului nostru poate că şi noi avem acest necaz. Sufletul
nostru poate că se chinuie şi el în fel de fel de patimi lumeşti şi
diavoleşti. Femeia cananeancă nu putea sta acasă să-şi vadă fiica
chinuindu-se de diavolul. Alerga în toate părţile după ajutor. Şi
tu, dragă cititorule, stai liniştit în păcatele tale? Vezi pe diavolul
cum îţi chinuie sufletul cu ispitele şi patimile, şi nu te mişti? Şi
nu pleci să-L afli pe Doctorul sufletelor? Ca şi cananeanca,
trebuie să avem şi noi o credinţă vie şi lucrătoare, care să ne
scoată din hotarele păcatelor şi să ne plece după darul şi ajutorul
Domnului Isus. O credinţă, cu care te laşi să trăieşti în toate
păcatele şi năravurile tale cele rele, este o credinţă moartă şi de
suflete pierzătoare. 
     Iat-o pe femeia cananeancă apropiindu-se de Domnul. Ea strigă
de departe: miluieşte-mă Doamne, fiul lui David! Fiica mea rău
se munceşte... Este acesta un strigăt de durere; este un strigăt în
care o biată mamă şi-a pus toată durerea ei, toată credinţa ei, toată
nădejdea ei şi toate lacrimile ei. Domnul Isus înţelege îndată acest
strigăt, însă vrea să pună a încercare credinţa femeii. De aceea nu
i-a răspuns ei nimica. 

     Dar credinţa femeii strigă mai departe. O mustră gloata, o
roagă învăţăceii să tacă, dar femeia strigă mai departe şi tot mai
stăruitor. Apostolii Îl roagă pe Domnul să-i scape de acest strigăt.
Însă Domnul vrea să scoată din focul încercării o pildă vie de
credinţă, de aceea respinge rugarea femeii. Pe vremea
Mîntuitorului, evreii se ţineau de singurul popor ales al
Domnului. Toţi ceilalţi păgîni, erau numiţi goimi, adică cîini. De
data asta - pentru a încerca credinţa femeii - Se pune şi
Mîntuitorul pe punctul acesta de vedere. De aceea zice că nu este
bine a lua pîinea fiilor (adică a fiilor lui Israel) şi a o arunca
cîinilor (adică păgînilor). Dar credinţa femeii nu slăbeşte nici în
faţa acestei respingeri, ci şi mai fierbinte şi stăruitoare se face.
Această credinţă o apleacă la picioarele lui Isus cu rugăciunea:
Doamne, ajută-mi. Această credinţă o apleacă la picioarele
Domnului cu vorbele: Aşa este Doamne! Luaţi aminte! Mare taină
este în aceste vorbe. Prin ele femeia zicea: aşa este Doamne, eu
ştiu, eu cunosc că sînt o păcătoasă, sînt o păgînă vrednică de
osîndă, de pedeapsă, de pieire, dar totuşi Te rog slobozeşte şi
pentru mine o fărîmă din darul şi ajutorul Tău... Minunată pildă
de credinţă vie, tare, lucrătoare şi stăruitoare. 
     Aşa, iubite cititorule, trebuie să fie şi credinţa noastră: tare,
statornică, stăruitoare. Sînt atîţia oameni care cred numai pînă ce
le merge bine, dar credinţa lor slăbeşte îndată ce li se respinge o
mică rugare, sau le vine un necaz ca încercare. 
     Credinţa cea adevărată trebuie să ne aplece şi pe noi la
picioarele Domnului Isus, la picioarele Crucii Sale, cu vorbele:
aşa este Doamne. Adică, ne cunoaştem şi noi Doamne că sîntem
păcătoşi, păgîni, nevrednici de ajutor, vrednici de osîndă, de
pedeapsă, de pieire, dar totuşi cădem în faţa Ta şi cerem mila Ta.
În faţa Mîntuitorului trebuie să te vezi, iubite cititorule,
neputincios, păcătos, osîndit, pierdut, pentru că numai peste
această cunoaştere a stării tale celei păcătoase se pogoară darul
iertării şi al mîntuirii ce izvorăşte din Jertfa Crucii de pe Golgota. 
     Femeia cananeancă umbla să apuce şi ea o fărîmă din
Dumnezeiasca milă şi iertare. Nouă creştinilor de azi ne stă masa
totdeauna întinsă. Pe noi nu ne respinge Mîntuitorul ca pe femeia
din Evanghelie, ci ne cheamă mereu zicînd: Veniţi că iată toate
sînt gata (Luca 14, 16)... veniţi că iată am suit Golgota... veniţi
că iată cuiele au trecut prin mîinile şi picioarele Mele... veniţi
căci suliţa a străpuns coasta Mea... totul e gata, totul am suferit
pentru voi şi mîntuirea voastră... cina marelui ospăţ e întinsă şi
deschisă... veniţi şi luaţi în dar viaţă şi mîntuire... 
     Însă vai, cei mai mulţi creştini n-ascultă această dulce şi
scumpă chemare; nu iau darurile ce li se îmbie. Nu pentru păcate
îşi pierd oamenii sufletul, ci pentru că nu ştiu lua, sau mai bine
zis, nu vreau să ia darurile ce ni le-a cîştigat Isus Mîntuitorul prin
sfîntă Jertfa Sa. 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-18-3 - 1-V-1927 

Evanghelia din duminica Tomii: despre îndoială şi necredinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune cum l-a mustrat Isus pe
ap. Toma pentru îndoiala şi necredinţa lui. Acest Toma
cu îndoiala lui este pus înaintea noastră cu învăţătură,
precum zice şi cîntarea bisericească: pe Toma la
încredinţat pentru mîntuirea noastră. Vom cerceta această
învăţătură. 
     Cu un fel uşurinţă, ap. Toma e luat între oameni ca chipul
omului slab de credinţă, necredincios. Nu odată auzi pe oameni
aruncîndu-şi vorba: măi Toma necredinciosule! Greşită judecată
şi greşită asemănare, căci altfel a fost necredinţa lui Toma şi
altfel e necredinţa noastră, altfel a fost îndoiala lui şi altfel e
îndoiala noastră. Toma a avut o îndoială ce căuta pe Domnul,
Toma a avut un beteşug care-i scotea otrava din suflet, Toma a
avut nişte îndoieli, care, după 7 zile, l-au îngenuncheat la
picioarele Domnului. Toma cu îndoiala lui e pus mai mult pentru
încredinţarea mîntuirii noastre decît pentru el. Alta a fost
necredinţa lui şi alta e necredinţa şi îndoiala oamenilor de azi. De
două feluri e necredinţa oamenilor de azi. Unii spun pe faţă că nu
cred în Dumnezeu şi în Isus Hristos. Aceştia sînt aşa numiţii
ateişti. Ateişti declaraţi, adică de care spun pe faţă că nu cred în
Dumnezeu sînt mai puţini şi faţă de aceştia măcar ştii cu cine ai
de lucru. Sînt însă cu mult mai mulţi şi cu mult mai primejdioşi
aceia care nu tăgăduiesc pe Dumnezeu, dar se poartă cu nepăsare
faţă de El şi faţă de sufletul lor. De tăgăduit nu tăgăduiesc pe
Dumnezeu, dar trăiesc în lume ca şi cînd n-ar fi Dumnezeu. Din
viaţa şi purtările lor nu se vede nici o dovadă că ar crede în
Dumnezeu. Aceştia sînt cei despre care zice Scriptura că nu sînt
nici calzi, nici reci (Apoc. 3, 16). Aceştia sînt cei ce se numesc
creştini dar în faptele şi purtările lor sînt mai răi şi decît păgînii. 
     Sînt apoi o altă tagmă de oameni - foarte mulţi şi aceştia - care
au o credinţă fără rădăcini vii şi lucrătoare în sufletul lor, şi de
aceea pomul vieţii lor arată numai frunze - şi flori frumoase
cîteodată - dar roade de fapte bune, ba. Oare nu cumva şi tu,
cititorule, eşti între aceştia? Dacă spre pildă, eu ţi-aş zice: tu
omule, nu crezi în Isus Cel viu şi înviat din morţi... tu îndată ai
sări în sus ca batjocorit şi mi-ai răspunde: da cum Doamne să nu
cred, că doar nu sînt jidov spurcat, că numai jidovii nu cred în
Învierea Domnului Isus Hristos? Eu însă te întreb mai departe,
fără nici o supărare: şi-apoi dacă crezi că Isus a Înviat şi e viu,
atunci de ce trăieşti ca şi cînd El nu te-ar auzi? De ce minţi de
parcă El n-ar asculta? De ce te făţăreşti şi vicleneşti de parcă El
nu te-ar auzi... de ce trăieşti aşa ca şi cînd El n-ar auzi, n-ar
vedea, n-ar simţi?... Cei mai mulţi creştini au o astfel de credinţă
fără rădăcini adînci şi adîncite în sufletul lor. Rădăcinile credinţei
celor mai mulţi oameni încă n-au ajuns şi n-au pătruns în
pămîntul cel cu suc de viaţă, care este: Jertfa Mîntuitorului - şi de
aceea pomul vieţii lor nu rodeşte decît frunze goale. 

     Tot aşa de rea e apoi şi îndoiala. Un om din popor m-a întrebat
odată: oare zău părinte, să fie rai şi iad în cealaltă lume? Asta
înseamnă că diavolul începuse să sape în credinţa lui. Cînd
diavolul nu poate răsturna dintr-odată corabia vieţii unui om, e
mulţumit să facă în ea găuri de îndoieli, prin care apoi apa
pătrunde încet, încet şi pe urmă corabia sufletului se îneacă.
Satana strecoară îndoiala în inima omului şi îi şopteşte mereu să
se îndoiască de rai şi iad, pentru ca să poată omul păcătui mai
uşor şi mai mult. Satana a scornit între oameni şi credinţa greşită
că trebuie omul să-şi trăiască viaţa, făcînd voile trupului şi a
gîndurilor lui. 
     Iată deci ce mare deosebire este între necredinţa lui Toma şi
necredinţa noastră, între îndoiala lui şi îndoiala noastră. Credinţa
lui a fost roasă de o îndoială bună, credinţa noastră e roasă de
nepăsare şi de îndoieli. Îndoiala lui căuta pe Domnul, îndoiala
noastră caută să se scape de Domnul, ca să putem păcătui. Toma
şi-a vindecat credinţa, căzînd la picioarele Domnului. Să cădem
şi noi cu credinţa noastră cea bolnavă la picioarele lui Isus şi să
pipăim ranele cuielor, adică să ne adîncim credinţa în Jertfa
Crucii, în credinţa şi înţelegerea că Isus Hristos a murit şi a înviat
pentru noi şi învierea noastră la o viaţă nouă. Numai din această
cădere la picioarele Crucii ne vom putea ridica şi noi strigînd ca
Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu... fi Tu de-acum Stăpînul
meu, fi Tu Domnul meu, fi Tu Poruncitorul meu şi Cîrmuitorul
vieţii mele... 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-27-3 - 3-VII-1927 

Evanghelia de duminică: căutaţi la păsările cerului şi la crinii
cîmpului... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu
seceră, şi nici nu strîng nimic în grînare; şi totuşi,
Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sînteţi voi
cu mult mai de preţ decît ele? Şi apoi, cine dintre voi,
chiar îngrijorîndu-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea
lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare
de seamă cum cresc crinii de pe cîmp: ei nici nu torc, nici nu ţes;
totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a
îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu
iarba de pe cîmp, care astăzi este, dar mîine va fi aruncată în
cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin
credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicînd: Ce vom mînca? Sau:
Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste
lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi
trebuinţă de ele. Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu şi
neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra
(Matei 6, 26-33). 

     Minunată este această Evanghelie. Ea ne învaţă să aruncăm
toate grijile noastre asupra Domnului... să căutăm mai întîi
Împărăţia lui Dumnezeu, grija de suflet, şi-apoi Tatăl ceresc va
avea El grijă mai departe de toate lipsurile noastre. Mare adevăr
spune Evanghelia. Dar acest adevăr - s-o spunem adevărat -
multora li se pare o glumă, un lucru de zîmbit. Acest adevăr îl
poate pricepe numai cel credincios. Acest adevăr îl poate simţi şi
trăi în viaţa lui numai cel ce trăieşte o viaţă cu Domnul şi
Evanghelia Lui; numai cel ce este cu adevărat un copil al lui
Dumnezeu. 
     Cînd eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci Tatăl
ceresc are grijă de tine pînă în cele mai mici amănunte. Văzut-aţi
cum sînt copiii: n-au nici o grijă şi nu cunosc grijile vieţii; aşa e
şi cu noi cînd sîntem cu adevărat copiii lui Dumnezeu; deodată
scăpăm de toate grijile şi necazurile. Tatăl ceresc la ia asupra Sa.
Cînd trăieşti o viaţă cu Domnul, atunci între tine şi grijile şi
necazurile vieţii stă Domnul; atunci tu nu vezi necazurile, ci vezi
pe Domnul. Însă cei necredincioşi nu pot vedea pe Domnul de
mulţimea necazurilor. Necredinţa - sau mai bine zis puţina
credinţă - pune între om şi Dumnezeu, necazurile. Puţin
credinciosul se uită la necazuri, nu la Domnul, sau mai bine zis
nu poate vedea pe Domnul de mulţimea necazurilor şi lipsurilor. 
     În psaltire este un minunat psalm de întregire la Evanghelia de
duminică. E psalmul 23: Domnul este Păstorul meu: nu voi duce
lipsă de nimic. El mă paşte în păşuni verzi, şi mă duce la ape de
odihnă... O, ce Păstor bun este Domnul şi ce păşuni minunate are
El! Dar dacă vrei să fi îngrijit de El, trebuie să fi oaia Lui, trebuie
să fi în turma Lui şi să asculţi de El. Aici e taina Evangheliei de
duminică: dacă vrei să scapi de greutăţile şi necazurile vieţii,
intră cu adevărat în turma lui Isus şi te fă cu adevărat o oaie
ascultătoare de El. O, ce viaţă uşoară şi dulce trăieşte cel care este
cu adevărat o oaie din turma Lui! El are atunci grijă de tine. 
     Traiul oamenilor de azi este plin de greutăţi, lipsuri şi necazuri
mai multe şi mai grele ca oricînd, tocmai din pricina că a scăzut
credinţa oamenilor; a scăzut alipirea şi ascultarea de Tatăl ceresc.
Greutăţile cresc în rînd cu necredinţa. Mai demult, traiul
oamenilor era mai uşor pentru că era mai mare credinţa. Împărăţia
lui Dumnezeu, grija de cele sufleteşti stă azi în urma tuturor
afacerilor, de aceea cresc necazurile. 
     Mie mi-e milă cînd văd pe oameni zbătîndu-se în necazuri, în
lipsuri şi greutăţi. De s-ar ruga oamenii lui Dumnezeu şi ar trăi o
viaţă de adevăraţi copii ai lui Dumnezeu, atunci ei ar scăpa îndată
de toate necazurile. Tatăl ceresc ar lua asupra Sa toate lipsurile şi
frămîntările lor. 
     Domnul nu minte. El a spus apriat: Cereţi, şi vi se va da
(Matei 7, 7). Cine este omul acela dintre voi care, dacă-i cere
fiul său o pîine, să-i dea o piatră? Sau, dacă-i cere un peşte, să-i
dea un şarpe? Deci, dacă voi, care sînteţi răi, ştiţi să daţi daruri
bune copiilor voştri, cu cît mai mult Tatăl vostru, care este în
ceruri, va da lucruri bune celor ce I le cer! (Matei 7, 9-11). 

Dacă am trăi cu adevărat o viaţă de copii ai lui Dumnezeu, El
ne-ar asculta îndată toate cererile noastre şi ne-ar scăpa îndată de
toate necazurile şi frămîntările noastre trupeşti şi sufleteşti. 
     De încheiere încă ceva. Să nu fiu rău înţeles. Nu cumva să
creadă cineva că Evanghelia ar învăţa prin aceasta lene şi
nepăsare; ar învăţa să aştepte omul să-i dea Domnul de-a gata tot
ce-i trebuie. Păsările cerului - la pilda cărora ne mînă Evanghelia
- sînt şi pline de hărnicie; ele aleargă toată ziua după hrana lor -
(mergi leneşule la furnică, zice înţeleptul Solomon). Înţelesul
Evangheliei e să cauţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu, grija
sufletului, căci apoi sporul şi binecuvîntarea lui Dumnezeu se
pogoară şi în lucrul mîinilor tale. Să fi, să te faci cu adevărat un
copil al Domnului şi apoi El va îngriji de tine şi lipsurile tale. O,
ce viaţă dulce şi uşoară este aceasta! Trăieşti tu cititorule o astfel
de viaţă? 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-39-3 - 25-IX-1927 

Evanghelia duminicii şi înţelesul ei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd Se afla lîngă Lacul Ghenazaret şi Îl îmbulzea
norodul ca să audă Cuvîntul lui Dumnezeu, Isus a văzut
două corăbii la marginea lacului; pescarii ieşiseră din
ele să-şi spele mrejile. S-a suit într-una din aceste
corăbii, care era a lui Simon: şi l-a rugat s-o depărteze puţin de
la ţărm. Apoi a şezut jos, şi învăţa pe noroade din corabie. Cînd
a încetat să vorbească, a zis lui Simon: Depărtează-o la adînc, şi
aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis:
Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar,
la cuvîntul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au
prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă
mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă
corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amîndouă
corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Cînd a văzut
Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a
zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sînt un om păcătos. Fiindcă
îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina
pescuirii, pe care o făcuseră. Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui
Zevedei, tovarăşii lui Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te
teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni. Ei au scos corăbiile
la mal, au lăsat totul, şi au mers după El (Luca 5, 1-11). 
     Plină de adînci învăţături sufleteşti este această Evanghelie.
Vom căuta să arătăm cîteva. 

     Doamne, pleacă de la mine, căci sînt un om păcătos, a zis
Simon Petru, căzînd cu spaimă la picioarele Domnului. Să luăm
aminte că un adînc înţeles sufletesc este în această cădere. Taina
mîntuirii noastre sufleteşti stă tocmai în această recunoaştere a
stării noastre păcătoase care să ne aplece la picioarele Domnului,
la picioarele Crucii. Cea dintîi condiţie a mîntuirii sufleteşti e
să-ţi simţeşti ticăloşia sufletească în care trăieşti. Nu e pierdut cel
păcătos, ci cel care nu simţeşte păcatul. Simţirea păcatului,
simţirea stării noastre păcătoase trebuie să ne aplece şi pe noi la
picioarele Domnului Isus, la picioarele Crucii Sale, cu vorbele:
Doamne, sînt om păcătos! Adică, ne cunoaştem şi noi Doamne că
sîntem păcătoşi, nevrednici de ajutor, vrednici de osîndă, de
pedeapsă, de pieire, dar totuşi cădem în faţa Ta şi cerem mila Ta.
În faţa Mîntuitorului trebuie să te vezi, iubite cititorule,
neputincios, păcătos, osîndit, pierdut, pentru că numai peste
această cunoaştere a stării tale celei păcătoase se pogoară darul
iertării şi mîntuirii, ce izvorăşte din Jertfa Crucii de pe Golgota. 
     Taina mîntuirii sufleteşti nu stă în aceea că îţi pui în gînd să
ieşi mai întîi din răutăţi ca să te faci un creştin bun, ci taina cea
mare a mîntuirii sufleteşti stă tocmai în aceea că păcatele şi
răutăţile să te doboare la picioarele Crucii... să cazi la picioarele
Crucii doborît de greutatea păcatelor... să cazi plîngînd la
picioarele Crucii aşa cum eşti, plin de răutăţi. Carul mîntuirii tale
sufleteşti atunci începe a porni la drum cînd simţeşti că te înăduşă
răutăţile şi cauţi o scăpare, cînd simţeşti o pieire şi cauţi o
mîntuire, cînd te simţeşti în întuneric şi doreşti o lumină, cînd
simţeşti că te-a orbit patima cînd simţeşti că nu mai poţi sta şi
umbla pe picioarele tale şi strigi cu lacrimi din adîncul sufletului:
Isuse Mîntuitorule, mîntuieşte-mă şi mă tămăduieşte! Să cauţi mai
întîi să te faci bun şi apoi să pleci la Domnul, înseamnă ca şi cînd
ai înjuga boii înapoia carului. 
     Toată noaptea ne-am ostenit în zadar... s-au plîns cei 4 pescari
cînd Domnul S-a apropiat de ei. Au prins însă o mulţime de peşti
cînd au aruncat mrejele după Cuvîntul Domnului. Aşa e şi viaţa
noastră cînd o trăim fără Hristos şi învăţăturile Lui: o viaţă
pierdută şi trăită în zadar. Cîţi oameni ar trebui să suspine zicînd:
toată viaţa am trăit-o şi am cheltuit-o în plăceri, în pofte, în
păcate, şi pentru Împărăţia lui Dumnezeu n-am strîns nimic. 
     De acum vei fi vînător de oameni... a zis Domnul către Simon
Petru pescarul şi către ceilalţi trei tovarăşi ai lui care lăsînd totul
au mers după El, făcîndu-se pescari de suflete. 
     Mai tîrziu Domnul a alăturat la ei încă 8 pescari de suflete.
Minunată pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vînători. În
istoria lumii nu se cunoaşte o altă aşa minune ca 12 pescari simpli
să cucerească o lume întreagă pentru Evanghelie. Dar taina acestei
biruinţe - pe lîngă darul lui Dumnezeu - stă şi în aceea că, prin
vestirea Evangheliei, apostolii au ridicat în toate părţile alţi şi alţi
apostoli mai mici şi secerători în ogorul Domnului. La începutul
creştinismului, fiecare creştin era un mic apostol şi vestitor al
Evangheliei. 

     Cei 12 apostoli n-ar fi putut pescui o lume întreagă pentru
Domnul Isus, dacă fiecare suflet pescuit de ei nu s-ar fi făcut şi
el la rîndul lui un pescuitor de suflete. 
     Minunată chemare şi groaznică răspundere au urmaşii
apostolilor: episcopii, preoţii, pentru vestirea Evangheliei, dar
vestirea Evangheliei nu aparţine numai urmaşilor, ci ea aparţine
- în anumite margini - şi tuturor creştinilor. Fiecare creştin trebuie
să fie şi el un vestitor al Evangheliei lui Hristos. Fiecare creştin
trebuie să fie şi el un luptător pentru biruinţa Împărăţiei lui
Dumnezeu. Şi tu, dragă cititorule, trebuie să fi un mic apostol în
cercul vieţii în care trăieşti. O, de şi-ar da seama oamenii în cîte
feluri pot şi ei vesti Evanghelia şi în cîte feluri împiedică vestirea
ei!... Şi tu, dragă cititorule, eşti un predicator; chiar dacă n-ai
aminti nici o vorbă despre Hristos, chiar dacă n-ai avea dar să
spui ceva frumos despre Evanghelia lui Hristos, tu totuşi predici
neîncetat: viaţa ta, purtările tale cele bune, evlavia ta, vorbele
tale, blîndeţele, smerenia şi faptele tale cele bune sînt o minunată
predică şi apostolie pentru Evanghelia lui Hristos. Dar de altă
parte, purtările tale cele rele, fărădelegile şi păcatele tale sînt o
piedică pentru vestirea Evangheliei şi pentru biruinţa Împărăţiei
lui Dumnezeu. 
     O, de-ar înţelege oamenii că fiecare om este un apostol al
Domnului, sau un apostol al diavolului! Din două una, căci la doi
domni nimenea nu poate sluji (Matei 6, 24). 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-47-4 - 20-XI-1927 

Evanghelia de duminică: pilda cu bogatul cel nebun
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi le-a spus pilda aceasta: Ţarina unui om bogat rodise
mult. Şi el se gîndea în sine, şi zicea: Ce voi face?
Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strîng rodurile. Iată, a
zis el, ce voi face: îmi voi strica grînarele şi voi zidi
altele mai mari; acolo voi strînge toate rodurile şi toate bunătăţile
mele; şi voi zice sufletului meu: Suflete, ai multe bunătăţi strînse
pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănîncă, bea şi veseleşte-te! Dar
Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va
cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor
fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se
îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu (Luca 12, 16-21). 
     Minunată pildă! Parcă nici o tîlcuire nu mai trebuie la ea. O
putem vedea şi în zilele noastre. E plină lumea de oameni care
trăiesc şi mor în chipul bogatului din Evanghelie. Să cercetăm
puţin această pildă. 

     Voi spune îndată la început că nu averea şi strîngerea averii a
pierdut pe bogatul din Evanghelie. Averea şi strîngerea ei nu este
un păcat. Ea ne-a fost lăsată odată cu testamentul ce i s-a dat lui
Adam în Grădina Edenului: în sudoarea feţei tale îţi vei cîştiga
pîinea şi cele de lipsă traiului. Păcatul se iveşte însă atunci cînd
averea se face scopul vieţii noastre; cînd trăim numai ca să
strîngem averi. Noi nu trăim ca să strîngem averi trecătoare. Viaţa
cuiva nu stă în prisosurile avuţiei, zicea Isus. Averea e numai un
scop trecător, de lipsă pentru traiul nostru cel trecător. 
     Scopul vieţii noastre este să ne îmbogăţim în Dumnezeu şi să
dobîndim mîntuirea sufletului. Trăind în lume, trebuie să ne
îngrijim şi de ale traiului, dar adevărata noastră grijă care să se
ridice peste toate celelalte trebuie să fie: mîntuirea sufletului,
grija de cele sufleteşti. O cumpănă dreaptă şi înţeleaptă trebuie să
fie între grijile cele sufleteşti şi cele trecătoare. O înţelegere
dreaptă şi înţeleaptă trebuie să fie între cele 2 surori din viaţa
noastră: între Marta cu grijile vieţii trecătoare şi între Maria cu
grijile vieţii celei veşnice. Cumpăna celor sufleteşti trebuie să
tragă totdeauna şi să ne atragă spre grija de suflet. Marta trebuie
să asculte totdeauna de Maria. Aici era greşeala şi nebunia
bogatului din Evanghelie. Cumpăna vieţii lui era răsturnată cu
totul. El trăia numai pentru avere. Scopul vieţii lui era... lărgirea
hambarelor şi cuvintele... bea, mănîncă şi te veseleşte. Totul
pentru cele trecătoare, nimic pentru suflet. Totul pentru lume,
nimic pentru cer. 
     Dacă nu băgăm de seamă, averea şi grijile cele trecătoare se
pot face o mare primejdie pentru sufletul nostru. Lăcomia averilor
înăduşă grija de cele sufleteşti... îi face pe oameni zgîrciţi... îi
face să-şi uite şi de moarte. Ţin să amintesc aici că şi cei săraci
pot cădea în ispitele acestea. Şi cel sărac poate face un idol din
puţinul ce-l are şi se poate îneca în lăcomia celor trecătoare. 
     În lumina vieţii sufleteşti averea noastră nu valorează nimic;
nu valorează nimic nici chiar toate averile din lume, pentru că un
suflet e mai scump decît toate bogăţiile lumii. 
     Bogatul din Evanghelie îşi strînsese o avere mare şi acum era
frămîntat de gîndul că n-avea hambare destule. Din prisosul
averii, el şi-ar fi putut face un ajutor de mîntuire sufletească. În
jurul lui erau o grămadă de hambare goale: casa orfanilor,
văduvelor, săracilor şi lipsiţilor. Dar în loc de acest lucru bun, el
face planuri cum să-şi cheltuiască prisosul averii în chefuri şi
desfătări lumeşti. Sufletul lui înseta şi suspina după Dumnezeu,
după mîntuire, însă el îl îmbia cu... mîncare şi băutură. Ah, ce
nebunie! E aceasta o nebunie de care-i plină şi lumea de azi:
Evanghelia de duminică este Evanghelia vremilor de azi pentru că
şi azi cei mai mulţi oameni îşi îmbie sufletul cu... chefuri, cu
mîncări şi băuturi. Bea, mănîncă şi te veseleşte, aceste vorbe sînt
parcă crezul şi credeul oamenilor de azi. Lumea aleargă după
cîştiguri şi averi pentru ca pe urmă să le poată cheltui în desfătări
şi plăceri lumeşti. Parola vremilor noastre este: cît mai multe
averi şi cîştiguri pentru ca să ne putem face cît mai multe plăceri
şi desfătări lumeşti! 

     Bogatul din Evanghelie este în special chipul şi tipul
îmbogăţitului din afaceri şi din politică, al căror dumnezeu este
pîntecele şi poftele. 
     Bogatul din pilda Evangheliei a murit înainte de a-şi vedea
împlinit planul cu... bea, mănîncă şi te veseleşte. Într-o noapte
moartea l-a trecut pe neaşteptate în iad. Din toate averile şi
planurile lui n-a putut duce cu el decît 4 scînduri şi hainele de pe
el. Pilda lui şi moartea lui e pusă în faţa noastră ca o strigare. Ea
strigă tuturor: Aveţi grijă că scopul vieţii voastre nu sînt averile
şi plăcerile. Îmbogăţiţi-vă în Dumnezeu, căci nu ştiţi ziua şi
ceasul cînd moartea va curma zilele voastre. 
     Mai anul trecut am citit în gazete o interesantă întîmplare din
Italia. Într-un sat din Sicilia trăia un om după chipul bogatului din
Evanghelie. Cineva s-a apucat noaptea şi a lipit pe toţi pereţii
caselor sale table de hîrtie pe care era tipărită Evanghelia de
duminică. Treaba asta l-a pus pe gînduri pe cel bogat. La un an,
casa lui şi viaţa lui erau schimbate cu totul. Într-o casă schimbată
locuia un Zacheu mîntuit. 
     Pilda bogatului din Evanghelie ar trebui lipită pe toate casele
şi averile noastre să ne aducă aminte neîncetat că scopul vieţii
noastre nu este numai strîngerea de averi trecătoare, ci mai ales
îmbogăţirea în Dumnezeu. 
     Dragă cititorule! Că strîngi avere să poţi trăi şi să o poţi lăsa
copiilor tăi, bine faci. Eşti chiar dator să faci aşa. Dar pentru
sufletul tău nu înseamnă nimic că vei muri în casă nouă sau
veche, cu moşie mai mică sau mai mare. Pentru sufletul tău are
însemnătate numai întrebarea: ce avere sufletească vei avea în
clipele morţii... cu ce te-ai îmbogăţit în Dumnezeu... cu ce avere
şi cu cîtă avere sufletească vei trece în cealaltă lume. Ah, ce
nebunie văd eu în lume! E plină lumea de oameni ce aleargă,
strîng, zidesc, îşi lărgesc moşiile şi hambarele, dar vai, n-au nici
o avere sufletească! Sînt săraci de orice avere sufletească şi poate
că moartea îi pîndeşte. Toată truda lor şi toată viaţa lor curge spre
cele trecătoare şi poate că în noaptea asta sau în cealaltă moartea
îi va chema în cealaltă lume. Alţii fac şi mai rău: îşi cheltuiesc
vremea în chefuri, beţii şi desfătări. Se îmbogăţesc în averea
diavolului şi moartea stă gata să-i mute în iad. Ah, ce nebunie
este a trăi o astfel de viaţă pierdută pentru Împărăţia lui
Dumnezeu! 

Rugăciune

Isuse, Bunule Doamne! Şi eu eram pe calea nebunului din
Evanghelie. Ispita lăcomiei de a strînge averi mă prinsese
în ghearele ei. Toată truda mea, toată vremea mea şi toată
viaţa mea curgea spre ispita aceasta. Ca să mă scapi de ea,
Tu Doamne cuibul casei mele l-ai spart şi m-ai trimis prin lume
sărac şi pribeag. M-ai făcut sărac ca să mă pot îmbogăţi în Tine
şi să pot îmbogăţi şi pe alţii. Lasă-mă Doamne în starea aceasta...
lasă-mă mai bine lipsit şi necăjit, decît să mă prindă iarăşi ispita
îmbogăţirii în ghearele ei. Pentru sufletul meu nu înseamnă nimic
că voi muri cu casă sau fără casă, cu moşie ori fără moşie. Pentru
sufletul meu are însemnătate numai întrebarea: ce avere
sufletească voi avea în clipa cînd voi pleca în cealaltă lume.
Întăreşte-mă Doamne şi mă ajută să mă pot îmbogăţi în Tine. 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-50-3 - 11-XII-1927 

Evanghelia de duminică: veniţi că iată gata sînt toate... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi Isus i-a răspuns: Un om a dat o cină mare, şi a poftit pe
mulţi. La ceasul cinei, a trimis pe robul său să spună
celor poftiţi: Veniţi, căci iată că toate sînt gata. Dar toţi,
parcă fuseseră vorbiţi, au început să se dezvinovăţească.
Cel dintîi i-a zis: Am cumpărat un ogor şi trebuie să mă duc să-l
văd, rogu-te să mă ierţi. Un altul a zis: Am cumpărat cinci perechi
de boi şi mă duc să-i încerc: iartă-mă, te rog. Un altul a zis:
Tocmai acum m-am însurat, şi de aceea nu pot veni. Cînd s-a
întors robul, a spus stăpînului său aceste lucruri. Atunci stăpînul
casei s-a mîniat, şi a zis robului său: Du-te degrabă în pieţele şi
uliţele cetăţii, şi adu aici pe cei săraci, ciungi, orbi şi şchiopi. La
urmă, robul a zis: Stăpîne, s-a făcut cum ai poruncit, şi tot mai
este loc. Şi stăpînul a zis robului: Ieşi la drumuri şi la garduri, şi
pe cei ce-i vei găsi, sileşte-i să intre, ca să mi se umple casa. Căci
vă spun că nici unul din cei poftiţi, nu va gusta din cina mea 
(Luca 14, 16-24). 
     Cina din pilda Evangheliei este Împărăţia lui Dumnezeu; este
mîntuirea noastră cea sufletească prin Jertfa cea mare şi sfîntă a
Fiului Său. Cei chemaţi la această cină au fost chemaţi în primul
rînd evreii. Pentru ei pregătise Dumnezeu acest ospăţ al mîntuirii.
Dar ei au refuzat chemarea Domnului; Evanghelia mîntuirii a
trecut asupra neamurilor, asupra popoarelor păgîne. 
     Dar, afară de acest înţeles, Evanghelia de duminică mai are şi
un alt înţeles care ne priveşte pe noi, pe mine şi pe tine, dragă
cititorule. Evanghelia de duminică este o invitare ce ne cheamă şi
pe noi la cina cea mare. Domnul ne cheamă la cina mîntuirii
sufleteşti. Domnul ne cheamă cu o invitare scrisă: cu Evanghelia,
cu cuvintele Lui ce ni le-a lăsat scrise în Noul Testament, 

în Sf. Scriptură. Nimeni nu va putea spune că n-a fost invitat şi
n-a ştiut de invitare. 
     Domnul ne cheamă la cina mîntuirii sufleteşti, dar la chemările
Domnului, oamenii de azi răspund tot aşa ca şi chemaţii din pilda
Evangheliei. Mulţimea cea mare a creştinilor n-ascultă chemarea
Domnului; n-au oamenii vreme pentru cele sufleteşti. Sînt
cuprinşi de vîrtejul daraverilor, afacerilor, averilor şi ispitelor.
Pilda Evangheliei împarte în 3 clase pe cei care au refuzat
invitarea la cină. 
     În clasa primă a fost cel care trebuia să-şi vadă ţarina. În clasa
asta sînt şi azi cei cuprinşi şi înecaţi de grijile avuţiilor. Averea
şi strîngerea ei nu este în sine un păcat. Este chiar o datorie
pentru fiecare tată de familie. Dar e un păcat averea cînd facem
din ea un idol pentru care singur trăim şi muncim. Lăcomia
averilor strică gustul de cele sufleteşti... ne fură toată vremea,
toate gîndurile şi toate preocupările noastre. Lăcomia avuţiilor îi
face pe unii oameni zgîrciţi. Sînt atîţia oameni care au avere să
poată trăi şi 100 de ani, dar lăcomia nu-i lasă să scape la cele
sufleteşti. Strîng avere de dragul averii, de dragul unui idol de
suflet pierzător. Însemn aici că şi puţinul celui sărac poate fi un
astfel de idol. 
     În clasa a doua a fost cel care se scuza că şi-a cumpărat
perechi de boi şi merge să-i ispitească. Asta-i clasa afacerilor şi
negustoriilor. Asta-i clasa vremurilor şi oamenilor de azi. Nici
negustoria nu-i un păcat. Este şi ea o ocupaţie ce începe la un loc
cu mîntuirea sufletului. Numai cît - dacă nu băgăm de seamă -
această ocupaţie se poate face o mare, o foarte mare ispită pentru
suflet. Afacerile şi negustoriile îl atrag pe om - dacă nu băgă de
seamă - într-un vîrtej din care nu mai poate scăpa la cele
sufleteşti. Aţi văzut pe oamenii de afaceri cît sînt de cufundaţi în
afacerile lor. Toată vremea şi toată viaţa lor curge în partea
aceasta. Pentru cele sufleteşti n-au răgaz nici măcar un minut.
Mai în primăvară am scris la foaie despre un negustor ce ne-a
ameninţat că ne pîrăşte pentru că îi trimisesem din greşeală o
Biblie rambursată cu 120 de lei. Ne scria că l-am conturbat în
negustoria lui cu... Biblia, cu Cuvîntul lui Dumnezeu. Ah, ce
ispită grea sînt afacerile şi negustoriile pentru mîntuirea
sufletului! 
     Al treilea invitat din Evanghelie spunea că s-a însurat şi nu
poate veni. Asta închipuie grijile familiare care şi ele copleşesc
uneori grija de suflet. Mulţi îşi închipuie că greutăţile şi datoriile
familiare sînt o piedică pentru cele sufleteşti. Greşită părere! Un
tată şi o mamă poate sluji Domnului mai mult decît alţii, aducînd
la Domnul şi pe copiii lor, pe slujitorii lor şi priveghind să fie
căsuţa lor totdeauna plină de rugăciune şi purtări curate. 
     Însuratul din pilda Evangheliei închipuie şi desfătările, poftele
cele lumeşti care sînt şi ele o mare - o foarte mare - piedică
pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Cine a apucat cu poftele şi
dezmierdările cele lumeşti, asurzeşte cu totul pentru chemările
Domnului. Nu mai are nici un auz şi nici o plăcere pentru
chemările mîntuirii sufleteşti. 

     Acestea sînt cele 3 clase de invitaţi pe care îi mustră pilda
Evangheliei. Îi mustră nu pentru că îşi aveau averile şi afacerile
lor, ci pentru că afacerile lor erau mai de preţ decît chemarea la
cina Domnului. 
     Să luăm aminte. Evanghelia nu ne mustră pentru că ne-am avea
banii, averile şi afacerile noastre, ci ne mustră pentru că grija de
suflet stă în urma tuturor afacerilor şi alergărilor noastre. În
mijlocul vieţii noastre trebuie să stea cina Domnului, Împărăţia
lui Dumnezeu, grija mîntuirii sufleteşti. Grija de suflet trebuie să
dospească şi să copleşească toate frămîntările şi alergările
noastre. Însă viaţa oamenilor de azi e dospită cu totul de cele
lumeşti. Ah, ce nebunie este a trăi o astfel de viaţă! Cei mai mulţi
oameni trăiesc în această nebunie pentru că n-au gustat din cina
Domnului, n-au aflat cît de dulce şi liniştită este o viaţă trăită cu
Domnul. 
     Veniţi că iată toate sînt gata... aşa ne cheamă sluga Domnului
din Evanghelie. O, ce înţeles adînc este în aceste vorbe. Aşa ne
cheamă şi pe noi Domnul. Veniţi că toate sînt gata... - ne zice şi
nouă Tatăl ceresc - totul am făcut pentru viaţa şi mîntuirea
voastră... veniţi că e gata Jertfa Fiului Meu... veniţi că v-am iertat
prin Jertfa Fiului Meu... Veniţi că totul e gata - ne zice şi Isus
Mîntuitorul - veniţi căci iată am suit Golgota... veniţi că iată
cuiele au trecut prin mîinile şi picioarele Mele... veniţi că suliţa
a străpuns coasta Mea... totul e gata, toate am suferit pentru voi
şi mîntuirea voastră... veniţi şi luaţi în dar viaţă şi mîntuire... 
     În clipele cînd Şi-a dat Duhul pe Crucea Golgotei, Mîntuitorul
a strigat cu glas înalt: S-a sfîrşit! Prin acest cuvînt, Mîntuitorul
spunea că Şi-a împlinit chemarea ce a avut-o în lume. Cuvîntul
s-a sfîrşit, a fost un strigăt de biruinţă. Mîntuitorul biruise toate
ispitele şi durerile. Diavolul era biruit. Jertfa era gata. 
     Dar vai, acest strigăt pentru mulţi va fi un strigăt de pieire în
Ziua Judecăţii. O Scumpul meu Mîntuitor! Tu ne-ai lăsat gata
Jertfa mîntuirii. Cina Ta este gata... masa e întinsă... toate uşile
sînt deschise... din toate părţile s-aude chemarea: veniţi că toate
sînt gata... veniţi că cuiele au săpat mîinile şi picioarele Mele...
veniţi că suliţa a împuns coasta Mea... veniţi că iată gata sînt
toate. Însă vai, cei mai mulţi nu vreau să intre şi să guste din cina
mîntuirii. Cei mai mulţi îşi sfîrşesc viaţa cu pieire sufletească;
trăiesc o viaţă cheltuită în zadar. 
     Veniţi că iată toate sînt gata. Auzi tu, dragă cititorule şi asculţi
tu această chemare dulce de mîntuire? Grăbeşte, dragă frate,
grăbeşte să intri la cina mîntuirii. La masa marelui ospăţ mai este
un loc şi pentru tine. Uşa e încă deschisă. Intră şi tu, dragă
suflete, intră numaidecît, intră azi, căci mîine poate fi prea tîrziu.
Se va închide uşa şi tu vei rămînea afară în pieire veşnică. 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-11-4 - 11-III-1928 

Evanghelia de duminică: ia-ţi patul tău şi mergi la casa ta
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică istoriseşte tămăduirea unui
slăbănog din Capernaum. Patru inşi îl purtau, şi
neputînd străbate cu el la Isus din cauza mulţimii, l-au
slobozit prin acoperişul casei. Isus i-a zis: fiule,
iertate-ţi sînt păcatele... ridică-te, ia-ţi patul tău şi mergi acasă
(citiţi pe larg această Evanghelie la Marcu 2, 1-12). 
     Un adînc înţeles este în Evanghelia de duminică. Domnul Isus
a iertat mai întîi păcatele slăbănogului, şi apoi l-a tămăduit. Asta
înseamnă că boala lui cea adevărată era înăuntru, în sufletul lui.
El trebuia mai întîi scăpat şi tămăduit de boala aceasta
sufletească, şi apoi de cea trupească. 
     Tămăduirea omului trebuie să plece dinăuntru înafară. Sufletul
trebuie mai întîi tămăduit ca prin tămăduirea lui să se vindece şi
trupul. Boala cea adevărată este cea dinăuntru, cea sufletească.
Cealaltă dinafară e numai trecătoare şi nu poate pierde pe om. 
     Sănătatea şi boala îşi capătă înţelesul şi preţul lor cel adevărat
numai în lumina Evangheliei. Sănătatea cea adevărată e sănătatea
sufletului. Poţi fi tare şi mare cît un munte; această sănătate nu-ţi
este de nici un folos cîtă vreme înăuntru, în suflet, eşti putred şi
bolnav... cîtă vreme patimile şi năravurile cele rele îşi bat joc de
tine. 
     Şi iarăşi, boala cea adevărată e boala sufletului. De multe ori,
boala cea trupească ajută sănătatea şi tămăduirea sufletului. Boala
cea adevărată e boala cea sufletească. Adevăraţii bolnavi sînt cei
bolnavi cu sufletul, sînt cei ce pătimesc în ologie şi orbie şi
slăbănogie sufletească. Oh, e plină lumea de slăbănogi cu sufletul.
Numai cît lumea la astfel de bolnavi le zice viteji. După judecata
lumii eşti sănătos şi viteaz cînd te îmbeţi, cînd sudui, cînd
chefuieşti... cînd te ţii la rînd cu toate modele şi păcatele lumii.
Eşti un slăbănog cînd te laşi batjocorit, cînd te laşi smerit şi
umilit. După judecata lumii eşti un suflet bolnav cînd te cuprinde
rîvna pentru Evanghelie şi pentru mîntuirea sufletului. 
     Păcatul îmbolnăveşte sufletul. El face rană în suflet şi o tot
măreşte. Boala cea sufletească se dezvoltă întocmai ca cea
trupească. Începe cu o rană mică, cu o durere uşoară, şi dacă nu
umbli să o tămăduieşti, ea tot creşte mereu pînă ce aruncă sufletul
la pat, ne strică ochii cei sufleteşti şi urechile şi picioarele cele
sufleteşti. Pătimaşii, beţivii, desfrînaţii, zgîrciţii, etc, sînt tot
atîţia slăbănogi şi ologi ce nu se pot ridica de jos, nu pot umbla
pe picioarele lor cele sufleteşti. Eu am cunoscut un om ce n-avea
putere să treacă pe lîngă vreun birt, fără să nu intre înăuntru la un
pahar. Oh, lumea aceasta este plină de astfel de slăbănogi care
abia se mută de la un birt la altul! Ah, lumea aceasta este un
spital uriaş plin cu fel de fel de schilăvii, ologii, slăbănogii şi alte
boli sufleteşti. 

     Boala cea sufletească este o boală cumplită pe care numai Isus
Mîntuitorul o poate tămădui. Şi Domnul îndată ne tămăduieşte
dacă ne apropiem de El cu credinţă, cu căinţă şi cu dor de
mîntuire. Minunea din Capernaum se petrece şi azi în sufletul şi
viaţa celor ce se apropie de Isus Mîntuitorul şi Tămăduitorul
bolilor noastre sufleteşti şi trupeşti. Oameni pătimaşi şi ticăloşiţi
în cele rele, se ridică dintr-odată sus şi încep a umbla cînd Îl
primesc cu credinţă adevărată pe Isus Mîntuitorul, se predau Lui
şi încep o viaţă nouă cu El. 
     În Oastea Domnului sînt destui care au zăcut ani de zile în
ologie sufletească, şi azi umblă pe picioarele lor. Din nişte stricaţi
şi slăbănogi cu sufletul s-au făcut nişte vestitori ai Domnului,
încît se miră lumea de ei, aşa cum se mirau gloatele de slăbănogul
cel tămăduit. 
     Ah, ce grea este boala ce te ţine la pat! Zaci numai 2-3 zile şi
abia apuci să te ridici! Dar sărmanul suflet al celor păcătoşi, care
zace o viaţă întreagă? Cînd te ridici după o boală lungă, ce dulce
îţi vine ridicarea şi umblarea! Aceeaşi bucurie o are şi sufletul
cînd scapă de boala păcatului... cînd începem să umblăm în căile
Domnului. 
     Toţi sîntem bolnavi cu sufletul, toţi trebuie să ne apropiem de
Marele Doctor şi Tămăduitor. Dar puţini sînt cei ce caută
tămăduirea cea sufletească. Cei mai mulţi stau liniştiţi în ologia
şi orbia lor cea sufletească. Nu le trebuie sănătate şi tămăduire
sufletească. Nu se îndură să-şi lase patimile şi năravurile cele
lumeşti ca să ia tămăduire sufletească. Sînt oameni care poartă o
viaţă întreagă grele beteşuguri sufleteşti şi se bagă în pămînt cu
ele. Alţii numai de pe patul morţii, trimit în toate părţile după
doctor. 
     Alţii ar dori să se vindece de patimile cele rele, dar nu se ştiu
apropia de Domnul. Am încercat părinte să mă las de beţie - îmi
spunea un om - dar n-am putut. I-am răspuns: apropie-te dragă
suflete mai întîi de Domnul şi ia putere de la El, altcum faci
întocmai ca un bolnav ce ar încerca să se ridice din pat înainte de
a se vindeca. 
     Alţii iarăşi, nu pot străbate pînă la Domnul. Îi împiedică
vuietul şi vălmăşagul acestei lumi. Pe slăbănogul din Evanghelie
l-au adus 4 inşi la Mîntuitorul, altcum nu s-ar fi putut tămădui.
Aici vine datoria noastră să-i ajutăm pe cei bolnavi cu sufletul să
se apropie de Mîntuitorul. 
     Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului şi toţi cei care aţi luat
tămăduire sufletească de la Domnul, nu uitaţi că datoria voastră
este să ajutaţi suflete bolnave a se apropia de Mîntuitorul.
Aduceţi-vă aminte că la învierea lui Lazăr, Mîntuitorul a
însărcinat pe cei din jurul Lui să dezlege mîinile şi picioarele
celui înviat. Mortul era înviat, dar mîinile şi picioarele lui erau
legate cu fîşii de pînză. Dezlegaţi-l, şi lăsaţi-l să meargă 
(Ioan 11, 44). 

     Domnul trezeşte la viaţă suflete bolnave, dar lumea cu
maramele şi legăturile ei, le împiedică mersul. Aici e datoria
noastră să-i ajutăm să umble pe cei ce se întorc la Domnul... să-i
dezlegăm de năravurile în care lumea încă îi ţine legaţi. 
     Aici e datoria noastră, prin orice greutăţi să străbatem cu cei
bolnavi aducîndu-i la Domnul. Toţi care am luat tămăduire
sufletească de la Domnul, să plecăm prin lume şi să aducem
neîncetat suflete bolnave la Domnul, la picioarele Crucii Sale, ca
să ia tămăduire. 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-12-1 - 18-III-1928

O cruce mare sînt şi vremile noastre 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

- La duminica Crucii -

Suferinţele şi necazurile din această lume, sînt şi ele o
cruce pe care Domnul Dumnezeu o pune pe umerii noştri
spre sănătatea şi mîntuirea noastră cea sufletească.
Crucea suferinţelor ne aduce aminte de Domnul şi ne
cheamă să ne întoarcem la El. 
     O cruce mare şi grea sînt şi vremile noastre. S-a pus această
cruce pe umerii noştri şi pe sufletul nostru odată cu războiul. Şi
de atunci ea nu se mai ridică şi nu se mai uşurează. Dimpotrivă.
Parcă an de an tot mai mare şi mai grea se face. Dumnezeu a pus
pe umerii noştri această cruce. Ea ne cheamă să ne întoarcem la
Dumnezeu. 
     Vremile noastre sînt o cruce mare şi grea, sînt o cruce
grăitoare ce strigă pe noi: întoarceţi-vă oamenilor la Dumnezeu!
Dar oamenii nu înţeleg chemarea acestei cruci; nu vreau să o
înţeleagă. Noi umblăm să scăpăm de crucea aceasta. Aşteptăm să
se uşureze vremile, să se facă iarăşi bine în lume ca să ne vedem
în tihnă de păcate şi răutăţi. Suduim pe guverne, stăm să suduim
chiar şi pe vreme că nu umblă cum am pofti noi, dar nu vrem să
înţelegem că greutăţile şi necazurile sînt puse pe umerii noştri ca
o chemare să ne întoarcem la Dumnezeu. 
     De cînd eram preot la ţară, îmi aduc aminte de un om care
făcuse o cruce mare dintr-un prun şi o ducea pentru un mort. Pe
drum poposise cu ea... la un birt. Lăsase crucea în drum şi
s-apucase de băute şi de cîntate, să-i treacă de necaz. Aşa şi
oamenii de azi. Se bagă pe la crîşmă cu crucea suferinţelor şi
necazurilor. Cu alcoolul şi cu desfătările lumii vreau să uşureze
greutatea crucii. 
     Dar crucea vremilor noastre şi traiului nostru de azi nu se va
uşura decît întorcîndu-ne la Domnul. 

     Ea ne va apăsa cu greutăţi şi necazuri ce n-au fost de la
începutul lumii (Marcu 13, 19), pînă cînd omenirea şi oamenii
nu vor erumpe în cuvintele de la Ezechiel prorocul: Să căutăm
căile noastre, să le cercetăm şi să ne întoarcem la Domnul 
(Ezec. cap. 18 şi Iona cap. 3). Cînd fiecare se va întoarce
de la calea cea rea (Iona 3, 10), atunci crucea traiului nostru de
azi, deodată se va face uşoară şi dulce. Se va schimba în
binecuvîntare; într-o uşurare a sufletului nostru şi traiului nostru. 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-12-5 - 18-III-1928 

La duminica Crucii: suferinţe, prigoane şi batjocuri
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

- Iubiţi pe cei ce vă urăsc... rugaţi-vă pentru 
cei ce vă prigonesc -

Mulţi, foarte mulţi creştini, nu se pot împăca cu
învăţătura Mîntuitorului: Aţi auzit că s-a zis: Ochi
pentru ochi şi dinte pentru dinte. Dar Eu vă spun:
Să nu vă împotriviţi celui ce vă face rău. Ci, oricui
te loveşte peste obrazul drept, întoarce-i şi pe celălalt. Orişicui
vrea să se judece cu tine, şi să-ţi ia haina, lasă-i şi cămaşa. Dacă
te sileşte cineva să mergi cu el o milă de loc, mergi cu el două.
Celui ce-ţi cere, dă-i, şi nu întoarce spatele celui ce vrea să se
împrumute de la tine. Aţi auzit că s-a zis: Să iubeşti pe aproapele
tău, şi să urăşti pe vrăjmaşul tău. Dar Eu vă spun: Iubiţi pe
vrăjmaşii voştri, binecuvîntaţi pe cei ce vă blestemă, faceţi bine
celor ce vă urăsc, şi rugaţi-vă pentru cei ce vă asupresc şi vă
prigonesc, ca să fiţi fii ai Tatălui vostru care este în ceruri; căci
El face să răsară soarele Său peste cei răi şi peste cei buni, şi dă
ploaie peste cei drepţi şi peste cei nedrepţi; Dacă iubiţi numai pe
cei ce vă iubesc, ce răsplată mai aşteptaţi? Nu fac aşa şi vameşii?
Şi dacă îmbrăţişaţi cu dragoste numai pe fraţii voştri, ce lucru
neobişnuit faceţi? Oare păgînii nu fac la fel? Voi fiţi dar
desăvîrşiţi, după cum şi Tatăl vostru Cel ceresc este desăvîrşit 
(Matei 5, 38-48; Luca 6, 27-36). 
     Dar puterea Evangheliei stă tocmai în acest punct: să răbdăm
prigoane şi să răspundem cu dragoste celor ce aruncă după noi cu
ură şi batjocuri. 
     Aţi văzut ce păţeşte pomul cel încărcat cu roade? Copiii
neastîmpăraţi cînd văd un pom încărcat de poame, zvîrle în el cu
pietre şi lemne. Şi pomul ce face? El tace; el nu se plînge; el nu
dă cu pietrele înapoi, ci în locul pietrelor, el lasă să cadă la
picioarele lor poame dulci şi plăcute. El nu se răzbună cu pietre,
ci cu dărnicia roadelor. El dă fără nici un murmur, toate bunurile
care i le-a dăruit Dumnezeu. 

     Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului şi toţi care aveţi rîvnă
pentru mîntuirea de-aproapelui! Nu vă descurajaţi cînd sînteţi
prigoniţi şi batjocoriţi. Pietrele cu care sînteţi voi loviţi de
bîrfeala şi batjocurile oamenilor, sînt cea mai bună dovadă despre
rodnicia vieţii voastre... sînt cea mai bună dovadă că pomul vieţii
voastre este încărcat de roadă (într-un pom fără de roadă nu zvîrle
nimeni cu pietre). 
     Dacă sînteţi prigoniţi şi dispreţuiţi, rugaţi-vă pentru mîntuirea
celor ce vă prigonesc şi batjocoresc. Celor ce dau în voi cu
batjocuri, cu prigoane şi cu pălmi, voi daţi-le să guste din rodul
iubirii voastre... daţi-le să guste din toate darurile pe care le aveţi
de la Bunul Dumnezeu. 
     În chipul acesta, veţi putea aduce multe suflete la Mîntuitorul
şi la mîntuire. 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-15-3 - 8-IV-1928 

La duminica Floriilor: şi pruncii erau în biserică strigînd: Osana
Fiul lui David! 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În ziua de Florii, Mîntuitorului I s-a făcut în Ierusalim o
primire triumfală. Ziua aceasta a fost cea dintîi şi cea din
urmă din viaţa cea pămîntească a Mîntuitorului în care S-a
lăsat să fie sărbătorit cu finici şi strigări. Osana, binecuvîntat este
Cel ce vine în Numele Domnului, Împăratul lui Israel 
(Matei 21, 9; Ioan 12, 13). 
     Dar vai, această primire triumfală a fost o primire mincinoasă.
Peste 3 zile, cîntecele de slavă Osana, s-au schimbat în strigătele:
Răstigneşte-L! 
     Aceiaşi oameni care L-au întîmpinat pe Domnul în ziua de
Florii cu osanale, cu flori şi ramuri de finic, peste trei zile au
năvălit asupra Lui cu batjocuri, cu cruce, cuie şi ciocane să-L
răstignească. 
     În ziua de Florii, iudeii au întîmpinat cu osanale pe un Hristos
politic. Iudeii aşteptau un Mesia, un Împărat lumesc care să
scuture jugul romanilor şi să refacă împărăţia cea lumească a lui
Israel. Iudeii credeau că Acest Mesia politic este Isus. Sufletul lor
n-avea nimic cu Domnul vieţii. Strigătele din ziua Floriilor erau
strigăte politice care n-aveau nimic cu mîntuirea sufletului.
Domnul intra numai în cetate, nu şi în sufletul strigătorilor. S-a
şi văzut îndată acest lucru. A doua zi, Domnul i-a întîlnit pe
strigători în tinda bisericii făcînd neguţătorie. I-a scos afară cu
biciul şi cu mustrări aspre (Matei 21, 12). 
     Domnul nu putea suferi viaţa lor. De aceea, după 3 zile, cei cu
osana, s-au întors împotriva Domnului şi L-au răstignit pe Cruce.
L-au răstignit pentru că nu-L primiseră pe Domnul ca pe un
Împărat şi Stăpîn al sufletelor lor. Domnul intrase numai în
cetate, nu şi în sufletul lor. 

     În chipul acesta sînt şi azi, mulţi, foarte mulţi creştini. Sînt toţi
aceia care strigă: Doamne, Doamne, dar nu fac voia Domnului
(Matei 7, 21). Îl întîmpină pe Domnul cu anumite flori şi
ramuri de rugăciuni, de anumite datini, de unele posturi, dar cu
viaţa şi cu faptele lor Îl răstignesc neîncetat. Îl primesc pe
Domnul cu osanale, dar nu Îl lasă să intre în cetatea sufletului lor
ca Împărat şi Cîrmuitor. Domnului I se fac şi azi parade mari,
slujbe frumoase, dar nu I se deschid sufletele ca să intre în ele ca
Împărat, ca Stăpînitor şi Cîrmuitor. 
     Evangheliile ne spun că la întîmpinarea Domnului din ziua
Floriilor, au luat parte şi copii strigînd şi ei Osana, Fiul lui David
(Matei 21, 15). De la aceşti copii să luăm pildă de primire
adevărată a Domnului. 
     Pruncii sînt o predică vie de mîntuire sufletească. Adevărat vă
spun că dacă nu vă veţi întoarce la Dumnezeu şi nu vă veţi face
ca nişte copilaşi, cu nici un chip nu veţi intra în Împărăţia
cerurilor (Matei 18, 3). Copilul este chip de curăţenie, de
nevinovăţie şi inimă curată, aşa cum trebuie să fie un creştin
adevărat. 
     Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului, dragi copii ai lui
Dumnezeu! Praznicul din duminica Floriilor, este praznicul
nostru... este praznicul copiilor lui Dumnezeu... este praznicul
celor care L-au primit pe Domnul de Împărat şi Cîrmuitor în
Ierusalimul sufletului lor. 
     Cu glasul şi nevinovăţia copiilor din duminica Floriilor, să
strigăm şi noi neîncetat: 
     Osana, Fiul lui David! Slavă Ţie că din nişte copii ai urgiei, ai
făcut din noi nişte copii ai Tăi. Osana, Fiul lui David! ajută-ne să
creştem neîncetat în darul Tău... dă-ne tot ce ne trebuie unor copii
ai Tăi. 
     Osana, Fiul lui David! Slavă Ţie că ai intrat în cetatea
sufletului nostru. 
     Osana, Fiul lui David! Lumea ne mustră şi pe noi ca pe copiii
din Ierusalim şi ne spune să tăcem (Matei 21, 15), dar noi
strigăm şi vom striga neîncetat: Osana, Fiul lui David... Osana,
Împăratul sufletelor noastre!... 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-31-3 - 29-VII-1928 

Evanghelia de duminică: minunea cu înmulţirea pîinii şi a peştilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Oce înţeles adînc este în această Evanghelie, dar acest
înţeles îl afli numai cînd citeşti Evanghelia cu luare
aminte. Minunea din Evanghelie nu stă numai în aceea
că Isus a săturat 5.000 de oameni cu 5 pîini şi 2 peşti,
ci minunea stă şi în aceea că cei 5.000 de oameni umblaseră o zi
întreagă flămînzi după Cuvîntul lui Dumnezeu. O zi întreagă
ascultase gloata pe Mîntuitorul şi nu se mai sătura de învăţăturile
Lui. Mîntuitorul Se retrăsese într-un loc pustiu, departe de sate şi
gloata Îl urmase ca să-L asculte şi să-şi sature sufletul cu
învăţăturile Lui. Cînd s-a înserat, învăţăceii s-au apropiat de El şi
I-au zis: locul acesta este pustiu şi vremea iată a trecut, dă
gloatelor drumul să se ducă prin sate să-şi cumpere de mîncare.
Nu trebuie să meargă... a răspuns Isus... pe Mine M-au ascultat,
a Mea e grija să le dau să mănînce. Şi Mîntuitorul le-a săturat şi
foamea lor cea trupească. 
     În Evanghelia cu săturarea celor 5.000 de oameni sînt două
minuni. Minunea cea dintîi a fost minunata umblare a gloatei
după Cuvîntul lui Dumnezeu, minunata flămînzire sufletească a
celor 5.000 de oameni după Cuvîntul Mîntuitorului. Mîntuitorul
a săturat mai întîi această flămînzire sufletească şi apoi a săturat
şi foamea lor cea trupească. Aici este dragă cititorule, înţelesul
cel adînc al Evangheliei. Gloata celor 5.000 simţise mai întîi
foamea cea sufletească, şi pe urmă Mîntuitorul a avut grijă şi de
foamea lor cea trupească. 
     Aşa e şi azi. Domnul are grijă de toate lipsurile noastre cînd
petrecem lîngă El. Minunea din Evanghelia cu minunata săturare
a celor 5.000 se întîmplă şi azi, se întîmplă şi în viaţa mea şi a ta,
iubite cititorule. Cînd umbli cu sufletul flămînd după învăţăturile
Mîntuitorului, cînd simţeşti în tine neîncetat o foame de a auzi
Cuvîntul lui Dumnezeu, cînd te ţii mereu de Domnul şi petreci
mereu lîngă El pentru a-ţi sătura şi hrăni sufletul cu învăţăturile
Lui, atunci El are grijă şi de toate lipsurile traiului tău. În ce chip
minunat ştie Domnul a-Şi sătura şi pe cei ce petrec lîngă El!
N-am văzut pe cel drept cerşindu-şi pîinea - zice psalmistul. Să
fim bine înţeleşi: Mîntuitorul nu predică lenea şi trîndăvia. Lucrul
mîinilor şi umblarea după cele trebuincioase sînt o poruncă a
Evangheliei, însă grija de cele sufleteşti trebuie să stea în fruntea
tuturor alergărilor noastre. Căutaţi mai întîi Împărăţia lui
Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da
pe deasupra (Matei 6, 33). Însă cei mai mulţi caută numai cele
lumeşti, iar de cele sufleteşti nici habar n-au. Au uitat oamenii
cuvintele Mîntuitorului: Omul nu trăieşte numai cu pîine, ci cu
orice cuvînt care iese din gura lui Dumnezeu (Matei 4, 4). Cine
umblă azi flămînd după Cuvîntul lui Dumnezeu? Între oamenii de
azi este o foame nebună după plăceri, pofte, îmbogăţiri, desfătări
lumeşti. 

     Nu căutăm mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu, nu însetoşăm
după hrană sufletească şi de aceea nu mai putem scăpa de
necazuri, frămîntări, greutăţi şi lipsuri mari. Linişte şi uşurare nu
ne va veni pînă cînd nu va fi foamete pe pămînt, dar nu foamete
de pîine, nici sete de apă, ci foame şi sete după auzirea cuvintelor
Domnului (Amos 8, 11). 
     Dragă cititorule! Isus Mîntuitorul împarte şi azi pîine
sufletească celor flămînzi. Eu sînt Pîinea vieţii. Cine vine la
Mine, nu va flămînzi niciodată; şi cine crede în Mine nu va înseta
niciodată (Ioan 6, 35). Eu sînt Pîinea vie, care s-a coborît din
cer. Dacă mănîncă cineva din pîinea aceasta, va trăi în veac 
(Ioan 6, 51). Cîţi însă se hrănesc cu această pîine a vieţii? 
     Cuvîntul lui Dumnezeu după care umbla flămîndă gloata celor
5.000 se află şi azi în Sfînta Scriptură, în Evanghelia
Mîntuitorului, în Noul Testament, însă cîţi cititori de carte umblă
flămînzi să citească învăţăturile Mîntuitorului din Noul
Testament? Cîţi creştini au Biblia, au pîinea Cuvîntului lui
Dumnezeu în casa lor şi se hrănesc regulat cu această pîine? 
     Într-un sat de frunte am numărat vara trecută 20 de căldări de
fiert rachie şi oamenii se pregăteau să mai cumpere 5, însă n-am
aflat în întreg satul nici o Biblie. Ce lucru dureros! Despre noi
zicem că sîntem sănătoşi cînd avem poftă de mîncare, şi mîncăm
bine. Însă cînd pierdem pofta de mîncare, e semn rău, e semn de
boală, iar cînd nu ne trebuie mîncare, sîntem greu bolnavi. O,
nesocotiţii de noi! De am pricepe că această regulă se întîmplă şi
cu sufletul nostru. Sufletul cel viu şi sănătos are şi el poftă de
mîncare sufletească; îşi cere şi el hrana lui zilnică. Însă cînd omul
e atins de atare boală sufletească, începe să nu-i mai placă hrana
cea sufletească, n-are poftă de ea, n-o mănîncă, iar pe urmă
sufletul lui e mort, sau mai bine zis omorît de foame, căci omul
nu i-a mai dat hrană. O, cîte suflete mor în această foame! Toţi
cei care urăsc Cuvîntul lui Dumnezeu, toţi care se hrănesc cu
pofte şi plăceri lumeşti, poartă în ei astfel de suflete moarte şi
omorîte de lipsa hranei sufleteşti. 
     Dragă cititorule! În pustia acestei vieţi plină cu atîta otravă
sufletească, glasul Mîntuitorului se aude strigînd: Eu sînt pîinea
vieţii... Eu sînt pîinea cea vie... Veniţi şi luaţi hrană şi viaţă
pentru sufletul vostru!... Auzi tu, dragă cititorule, acest glas?... 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-32-3 - 5-VIII-1928 

Evanghelia de duminică: puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem Evanghelia ce spune că furtună s-a
făcut odată cînd apostolii erau pe mare, cu corabia. O
spaimă îi ajunsese, cînd iată-L pe Domnul vine spre ei
păşind peste valurile mării. Învăţăceii credeau că este
o nălucă, dar Isus le-a zis: nu vă temeţi - şi l-a chemat pe Petru
să treacă la El peste valuri. 
     Petru s-a coborît din corabie, şi a început să umble pe ape ca
să meargă la Isus. Dar, cînd a văzut că vîntul era tare, s-a temut;
şi fiindcă începea să se afunde, a strigat: Doamne, scapă-mă!
Îndată, Isus a întins mîna, l-a apucat şi i-a zis: Puţin
credinciosule, pentru ce te-ai îndoit? Şi după ce au intrat în
corabie, a stat vîntul (Matei 14, 29-32). 
     Iată o Evanghelie pe care o trăim şi noi de atîtea ori în viaţa
noastră cea sufletească. Cine oare a avut tot senin şi vreme bună
în viaţa lui? Nimeni. Toţi am avut şi avem furtuni mai mari sau
mai mici în marea vieţii noastre. Vremea vieţii noastre se trece
mai mult în nor decît în senin, mai mult în furtună decît în linişte.
Sînt două feluri de valuri şi de furtuni în marea vieţii noastre: de
o parte sînt valurile necazurilor şi întristărilor, iar de altă parte e
viforul ispitelor şi a păcatelor. Pe furtuna cea dintîi - a
necazurilor - toţi o cunosc, toţi se tem de ea şi se feresc de ea.
Însă nu cunosc toţi oamenii pe cealaltă: viforul ispitelor şi
patimilor lumeşti. Puţini se înspăimîntă de acest vifor şi puţini
umblă să scape de el. Dimpotrivă. Cei mai mulţi caută în adins
această furtună şi simţesc plăcere în valurile plăcerilor lumeşti
(adică în valurile pieirii sufleteşti). Şi mai puţini sînt apoi acei
care cunosc pe Acela care Singur poate domoli şi linişti furtuna
necazurilor şi viforul ispitelor: pe Isus Mîntuitorul. 
     O, ce privelişte înspăimîntătoare se poate vedea în marea
acestei vieţi! În toate părţile se văd corăbii ce se scufundă şi
corăbieri ce se îneacă; în toate părţile suflete ce se pierd în
valurile patimilor şi păcatelor, în toate părţile corăbieri ce dorm
la cîrma vieţii, în vreme ce corabia lor se scufundă. Dar iată în
mijlocul acestei grozave furtuni de pieire sufletească, o mică
ceată pluteşte în jurul unei lumini. E ceata celor puţini care Îl au
pe Isus Mîntuitorul de cîrmaci şi cîrmuitor al vieţii lor. În
mijlocul valurilor, această ceată stă fără frică şi peste valuri
umblă ca pe uscat. 
     Dragă cititorule! Şi tu eşti un călător în marea acestei vieţi
plină de vînturi şi furtuni. Şi viaţa ta este o corabie prinsă de
furtună în mijlocul mării. Însă dacă trăieşti o viaţă cu Domnul,
atunci n-ai de ce să te temi. Cînd trăieşti o viaţă cu Domnul, El
apare mereu în furtunile vieţii tale cu lumină şi scăpare, aşa cum
a apărut apostolilor cuprinşi de vifor. Cînd vine vreme rea, cînd
noapte se face în viaţa ta şi toţi te părăsesc, deodată Se iveşte El,
Domnul şi Mîntuitorul tău, şi îţi strigă: nu te teme şi nu te 

înspăimînta căci Eu cu tine sînt să te scap şi să te mîntui 
(Ier. 1, 8). O, ce uşoară este viaţa cînd o trăieşti cu Domnul,
cînd Îl ai pe Domnul de cîrmaci şi cîrmuitor al vieţii tale! Dă-ţi,
iubite cititorule, cîrma vieţii tale Acestui cîrmuitor, căci El Singur
ştie calea spre ţărmul mîntuirii. El Singur ştie cînd vine furtuna
şi El Singur ştie să o liniştească. Dă-I Lui cîrma vieţii tale şi
îndată vei scăpa de toate grijile, de toate necazurile şi de toate
primejdiile. Ce linişte, ce putere şi ce încredere ai atunci cînd
Domnul Isus e la cîrma vieţii tale! 
     Undeva am citit că pe o vreme de furtună, toţi călătorii unui
vapor erau cuprinşi de groază şi spaimă. Numai un copil stătea
liniştit. E tata la cîrmă - zicea el - şi nu mă tem. Era copilul
căpitanului care cîrmuia vaporul. Călătorii au rămas mişcaţi şi
ruşinaţi de încrederea ce o avea acest copil în tatăl său, iar ei,
oameni mari şi creştini, pierduseră încrederea în Tatăl ceresc. Aşa
e şi cu noi. Cînd Tatăl e la cîrmă, cînd voia Lui şi legile Lui
cîrmuiesc corabia vieţii noastre, n-avem de ce să ne temem. Se
spune mereu că lumea aceasta e plină de primejdii, însă eu zic că
nu este decît o singură primejdie adevărată în această lume: cînd
L-ai părăsit pe Domnul, cînd din furtuna vieţii tale lipseşte El. Se
spune mereu că această lume e o vale a plîngerii plină de
necazuri. Eu însă zic că nu este în această lume decît un singur
necaz adevărat: cînd L-ai pierdut pe Domnul, cînd păcatul te-a
despărţit de Domnul şi trăieşti o viaţă fără El. Cînd mi-a murit fie
iertata soţie, poporul din sat mă plîngea ca pe un pierdut şi ca pe
un nenorocit ce a gătat cu viaţa. Eu însă le-am zis: dragii mei! eu
nu sînt pierdut, căci n-am pierdut încă pe Mîntuitorul meu...
pierdut e numai acela care a pierdut pe Mîntuitorul... 
     Un mare filozof, voind să arate preţuirea unei mame a lăsat
vestitele vorbe: am pierdut pe mama, de acum n-am ce mai pierde.
Eu însă zic că nu acesta e hotarul pierderii, ci e altul. E acesta:
Am pierdut pe Mîntuitorul, de acum n-am ce mai pierde!... Numai
cine a ajuns la acest hotar, e cu adevărat un pierdut pe vecii
vecilor. Greşeala oamenilor e că nu se ştiu rezema destul de tare
în Mîntuitorul, în acest cîrmaci al vieţii noastre. Se reazemă
oamenii în lucruri trecătoare. De cînd eram preot la ţară, mi-aduc
aminte de un om ce a murit de necaz că pierduse 5.000 de lei.
Sărmanul! 
     El n-avea alt reazem şi cîrmuitor al vieţii sale. Sînt iarăşi alţii
care Îl cheamă pe Domnul la cîrma vieţii lor, dar numai pe vreme
de boală şi necaz mare. Atunci strigă, vai, vai... însă îndată ce
trece furtuna, iarăşi alungă pe Domnul de la cîrmă şi se cîrmuiesc
ei spre păcat şi pieire. 
     Dragă cititorule! O credinţă vie şi lucrătoare are acela care şi-a
încredinţat Domnului cîrma vieţii sale şi înaintează cu El spre ţara
veşniciei. Ai tu o astfel de credinţă? 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-34-3 - 18-VIII-1928  699

Evanghelia de duminică: pilda cu talanţii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu pilda
talanţilor; cu pilda celor 3 slugi, cărora Domnul le-a
împărţit talanţii ca să lucreze cu ei. Doi dintre ei, au
sporit talanţii; răsplată şi laudă au luat. Al treilea l-a
îngropat în pămînt; mustrare şi pedeapsă a primit. (Citiţi pe larg
această Evanghelie la Matei 25, 14-30). 
     Pilda cu talanţii este foarte cunoscută, însă prea puţin înţeleasă
şi mai ales prea puţin pusă şi trăită în viaţa noastră. În chipul
slugilor din Evanghelie, cărora stăpînul le-a împărţit talanţii,
sîntem noi creştinii cărora Dumnezeu ne-a împărţit şi ne împarte
mulţi şi feluriţi talanţi. 
     Un talant de la Bunul Dumnezeu este spre pildă şi sănătatea,
mintea, priceperea. Un talant de la Dumnezeu e şi averea omului.
Un talant de la Dumnezeu sînt apoi şi diferitele daruri ce le au
unii oameni. Unul are darul de a cînta frumos, altul are dar de a
vorbi frumos, unul are dar de a scrie în poezie, altul de a zice în
violină sau alt instrument, etc. 
     Toate acestea sînt daruri primite de la Dumnezeu şi omul e
dator să le pună în slujba Domnului şi a mîntuirii sufletului său.
Nu tuturora li s-au dat pe o formă aceşti talanţi. Unora li s-a dat
numai un singur talant: sănătatea şi mintea, altora (spre pildă
cărturarilor) li s-au dat mai mulţi talanţi. Toţi însă trebuie să
negustorească pentru Domnul cu aceşti talanţi şi să scoată din ei
dobîndă de mîntuire sufletească. 
     O, ce lucru frumos, şi o, ce viaţă minunată ar fi în această
lume cînd fiecare om ar negustori pentru Domnul cu talanţii ce-i
are de la El! O, cum s-ar schimba înfăţişarea acestei lumi, cînd de
la ministru pînă la primarul din sat, fiecare slujbaş şi-ar da seama
că slujba lui e un talant cu care trebuie să lucreze ca pentru
Domnul şi să-şi dea seama înaintea Domnului despre negustoria
sufletească ce a făcut-o cu talantul ce i s-a dat! 
     O, cît s-ar face de buni şi plugarii şi toţi oamenii, cînd cu toţi
talanţii lor ar negustori pentru Domnul! 
     Însă ce vedem noi azi în lume? În toate părţile vedem pe
oameni risipind şi îngropînd talanţii ce-i au de la Dumnezeu. Ici
iată un beat îşi îngroapă sănătatea, mintea, averea şi sufletul.
Dincolo iată un desfrînat cum îşi cheltuieşte talantul cel trupesc
şi sufletesc. Ici iată slujbaşul cum îşi risipeşte talanţii făcînd cu
ei nedreptăţi şi negustorind pentru diavolul, dincolo iată pe
zgîrcitul şi lacomul cum astupă în pămînt talantul averii ce-l are
de la Dumnezeu. 
     Un risipitor de talanţi e şi cel ce cu darul cîntării cîntă şi
zbiară noaptea prin birturi, în loc să înveţe şi să cînte cîntări
creştineşti. Un risipitor de talanţi e şi cel ce cu darul de a scrie
poezie, scrie poezii aţîţătoare de patimi rele. Muzicantul care
duminica aţîţă lumea la joc cu meşteşugul ce-l are în violină, încă
negustoreşte pentru diavolul cu talantul ce-l are de la Dumnezeu. 

Tot pentru diavolul negustoreşte şi cel ce are minte şi învăţătură
bună, dar foloseşte acest talant pentru a înşela pe cei mai puţin
pricepuţi. O, ce risipă grozavă se face cu talanţii Domnului, şi în
popor şi între cărturari! 
     Dragă cititorule! Nu uita că şi tu ai primit de la Domnul talanţi
despre care va trebui să dai seamă în Ziua Judecăţii. Tot ce ai tu,
toată averea ta trupească, lumească şi sufletească sînt un talant de
la Dumnezeu cu care trebuie să negustoreşti mîntuire sufletească.
În Ziua Judecăţii aşa vei sta şi tu în faţa dreptului judecător cum
stau slugile din chipul pildei. Unde este talantul ce ţi l-am dat? -
va întreba Tatăl ceresc pe omul păcătos?... L-ai băut în crîşmă?...
l-ai cheltuit în desfrînări?... ai viclenit cu el?... ori ai făcut
nedreptate?... ori l-ai ascuns în zgîrcenie?... Vai celui ce nu-şi va
putea da seama în Ziua Judecăţii despre talanţii ce i-a avut în
această lume! 
     Şi mai este un talant despre care va trebui să ne dăm seama în
faţa judecăţii. E un talant mai scump decît toate: e Jertfa
Domnului Hristos, e sîngele Domnului. E acesta un talant ce ni se
îmbie tuturor pentru a cumpăra cu el moştenirea vieţii de veci. Ai
primit tu acest talant,  şi cum l-ai folosit? Împărăţia lui Dumnezeu
e pierdută pentru cel ce-şi îngroapă talanţii în patimi şi plăceri
lumeşti, în loc să lucre cu ei în ogorul mîntuirii sufleteşti. Tu
cititorule, cum foloseşti talanţii ce-i ai de la Domnul? 
     Duhule Sfinte! Ajută-mă şi mă întăreşte cu darul şi haul Tău
să pot spori talantul ce mi l-a dat Dumnezeu. Duhule Sfinte!
Adă-mi aminte neîncetat... strigă pe mine neîncetat că eu trebuie
să negustoresc cu talanţii ce-i am de la Dumnezeu şi să fac cu ei
cîştig de mîntuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-6-4 - 3-II-1929 

Evanghelia din duminica lăsatului de carne: a Judecăţii din urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia Judecăţii din
urmă. Ascultaţi la biserică şi citiţi în Biblie această
Evanghelie la Matei 25, 31-46. 
                       Un om m-a întrebat astă vară despre credinţa mea în
viaţa cea viitoare. I-am răspuns că eu cred în viaţa cea de veci şi
în Judecata cea de apoi, nu numai pentru că Credeul spune acest
lucru, ci pentru că am citit cu băgare de seamă Sf. Scriptură şi am
aflat că trei părţi din cîte sînt scrise în ea s-au împlinit din cuvînt
în cuvînt. Toate profeţiile despre Mîntuitorul şi toate cele ce scrie
Biblia despre viaţa noastră şi despre timpurile noastre s-au
împlinit şi se împlinesc cuvînt cu cuvînt. Iar dacă s-au împlinit
cele trei părţi, de bună seamă se va împlini şi partea din urmă,
partea a patra cu învăţătura despre viaţa de veci şi Judecata de
apoi. 

     Vai, cum nu citesc oamenii Biblia, Cartea lui Dumnezeu, unde
se vede lămurit cum curge viaţa omenirii şi viaţa omului! În
Biblie se vede lămurit întreg trecutul şi viitorul omenirii şi a
omului. Biblia spune lămurit care este rostul vieţii omului şi care
este viitorul lui. Scriptura spune apriat că după moarte vine
Judecata (Evrei 9, 27). Scriptura spune apriat că Domnul Isus
va veni pe neaşteptate pe norii cerului să judece lumea. În capul
cărţii scris este: Iată, Eu vin curînd şi răsplata Mea este cu Mine,
ca să dau fiecăruia după fapta lui (Apoc. 22, 12). 
     Dacă oamenii ar citi cu luare aminte Biblia, ar afla că ziua
aceea e aproape, se apropie. Toate semnele arată că venirea
Domnului e aproape, dar cît despre ziua aceea, sau ceasul acela,
nu ştie nimeni, nici îngerii din ceruri, nici Fiul, ci numai Tatăl
(Marcu 13, 32). De altcum pentru noi nici nu are vreo
însemnătate mai mare întrebarea: cînd va veni Fiul Omului.
Pentru noi are însemnătate întrebarea: cum ne va afla în ziua
aceea? 
     Vai, ce mişcare mare va fi în ziua cînd Se va arăta Fiul Omului
pe norii cerului! Toţi cei care se vor afla pe pămînt şi toţi care
vor fi în mormînt, se vor umplea de spaimă şi fior. Trîmbiţa
Judecăţii îi va chema pe toţi înaintea Domnului. Dar fiorul celor
treziţi va fi de două feluri. Ceata celor credincioşi, ceata celor
mai puţini care au trăit o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui, se
va umplea de fiorul bucuriei. Credincioşii vor striga
bucurîndu-se: vine Domnul!... vine Scumpul nostru Mîntuitor!...
a sosit Cel pentru care am trăit în lume... a sosit ceasul cel mare
şi sfînt să trăim în veci cu El şi El cu noi... Slavă Ţie
Mîntuitorule! 
     Nu însă aşa, gloata cea mare a necredincioşilor, a celor care au
stăruit în fărădelegi. Pentru ei, venirea Domnului va fi ziua cea
mare a mîniei lui Dumnezeu (Apoc. 6, 17). Vai, ce spaimă şi
groază îi va cuprinde pe cei necredincioşi cînd Îl vor vedea
venind pe norii cerului pe Cel ce L-au tăgăduit şi batjocorit! Vai,
cum vor fugi beţivii, desfrînaţii şi toţi care au trăit în patimi şi
plăceri lumeşti! Vai, cum vor fugi cei zgîrciţi şi toţi cei al căror
dumnezeu a fost banul şi pîntecele (Filipeni 3, 19). Vai, cum
se vor îngrozi şi filozofii cei tăgăduitori de Dumnezeu! Vai va fi
şi iudeilor şi păgînilor şi creştinilor, care au trăit în orbie şi
nebunie sufletească! Vedea-vor zădărnicia vieţii lor. Vedea-vor
cum şi-au cheltuit viaţa în zadar. 
     Vor vedea pe cine au străpuns (Ioan 19, 37).Vedea-vor pe
Cel ce L-au răstignit mereu cu păgînătăţile lor... vedea-vor pe Cel
ce a bătut neîncetat la uşa inimii lor... vedea-vor pe Cel ce L-au
ţinut o viaţă întreagă afară la uşa inimii lor şi nu L-au slobozit
înăuntru... vedea-vor pe Cel ce i-a îmbiat cu o dragoste
nemărginită... vedea-vor pe Cel ce S-a răstignit şi a pătimit pentru
ei... vedea-vor pe Cel ce L-au batjocorit şi suduit. Acum Îl vor
cunoaşte, dar cunoaşterea aceasta nu le va mai fi de mîntuire, ci
de osîndă. Timpul mîntuirii a trecut. Domnul vine acum nu ca
Miel, ci ca Judecător. Ochii Lui erau ca para focului; capul Îl
avea încununat cu multe cununi împărăteşti, şi purta un nume 

scris, pe care nimeni nu-L ştie, decît numai El Singur. Era
îmbrăcat cu o haină muiată în sînge. Numele Lui este: Cuvîntul
lui Dumnezeu. Oştile din cer Îl urmau călări pe cai albi, îmbrăcate
cu in subţire, alb şi curat. Din gura Lui ieşea o sabie ascuţită, ca
să lovească Neamurile cu ea, pe care le va cîrmui cu un toiag de
fier. Şi va călca cu picioarele teascul vinului mîniei aprinse a
Atotputernicului Dumnezeu (Apoc. 19, 12-15). Apăsaţi de
groaza urgiei, vor striga păcătoşii: munţilor şi stîncilor: Cădeţi
peste noi, şi ascundeţi-ne de faţa Celui ce şade pe scaunul de
domnie şi de mînia Mielului (Apoc. 6, 16). 
     Dar venirea Fiului Omului va fi numai judecata cea parţială.
După aceasta urmează ziua cea mare a Judecăţii din urmă pe care
o istoriseşte Evanghelia de duminică. S-a predicat mult şi s-a
scris mult despre Ziua Judecăţii din urmă. În special, predicatorii
s-au silit să arate cum va trebui să-şi dea seama omul cu
de-amănuntul despre toate faptele sale. 
     Însă eu îmi închipui altcum Judecata din urmă. Dacă Dreptul
Judecător ar începe îndată numai cu înşirarea faptelor noastre şi
ne-ar judeca numai după ele, apoi ar fi vai de noi. Toţi am
înfunda iadul. Eu îmi închipui Judecata din urmă aşa: 
     Tatăl, Fiul şi Duhul Sfînt vor sta pe scaunul cel mare de
judecată. În faţa acestui tribunal stă de judecată, să zicem, un
necredincios. Începe dezbaterea. 
     Tatăl va zice: Fiul Meu Cel scump! Te-am trimis în lume
pentru omul acesta şi mîntuirea lui. Ce s-a întîmplat cu el de-l văd
într-o stare atît de grozavă? 
     Fiul va răspunde: Părinte! Eu Mi-am făcut datoria. Lucrul ce
Mi l-ai încredinţat, l-am săvîrşit (Ioan 17, 4)... de atîtea şi
atîtea ori l-am îmbiat pe acest suflet de om cu sîngele Meu şi cu
Jertfa Mea... în atîtea şi atîtea chipuri am încercat să intru cu
mîntuirea în casa inimii lui, dar el nu M-a primit. L-am trecut
prin boli şi încercări, dar nici aşa nu M-a primit... ce n-am făcut
pentru el, dar el a respins mereu dragostea Mea şi Jertfa Mea...
şi-a bătut joc de dragostea Mea şi de chemările Mele... 
     Duhul Sfînt va zice şi El: Doamne, am umblat şi Eu neîncetat
să-l trezesc pe omul acesta din somnul păcatelor şi răutăţilor. Am
încercat în tot chipul să-l aprind pentru cele sufleteşti, dar el s-a
aprins numai cu alcoolul, cu duhul diavolului... 
     Atunci Tatăl va rosti teribila sentinţă: 
     - Du-te de la Mine blestematule, în focul cel veşnic... Am
omorît pentru tine pe Scumpul Meu Fiu; L-am dat pentru
mîntuirea şi scăparea ta, dar tu ai batjocorit dragostea Noastră şi
darurile Noastre! 
     Eu socot că cei necredincioşi vor fi judecaţi fără întrebare,
pentru că ei răspuns nu vor avea pentru păcatele lor. Dacă n-aş fi
venit şi nu le-aş fi vorbit, n-ar avea păcat; dar acum, n-au nici o
dezvinovăţire pentru păcatul lor (Ioan 15, 22). Nu pentru păcate
vor fi judecaţi oamenii, ci pentru că n-au primit pe Cel ce a venit
să-i scape de păcate. 

     Faţă de aceştia, ce dulce binecuvîntare şi chemare vor auzi cei
care au trăit o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui. Veniţi
binecuvîntaţii Părintelui Meu... 
     Băgaţi de seamă, Evanghelia Judecăţii din urmă îşi are de
temei cunoaşterea Mîntuitorului. Milostenia din Evanghelie
(bolnav am fost şi M-aţi cercetat... gol am fost şi M-aţi îmbrăcat...
flămînd am fost şi M-aţi săturat, etc) este pusă aici ca o formă de
cunoaştere a Mîntuitorului. Împărăţia lui Dumnezeu nu e numai
milostenie şi nu se poate cumpăra numai cu danii, ea se poate
cîştiga numai cu cunoaşterea şi aflarea cea adevărată a
Mîntuitorului. Din această cunoaştere se revarsă toate virtuţile,
aşa cum matca albinelor nu iese niciodată singură din stup, ci
numai înconjurată de toată garda ei. Milostenia şi toate celelalte
virtuţi şi fapte bune încep a curge cu de la sine cînd L-ai aflat cu
adevărat pe Mîntuitorul. Ostaşii Domnului s-au dus să cerceteze
pe bolnavii de prin spitale cu toate că noi nu le-am poruncit de
aici de la Sibiu acest lucru. 
     Sînt virtuţi şi faceri de bine şi fără cunoaşterea Domnului, dar
ele nu trag în cumpăna mîntuirii. Despre un calif (conducător
musulman) am citit că un arab sărac i-a adus odată o legătură de
flori frumoase. Califul l-a cinstit cu o mînă de galbeni. La asta,
un arab mai bogat şi-a zis: hai să fac şi eu o cinste mai mare şi
voi căpăta mai mult. I-a adus califului un cal, dar califul nu i-a
dat decît un mulţam. Săracul adusese florile din dragoste, dar
bogatul din speculă să cîştige. Aşa ar putea deveni şi o milostenie
fără dragostea şi cunoaşterea Mîntuitorului. Numai o milostenie
făcută din dragoste şi cunoaşterea Mîntuitorului, trage în cumpăna
mîntuirii. 
     De aici trebuie să plece şi mîntuirea păcătoşilor. Eu vă spun un
lucru nou: de frica iadului nimeni nu va intra în rai. În rai vor
intra numai cei ce încă din lumea aceasta au plăcere pentru cele
sufleteşti, pentru viaţa cea duhovnicească. Pentru cel ce nu
iubeşte cele sufleteşti, raiul ar fi un chin. Un ostaş îmi spunea: de
cînd am intrat în Oaste mă simt ca un vultur ce a prins aripi. Îmi
place numai sus, cît mai sus şi abia apuc să mi se rupă legăturile
pămîntului ca să zbor la Domnul meu. 
     Un predicator înfrica pe o doamnă cu chinurile iadului. 
     - Toate bune părinte, dar cum o să petrec eu în rai o veşnicie
întreagă cu slujnica mea Magda? 
     Vedeţi două suflete: unul care a gustat din dulceaţa raiului şi
unul care n-a gustat. 
     Să trezim în cei păcătoşi dragoste pentru cele sufleteşti. Să-i
îmbiem să guste şi să afle că bun este Domnul. 
     Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului şi toţi care Îl cunoaşteţi
pe Domnul! Să luptăm neîncetat pentru mîntuirea noastră şi a
altora. În ziua cea mare a Judecăţii noi vom fi întrebaţi şi despre
cîte suflete am trezit la viaţă. Domnul va răsplăti bogat ostenelile
noastre. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-7-3 - 10-II-1929 

La duminica lăsatului de brînză: despre postul cel adevărat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia ce ne învaţă
cum trebuie să postim. Ascultaţi în biserică această
Evanghelie şi o citiţi în Biblie. 
                       În legătură cu această Evanghelie, vom spune şi noi
unele învăţături despre post. 
     Despre mîntuirea sufletului se vorbeşte mult şi în multe feluri.
De altcum taina mîntuirii e simplă. Greşeala lui Adam a lăsat în
noi otrava păcatului; a lăsat pe omul cel vechi, firea cea veche.
Domnul Isus a venit să nimicească această otravă; a venit să
omoare în noi pe omul cel vechi, firea cea veche, ca să trăim în
omul cel nou, în omul cel duhovnicesc (Rom. 6; 1 Cor. 2, 14).
Prin Jertfa Crucii Sale - şi prin taina botezului - Domnul Isus ne-a
dat puterea să murim faţă de păcat (Rom. 6). 
     Dar lucrul acesta nu merge aşa uşor. Lucrul acesta este o
culme a mîntuirii ce se poate ajunge numai după o viaţă întreagă
de luptă şi biruinţă. Să ne însemnăm bine un lucru: firea noastră
cea veche nu poate fi omorîtă cu totul. Ea poate fi slăbită, poate
fi făcută nevătămătoare, dar nu poate fi omorîtă cu totul. Adam
cel vechi n-a murit cu totul în noi. Orice am face, orice am
isprăvi, îl simţim că trăieşte în noi. 
     Viaţa noastră este o războire neîncetată între Adam cel vechi
şi Adam cel nou; între firea cea veche şi firea cea nouă. În această
luptă, Domnul Isus a venit şi ne-a adus ajutor de biruinţă. Ne-a
lăsat daruri scumpe: Jertfa Crucii, darurile Duhului Sfînt,
rugăciunea, etc, pe care primindu-le putem birui cu ajutorul lor
firea noastră cea veche. 
     Eu îmi închipui firea cea veche în asemănarea chipului de
alături. Patimile cele rele sînt nişte urme din Grădina Edenului;
sînt nişte dobitoace ale diavolului. Aceste dobitoace au lipsă de
păşune, de mîncare, altcum tînjesc şi amorţesc. Ele trăiesc cu
mîncarea ce le-o dăm noi. Cînd le dăm de mîncare, zburdă - iar
cînd nu le dăm, tînjesc. 
     În chipul de alături, de la stînga, se vede un om credincios, un
om duhovnicesc, care nu dă de mîncare acestor dobitoace. El îşi
hrăneşte firea cea nouă cu rugăciune şi priveghere, iar pe firea cea
veche cu dobitoacele ei o omoară cu foamea. Pe dobitoceştile
patimi le-a pus pe foame; le-a amorţit cu foamea. Un astfel de om
a pus la respect firea cea veche; a amorţit-o, a slăbit-o, i-a luat
puterea şi a făcut-o neputincioasă. 
     Dar îngerul îl face băgător de seamă strigîndu-i: roagă-te şi
priveghează. Întăreşte-te neîncetat şi priveghează neîncetat, căci
firea cea veche a amorţit numai, dar n-a murit. Stă gata, gata să
se trezească îndată ce i se dă prilej şi mîncare. 

     În Lumina Satelor din anul 1924 s-a publicat o întîmplare
interesantă dintr-un sat din Basarabia. În timpul iernii, un băiat
răscolind puţin pămîntul cu sapa a aflat un şarpe îngheţat. Crezînd
că-i un bici, l-a dus acasă şi a început să se joace cu el. Dar
şarpele încălzindu-se, s-a trezit din somn şi l-a muşcat de moarte
pe copil. 
     Aşa e şi firea cea veche cu patimile ei cele rele. E un şarpe
îngheţat şi amorţit, care însă se trezeşte îndată ce-i dăm căldură
şi mîncare. Nu vă jucaţi cu patimile cele rele, căci ele pe urmă
muşcă ca un şarpe. Cheia mîntuirii sufleteşti este tocmai asta: să
ne apărăm cu darurile Domnului contra trezirii firii noastre celei
vechi. Să o slăbim, să o facem neputincioasă. 
     În acest înţeles trebuie luat şi postul, ca un ajutor contra
trezirii patimilor noastre cele rele. Îmbuibarea în mîncări şi
băuturi este o hrană pentru dobitoacele firii celei vechi. De hrana
asta trebuie să ne ferim nu numai pe timpul postului, ci pe tot
timpul vieţii noastre. 
     În chipul al doilea, cel de sus, se vede firea cea veche în
trezire; se vede omul cel lumesc care începe să-i dea de mîncare.
Hrana firii celei vechi o şopteşte şi o pregăteşte diavolul, iar omul
cel păcătos foloseşte această mîncare. Însemnaţi-vă şi aici un
lucru: fără ajutorul omului, nici diavolul, nici patimile cele rele
nu pot face nimic. 
     În multe chipuri şi feluri dau cei păcătoşi de mîncare la firea
cea veche şi dobitoacele ei. Cămara diavolului e încărcată cu fel
de fel de hrană pe seama asta. Dar dintre toate mîncările firii celei
vechi, cea mai bună şi mai hrănitoare este alcoolul. Cum primeşte
această hrană, firea cea veche cu dobitoacele ei îndată se trezeşte
din somn şi începe a se zburda (cum se vede în chip). 
     Despre lapte spun doctorii că el cuprinde tot ce trebuie
corpului nostru. Omul ar putea trăi numai cu lapte. Aşa e şi
laptele diavolului: alcoolul. E în stare să hrănească el singur firea
noastră cea veche; e în stare el singur să omoare sufletul. Dar
păcătoşilor li-e milă să-şi hrănească dobitoceştile patimi numai cu
lapte. Îi dau şi altfel de mîncări: sudalme, minciuni, bătăi, etc. 
     Vai cum hrănesc oamenii tot pe omul cel vechi, tot firea cea
veche! E plină lumea de răutăţi, dar cum să nu fie cînd oamenii
dau de mîncare numai la firea cea veche? Se beau în ţară la noi 14
miliarde de lei pe an... se fumează 8 miliarde de lei... 500.000 de
cîrciumi stau faţă în faţă cu 18.000 de biserici... oare nu sînt şi
aceste numere grozave nişte dovezi despre mîncarea ce se dă
dobitoceştilor patimi?... 
     Trăim vremuri cu creştini ce trăiesc ascultînd de şoapta
satanei: beţi, mîncaţi, chefuiţi, păcătuiţi... trăiţi-vă viaţa!... Se
sting posturile, se sting rugăciunile, se stinge privegherea, ş-apoi
ne mirăm de ce ne-au biruit răutăţile şi păgînătăţile. 
     În acest înţeles trebuie să adîncim învăţătura despre post. Ne
trebuie şi aici un post adîncit. Postul nu înseamnă numai
schimbarea unor mîncări, ci înseamnă întărirea firii noastre celei
lumeşti. Postul trebuie să pătrundă şi el acolo în adîncul nostru de
unde ies răutăţile şi să ajute la înţărcarea lor. 

Altcum ce folos că oprim unele mîncări să intre în gura noastră,
dar lăsăm cu toată liniştea să iese sudalmele, minciunile, hulele,
etc. Ne păzim de lapte, dar îi dăm drumul la laptele diavolului, la
alcool. 
     În acest înţeles a zis Mîntuitorul că nu atît ceea ce intră, ci
ceea ce iese din gură spurcă pe om (Matei 15, 11). Iar mîncarea
- adică numai mîncarea - încă nu ne va pune pe noi înaintea lui
Dumnezeu (1 Cor. 8, 8). Rău fac cei ce nu postesc, dar rău fac
şi cei ce postesc rău; cei ce văd păcatul ascuns numai în mîncare,
nu şi în inima lor şi în faptele lor. 
     Un om din popor a ajuns odată în temniţă pentru o bătaie, a
refuzat brînza ce i-a adus-o temnicerul într-o zi de vineri spunînd
că-i sf. vineri şi e păcat. Vedea păcatul ascuns numai în brînză,
dar cînd l-a bătut pe fratele său, nu l-a văzut. Un astfel de post
este ca o nucă fără miez, ca un fagur fără miere. 
     Posteşti? - întreabă sf. Ioan Gură de Aur - arată-mi prin faptele
tale... să postească nu numai gura ta, ci şi ochii, urechile,
picioarele şi mîinile tale... Că de am mînca numai cenuşă,  şi încă
de nici un folos nu ne va fi postul dacă noi ne înfrînăm numai de
mîncări, şi de păcate nu. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-8-4 - 17-II-1929 

Evanghelia din duminica primă a postului Învierii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi i-a zis: Vino după Mine. Filip era din Betsaida, cetatea
lui Andrei şi a lui Petru. Filip a găsit pe Natanael, şi i-a
zis: Noi am găsit pe Acela, despre care a scris Moise în
Lege, şi prorocii: pe Isus din Nazaret, fiul lui Iosif.
Natanael i-a zis: Poate ieşi ceva bun din Nazaret? Vino şi vezi!
i-a răspuns Filip. Isus a văzut pe Natanael venind la El, şi a zis
despre el: Iată cu adevărat un Israelit, în care nu este vicleşug. De
unde mă cunoşti? I-a zis Natanael. Drept răspuns, Isus i-a zis:
Te-am văzut mai înainte ca să te cheme Filip, cînd erai sub
smochin. Natanael I-a răspuns: Rabi, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu,
Tu eşti Împăratul lui Israel! (Ioan 1, 43-49). 
     Doi oameni vedem în această Evanghelie: pe Filip şi pe
Natanael. Evanghelia ni-i arată cum stau faţă de Mîntuitorul. În
lumina aceasta vom cerceta faptele şi vorbele lor. În lumina
aceasta trebuie să ne cercetăm şi pe noi înşine. Întreg rostul
nostru de creştini stă într-o singură întrebare categorică, precisă:
cum stai tu faţă de Isus Mîntuitorul? 
     Despre Filip ne spune Evanghelia că Îl aflase pe Mîntuitorul.
De bună seamă că L-a căutat mai întîi. L-a căutat în cercetarea
Scripturilor, în profeţiile lui Moise şi ale prorocilor. Mîntuitorul
şi mîntuirea se descopere numai celor ce-L caută. 

     Filip Îl aflase cu adevărat pe Domnul. Dovada? Îl vestea şi
altora. Simţea o lipsă, un îndemn sufletesc, o rîvnă să vestească
mîntuirea şi altora. 
     Bucuria aflării Domnului îl duce pe Filip la Natanael cu vestea
de bucurie: am aflat pe Mesia, am aflat pe Cel făgăduit de Moise
şi proroci. 
     Dovada aflării Domnului este şi azi tot aceasta: vestirea
Domnului şi rîvna pentru Domnul. Un suflet care L-a aflat cu
adevărat pe Domnul, capătă îndată un fel de lipsă sufletească de
a-L vesti şi altora. 
     Mulţi - chiar şi dintre cei învăţaţi - nu se pot împăca cu o
Oaste a Domnului, vestitoare a Domnului... cu ostaşi care vestesc
şi ei - după puterile lor sufleteşti - pe Mîntuitorul şi mîntuirea. Ar
pofti de la noi să fim ca orbul cel din Evanghelie, care nu ştia nici
măcar cine l-a vindecat, dar mai să-L vestească şi altora 
(Ioan 9, 12). Dar dovada puterii Oastei Domnului este - şi
trebuie să fie - tocmai rîvna pentru Domnul şi vestirea Domnului.
Dacă n-am avea această rîvnă, ar fi un semn vădit că n-am aflat
cu adevărat pe Domnul. Aflarea Mîntuitorului face şi azi Filipi,
care strigă pe toate drumurile: am aflat pe Domnul. 
     Oastea Domnului este şi ea - trebuie să fie - un Filip ce strigă
în lume: am aflat pe Domnul... veniţi la Domnul. Fiecare ostaş
trebuie să fie un mic Filip ce spune tuturor, pe tot locul: am aflat
pe Domnul! 
     Însemnaţi-vă aici bine un lucru: Filip a adus la Domnul pe
Natanael cu o predică foarte scurtă: am aflat pe Domnul. Numai
cel ce L-a aflat cu adevărat pe Domnul poate duce şi pe alţii la
mîntuire. Aducerea sufletelor la mîntuire pleacă de la: am aflat pe
Domnul. 
     Toate predicile şi chemările care nu pleacă din: am aflat pe
Domnul, n-au nici o putere. Pot fi cît de învăţaţi cei ce le spun;
pot avea ranguri cît de mari, nu pot aduce la Domnul pe nimeni. 
     Natanael primeşte cu bucurie vestea Mîntuitorului. Era şi el un
cercetător al Scripturilor (cîţi însă dintre creştinii de azi nici
măcar n-au văzut Sf. Scriptură!). Filip a găsit un pămînt bun, un
pămînt care stătea gata să-L primească pe Domnul. Dar băgaţi de
seamă şi aici un lucru. Filip se încurcă cu predica. Mesia nu era
profeţit ca fiul lui Iosif din Nazaret. Natanael observă greşeala,
dar Filip îndată se corectează zicînd: vino şi vezi!... vino,
Natanaele, şi vezi tu însuţi ce poate face acest om... vino şi-auzi
ce spune şi cum răcoreşte sufletul... te va convinge nu atît predica
mea, ci ceea ce vei auzi şi vei simţi. 
     Minunată lecţie şi pentru noi. Nu cu dovezile noastră să-i
aducem la Domnul pe cei ce nu-L cunosc, ci să-i apropiem ca să-i
atragă El. Isus Mîntuitorul este un uriaş magnet sufletesc care
atrage cu putere pe toţi cei ce se apropie de El. Apropiaţi pe cei
păcătoşi în sfera de atragere a acestui magnet... apropiaţi-vă în
sfera aceasta de atragere şi veţi vedea voi înşivă ce binecuvîntări
se revarsă în sufletul şi viaţa voastră. 

     Natanael ascultă chemarea lui Filip. El pleacă îndată. El pleacă
în grabă spre Domnul. Oh, ce lucru scump este să vezi un suflet
alergînd spre Domnul! Oh, ce lucru grozav este să vezi un suflet
ce nu vrea să s-apropie de Domnul! Şi oh, ce lucru şi mai grozav
este să vezi pe cineva împiedicînd un suflet ce vrea să se apropie
de Domnul... 
     Şi acum să-l vedem pe Natanael în faţa Mîntuitorului. Domnul
îi spune că l-a văzut sub smochin mai înainte de a-l chema Filip.
Şi pentru atît s-a convertit Natanael? Da, pentru că prin aceste
cuvinte Domnul intrase în tainele vieţii lui sufleteşti. 
     Evanghelia nu ne spune ce făcea Natanael cînd Domnul l-a
văzut sub smochin, iar cheia convertirii lui este tocmai întrebarea:
ce a făcut Natanael sub smochin? Vechile Cazanii spun legenda
că pe timpul uciderii pruncilor de către Irod, pruncul Natanael ar
fi fost şi el ascuns sub frunzele unui smochin şi atunci l-a văzut
Domnul. Dar adevărul se pare a fi altul. 
     În Orient, smochinii cu umbra lor slujeau şi ca loc de retragere
în rugăciune. Credincioşii se retrăgeau în grădină, în umbra
smochinilor şi stăteau de vorbă cu Domnul prin rugăciune şi
cercetarea Scripturilor. O astfel de retragere va fi avut şi Natanael
cel credincios. Va fi intrat în grădină, va fi încuiat uşa după el şi
sub umbra smochinului îşi va fi mărturisit sufletul Domnului,
rugîndu-se mai fierbinte ca oricînd. 
     Şi iată Domnul cunoaşte acest lucru. Te-am văzut sub smochin
Natanaele... adă-ţi aminte de ziua ceia şi ceia... 
     Natanael se vede dintr-odată descoperit. Îşi vede dintr-odată
descoperită în faţa Domnului întreagă viaţa lui cea sufletească, cu
toate tainele ei, cu toate luminile ei şi cu toate umbrele ei. El cade
biruit şi convertit la picioarele Domnului. 
     Aşa s-a întîmplat şi cu femeia samariteancă. L-a cunoscut pe
Domnul după ce i se spusese cîţi bărbaţi a mai avut. Aşa s-a
întîmplat şi cu Zacheu şi aşa se întîmplă şi azi cu cei care-L caută
şi Îl află pe Domnul. 
     Puterea şi tăria Evangheliei tocmai în asta se arată: ea cunoaşte
tainele noastre cele sufleteşti; ea grăieşte tainele noastre cele
sufleteşti. Prin Evanghelie, prin darul Duhului Sfînt, Domnul
străpunge inima noastră şi ne vorbeşte despre taine pe care numai
noi şi El le ştie. 
     Întrebaţi pe ostaşii Domnului de ce au intrat în Oaste; citiţi
mărturisirile lor şi veţi afla că Cuvîntul lui Dumnezeu le-a căzut
la inimă, a atins corzile sufletului lor!... Le-a grăit parcă anume
despre ei şi viaţa lor. Un om îmi spunea că citind cartea cu
Oglinda inimii omului, şi-a văzut în ea apriat întreagă viaţa lui cu
toate luminile şi umbrele ei. 
     Astfel de suflete, după ce L-au aflat pe Domnul se fac
mărturisitorii şi vestitorii Lui. Îl vestesc pe Domnul în toate
chipurile şi pe tot locul. 

     Un necredincios se miră de mărturisirile ce le fac cei ce intră
în Oastea Domnului. Ei s-ar ruşina să le facă. De ce? Pentru că nu
L-au aflat pe Domnul. Mărturisirile celor din Oaste, mărturisirile
celor credincioşi, sînt strigarea lui Filip: am aflat pe Domnul...
sînt mărturisirile lui Natanael: tu eşti Hristosul, Fiul lui
Dumnezeu... sînt strigarea samaritencei: veniţi să vedeţi pe
Domnul care mi-a spus întreg trecutul... care cunoaşte toate
tainele sufletului meu... 
     Fratele meu! Oricît de întunecoasă ar fi viaţa ta, trebuie să fi
stat şi tu cîndva sub un smochin... trebuie să fi avut o lacrimă, un
suspin, un dor trezit după o viaţă mai curată. Află că Domnul ştie
acest lucru. Domnul te-a văzut sub acest smochin şi este gata să
te primească în dragostea Lui. Vino la El! 
     Cînd europenii au intrat prin adîncul Africii şi au dat pentru
prima dată zahăr copiilor negri - copiii au început a striga pe
părinţii lor: am gustat ceva minunat de tot... Şi cum era acel
minunat? - întrebară părinţii. Cam aşa şi aşa, dar anume nu vă
putem spune... veniţi şi voi de gustaţi. 
     Scumpul meu frate! Eu am gustat din dulceaţa ce o dă
Mîntuitorul şi mîntuirea. Anume însă n-aş putea spune ce gust
minunat are această dulceaţă. Vino şi gustă, fratele meu! Vino şi
vezi! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-10-4 - 3-III-1929 

Evanghelia de duminică: cel ce vrea să vină după Mine, să se
lepede de sine
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Avem la rînd duminica a treia a postului, duminica
sfintei Cruci. Evanghelia din această duminică ne
cheamă să mergem după Domnul purtîndu-ne crucea. 
                       Apoi a zis tuturor: Dacă voieşte cineva să vină după
Mine, să se lepede de sine, să-şi ia crucea în fiecare zi, şi să Mă
urmeze. Fiindcă oricine va voi să-şi scape viaţa, o va pierde, dar
oricine îşi va pierde viaţa pentru Mine, o va mîntui. Şi ce ar
folosi unui om să cîştige toată lumea, dacă s-ar prăpădi sau s-ar
pierde pe sine însuşi? Căci de oricine se va ruşina de Mine şi de
cuvintele Mele, Se va ruşina şi Fiul omului de el, cînd va veni în
slava Sa şi a Tatălui şi a sfinţilor îngeri (Luca 9, 23-26). 
     Multe aş putea spune în legătură cu această Evanghelie (citiţi
şi tîlcuirile ce le-am dat anii trecuţi). De data asta vom cerceta ce
înseamnă a te lepăda de tine şi a purta crucea. Voi spune trei
lucruri. Voi spune că: 
     1 - Noi trebuie să purtăm crucea. 
     2 - Noi o putem purta. 
     3 - Noi avem folos, plăcere şi ajutor de mîntuire din purtarea
ei. Un ostaş din Oastea Domnului, ce trecuse şi trecea prin multe
încercări, m-a întrebat de ce au atîtea de îndurat de regulă tocmai 

acei care vreau să trăiască o viaţă după Evanghelie? Fratele meu
- i-am răspuns eu - dacă vrei să afli acest lucru, apoi te rog:
uită-te mai întîi în sus, uită-te apoi în jos, uită-te după aceea în
jurul tău şi pe urmă te uită în tine însuţi, înăuntrul tău. 
     Uită-te mai întîi în sus, spre cer. Priveşte în sus spre cer şi vei
vedea acolo pe Scumpul nostru Mîntuitor; vei vedea Crucea Lui
şi suferinţele Lui. Vei auzi lămurit cuvintele Lui: 
     În lume veţi avea necazuri... dacă pe Mine M-au prigonit, şi pe
voi vă vor prigoni... că nu este ucenicul mai mare decît stăpînul.
Uită-te bine spre cer, fratele meu, şi vei vedea că toţi cei ce sînt
acolo, crucea ca jugul au purtat în lumea aceasta. Toţi au trecut
prin martiraje, prin suferinţe, prin batjocuri, prin prigoane... prin
poarta cea îngustă. Şi tu, fratele meu, vrei să trăieşti mai liniştit
decît ei? 
     Despre Domnul Isus Hristos se spune că e Capul bisericii,
adică Capul nostru al tuturora. Ei bine, Capul acesta poartă o
coroană de spini. Iar dacă Capul poartă această coroană, se cade
oare nouă care ne ţinem de acest Cap, să purtăm o haină de
trandafiri, să trăim o viaţă de tihnă şi odihnă?... sau ce e mai
mult, să petrecem o viaţă de chefuri şi desfătări lumeşti?... 
     O, cum nu-şi dau seama şi aici oamenii despre rostul vieţii lor!
Dacă creştinii s-ar gîndi neîncetat la Capul lor cel încoronat cu
spini şi cu crucea pe umeri, n-ar răsuna în lume crîşmele şi
păcatele. 
     Eu m-am lăsat de patimile cele rele dîndu-mi seama că înaintea
mea merge Domnul cu Crucea pe umeri, şi nu se face ca eu să
merg în urma Lui cu ţigara în gură, cu sticla de alcool în buzunar
şi cu alte răutăţi în inimă. Ar fi o batjocură acest lucru. 
     Uită-te apoi în jos. Tu, fratele meu, ai fost pînă acum robul
păcatului, robul diavolului. Acum te-ai eliberat. Vrăjmaşul a ajuns
sub picioarele tale. Dar crezi tu oare că vrăjmaşul diavol se
bucură de acest lucru şi stă pe loc? O, nu. El umblă neîncetat să
te întoarcă în robie. Leii lui, ispitele lui - umblă neîncetat să te
înşface iarăşi în ghearele lor. Uită-te dar în jos la opintirile
întunericului şi te gîndeşte că multe, multe din încercările ce le ai,
vin din partea aceasta. 
     Uită-te apoi şi în jurul tău. Noi trăim în lumea aceasta ca
într-o ţară străină. Trăim într-o lume despre care Scriptura spune
apriat că e vrăjmaşă cu Dumnezeu (Iacov 4, 4). Şi tu aştepţi
binele de la lumea aceasta? 
     Noi trăim într-o lume în care abia ici şi colo mai găseşti cîte
un frate ce trăieşte cu Domnul şi cîte o inimă ce bate pentru
Domnul. Şi tu aştepţi bine de la oameni? 
     Uită-te pe urmă în tine însuţi, înăuntrul tău. Uită-te cu băgare
de seamă şi vei afla că în tine însuţi, înăuntrul tău, este cel mai
mare duşman al Crucii Mîntuitorului şi al purtării crucii lui
Hristos. Ştii cine este acest duşman? Este eul tău. Şi ştii tu cine
este acest eu? Apoi, frate dragă, este acela ce dă răspunsuri ca
acestea: eu să mă împac cu vecinul meu?... eu să mă rog lui de
iertare?... eu să mă las batjocorit de cela şi cela?... eu să mă las
de cela şi cela?... eu să sufăr ceia şi ceia?... eu să intru în Oastea 

Domnului?... dacă nu doară nu-s babă bătrînă să cred în astfel de
fleacuri... eu să citesc în cărţile de la Lumina Satelor?... eu să
ascult de un popă de la Sibiu?... eu să-mi prădez banii cu cei
sărăntoci?... eu să dau ceva... etc, etc. 
     Acest eu, frate dragă, este cel mai mare duşman al Crucii lui
Hristos şi al mîntuirii omului. Acest eu e răsuflarea satanei. Prin
el răsuflă şi grăieşte satana. În dosul lui e puterea satanei. Eul
acesta ne îndeamnă să trăim numai pentru noi înşine (egoism) şi
numai pentru cele lumeşti. El ne împiedică să trăim o viaţă pentru
Dumnezeu, pentru alţii şi pentru sufletul nostru. 
     Crucea lui Hristos şi purtarea crucii trebuie să omoare în noi
acest eu. În acest înţeles zice Mîntuitorul: cel ce vrea să vină
după Mine, să se lepede de sine. Mîntuirea noastră se începe şi se
sfîrşeşte cu cuvintele ap. Pavel: de acum nu mai trăiesc eu, ci
Hristos trăieşte în mine (Gal. 2, 20). Cel ce trăieşte aceste
cuvinte - şi ele se pot trăi numai purtînd Crucea Domnului - acela
nu mai răspunde cu eu? eu? eu? - ci unul ca acela, toate le crede,
toate le rabdă, toate le suferă... 
     Iată aceasta este crucea şi greutăţile ei ce trebuie să le purtăm.
În continuare vom spune acum că: 
     Noi putem purta crucea aceasta. În crucea pe care Domnul
ne-o dă să o purtăm, este nu numai greutate, ci şi putere. O
femeie credincioasă a lăsat vestitele vorbe: nu eu duc crucea, ci
ea mă duce pe mine. Noi nu purtăm crucea noastră - spune un sf.
părinte - noi nu purtăm crucea necazurilor, greutăţilor, izbeliştilor
şi neputinţelor noastre. Am cădea zdrobiţi sub greutatea ei.
Crucea noastră o poartă Domnul Isus, iar noi purtăm crucea Lui
cea dulce şi plină de binecuvîntări. Luaţi jugul Meu asupra
voastră, şi învăţaţi de la Mine, căci Eu sînt blînd şi smerit cu
inima; şi veţi găsi odihnă pentru sufletele voastre 
(Matei 11, 29). 
     Noi putem duce crucea ce ni s-a pus pe umeri pentru că în
fruntea noastră stă Cel ce a zis: Veniţi după Mine. În fruntea
noastră merge Domnul. 
     Împăratul roman Iulius Cezar nu folosea în armată vorba de
comandă ite, adică înainte marş, ci folosea vorba venite, veniţi
după mine. El însuşi mergea în fruntea armatei. 
     Aşa şi Domnul Isus. El nu zice: luaţi-vă crucea şi mergeţi
înainte, ci zice: Veniţi după Mine... Eu merg înaintea voastră
purtînd crucea pe umeri... Eu vă deschid drumul... 
     Şi dacă El este în fruntea noastră, ce ne mai trebuie? 
     Noi avem folos şi ajutor de mîntuire din purtarea crucii.
Crucea suferinţelor şi încercărilor ni se pune pe umeri pentru
întărirea şi mîntuirea noastră cea sufletească. Vom spune însă că
suferinţele celor necredincioşi n-au de a face nimic cu mîntuirea
sufletului. E plină lumea de suferinţele oamenilor lumeşti, dar
numai suferinţele copiilor lui Dumnezeu au preţ înaintea lui
Dumnezeu... au preţ de mîntuire. Între aceste două suferinţe este
exact deosebirea ce-i între batjocurile şi rîsul cu care rîde lumea
pe un beţiv şi între batjocurile şi rîsul cu care rîde lumea pe un
pocăit din Oastea Domnului. 

     Despre binecuvîntările purtării crucii, ar trebui să scriu o
predică întreagă. Mă tem însă că mulţi nu m-ar înţelege. Aceste
binecuvîntări le înţeleg numai cei ce poartă crucea. 
     Pentru cei ce purtăm crucea suferinţelor, Domnul are o
cumpănă. De-o parte a cumpenei este suferinţa, de alta mîngîierea
şi binecuvîntarea. Domnul nu lasă să se strice niciodată balanţa
acestei cumpene. Din ce sporesc suferinţele, sporesc şi
binecuvîntările. 
     Cînd am fost în călătoria la Ierusalim, ne înştiinţasem la vapor
300 de pelerini. Dar la Constanţa ne-am aflat abia 150. Atunci
căpitanul vaporului a zis: vasul e prea uşor... n-are greutate
destulă pentru a nu se lăsa legănat de valuri... trebuie să-i mai
dăm greutate. Şi vaporul a mai luat cîteva vagoane de petrol. 
     Aşa e, fratele meu, şi cu călătoria noastră spre Ierusalimul cel
ceresc. Corabia vieţii noastre are lipsă de balast, de greutate
pentru a se ţinea contra legănării valurilor şi furtunilor. Iar
această greutate este crucea suferinţelor... crucea jertfelor şi
suferinţelor pentru Domnul, pentru alţii şi pentru sufletul nostru. 
     Ferice de cel ce poartă această cruce! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-11-4 - 10-III-1929 

Evanghelia de duminică: neamul acesta nu se poate scoate decît
cu post şi rugăciune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, a 4-a a postului, este la rînd Evanghelia
cu fiul pe care duhul cel mut îl arunca prin foc şi apă.
Părinţii lui l-au adus la Isus să-l vindece după ce
apostolii nu putuseră face acest lucru. Cînd a intrat
Isus în casă, ucenicii Lui L-au întrebat deoparte: Noi de ce n-am
putut să scoatem duhul acesta? Acest soi de draci, le-a zis El, nu
poate ieşi decît prin rugăciune şi post (Marcu 9, 28-29). 
     Despre post am scris în nr. 8. Acum vom scrie ceva despre
rugăciune. Multe am avea de spus despre darul rugăciunii. Cu
ajutor de la Domnul de sus, vom scrie cîndva o carte întreagă
despre rugăciune. Acum vom spune pe scurt: ce dar mare este
nouă rugăciunea... ce lipsă mare avem noi de acest dar... şi ce
binecuvîntări revarsă asupra noastră rugăciunea cea adevărată! 
     Mare dar este nouă rugăciunea. Prin rugăciune, noi vorbim cu
Dumnezeu. Rugăciunea este o vorbire a omului cu Dumnezeu. Eu
care sînt pămînt şi cenuşă - zice Avraam - am început să grăiesc
cu Dumnezeu. 
     Cînd mergi la un domn mai mare din lumea aceasta, trebuie
să-l cauţi pe la toate uşile cu pălăria în mînă, şi e întrebare că te
ascultă ori ba. Pe la uşile miniştrilor din Bucureşti am văzut
cîrduri de oameni, şi puţini aveau norocul să fie primiţi şi
ascultaţi. Într-o audienţă mai înaltă la rege sau regenţă, nu poate
pătrunde orice muritor. 

De cînd eram la ţară îmi aduc aminte de un om ce spunea - şi se
lăuda - pe toate drumurile că el a vorbit cu regele. Şi iată prin
rugăciune, noi putem vorbi oricînd şi oriunde cu Regele regilor
şi cu Domnul domnilor. Ce dar mare! 
     Ce lipsă mare avem noi de acest dar. Rugăciunea este
răsuflarea sufletului; este graiul vieţii noastre celei sufleteşti. Un
creştin adevărat nu poate trăi fără această răsuflare. Cel ce nu se
roagă este un fel de mort cu sufletul... este un fel de mut cu
sufletul. Dumnezeu n-are copii muţi. Un adevărat copil al lui
Dumnezeu vorbeşte neîncetat prin rugăciune cu Tatăl ceresc. 
     Ce daruri şi binecuvîntări ne aduce rugăciunea. Prin ea ne
atingem neîncetat cu cerul, cu Dumnezeirea. Prin ea primim
neîncetat dar şi putere de sus pentru lipsurile vieţii noastre
sufleteşti şi trupeşti. 
     Vom spune însă îndată că numai rugăciunea cea adevărată
aduce aceste daruri, iar rugăciunea cea adevărată trebuie să aibă
două lucruri mari: trebuie să-L aibă pe Domnul şi Jertfa Crucii,
şi pe Duhul Sfînt şi Focul cel ceresc. Cea dintîi cerinţă a
rugăciunii este: 
     Să ne rugăm în Numele Domnului Isus. Este aceasta o condiţie
pe care Evanghelia şi Mîntuitorul ne-o arată precis. Adevărat,
adevărat vă spun că, orice veţi cere de la Tatăl în Numele Meu,
vă va da (Ioan 14, 13). Veţi cere în Numele Meu, şi nu vă zic
că voi ruga pe Tatăl pentru voi (Ioan 16, 26). Vai, eu cît am
stat prin cele şcoli nu mi-a spus nimeni cu apăs acest lucru: să mă
rog în Numele Domnului Isus Hristos! Mi s-a spus că trebuie să
mă rog aşa şi aşa... mi s-a spus şi despre mijlocirea sfinţilor, dar
nu mi s-a spus despre Marele Mijlocitor al rugăciunilor mele,
despre Isus Mîntuitorul! 
     Viaţa noastră are putere numai la picioarele Crucii. Aici este
împăcarea noastră cu Dumnezeu şi legătura noastră cu cerul. Aici
este şi puterea rugăciunilor noastre. Rugăciunea cea cu putere este
numai aceea care vorbeşte prin Jertfa Crucii de pe Golgota, prin
acest minunat telefon ce ni l-a lăsat Mîntuitorul să vorbim prin el
cu Dumnezeu. Voi spune o asemănare. 
     Mai zilele trecute am văzut un sătean aşteptînd la o poartă. 
     - Pe cine aştepţi aici, bădicule dragă? 
     - Apoi, d-le părinte, aici locuieşte dl. cutare; am o rugare la el
şi aştept de două ceasuri; poarta e încuiată, bagseamă nu-i nimeni
acasă. 
     - O, dragul meu - i-am răspuns eu - d-ta aştepţi aici în zadar.
Trebuie să suni clopoţelul de la poartă. Uite apasă pe bumbul ăsta
şi un clopot va înştiinţa îndată înăuntru că cineva aşteaptă aici
afară. Omul a sunat şi îndată i s-a deschis poarta. Domnul era
acasă. 
     Ce minunată icoană este aceasta, întîi, pentru creştinii cei ce
nu se roagă. Aşa sînt şi cei ce nu se roagă. Ei stau copleşiţi de
lipsuri şi necazuri trupeşti şi sufleteşti. Uşa îndurării lui
Dumnezeu este lîngă ei, dar ei nu sună clopotul. Nu cunosc
rugăciunea. 

     Omul ce sta la poartă, cunoştea pe domnul de care avea lipsă.
Avea şi rugare către el, dar nu ştia cum să intre la el. Cunosc
oamenii pe Dumnezeu, dar mulţi nu ştiu pătrunde cu rugăciunea
pînă la El, pentru că nu folosesc clopoţelul, nu folosesc Golgota,
nu se roagă în Numele Domnului Isus. 
     Pe o stradă, am văzut un cerşetor ce trăgea clopotul la o poartă
cu sfială şi teamă. Se temea ca nu cumva să fie alungat. Aşa este
şi omul ce începe a se ruga. Se teme încă de Tatăl ceresc. N-are
încă încredere deplină în bunătatea Lui. 
     Dar iată o altă poartă, un copil soseşte de la şcoală. El trage
clopotul cu putere. El este copilul casei... el intră acasă la tatăl
său... Aşa e şi rugăciunea copiilor lui Dumnezeu. Ei sînt acasă. Ei
sună clopotul rugăciunii cu putere şi cu încredere. Ei vorbesc prin
rugăciune aşa cum vorbeşte un copil cu tatăl său. Tatăl ceresc ne
cunoaşte şi după felul cum tragem clopotul rugăciunii. Altcum
trage clopotul rugăciunii un copil al lui Dumnezeu. 
     A doua cerinţă a rugăciunii este: să ne rugăm cu ajutorul
Duhului Sfînt. Domnul Isus ne-a lăsat pe Duhul Sfînt să ne înveţe
ce să vorbim, cum să vorbim şi cum să trăim. Pe Duhul Sfînt să-L
rugăm să ne înveţe şi a ne ruga. Dascălul cel adevărat al
rugăciunii nu este catehismul, nici regulile rugăciunii, ci este
Duhul Sfînt. Numai cei din şcoala Duhului Sfînt se ştiu ruga cu
putere. Numai cu ajutorul Duhului Sfînt putem coborî foc ceresc
în rugăciunile noastre şi în sufletul nostru. 
     Despre Ilie prorocul ne spune Biblia că prin rugăciune a
coborît foc ceresc peste jertfa sa (1 Regi 18, 38). A vărsat mai
întîi apă şi peste apă îndată s-a coborît foc ceresc (în chipul de
alături se vede rugăciunea lui Ilie faţă de rugăciunea păgînilor). 
     Aşa şi rugăciunea noastră: trebuie să pogoare foc ceresc în
sufletul şi viaţa noastră. Să vărsăm şi noi mai întîi apă: lacrimi de
căinţă. Peste această apă se pogoară focul cel ceresc. Apă şi foc:
lacrimi şi căldură trebuie să aibă şi rugăciunile noastre. 
     Cînd în rugăciunile noastre se află Golgota şi Duhul Sfînt,
atunci avem rugăciunea cea caldă. Rugăciunea celor mai mulţi
creştini este o rugăciune a buzelor, a gurii. Buzele se muncesc: şi
aleargă înainte, dar inima stă pe loc. O astfel de rugăciune este ca
şi cînd ai trage un clopot de jos din turn; limba clopotului se
mişcă încoace şi încolo, dar n-atinge clopotul. Clopotul e mut.
Cînd se apropie de Mine poporul acesta, Mă cinsteşte cu gura şi
cu buzele, dar inima lui este departe de Mine (Isaia 29, 13).
Aşa sînt toate rugăciunile din care lipseşte Golgota şi focul
Duhului Sfînt. 
     Rugăciunea cea apărătoare contra satanei. Rugăciunea cea
adevărată este şi cea mai bună armă contra ispititorului şi
ispitelor lui. Despre un rege se spune că voind să se bată cu un alt
rege, a trimis spioni să vadă cu ce fel de vrăjmaş are de lucru.
Spionii se întoarseră spunînd că pe rege şi oamenii din acea ţară
i-au văzut rugîndu-se. Cu astfel de oameni nu-i de luptat - zise
regele - şi trimise spionii în altă parte. De aici veni veste că
oamenii beau şi chefuiesc. Regele s-a sculat cu război asupra lor
şi i-a bătut. 

     Aşa face şi diavolul. El îşi trimite spionii lui să ştiricească
unde ar fi suflete de cucerit. 
     Aghiuţă! Du-te la omul cela şi cela să vezi de se roagă ori ba. 
     La o săptămînă: am fost, întunecimea voastră, şi pe omul acela
l-am aflat chefuind şi suduind. Nici n-am mai aşteptat alt ordin,
ci îndată l-am înfrînt ca pe o muscă. 
     Tartore! Du-te la omul cela şi cela să vezi cum se roagă. 
     Peste o săptămînă: am fost întunecimea voastră, şi l-am aflat
rugîndu-se. Mă aşteptam să mi se facă rău de rugăciunea lui, dar
m-am putut apropia fără nici o primejdie. Rugăciunea lui era fără
putere. Duşmanii noştri cei mari: Golgota şi Duhul Sfînt nu erau
în rugăciunea lui. Rugăciunea lui era mai mult o datină goală. Cu
gura cu care zicea dimineaţa Tatăl nostru, cu aceea ne lăuda pe
noi toată ziua cu sudalme, minciuni şi alte lucruri plăcute iadului
nostru. Rugăciunea lui nu este nici o primejdie pentru noi. 
     Tartore bătrîn! Du-te de vezi cum se roagă omul cela şi cela. 
     La o săptămînă: am fost, întunecimea voastră, dar nu m-am
putut apropia. De departe m-a izbit puterea cu care se ruga. Mi
s-a făcut rău şi a trebuit să fug. Nu putem face nimic altceva decît
să aşteptăm dacă cumva omul acela va mai slăbi în rugăciune. 
     Cam aşa se prezintă rugăciunile noastre faţă de atacul
diavolului. În care din aceste 3 clase este rugăciunea ta? 
     Rugăciunea cea adevărată ne dă apoi aripi sufleteşti. Pasărea
nu zboară întruna, dar e gata oricînd de zburat. Un creştin
adevărat e gata oricînd de rugăciune. Nu se roagă numai la
termene, seara şi dimineaţa, ci se roagă - cu gîndul şi cu vorba -
în toată clipa şi pe tot locul. Viaţa lui e o viaţă de rugăciune. 
     Ciocîrlia se înalţă în soare şi în lumină cîntînd. Aşa e şi
creştinul cel adevărat. Simţeşte o lipsă şi plăcere sufletească să-şi
desfacă mereu aripile rugăciunii şi să se înalţe cu ele spre cer,
spre Dumnezeu. 
     Aşa te rogi tu? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-12-4 - 17-III-1929 

Evanghelia de duminică: despre căinţă şi mărturisire
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, a 5-a duminică din postul mare, avem la
rînd Evanghelia cînd Domnul Isus a certat ispita trufiei
ce se ivise între apostoli de a fi unul mai mare decît
altul (citiţi această Evanghelie la Marcu 10, 35-45).
Această Evanghelie ne îndeamnă la umilinţă şi smerenie. 
     În legătură cu această Evanghelie noi vom spune ceva despre
căinţă. Am scris pînă acum despre post şi despre rugăciune. Acum
vom spune ceva şi despre căinţă. 
     Căinţa are o foarte mare însemnătate în lucrarea mîntuirii
noastre sufleteşti. Toate Scripturile ne îndeamnă la căinţă şi ne
arată pilde care de care mai frumoase. Din cele multe, multe vom
lua una din viaţa şi istoria lui David prorocul, care se vede în
chipul de alături. 
     După ce David a păcătuit cu femeia lui Urie, deasupra capului
său s-a ridicat sabia morţii. Orice păcat ridică asupra noastră
sabia morţii şi pieirii sufleteşti în virtutea paragrafului de lege:
plata păcatului este moartea (Rom. 6, 23). Dar alături de sabia
morţii deasupra capului lui David - ca şi deasupra păcatelor
noastre - se vede şi o cumpănă: cumpăna judecăţii cereşti. Sabia
aşteaptă sentinţa cumpenei şi iată cumpăna se apleacă spre iertare.
De ce? Pentru că David şi-a recunoscut păcatul, s-a căit, a plîns
cu amar şi a fost iertat. O viaţă întreagă a stropit David această
fărădelege cu lacrimi de căinţă. Din această căinţă a ieşit un aur
scump şi frumos; a ieşit psalmul 51: Ai milă de mine,
Dumnezeule... 
     Căinţa cea adevărată duce la iertarea păcatelor. Această căinţă
are trei uşi: 
     1 - Uşa primă este cunoaşterea şi simţirea păcatului, aceasta
este cheia primă şi uşa primă a căinţei şi mîntuirii. Toate predicile
şi chemările sufleteşti sînt zadarnice pînă ce omul n-ajunge să
cunoască şi să simţească starea grozavă în care se află. În unii
această trezire lucră cu putere mare. Cu cît lucră mai tare, cu atît
e mai bine. 
     Despre Cain spune Biblia că umbla fugar prin lume mustrat de
greutatea sufletească de a fi omorît pe fratele său. Ia seama,
scumpul meu frate nemîntuit, că şi tu eşti într-o astfel de stare
grozavă. În tine sînt doi fraţi: fratele cel mai mare născut din
femeie şi fratele cel mai mic născut prin taina naşterii din nou
(botez). Mie mi se pare că fratele tău cel mai mare a omorît pe
fratele cel mai mic. Răul din tine a omorît binele, omul cel lumesc
a omorît pe cel duhovnicesc. Şi tu, fratele meu, nu te înspăimînţi
de acest omor sufletesc? Cain alerga îngrozit, - şi tu stai liniştit?
Domnul să-ţi ajute să te trezeşti la timp. Oh, ce lucru grozav este
un păcătos ce nu se înspăimîntă de starea grozavă în care se află! 

     2 - Cunoaşterea păcatului trebuie să deschidă apoi a doua uşă:
căinţa pentru păcat. Căinţa trebuie să stropească cu lacrimi
păcatele noastre. Căinţa trebuie să ne deschidă ochii să plîngă şi
gura să se roage. 
     Undeva prin vieţile sfinţilor am citit despre un păcătos ce s-a
dus la un pustnic cerîndu-i un leac pentru iertarea păcatelor.
Du-te dragul meu - i-a zis pustnicul - şi caută pînă vei afla o apă
ce curge în sus. Spală-ţi ochii cu apa aceea şi îndată vei fi iertat. 
     După o zadarnică cercetare, păcătosul s-a întors plîngînd că
n-a aflat apa. O, dragul meu - i-a răspuns atunci pustnicul - iată
apa aceasta este în ochii tăi. Lacrimile pentru păcate este apa
aceea minunată ce curge în sus, către cer, către Dumnezeu... 
     3 - Urmează apoi a treia uşă. Căinţa trebuie să deschidă uşa ce
duce la izvorul cel mare al iertării: Crucea şi Jertfa Mîntuitorului.
Căinţa trebuie să ne aplece la picioarele Crucii. Păcatele noastre
trebuie să le stropim nu numai cu lacrimile ochilor, ci şi cu
sîngele Domnului. Căinţa trebuie să ne pună în legătură cu Marele
Mijlocitor dintre noi şi Dumnezeu: cu Isus Mîntuitorul 
(1 Ioan 2, 1). Prin această legătură ne vine iertarea păcatelor,
aşa cum lumina electrică ne vine prin sîrma legată cu uzina, cu
centrala electrică. Sîrma în sine - căinţa în sine - n-are nici o
putere. Puterea ei vine din legătura cu uzina. Puterea căinţei - şi
a mărturisirii - stă în legătura ce ne-o face cu izvorul iertării şi
puterii: cu Isus Mîntuitorul. Din căinţa multor creştini lipseşte
această legătură, de aceea nu este nici o putere în viaţa lor cea
creştinească; se spovedesc regulat şi păcătuiesc regulat. 
     Nu uitaţi dar: căinţa cea adevărată are trei uşi: cunoaşterea
păcatului, lacrimile de căinţă şi Jertfa Crucii. 
     Fratele meu! Toţi sîntem păcătoşi. Începînd din pruncie pînă
la bătrîneţe purtăm mereu în spatele sufletului greutatea păcatului.
În pruncie această greutate este mai uşoară, dar cu anii tot creşte,
tot creşte pînă ce ne gîrboveşte sufletul şi ne doboară în mormînt
(cum se vede în chipul de alături). Dar staţi, staţi, nu acesta este
mersul şi cursul cel adevărat al vieţii noastre. Ar fi vai de noi şi
de viaţa noastră dacă ne-am sfîrşi aşa: dacă am păcătui mereu pînă
ce pe urmă păcatul ne-ar doborî în mormîntul pierzării veşnice. O
astfel de viaţă ar fi o viaţă trăită în zadar... ar fi o viaţă pierdută
pentru Împărăţia lui Dumnezeu şi mîntuirea sufletului. Nouă ni
s-a dat un dar ce ne scapă de greutatea păcatului... ni s-a dat un
dar ce ne ia din spatele sufletului greutatea zdrobitoare a
păcatului, iar acest dar este Crucea şi Jertfa Mîntuitorului. Căinţa
cea adevărată ne duce la picioarele Crucii. Căinţa cea adevărată
doboară sarcina păcatelor noastre la picioarele Crucii. 
     O veche legendă spune că umblînd odată Dumnezeu cu sf.
Petru pe pămînt au văzut într-o pădure un om bătrîn ce abia ducea
în spate un vreasc de lemne. Cînd parcă nu mai putea, bătrînul se
opri şi mai puse pe grămadă încă cîteva vreascuri. Mai merse
puţin şi iar mai spori vreascurile. Pe urmă, bătrînul căzu zdrobit
sub greutatea lor. 

     - Ce înseamnă minunea asta Doamne? - întrebă sf. Petru.
Bătrînul acesta - răspunse Domnul - este icoana acelor oameni
care simţesc greutatea păcatelor, dar nu caută să scape de ele... nu
le aruncă la picioarele Crucii Fiului Meu, care a murit pentru
iertarea păcatelor lor. 
     Fratele meu! Uită-te bine la chipul de alături şi la cel de jos.
Ca deasupra lui David, aşa stă şi deasupra capului tău sabia
judecăţii pentru păcatele tale. Ca şi mormîntul din faţa oamenilor
din chipul de mai jos, aşa stă şi în faţa ta mormîntul pieirii
sufleteşti pentru păcatele tale. 
     Din moartea aceasta te poate scăpa numai Crucea şi Jertfa
Mîntuitorului. Sîngele lui Isus Hristos, Fiul Lui, ne curăţeşte de
orice păcat (1 Ioan 1, 7). Tu trebuie să alegi una din două. Sau
vei cădea doborît de greutatea păcatelor în mormîntul pieirii
veşnice, sau vei cădea uşurat şi scăpat de ele la picioarele Crucii.
Vai, ce de oameni poartă o viaţă întreagă teribile greutăţi
sufleteşti şi intră cu ele în mormînt! Domnul să te ferească,
scumpul meu frate, de un astfel de sfîrşit! 
     Fratele meu, oricît de păcătos ai fi tu, vino la Domnul şi îndată
vei lua iertare şi uşurare. Vino la Domnul, căci El a venit anume
pentru cei păcătoşi. 
     Mai zilele trecute am văzut pe un profesor, arătîndu-le elevilor
puterea de atragere a magnetului. Vedeţi - zicea profesorul -
magnetul acesta atrage obiectele de fier, dar nu atrage metalele
nobile: aurul şi argintul. 
     Eu m-am gîndit îndată la Scumpul meu Mîntuitor şi la
cuvintele Lui: Nu cei sănătoşi au trebuinţă de doctor, ci cei
bolnavi (Matei 9, 12). 
     Domnul atrage fierul, Domnul cheamă la El pe cei păcătoşi şi
bolnavi cu sufletul să le dea iertare şi sănătate. Domnul te cheamă
şi pe tine. 
     Numai după o astfel de înţelegere a căinţei, urmează şi
mărturisirea cea adevărată. Despre aceasta învaţă mai pe larg
duhovnicii cei sufleteşti. 
     Noi vom spune pe scurt numai atît, că mărturisirea nu e numai
o descărcare şi încărcare de păcate, ci o rupere statornică cu
păcatele. Şi mărturisirea poate ajunge o taină goală - ca şi postul
şi rugăciunea - dacă în ea nu se află căinţă, lacrimi şi Golgota. De
cînd eram preot la ţară, îmi aduc aminte de un om care trecînd
într-un post cu carul pe lîngă casa mea, şi-a zis: hai să mă bag şi
pe la popa să mă spovedesc... că pe la biserică n-am răgaz să mai
merg. Preţuia ceva o astfel de mărturisire? 
     Mărturisirea este - trebuie să fie - o zguduire sufletească, un
cutremur sufletesc care pune hotar nou, care face un început de
viaţă nouă. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-15-4 - 7-IV-1929 

Evanghelia din duminica Tomii: despre credinţă şi necredinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică cu îndoielile apostolului Toma o
aflaţi tîlcuită pe larg în cartea cu tîlcuirea Evangheliilor
(şi colecţia foii Lumina Satelor din anii trecuţi). Acolo
am arătat că apostolul Toma nu e chipul necredincioşilor
şi necredinţei. Apostolul Toma avea o îndoială care căuta pe
Domnul; avea un beteşug care căuta Doctorul. Îndoiala lui Toma
Îl căuta pe Domnul; îndoielile noastre umblă să scape de Domnul
(ca să putem păcătui). Toma şi-a vindecat degrab îndoiala, căzînd
cu ea la picioarele Domnului. 
     Alta e necredinţa oamenilor de azi. Necredinţa de azi e un
beteşug rău şi greu ce nu caută doctorul; nu-L caută pe Domnul.
Niciodată n-a fost beteşugul necredinţei aşa de greu ca azi;
niciodată n-a fost necredinţa aşa de mare ca azi. 
     Un semn al vremilor noastre este scăderea credinţei; este
necredinţa. Răutăţile şi stricăciunile sufleteşti din vremile noastre
sînt o mărturie că s-a stins şi se stinge credinţa. Mergem şi cu
credinţa spre vremile de apoi... mergem spre întrebarea
Mîntuitorul: Dar cînd va veni Fiul omului, va găsi El credinţă pe
pămînt? (Luca 18, 8)... 
     Lumea e plină de necredinţă şi de necredincioşi. Lumea de azi
e mai păgînă decît păgînii cei de azi şi cei de demult. De ce? Apoi
de aceea pentru că păgînii credeau şi cred în mai mulţi dumnezei,
dar cei mai mulţi creştini de azi nu mai cred în nici unul. Păgînii
cred în zeii lor şi umblă să le facă voia lor, dar creştinii cei păgîni
nu cred în nimic. 
     Sînt multe clase de necredincioşi. În clasa întîi sînt cei care Îl
tăgăduiesc cu totul pe Dumnezeu; unii pe faţă (ateii), alţii prin
blestemăţiile şi fărădelegile lor. Sînt apoi alţii, mulţi, mulţi, care
au o credinţă slabă, bolnavă, slăbită şi roasă de îndoieli.
Beteşugurile cele mai multe şi cele mai grele le are credinţa.
Dintre toate virtuţile, ea e mai betegoasă. De ce? Pentru că aici
lucră mai mult diavolul. 
     Credinţa este temeiul şi temelia mîntuirii noastre creştineşti.
Ea este darul cel mare şi sfînt ce ni se dă de sus şi din care, pe
urmă, se revarsă toate darurile şi binecuvîntările vieţii şi mîntuirii
sufleteşti. Ceea ce este rădăcina pentru un pom, aceea este
credinţa pentru viaţa noastră cea sufletească. Din rădăcinile şi
prin rădăcinile credinţei îşi soarbe pomul vieţii noastre puterea şi
hrana cea sufletească, pentru ca pe urmă să facă frunze, flori şi
roduri de fapte bune. 

     Înşelătorul diavol îşi dă foarte bine seama de acest lucru şi de
aceea, el, mişelul, atacă rădăcina. De cînd eram preot la ţară, îmi
aduc aminte de o altoaie tînără care mergea foarte bine şi
începuse a face rod. Dar într-o bună primăvară, altoiul îşi pierdu
roada şi începu a se veşteji. Cercetînd cu de-amănuntul cauza
acestei schimbări, am aflat că un guzgan începuse a-i roade
rădăcinile pe sub pămînt. Am omorît guzganul şi altoiul şi-a
revenit. 
     Aşa face şi guzganul cel mare, ispititorul diavol. El umblă
neîncetat să străbată la rădăcina credinţei. Îşi dă seama, mişelul,
că acolo poate face isprava cea mai mare; rozînd rădăcina, pomul
se uscă şi ajunge bun de aruncat în focul iadului său 
(Matei 3, 10). Vai de cei ce nu bagă de seamă atacul satanei! 
     Mai anul trecut, un om din popor mă întreba: oare zău, părinte,
să fie rai şi iad? O astfel de întrebare era un semn că guzganul
diavol începuse a roade la rădăcina credinţei. Îndoielile şi
şovăielile de credinţă vin de la diavolul. Sînt tot atîtea găuri pe
care diavolul le sfredeleşte în corabia vieţii omului ca să intre apa
şi să scufunde corabia. 
     Mai este apoi un fel de credinţă bolnavă. E credinţa celor
evlavioşi la suprafaţă dar lipsiţi de fapte bune. E credinţa celor ce
strigă: Doamne, Doamne (Luca 6, 46), dar fac voia diavolului.
Diavolul e foarte mulţumit şi cu o astfel de credinţă. 
     După roadele sale se cunoaşte pomul (Matei 7, 16). Lipsa
roadelor (faptelor bune) e dovada unei credinţe ce nu şi-a înfipt
rădăcinile în pămînt. Credinţa fără fapte e moartă (Iacov 2, 26).
Tu crezi că Unul e Dumnezeu, bine faci; dar şi dracii cred... şi se
înfioară (Iacov 2, 19) numai cît lucrează contra lui Dumnezeu
şi de răutăţi nu se lasă. 
     Credinţa cea adevărată trebuie să fie vie, tare, lucrătoare,
roditoare, etc. Vom vorbi cîndva mai pe larg despre aceasta.
Acum vom spune ceva despre leacul cu care se poate vindeca o
credinţă slabă şi bolnavă. 
     Leacul unei credinţe slabe şi bolnave este şi azi tot acelaşi pe
care l-a folosit ap. Toma. Ap. Toma şi-a vindecat credinţa pipăind
ranele răstignirii. Acesta este şi azi leacul unei credinţe bolnave
şi slabe: să credem şi să ne încredem din tot sufletul nostru în
Domnul Isus Hristos şi Jertfa Lui cea sfîntă. Toate Scripturile ne
arată acest leac. Adevărat, adevărat vă spun, că cine crede în
Mine, are viaţa veşnică (Ioan 6, 47)... Cine crede în Mine, din
inima lui vor curge rîuri de apă vie, cum zice Scriptura (Ioan 7,
38)... Ce trebuie să fac ca să fiu mîntuit? a întrebat temnicerul pe
Filip. Crede în Domnul Isus, şi vei fi mîntuit tu şi casa ta 
(Fap. Ap. 16, 31). 
     O credinţă sănătoasă, vie şi lucrătoare are numai cel ce L-a
aflat cu adevărat pe Domnul şi a căzut la picioarele Lui strigînd
cu ap. Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu... Izbăvitorul meu
şi Mîntuitorul meu... 
     Şi iarăşi: o credinţă slabă şi bolnavă se poate vindeca numai la
picioarele Crucii. O pildă: 

Unul ce a pus şi el degetul. 

Istoria păstrează următoarea întîmplare. Într-un orăşel din
Austria, un om vestit de rău şi păcătos căzuse greu bolnav.
Un credincios se apropie de el cu Cuvîntul lui Dumnezeu.
Începu a-i citi din Evanghelia de la Ioan. Cînd ajunse la
cuvintele: Fiindcă atît de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat
pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci
să aibă viaţa veşnică (Ioan 3, 16), bolnavul fu săgetat de
puterea Duhului Sfînt. Suspinînd întrebă: Şi cu adevărat aşa scrie
acolo în carte? da - răspunse credinciosul - ba încă spune şi mai
lămurit că sîngele Lui ne curăţeşte de orice păcat... El a venit
anume pentru cei bolnavi şi pierduţi, etc... 
     Te rog mai citeşte odată la locul acela... Bolnavul plîngea...
erau cele dintîi lacrimi de căinţă ce ieşeau din ochii lui... Acum
te rog, apleacă-te şi îmi arată cu degetul locul acela... Uite-l
aici!... 
     Bolnavul se ridică, îşi întinse mîna stropită cu lacrimi şi pune
degetul pe locul unde era vestea cea dulce, şi apoi trăgînd cartea
spre el, o sărută cu lacrimi fierbinţi... 
     A avut apoi o mare uşurare trupească şi sufletească. Peste
cîteva zile plecă spre casă un om nou care vestea pe tot locul
minunile ce le-a făcut Domnul cu el. 
     Iată o credinţă tămăduită la picioarele Crucii. 
     Ce dar mare este credinţa! Orice vom cere prin ea, ni se dă
(Matei 21, 22). Puţin se cere de la noi să credem, şi mult ni se
dă. O altă pildă: 

Vînzătorul de galbeni. 

În anul 1897, pe străzile Londrei, un om începu a striga:
haideţi cumpăraţi galbeni, o liră de aur (un galben englez)
se vinde numai cu 5 bani (ca şi cum s-ar îmbia azi un
galben cu 5 lei). Oamenii începură a rîde. Nimeni nu credea
această vestire. Unde s-a mai pomenit un galben cu cîţiva bani?
Lumea credea că negustorul vinde bani de nichel auriţi, de jucării
pentru copii. Cîţiva şi cumpărară astfel de galbeni, de jucărie
pentru copii. Dar mergînd acasă, au văzut că auritura nu se spală.
Au întrebat pe un argintar şi acela le spuse că sînt galbeni din cel
mai fin şi scump aur. Au alergat în fuga mare să mai cumpere, dar
negustorul dispăruse. S-a făcut o mare mişcare printre oameni.
Toţi ar fi cumpărat acum astfel de galbeni, dat vestitorul
dispăruse. În cealaltă zi, un ziar din Londra publică următoarea,
Înştiinţare: 
     Negustorul care a îmbiat ieri pe stradă galbeni pe preţ de
nimic, sînt eu, N. N., prin aceasta am voit să arăt oamenilor o
pildă despre credinţă şi necredinţă. Cei care au crezut vestirea
mea, s-au ales cu un mare cîştig cumpărat pe preţ de nimic. Aşa
şi cei ce cred în Dumnezeu şi trăiesc o viaţă după Cuvîntul
Evangheliei, se vor alege cu cîştigul vieţii veşnice. 

     Iar cei ce n-au crezut vestirea mea, sînt necredincioşii, sînt cei
ce nu vreau să cumpere cu un preţ mic de credinţă comoara cea
nepreţuită a Împărăţiei lui Dumnezeu. Va veni o vreme cînd li se
vor deschide ochii să vadă şi ei această comoară... vor alerga
atunci să o cumpere - cum alergau pe urmă după galbenii mei -
dar atunci va fi prea tîrziu... prea tîrziu!... 
     Ah, ce lucru grozav este necredinţa! Răsplata ei este iadul şi
pieirea veşnică. Şi o, ce dar mare este credinţa! Ea biruie ispitele,
biruie necazurile, biruie furtunile, biruie lumea (1 Ioan 5, 4).
Toate sînt cu putinţă celui ce crede. Credinţa mută şi munţii.
Lumina Satelor şi Oastea Domnului au ieşit şi ele dintr-un
grăunte de credinţă. 

Acum poate viscoli

Undeva am văzut zugrăvită credinţa printr-o minunată
icoană. Era zugrăvită în chipul unui vultur ce zbura
peste o furtună cu fulgere şi trăsnete. Dedesubtul
vulturului (credinţei) era scris: acum poate viscoli... 
     Spunea această icoană că credinţa ne dă aripi să ne ridicăm
peste furtunile şi viscolele acestei lumi... ne dă aripi să ne ridicăm
peste furtuna ispitelor, păcatelor, necazurilor şi celelalte bîntuieli
lumeşti. 
     Credinţa ne scoate din lume (Ioan 17, 16)... ea ne leagă cu
cerul, cu veşnicia, cu Dumnezeu. Ferice de cel ce are comoara
credinţei! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-16-4 - 14-IV-1929 

Evanghelia din duminica mironosiţelor: apostolia femeilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În dimineaţa Învierii, patru femei - Maria Magdalena, Maria
lui Iosif, Maria lui Iacov şi Salomi - Îl căutau pe Domnul
Cel îngropat să-L ungă cu mir. Erau îngrijorate cine le va
prăvăli piatra de pe uşa mormîntului, dar au aflat piatra răsturnată
şi un înger le-a zis: Nu vă spăimîntaţi! Căutaţi pe Isus din
Nazaret, care a fost răstignit: a înviat, nu este aici; iată locul unde
îl puseseră. Dar duceţi-vă de spuneţi ucenicilor Lui şi lui Petru,
că merge înaintea voastră în Galileia: acolo Îl veţi vedea, cum v-a
spus (Marcu 16, 6-7). 
     De mare dar s-au învrednicit femeile. Lor li S-a arătat mai întîi
Isus Cel Înviat din morţi. Această cinste le-a venit de altcum ca
un răspuns la credinţa şi statornicia ce au arătat-o în timpul
răstignirii. Vai, ce lucru dureros s-a întîmplat pe timpul răstignirii
Domnului! Toţi L-au părăsit pe Domnul. Unii de frică, alţii din
nerecunoştinţă. De frica iudeilor, fugiseră şi s-au ascuns pînă şi
apostolii (afară de Ioan), Petru, cel ce se lăuda că va rămînea 

credincios chiar de s-ar lepăda toţi, s-a lepădat de frica unei
slujnice. Singure femeile s-au ţinut pe urmele Domnului cu
statornicie, pînă la sfîrşit. Le vedem urmîndu-L pe Domnul în
drumul cel grozav al ocărilor şi bătăilor... le vedem plîngînd la
picioarele Crucii suferinţele Domnului... le vedem coborînd de pe
Cruce Preacurat Trupul Domnului şi aşezîndu-L în mormînt... le
vedem aşteptînd Învierea Lui... 
     Trebuie să ne dăm seama că n-a fost uşoară această statornicie
de credinţă a femeilor. Singură furia gloatei, ura iudeilor şi
zăngănitul armelor soldaţilor ar fi fost destul să înspăimînte inima
şi sufletul celor cîteva femei neajutorate. Trebuie să ne dăm
seama că soldaţii romani vor fi căutat să departe pe aceste femei
din preajma Celui osîndit. Trebuie să ne dăm seama că gloatele
erau cuprinse de un fel de beţie de ură, iar această ură nu putea
suferi plînsul şi lacrimile femeilor. În ura lor cea grozavă, fariseii
şi cărturarii nu puteau suferi plînsul femeilor. Lor le trebuia
strigăte de batjocură şi ură. Desigur, vor fi căutat să depărteze pe
femeile plîngătoare. Dar ele s-au alipit cu toată puterea lor de
crucea răstignirii. Îmbrăţişînd Crucea Domnului, braţele lor cele
slabe se prefăcuseră în braţe de fier. Nici o putere din lume nu era
în stare să le smulgă de lîngă Crucea Domnului. Numai o sabie ce
le-ar fi tăiat mîinile, ar fi putut să le smulgă de lîngă Crucea pe
care suferea şi murea Scumpul nostru Mîntuitor. 
     O voi, binecuvîntate Marii! Credincioşii din toate timpurile vă
vor păstra o veşnică amintire şi recunoştinţă pentru credinţa şi
statornicia voastră că n-aţi părăsit pe Scumpul nostru Mîntuitor
în clipele cele mai grozave. Dar credinţa voastră trebuie să ne fie
şi o predică mişcătoare despre cum trebuie să ne alipim de
Domnul. Eu de cîte ori simţesc ispitele apropiindu-se de mine, mă
gîndesc la voi şi strîng din toată puterea braţelor mele sufleteşti
Crucea răstignirii... de cîte ori simţesc că diavolul umblă să mă
smulgă de Crucea mîntuirii, mă gîndesc la voi şi la cuvintele ap.
Pavel: Cine ne va despărţi pe noi de dragostea lui Hristos?
Necazul, sau strîmtorarea, sau prigonirea, sau foametea, sau lipsa
de îmbrăcăminte, sau primejdia, sau sabia? După cum este scris:
Din pricina Ta sîntem daţi morţii toată ziua, sîntem socotiţi ca
nişte oi de tăiat. Totuşi, în toate aceste lucruri noi sîntem mai
mult decît biruitori, prin Acela care ne-a iubit. Căci sînt bine
încredinţat că nici moartea, nici viaţa, nici îngerii, nici stăpînirile,
nici puterile, nici lucrurile de acum, nici cele viitoare, nici
înălţimea, nici adîncimea, nici o altă făptură, nu vor fi în stare să
ne despartă de dragostea lui Dumnezeu, care este în Isus Hristos,
Domnul nostru (Rom. 8, 35-39). 
     Dar femeilor mironosiţe li s-a dat şi o solie: să vestească
Învierea Domnului. Şi femeilor li s-a dat o astfel de apostolie în
această lume. Li s-a dat şi lor solia şi apostolia să-L vestească
neîncetat pe Isus Cel Viu şi Înviat. Însă prima condiţie a acestei
vestiri este ca vestitoarea să fie ea însăşi un suflet viu şi înviat. 

     Pildă ne dau şi aici mironosiţele femei. Maria Magdalena a fost
cea dintîi care L-a văzut pe Isus Cel Înviat din morţi. Ei i s-a
arătat cel dintîi Isus Cel Înviat şi darul Învierii. Ei, şi cine era
această femeie învrednicită de un dar aşa de mare? Ne spune
Evanghelia: Isus, după ce a înviat, în dimineaţa zilei dintîi a
săptămînii, S-a arătat mai întîi Mariei Magdalenei, din care
scosese şapte draci (Marcu 16, 9). 
     Maria Magdalena fusese şi ea un fel de mort, un fel de moartă
şi îngropată în adîncul pierzării. Din moartea aceasta s-a ridicat
şi a înviat prin darul iertării, prin darul morţii şi învierii
Domnului. Vestindu-L pe Domnul, desigur Maria Magdalena nu
va fi spus numai că L-a văzut pe Domnul şi răstignirea Lui, ci va
fi strigat pe tot locul: eu, Maria Magdalena, am fost o femeie
pierdută... aveam 7 duhuri rele... mă tăvăleam în 7 păcate de
moarte... zăceam în adîncul pierzării... toate răutăţile şi
blestemăţiile erau în mine... eram o moartă... din moartea aceasta
m-a ridicat Domnul şi Mîntuitorul meu Isus Hristos... apropiaţi-vă
şi voi de Acest Mîntuitor şi îndată veţi lua iertare şi mîntuire... 
     Mironosiţele femei s-au făcut vestitoare nu numai pentru că au
văzut suferinţele Domnului, ci pentru că au gustat din taina cea
mare a Jertfei de pe Cruce. Maria Magdalena vesteşte şi spune că
orice femeie - oricît de păcătoasă ar fi - se poate face o vestitoare
a Domnului, după ce a aflat şi a gustat din taina cea mare şi sfîntă
a morţii şi învierii Domnului. 
     De aici pleacă apostolia femeilor; de aici trebuie să plece, şi
numai de aici poate pleca. Apostolie adevărată pot face numai
Mariile ce plîng la picioarele Crucii... numai Mariile care au
gustat din darurile Crucii. Astfel de Marii vestitoare a Domnului
se sileşte să facă şi Oastea Domnului. 
     O apostolie a femeilor fără acest temei, n-ajunge nimic. Aici
pe la oraşe sînt reuniuni şi carităţi de femei, care se ocupă cu
aranjări de petreceri şi baluri, chiar şi în timpul posturilor.
Caritatea femeilor din Cluj, a aranjat un bal tocmai în... duminica
Crucii! Alături de Domnul, care-Şi ducea Crucea cu sudori de
sînge, mergeau femeile dansînd. Vai de astfel de carităţi! 
     Ce fel de apostolie să facem noi, nişte femei neajutorate? - ne
va întreba cineva dintre femei. Vom răspunde îndată: femeile pot
face o apostolie mai mare chiar şi decît bărbaţii. Prin rosturile
sale, o femeie poate face pentru Domnul mai mult chiar şi decît
un bărbat. 
     O femeie este chemată înainte de toate să facă apostolie în casa
şi căsuţa ei, prin grija de copii, prin grija de soţul ei, prin
rugăciunile ei, prin căldura, prin lumina ei cea sufletească. O, ce
dar mare este o Marie adevărată pentru o casă şi familie! 
     Apostolia femeii trebuie să iese apoi şi afară de casa ei,
căutînd pe tot locul să împace zavistiile dintre oameni şi să
semene pace, dragoste, bunătate, milă. Se va face apoi şi o
vestitoare a Domnului, aşa cum fac cele ce intră în Oastea
Domnului. 

     O, ce lucruri minunate poate face o femeie intrată în slujba
Domnului! Femeia parcă e anume făcută pentru lucrul Domnului.
Inima ei este mai caldă, mai simţitoare, mai uşor de aprins. Poate
de cînd au văzut suferinţele Domnului, inima femeilor a rămas
mai simţitoare, mai caldă, mai gata să plîngă, mai gata să se
aprindă. Femeile sînt înzestrate cu daruri sufleteşti mai alese decît
bărbaţii. 
     Dar vedeţi, tocmai pentru asta, diavolul a alergat şi aici tot în
galop. Tocmai pentru aceste daruri sufleteşti, diavolul se sileşte
să atragă femeile în slujba lui şi în apostolia lui. Şi vai, ce de
femei fac slujba şi apostolia asta!... Căci unele femei s-au şi
întors să urmeze pe satana (1 Tim. 5, 15). Azi însă se poate
spune că cele mai multe femei s-au abătut după satana. Acestea
sînt femeile care aţîţă vrajbă între oameni prin clevete şi
minciuni... acestea sînt femeile care umblă pe aici pe la oraşe (ba
şi pe la sate) cu picioarele goale ascultînd de modele diavolului...
acestea sînt femeile care îşi pun în slujba diavolului darurile ce
le au de la Domnul: inima, ochii, frumuseţea, etc. Casa acestor
femei este un iad şi mormînt (Prov. 7, 27). Vai ce seceriş bogat
are diavolul pe urma unor astfel de femei! 
     Un mare poet şi gînditor al neamului nostru, M. Eminescu, a
zis despre femeie că este înger şi diavol. Cu adevărat, un înger
ceresc este femeia cînd îşi pune însuşirile şi darurile ei în slujba
Domnului, dar un diavol se face cînd îşi pune darurile în slujba
răului. 
     Femeile care trăiesc o viaţă cu Domnul sînt nişte mironosiţe
binecuvîntate răspînditoare de pace şi împăcare a urilor. Ce bine
ar fi să fie pline oraşele şi satele de astfel de mironosiţe, căci una
din pricina împerecherilor şi mîniilor sînt tocmai femeile ce nu-L
cunosc pe Domnul! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-17-4 - 21-IV-1929 

Evanghelia de duminică: vindecarea bolnavului de la Lacul
Vitezda
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu vindecarea
bolnavului de la Lacul Vitezda, care de 38 de ani
aştepta să-l bage cineva în lacul tămăduitor. Isus
Mîntuitorul S-a apropiat de el întrebîndu-l: Vrei să te
faci sănătos? Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să
mă bage în scăldătoare cînd se tulbură apa; şi, pînă să mă duc eu,
se coboară altul înaintea mea. Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi
patul şi umblă. Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul,
şi umbla. Ziua aceea era o zi de Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce
fusese vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi
ridici patul. El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis:
Ridică-ţi patul şi umblă. Ei l-au întrebat: Cine este omul acela,
care ţi-a zis: 

Ridică-ţi patul, şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci
Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în locul acela. După
aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut
sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întîmple
ceva mai rău. Omul acela s-a dus, şi a spus iudeilor că Isus este
Acela care-l făcuse sănătos (Ioan 5, 6-15). 
     38 de ani zăcuse bolnavul de la Vitezda. Grozavă boală,
grozavă aşteptare! După cîteva zile de boală ţi se face viaţa
amară, d-apoi după 38 de ani de zăcere? Evanghelia de duminică
grăieşte înainte de toate despre credinţa cea vie şi tare a
slăbănogului. 38 de ani de suferinţă şi aşteptare n-au putut să-i
frîngă credinţa şi nădejdea mîntuirii. 
     Dar trebuie mai departe să ne dăm seama că bolnavul de la
Vitezda este o icoană, o oglindă în care putem vedea istoria
mîntuirii omenirii şi istoria mîntuirii noastre. 
     38 de ani a aşteptat bolnavul de la Vitezda pe omul care să-l
bage în scăldătoare. Veacuri întregi a aşteptat omenirea - căzută
şi bolnavă prin păcatul lui Adam - pe omul care să-i aducă
tămăduire şi mîntuire. La împlinirea vremii, Isus omul a venit. 
     Isus Mîntuitorul a venit în lume în primul rînd ca un mare
Doctor. 
     El n-a venit să arate păcatul, ci El a venit să ne vindece de
boala păcatului. Legea lui Moise arăta oamenilor din fir în păr
toate bolile păcatului, numai cît nu dădea şi pe doctorul şi
medicina care să vindece păcatul. Isus Mîntuitorul a venit în lume
ca un mare Doctor trimis nouă de la Dumnezeu. Cînd un medic
vrea să-şi înceapă doctoria, apoi îşi arată diploma. Domnul Isus
a venit în lume cu diploma cerească scrisă la prorocul Isaia cap.
61: Duhul Domnului este peste Mine, pentru că M-a uns să
vestesc săracilor Evanghelia, M-a trimis să tămăduiesc pe cei cu
inima zdrobită, să propovăduiesc robilor de război slobozirea, şi
orbilor căpătarea vederii; să dau drumul celor apăsaţi (Luca 4,
18). La venirea Domnului, lumea era un spital uriaş plin de boli
sufleteşti şi de cei bolnavi cu sufletul. Era plină lumea de cei ce
ochi aveau, dar nu vedeau, urechi aveau dar n-auzeau; era plină
lumea de orbi, surzi, muţi, ologi cu sufletul. 
     Domnul Isus i-a vindecat pe toţi cîţi s-au apropiat de El cu
credinţă. El a chemat să ia tămăduire pe toţi cei bolnavi cu trupul
şi sufletul, strigînd pe tot locul: Nu cei sănătoşi au trebuinţă de
doctor, ci cei bolnavi (Matei 9, 12). 
     Vindecarea slăbănogului de la Vitezda era chipul vindecării
omenirii ce de veacuri aşteptase pe omul... era strigătul: iată a
sosit omul pe care L-a aşteptat omenirea bolnavă. Venirea
Mîntuitorului era strigătul de bucurie despre împlinirea vremilor
cînd: se vor deschide ochii orbilor, se vor deschide urechile
surzilor, atunci şchiopul va sări ca un cerb şi limba mutului va
cînta de bucurie; căci în pustie vor ţîşni ape, şi în pustietate pîraie
(Isaia 35, 5-6). 

     Domnul Isus a venit să stîrpească din rădăcină boala păcatului.
Ar urma deci să avem o lume tămăduită de bolile cele sufleteşti
ale păcatului. Dar vai, n-avem această lume! Lumea de azi - mai
mult poate ca oricînd - e iar un spital uriaş plin de boli sufleteşti
şi de cei bolnavi cu sufletul. De ce? Pentru că lumea şi oamenii
n-au primit şi nu primesc pe Doctorul Cel mare ce a venit în lume
să tămăduiască bolile cele sufleteşti... n-au primit şi nu primesc
medicina ce ne-a lăsat-o acest Doctor (Jertfa Lui cea sfîntă). Şi
oare de ce nu primeşte lumea pe acest Doctor minunat? 
     1 - Întîi, pentru că cei mai mulţi oameni nu simţesc bolile cele
sufleteşti, iar cine nu simţeşte boala n-are lipsă de doctor. Darul
tămăduirii nu ni se dă cu puterea. Voieşti să fii sănătos? - l-a
întrebat Isus pe bolnavul de la Vitezda. Boala cea sufletească
trebuie mai întîi simţită. Bolnavilor le trebuie doctor, zicea
Mîntuitorul. Însă vedeţi, ispita vine aici. Cei mai mulţi oameni se
simţesc sănătoşi. Apucă-te şi grăieşte-i cuiva: păcătosule, vino la
Domnul!... Sigur se va supăra şi se va considera ofensat. Ce-mi
zici păcătos? că doar n-am omorît pe nimeni şi n-am aprins casa
nimănui... 
     Vai ce stare primejdioasă este aceasta! Omule, nu răspunde
aşa! Oricît te-ai ţinea tu de bun, să ştii că eşti un păcătos şi căzut.
Ascultă ce-ţi spune Domnul: Pentru că zici: Sînt bogat, m-am
îmbogăţit, şi nu duc lipsă de nimic şi nu ştii că eşti ticălos,
nenorocit, sărac, orb şi gol, te sfătuiesc să cumperi de la Mine aur
curăţit prin foc, ca să te îmbogăţeşti, şi haine albe, ca să te
îmbraci cu ele, şi să nu ţi se vadă ruşinea goliciunii tale, şi
doctorie pentru ochi, ca să-ţi ungi ochii, şi să vezi 
(Apoc. 3, 17-18). 
     2 - A doua, oamenii nu simţesc bolile cele sufleteşti, pentru că
sînt ameţiţi de diavolul cu plăcerile cele lumeşti. La durerile mari
şi bolile grele, doctorii dau bolnavilor injecţii de cloroform, care
alină şi le amorţeşte durerile pe un anumit timp. Dar acest
cloroform scurtă viaţa şi îl bagă pe om cu zile în pămînt. 
     Aşa face şi diavolul. Alină şi astupă durerile bolilor sufleteşti
cu cloroformul patimilor şi plăcerilor lumeşti (alcool, desfătări,
etc). Pe urmă însă - pe patul morţii - omul se trezeşte în cumplite
dureri sufleteşti, dar atunci e prea tîrziu, e prea tîrziu!... 
     3 - A treia, oamenii nu-L primesc pe Doctorul cel mare, pentru
că nu ştiu preţui sănătatea cea sufletească. Diavolul a lucrat aici
atît de mult încît sănătatea cea sufletească oamenii o numesc
boală, iar boala cea sufletească, sănătate. Despre cei intraţi în
Oastea Domnului zice lumea că-s un fel de bolnavi cu sufletul.
Eşti sănătos numai pînă cînd ragi în birt şi sudui şi trăieşti la rînd
cu toate modele şi păcatele lumii (adică pînă cînd eşti bolnav cu
sufletul). 
     Atît de mult s-au dedat cu beteşugul păcatelor, încît nu le
trebuie sănătatea sufletească. Istoria păstrează în privinţa asta o
minunată şi mult grăitoare întîmplare. 

     Pe la anul 1754 se făcu în Franţa o mare procesiune cu
moaştele făcătoare de minuni ale unui sfînt. Mulţime mare de
popor s-a strîns cu acest prilej. Veniseră şi o mulţime de bolnavi
şi cerşetori. Doi ologi cerşeau la un capăt de drum. 
     - Să aveţi credinţă tare - le-au zis trecătorii - în curînd vor
trece pe aici moaştele sfîntului şi de veţi avea credinţă, vă veţi
tămădui... 
     - Frate - se înţeleseră atunci ologii - de noi nu va fi bine cu
moaştele alea... s-ar putea întîmpla să ne tămăduim... şi atunci
cine ne va mai da nouă bani?... va trebui să ne apucăm iarăşi de
lucru... hai să o ştergem de aici... Şi cei doi ologi au şters-o
repede din calea moaştelor, nu cumva să-i ajungă tămăduirea
(întîmplarea asta se vede în chipul de alături). 
     Exact aşa se întîmplă şi cu oamenii de azi. Nu le trebuie
oamenilor o sănătate care să-i despartă de patimile şi năravurile
lor cele rele. Într-un sat s-au luat oamenii cu huiduieli şi cu bătăi
după doi ostaşi din Oastea Domnului care au mers să le vestească
Oastea. Auziţi oameni buni, ce grăiesc nebunii ăştia, cică trebuie
să ne lăsăm de băuturi, de fumat, de petreceri şi alte datini în care
au trăit moşii şi strămoşii noştri... 
     Ferice de cei ce simţesc bolile cele sufleteşti şi cheamă pe
Doctorul cel mare. Astfel de bolnavi se ridică îndată şi încep a
umbla. Minunea de la Lacul Vitezda se întîmplă şi azi. Oameni
pătimaşi şi ticăloşiţi în cele rele, se ridică dintr-odată şi încep a
umbla, după ce Îl primesc cu credinţă pe marele nostru Doctor şi
Tămăduitor: pe Isus Mîntuitorul. 
     În Oastea Domnului avem atîţia şi atîţia care au zăcut ani de
zile în ologie sufletească - ca şi bolnavul de la Lacul Vitezda. Nu
se puteau ridica de jos; nu puteau face nici măcar un pas în cele
sufleteşti, dar azi umblă pe picioarele lor şi cutreieră satele
vestindu-L pe Domnul şi Tămăduitorul sufletelor lor. O nu,
vremea minunilor n-a trecut; numai vremea credinţei a cam
trecut... 
     Dragă cititorule! Eu nu cunosc mai de aproape viaţa ta. Poate
că te sileşti să trăieşti o viaţă după Evanghelie. Dar cu toate
silinţele tale, bagă de seamă că viermele bolii şi morţii sufleteşti
este în tine. Tu ai neapărat lipsă de Doctorul cel mare al
sufletelor. 
     Un prieten de aici de la oraş a făcut odată o glumă cu un alt
prieten al lui. I-a lăsat adresa la un medic să-l consulte. Cînd s-a
trezit cu medicul, a rămas surprins. 
     - Scuzaţi-mă d-le doctor, a fost o glumă, mulţam Doamne, eu
n-am lipsă de doctor, sînt deplin sănătos... 
     Dar n-a trecut nici anul şi cel vizitat în glumă, a căzut la pat
într-o boală de moarte. A venit atunci medicul cel cu gluma şi a
constatat că germenele bolii îl avea mai demult. De s-ar fi arătat
cînd zicea că n-are lipsă de medic, ar fi scăpat; medicul ar fi
preîntîmpinat boala. 
     Aşa e şi cu cele sufleteşti. Nu te încrede că eşti sănătos, ci te
arată Doctorului. 

Doctorul şi bolnavul

Fratele meu! Isus Mîntuitorul a venit în lume anume să
tămăduiască pe cei bolnavi cu sufletul. El a venit anume
pentru tămăduirea şi mîntuirea ta. Hai să zicem că eşti
bolnav şi chemi pe medic. Oare ce ar zice medicul dacă
l-ai întîmpina cu vorbele: scuzaţi d-le doctor că v-am chemat... nu
trebuia să vă chem... 
     O, dragul meu - ar răspunde medicul - pentru asta nu-ţi trebuie
nici o scuză. Eu doară pentru asta-s medic să merg la cei bolnavi
şi să-i tămăduiesc... ca să fiu doctor şi să-mi pot arăta ştiinţa, eu
am lipsă de bolnavi... 
     Aşa e şi cu Doctorul cel mare al sufletelor noastre. Trebuie
să-L chemăm şi să ne apropiem de El cu toată încrederea, pentru
că El Se ocupă anume cu tămăduirea sufletelor. El nu poate fi
Doctor dacă n-are bolnavi; El nu poate fi Mîntuitor, dacă n-are pe
cine mîntui. 
     Fratele meu! Eu îţi spun un lucru nou: Isus Mîntuitorul nu ne
poate prinde pe noi decît în păcatele noastre. Boala este punctul
de întîlnire între doctor şi bolnav. Păcatul este punctul de întîlnire
între noi şi Mîntuitorul. Boala ne duce la medic; păcatul ne duce
la Doctorul cel sufletesc. Păcatul ne îngenunchează la picioarele
Crucii, ne face să plîngem şi să cerem iertare şi vindecare. Nu
pentru păcat îşi pierd oamenii sufletul şi viaţa de veci, ci pentru
că nu simţesc păcatul; nu simţesc boala şi nu cheamă pe Doctor. 
     Ferice de cei ce simţesc bolile păcatului şi aleargă cu ele la
Doctorul şi Tămăduitorul sufletelor noastre. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-18-4 - 28-IV-1929 

Evanghelia din duminica samaritencei: despre apa cea vie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd cunoscuta Evanghelie cu
femeia samariteancă. Mîntuitorul a cerut de la ea apă
şi pe urmă a îmbiat-o cu apa cea vie. Samariteanca la
început nu L-a înţeles pe Domnul. Dar, după ce
Mîntuitorul I s-a descoperit spunîndu-i trecutul vieţii - s-a făcut
o vestitoare a Domnului alergînd în cetate şi strigînd pe oameni
să vină la El (citiţi pe larg această Evanghelie la Ioan cap. 4). 
     Ce minunată şi plină de învăţături este această Evanghelie!
Samariteanca se mira de apa cea vie; nu-şi putea da seama ce ar
fi ea, cum ar fi o astfel de apă. Dar eu întreb, oare mai altcum e
azi? Oare cîţi dintre creştinii de azi ar putea da un răspuns corect
la întrebarea: ce-i apa cea vie? 
     Vom începe deci prin întrebarea: ce este apa cea vie? Şi vom
răspunde îndată pe scurt şi precis: este izvorul ce curge din stînca
Golgotei; este Jertfa cea mare şi sfîntă a Crucii. 

     Fîntîna darurilor şi dragostei Tatălui ceresc, noi o avem din
veşnicie. În Grădina Edenului, ea curgea din plin şi din toate
izvoarele. Dar păcatul lui Adam a astupat această fîntînă. Izvorul
ei s-a retras în stîncă. Lumea a devenit un pămînt pustiu,
neumblat şi fără de apă (Psalm 63, 1). A trebuit să vină Fiul lui
Dumnezeu să sape iarăşi fîntîna. Şi a trebuit să sape adînc şi din
greu. A trebuit să Se coboare în adîncul pămîntului să afle
izvorul. A trebuit să lovească stînca cu Crucea Sa şi cu suferinţele
Sale. 
     Suliţele soldaţilor, cuiele şi ciocanele răstignitorilor au trebuit
să sape în stîncă. Cînd a răsunat cuvîntul: s-a sfîrşit, - a ţîşnit
izvorul apelor vii. Într-o lume pustie şi fără de apă, s-au revărsat
apele vieţii şi s-a auzit strigarea: Dacă însetează cineva, să vină
la Mine, şi să bea (Ioan 7, 37)... Voi toţi cei însetaţi, veniţi la
ape (Isaia 55, 1). Şi de atunci apele vieţii curg mereu prin
lume. Ele curg şi vor curge mereu pînă la sfîrşitul veacurilor, dînd
tuturor celor ce se adapă cu ele: iertare de păcate, sănătate, viaţă,
fericire, mîntuire. 
     Izvorul apelor vii a ţîşnit din stînca Golgotei. Strămoşii noştri
aveau datina să ridice pe la răspîntiile drumurilor cîte o cruce sub
care săpau o fîntînă pentru drumeţii cei însetaţi. Ce înţeles adînc
a pus credinţa strămoşilor noştri în aceste cruci-fîntîni (pe care
necredinţa noastră le lasă să se răstoarne). Ele sînt icoana apelor
vii ce izvorăsc din Crucea Golgotei. Un creştin viu are lipsă
neîncetat de această apă vie, de această apă a vieţii, a sufletului.
Întrebaţi pe un medic ce rost are apa în viaţa noastră cea
trupească - şi veţi afla că ea face slujba cea mare de a preface
sînge. Fără apă n-am avea sînge. Fără apa cea vie, n-am avea
viaţă sufletească. Apa cea vie este apa ce trebuie sufletului nostru,
este apa cu care se adapă sufletul nostru. 
     Aceasta este apa cea vie despre care vorbeşte Domnul. Aceasta
este apa după care însetoşează sufletul nostru (Psalm 42).
Aceasta este apa de care are lipsă sufletul nostru. Sufletul nostru
îşi are şi el o sete a lui. 
     Lumea nu poate stîmpăra şi sătura această sete. Lumea n-are
nici un picur de apă pentru această sete. Foarte potrivit e pus
acest adevăr în chipul de alături. Lumea aceasta este un pustiu al
păcatului. Este un pămînt pustiu şi fără de apă sufletească.
Sufletul piere de sete în această pustietate. Nici un izvor, nici un
picur de apă n-are lumea aceasta pentru setea sufletului. Îmi
însetează sufletul după Tine, îmi tînjeşte trupul după Tine, într-un
pămînt sec, uscat şi fără apă (Psalm 63, 1). 
     Nici bogăţia, nici averile, nici banii, nici desfătările, nici
ştiinţa, nici filozofia nu pot stîmpăra setea sufletului. Ca norii şi
vîntul fără ploaie, aşa este un om care se laudă pe nedrept cu
dărniciile lui (Prov. 25, 14), aşa este şi lumea cu lucrurile ei
faţă de setea sufletului. Toate bogăţiile, toate desfătările şi
bucuriile lumii sînt nişte nori fără apă (Iuda 1, 12). Din norii
aceştia nu picură nimic pentru suflet. Sufletul moare de sete sub
aceşti nori fără de apă. 100 de filozofi nu pot face la patul unui
bolnav cît face un psalm, o rugăciune. 

Toate avuţiile şi desfătările lumii nu pot da pacea, bucuria şi
liniştea sufletească ce o are cel credincios. 
     Setea sufletului se poate adăpa numai cu apa cea vie pe care a
revărsat-o în lume Isus Mîntuitorul. 
     Setea cea sufletească poate fi adăpată numai cu izvorul apelor
vii ce ţîşnesc din stînca Golgotei, cu darurile pe care ni le dă
Jertfa Crucii. 
     O, ce dar mare este aceasta, însă vai, ce puţini sînt acei care îl
folosesc! Cît de puţini sînt acei care se adapă din izvorul apelor
vii. De ce? Pentru că nu cunosc oamenii nici apa cea vie şi n-au
nici sete sufletească. Iar pricina acestor două lucruri, este una
singură: nu-L cunosc oamenii cu adevărat pe Domnul şi
Mîntuitorul nostru Isus Hristos şi Jertfa Lui cea sfîntă. N-au
gustat cu adevărat din apa cea vie ce ţîşneşte din stînca Golgotei,
pentru că cel ce a gustat din apa aceasta, află dintr-odată că toate
dulceţile acestei lumi sînt gunoaie şi amărăciuni. 
     E plină lumea de oameni care şi-au pierdut setea cea
sufletească. Le-a furat-o diavolul şi nepăsarea de cele sufleteşti. 
     Femeia samariteancă ne arată şi calea cum să aflăm apa cea vie
şi să ne cîştigăm setea cea sufletească. Domnul îi zice: de ai fi
ştiut tu cine este Cel ce vorbeşte cu tine, apoi n-ai grăi aşa... nu
te-ai mira de apa cea vie de care vorbesc Eu... 
     Aici este cheia aflării apelor vii: aflarea şi cunoaşterea
Mîntuitorului. Samariteanca a aflat apa cea vie vorbind cu
Domnul şi aflînd că Cel ce vorbeşte cu ea cunoaşte viaţa sa şi
trecutul său cel păcătos. Apa vieţii se află şi azi tot aşa:
punîndu-ţi viaţa şi păcatele în faţa Mîntuitorului şi vorbind cu El
prin rugăciune. 
     După ce L-a aflat pe Domnul, samariteanca s-a făcut şi ea o
vestitoare: a alergat în cetate strigînd pe oameni: veniţi la
Domnul! Dintr-o femeie păcătoasă ce avusese 6 bărbaţi, se face
o vestitoare a Domnului. Minunea aceasta se petrece şi azi. Toţi
cei ce Îl află cu adevărat pe Domnul şi gustă din izvoarele apelor
vii, devin şi ei nişte vestitori ai Domnului, ca să se împlinească
cuvintele Lui că o astfel de apă se preface în ei un izvor de apă
vie. 
     Însă vai, ce puţini sînt aceştia! Cei mai mulţi se adapă cu apele
lumii şi păcatelor (alcool, patimi şi desfătări lumeşti). Poporul
Meu - zice Domnul - a săvîrşit un îndoit păcat: M-au părăsit pe
Mine, Izvorul apelor vii, şi şi-au săpat puţuri, puţuri crăpate, care
nu ţin apa (Ier. 2, 13). Aceste fîntîni cu apă moartă sînt:
plăcerile, poftele, lăcomia de bani, averi şi alţi idoli). 
     Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului! Eu mă gîndesc cu lacrimi
în ochi la cei mulţi, mulţi, care au pierdut setea cea sufletească.
Lumea de azi e plină de cei ce însetoşează după otravă şi se adapă
cu otravă. Ah, nenorociţii de ei! Să-i ajutăm iubiţii mei, să-i
ajutăm pe aceşti nenorociţi să-şi recapete setea cea sufletească! 

     Dragă cititorule! Eu te întreb, cum stai tu faţă de apa cea vie,
faţă de apa vieţii? Eu îţi zic cu cuvintele Domnului: o de ai
cunoaşte tu, dragă suflete, darul lui Dumnezeu şi puterea şi
binecuvîntarea ce se revarsă în viaţa ta, după ce ţi-ai adăpat
sufletul cu izvorul apelor vii! 
     Gustă dragă suflete, gustă din această apă şi atunci Domnul te
va călăuzi neîncetat, îţi va sătura sufletul chiar în locuri fără apă,
şi va da din nou putere mădularelor tale; vei fi ca o grădină bine
udată, ca un izvor ale cărui ape nu seacă (Isaia 58, 11). Vei fi
atunci un izvor prin care mulţi vor fi aduşi la Izvorul cel mare al
apelor vii. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-19-4 - 5-V-1929 

Evanghelia de duminică: orb am fost şi acum văd
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia orbului din
naştere pe care Domnul l-a tămăduit ungîndu-i ochii cu
tină şi trimiţîndu-l să se spele în Lacul Siloamului. Pe
farisei i-a mîhnit această minune. Unii Îl mustrau pe
Domnul că l-a vindecat pe orb sîmbăta, alţii spuneau că nu acesta
este cel ce era orb. Au întrebat şi pe părinţii orbului, dar ei se
temeau că vor fi scoşi din sinagogă. L-au întrebat şi pe cel
tămăduit, iar el a răspuns: Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe
păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia
Lui, pe acela îl ascultă (în chipul de alături se văd fariseii
întrebîndu-l pe orbul vindecat). La acest răspuns, fariseii s-au
înfuriat şi l-au scos afară. Apoi, Isus a zis: Eu am venit în lumea
aceasta pentru judecată: ca cei ce nu văd, să vadă, şi cei ce văd să
ajungă orbi. Unii din fariseii care erau lîngă El, cînd au auzit
aceste vorbe, I-au zis: Doar n-om fi şi noi orbi! Dacă aţi fi orbi,
le-a răspuns Isus, n-aţi avea păcat; dar acum ziceţi: Vedem.
Tocmai de aceea, păcatul vostru rămîne (Ioan cap. 9). 
     Plină de adînci învăţături sufleteşti este Evanghelia de
duminică, dar plină şi de o grozavă mustrare şi judecată cerească. 
     Mersul acestei Evanghelii este acesta: Eu Domnul Isus am
venit într-o lume ce-şi pierduse şi lumina cea sufletească şi
vederea cea sufletească. Eu le-am adus pe amîndouă. Am adus şi
lumina lumii (Ioan 8, 12) şi am adus şi vederea cea sufletească.
Le-am adus pe amîndouă pentru că de aduceam numai lumina, cei
orbi n-aveau nici un folos de ea. Şi iarăşi, de vindecam numai
orbia cea sufletească, ce era să facă oamenii fără lumină? 

     Isus Mîntuitorul a adus în lume şi lumina vieţii şi doctoria cu
care să ne ungem ochii ca să vedem această lumină 
(Apoc. 3, 18). Toţi cîţi L-au primit şi Îl primesc pe Domnul şi
doctoria adusă de El (Jertfa şi darurile Crucii), se tămăduiesc
îndată de orbia cea sufletească şi de toate bolile cele sufleteşti.
Domnul a venit să dea orbilor vedere (Luca 4, 18). Milioane şi
milioane de orbi s-au vindecat şi se vindecă prin Evanghelia Lui. 
     Întrebarea este însă: s-au tămăduit oare toţi cei orbi cu sufletul
pe timpul Mîntuitorului? Ba. Cei mai mulţi au stăruit în orbie
sufletească. N-au primit nici lumina vieţii, nici pe Doctorul ce
venise să-i tămăduie de orbie. 
     Şi oare astăzi este mai altcum? Ba. Lucrurile parcă se petrec
exact ca pe timpul Mîntuitorului. Evangheliile parcă se petrec
exact ca pe timpul cînd s-au petrecut. 
     Lumina în lume a venit, dar oamenii stăruie în păcate şi orbie
sufletească. E plină lumea de cei orbi cu sufletul, e plină lumea
de orbie sufletească. Aceştia nu vor avea răspuns pentru orbia lor. 
     Un fel de orbi din naştere sînt şi cei mai mulţi din oamenii de
azi. E adevărat că taina sf. Botez le-a dat ochi şi vedere
sufletească, duhovnicească, dar şi-au pierdut aceşti ochi înainte
de a vedea cu ei. Am cunoscut un orb bătrîn ce-şi pierduse
vederea cînd era copil de 4 ani. L-am întrebat de îşi mai aduce
aminte de cînd vedea şi de ce vedea. Foarte puţin, părinte drag,
foarte puţin. Aşa sînt şi cei ce trăiesc încă din tinereţea lor în
păcate şi răutăţi. Sînt un fel de orbi din naştere. 
     Grozavă este orbia cea sufletească! Cred că e de prisos să o
arăt mai de aproape şi să vorbesc despre ea mai de aproape.
Beţivii, desfrînaţii, zavistuitorii, zgîrciţii, etc, etc, sînt tot atîţia
orbi cu sufletul. Voi spune însă că tot atît de orbi sînt şi cei ce-şi
închipuie că văd... îşi închipuie că-s învăţaţi mari... îşi închipuie
că dacă n-au omorît şi n-au aprins, au un suflet curat şi o vedere
curată. Este şi această o orbie tot atît grea ca şi cealaltă. 
     Toţi sîntem un fel de orbi cu sufletul şi toţi avem lipsă de
tămăduire. Pentru că zici: Sînt bogat, m-am îmbogăţit, şi nu duc
lipsă de nimic şi nu ştii că eşti ticălos, nenorocit, sărac, orb şi
gol, te sfătuiesc să cumperi de la Mine aur curăţit prin foc, ca să
te îmbogăţeşti, şi haine albe, ca să te îmbraci cu ele, şi să nu ţi se
vadă ruşinea goliciunii tale, şi doctorie pentru ochi, ca să-ţi ungi
ochii, şi să vezi (Apoc. 3, 17-18). 
     Evanghelia orbului din naştere ne arată şi calea tămăduirii.
Orbul din Evanghelie este o pildă de credinţă vie şi tare. Cînd
Domnul i-a pus tină pe ochi, altul, necredincios, s-ar fi întrebat:
şi cu leacul ăsta, să mă vindec eu de orbie? Dar el a crezut şi a
ascultat Cuvîntul Mîntuitorului, s-a dus la Lacul Siloamului.
Credinţă, ascultare şi rugăciune, iată ce se cere din partea noastră
spre a primi tămăduirea bolilor noastre sufleteşti. 

     Evanghelia de duminică se petrece şi azi. Oameni orbiţi de
patimi şi fărădelegi deodată li se deschid ochii cei sufleteşti şi
capătă vedere sufletească cînd Îl primesc pe Domnul şi doctoria
Lui. Vai ce bucurie are un suflet cînd începe a vedea. Eu cred că
nu este în lumea aceasta un strigăt mai dulce, mai duios şi mai
binecuvîntat decît acesta: orb am fost şi acuma văd! 
     Această veste dulce şi binecuvîntată trebuie să o strigăm pe
toate drumurile şi noi cei din Oastea Domnului. Şi noi eram un fel
de orbi (cei mai mulţi din naştere). Orbi am fost şi acum vedem.
Prin darurile Scumpului nostru Mîntuitor, ne-am recăpătat
vederea cea sufletească. 
     Dar un lucru ciudat. Orbul cel din naştere a avut multe
mustrări şi necazuri după tămăduirea lui. Evangheliile ne arată
precis că oriunde s-au deschis ochi sufleteşti şi trupeşti, acolo
s-au ridicat îndată împotriviri şi mustrări. Aşa a fost pe timpul
Mîntuitorului, aşa e şi azi şi aşa va fi pînă la sfîrşitul veacurilor. 
     Un ostaş din Oastea Domnului, Gh. I. Bală, din com. Orăşeni,
jud. Botoşani, ne scrie: 
     Cuvioase părinte Trifa! Cu ochii în lacrimi vă spunem toate
suferinţele noastre. Duminică în ziua de 17 martie fiind în sfînta
biserică, după terminarea slujbei, a ţinut părintele o cuvîntare
contra Oastei Domnului spunînd că nu ne trebuie ostaşi nici steag
că noi avem 2 prapori în biserică şi medalia este o mîndrie ca a
fariseului. Şi apoi a luat cuvîntul un învăţător, Dumitru Fatcu,
spunînd şi el şi mai şi, că medaliile sînt nişte table şi în cărţile
sfinte nu trebuie să citim şi noi să ne ţinem obiceiurile bătrînilor.
Apoi ieşind din sfînta biserică, colea afară ne aşteaptă alţi trei
argaţi ai lui dl. Fatcu, şi spuneau că ce este aceasta Oastea
Domnului, şi au prins cu hulă şi batjocură asupra noastră şi un
ostaş din satul vecin fiind cu noi şi auzind aceste batjocuri de la
ei s-a întors către ei şi a zis: Dumnezeu să vă ierte fraţilor că
sînteţi în faţa bisericii. Atunci unul din cei trei, anume Simion a
strigat răstit la el: tu ce cauţi la biserica noastră? Să nu mai vii la
biserica noastră! 
     Frumos lucru! Frumoasă atragere spre biserică a unei mişcări
religioase cum e Oastea Domnului. Minunat tact pastoral! 
     Cu adevărat, Evangheliile se petrec şi azi sub ochii noştri. Cei
învăţaţi de multe ori n-au ochi pentru lucrul Domnului. Ostaşii
din com. Boteşti, jud. Bacău, ne scriu că ţinînd o adunare în satul
Fundeni, a năvălit asupra lor învăţătorul Silvestru Luncam cu fel
de fel de mustrări spunînd că ostaşii strică datinile poporului
atacînd jocurile şi petrecerile şi sperie pe oameni cu focul iadului. 
     Într-alt loc, un alt cărturar a început a-i mustra pe ostaşi
zicîndu-le: mă proştilor, da unde aţi învăţat voi teologie să citiţi
în Scriptură şi să vorbiţi în predică... la treaba asta trebuie ştiinţă
mă... şi învăţătură multă... 

     Noi, d-le învăţător - au răspuns foarte bine ostaşii - e adevărat
că n-avem învăţătură multă... sîntem nişte oameni neînvăţaţi... noi
ştim numai atît că mai înainte eram nişte beţivi, suduitori,
ticăloşi, iar acum sîntem nişte nebuni pentru Hristos şi trăim o
viaţă nouă... căci cum ne-a venit nouă această schimbare, noi
anume nu ştim... noi ştim numai atît să dăm slavă lui Dumnezeu
căci morţi am fost şi am înviat, orbi am fost şi acuma vedem... 
     Cu adevărat Împărăţia lui Dumnezeu e parcă şi azi ascunsă
celor înţelepţi şi pricepuţi şi descoperită celor neînvăţaţi 
(Matei 11, 25). Adevărate sînt şi azi cuvintele Domnului: spre
judecată am venit în lumea aceasta, ca cei ce nu văd să vadă şi cei
ce văd să fie orbi. Felul cum se face şi cum se înţelege cultura de
azi, apoi e o adevărată piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
     Despre sf. Augustin am citit undeva că la început fusese un om
foarte învăţat, dar necredincios. Într-o zi plimbîndu-se cu un
prieten de al lui a dat peste un sătean de rînd care citea în
Scriptură. Ce faci acolo nene? a întrebat Augustin. Citesc în
Cartea Vieţii, a răspuns omul şi a început să citească mai departe
cu grai înalt din Evanghelia lui Ioan. Pe Augustin l-a mişcat adînc
această întîmplare. Plecînd mai departe a zis către prietenul său:
ce înseamnă, prietene, acest lucru? Oamenii cei neînvăţaţi apucă
Împărăţia lui Dumnezeu şi noi învăţaţii rămînem în pierzare... Din
acea clipă Augustin a căpătat alţi ochi şi altă vedere şi apucînd pe
calea mîntuirii sufleteşti a trăit o viaţă de sfînt. 
     Dragă cititorule! De încheiere eu te întreb cum stai tu cu ochii
şi cu vederea cea sufletească? Ia seama că patimile şi păcatele
ameninţă neîncetat ochii şi vederea sufletului tău. Aleargă
neîncetat la Doctorul Cel mare şi te roagă Lui zicînd: 
     Luminează Hristoase ochii sufletului meu, ca nu cumva să
adorm în păcate de moarte... fiind orbit la ochii sufletului, vin la
Tine Hristoase ca şi orbul cel din naştere, strigînd către Tine în
căinţă, milostiv fi mie, Unule cela ce eşti lesne iertător!... 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-20-4 - 12-V-1929 

Evanghelia de duminică: un raport ceresc cu o groaznică
răspundere
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică cuprinde rugăciunea pe care Isus
Mîntuitorul a rostit-o ca un fel de încheiere a lucrării ce
I se încredinţase pe pămînt. Citiţi această minunată
rugăciune în Evanghelia de la Ioan cap. 17: După ce a
vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a zis: Tată, a sosit
ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să Te proslăvească
pe Tine, după cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea
viaţa veşnică tuturor acelora, pe care I i-ai dat Tu. Şi viaţa
veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu
adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Eu Te-am
proslăvit pe pămînt, am sfîrşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o
fac. Şi acum, Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care
o aveam la Tine, înainte de a fi lumea. Am făcut cunoscut Numele
Tău oamenilor, pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi
i-ai dat; şi ei au păzit Cuvîntul Tău. Acum au cunoscut că tot ce
Mi-ai dat Tu, vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi
le-ai dat Tu. Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la
Tine am ieşit, şi au crezut că Tu M-ai trimis. Pentru ei Mă rog.
Nu Mă rog pentru lume, ci pentru aceia, pe care Mi i-ai dat Tu;
pentru că sînt ai Tăi: tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al
Tău, este al Meu, şi Eu sînt proslăvit în ei. Eu nu mai sînt în
lume, dar ei sînt în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte,
în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie
una, cum sîntem şi Noi. Cînd eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în
Numele Tău. Eu am păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul
din ei n-a pierit, afară de fiul pierzării, ca să se împlinească
Scriptura. Dar acum Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe cînd
sînt încă în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină.
Le-am dat Cuvîntul Tău şi lumea i-a urît, pentru că ei nu sînt din
lume, după cum Eu nu sînt din lume. Nu Te rog să-i iei din lume,
ci să-i păzeşti de cel rău. Ei nu sînt din lume, după cum nici Eu
nu sînt din lume. Sfinţeşte-i prin adevărul Tău: Cuvîntul Tău este
adevărul. Cum M-ai trimis Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimis şi
Eu pe ei în lume. Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca şi ei să
fie sfinţiţi prin adevăr. Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru
cei ce vor crede în Mine prin cuvîntul lor. Mă rog ca toţi să fie
una, cum Tu, Tată, eşti în Mine, şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una
în Noi, pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimis. Eu le-am dat
slava, pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie una, cum Noi
sîntem Una, Eu în ei, şi Tu în Mine, pentru ca ei să fie în chip
desăvîrşit una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimis, şi că i-ai
iubit, cum M-ai iubit pe Mine. Tată, vreau ca acolo unde sînt Eu,
să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu, ca să
vadă slava Mea, slavă, pe care Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu M-ai
iubit înainte de întemeierea lumii. 

Neprihănitule Tată, lumea nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am
cunoscut, şi aceştia au cunoscut că Tu M-ai trimis. Eu le-am făcut
cunoscut Numele Tău, şi li-L voi mai face cunoscut, pentru ca
dragostea cu care M-ai iubit Tu, să fie în ei, şi Eu să fiu în ei
(Ioan cap. 17). 
     Această rugăciune a fost pe urmă întregită şi cu cealaltă
lucrare a Domnului: cu Jertfa ispăşirii. Sus pe Crucea Golgotei,
în clipele cînd Domnul Şi-a dat Duhul, s-a auzit raportul de
încheiere al lucrării Mîntuitorului: S-a isprăvit! (Ioan 19, 30).
Prin aceste cuvinte, Domnul zicea: Părinte, am isprăvit şi
chemarea Mea de ispăşitor al omenirii... n-am fost în lume numai
Învăţător, ci şi Ispăşitor de păcate... am săvîrşit şi Jertfa cea mare
a ispăşirii... am luat asupra Mea păcatele omenirii şi le-am
răstignit pe Crucea Golgotei... rămîne ca oamenii să primească
Jertfa Mea ca să fie biruitori asupra păcatelor... să se poată curăţi
de păcate prin sîngele Meu ca să fie una cu Noi. 
     Ah, ce plin de fior şi de măreţie este raportul pe care Domnul
Isus îl spune în Evanghelia de duminică. În el se cuprinde
mîntuirea lumii, el cuprinde facerea a doua a lumii şi renaşterea
lumii prin Jertfa Golgotei. Dar acest raport stă în faţa noastră şi
cu o groaznică răspundere. Raportul stă în faţa noastră cu o
întrebare deschisă: am primit noi învăţăturile Mîntuitorului şi
Jertfa Lui cea sfîntă? 
     Dragă cititorule! Reportul şi rugăciunea Mîntuitorului din
Evanghelia de duminică stă cu o întrebare deschisă şi în faţa ta.
Domnul a săvîrşit lucrarea ce I s-a dat. Eu te întreb cum stai tu
faţă de această uşă? El ţi-a dat şi ţie darul iertării păcatelor prin
scump sîngele Lui... ai primit tu acest dar? 
     Domnul ne-a cîştigat totul prin Jertfa Lui cea sfîntă. El ne
îmbie cu un dar ce ne poate face fiii lui Dumnezeu. Este însă
întrebarea, am primit noi acest dar? 
     Viaţa şi traiul nostru arată că nu l-am primit. Lumea de azi e
plină mai tare ca oricînd de răutăţi, în semnul că n-am primit cu
adevărat darul şi mîntuirea ce ne-a cîştigat-o Mîntuitorul cu
scump sîngele Lui. 
     Raportul şi rugăciunea Mîntuitorului din Evanghelia de
duminică este o teribilă mustrare pentru creştinătatea de azi.
Domnul ne-a cîştigat totul, dar noi n-am primit aproape nimic.
Domnul ne îmbie cu darul şi puterea de a ne face fiii lui
Dumnezeu (Ioan 1, 12), dar noi nu primim acest dar, de aceea
sîntem mai departe ca oricînd de a fi copiii lui Dumnezeu şi fraţi
laolaltă. Rugăciunea Mîntuitorului din Evanghelia de duminică stă
în faţa celor ce stăruie în păcate şi fărădelegi cu o groaznică
răspundere, stă cu răspunderea din cuvintele Lui: Dacă n-aş fi
venit şi nu le-aş fi vorbit, n-ar avea păcat; dar acum, n-au nici o
dezvinovăţire pentru păcatul lor (Ioan 15, 22). Dacă Mîntuitorul
n-ar fi murit pentru noi şi nu ne-ar fi lăsat darurile mîntuirii, am
avea o scuză, dezvinovăţire pentru păcatele noastre. Dar El ne-a
lăsat toate darurile; cei ce nu primesc aceste daruri, nici un
răspuns nu vor avea în Ziua cea mare a Judecăţii. 

Vai celor ce nu primesc darurile mîntuirii aduse în lume de
Scumpul nostru Mîntuitor! O veşnicie întreagă vor plînge că n-au
primit aceste daruri. 
     Citiţi cu luare aminte Evanghelia de duminică cu întregul cap.
17 de la Ioan. În ea se află toată tăria mîntuirii noastre sufleteşti. 
     Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul
Dumnezeu adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu
(Ioan 17, 3). Începutul şi sfîrşitul mîntuirii noastre acesta este:
să cunoşti pe Dumnezeu şi pe Fiul Său Cel Sfînt. Dar cine nu
cunoaşte pe Dumnezeu şi pe Isus Hristos? vă veţi întreba dv.
miraţi... ce învăţătură nouă este aceasta, cînd şi pruncii o
cunosc?... Eu însă cutez a spune că oamenii nu cunosc cu adevărat
pe Dumnezeu. 
     Pe Dumnezeu Îl putem cunoaşte cu adevărat numai prin Isus
Hristos, care ne-a împăcat cu Dumnezeu prin moartea Lui 
(Rom. 5, 10) şi ne-a făcut fiii Lui. Cei mai mulţi oameni cunosc
şi azi tot numai pe Dumnezeu din Vechiul Testament care
pedepseşte şi porunceşte să nu faci ceea şi ceea, dar nu cunosc pe
Dumnezeu prin Isus Mîntuitorul care a venit aducîndu-ne dar şi
putere să ne facem - prin Jertfa Lui - fiii lui Dumnezeu (Ioan 1,
12) şi să putem trăi o viaţă după voia Lui. 
     Evanghelia de duminică ne aduce o veste scumpă şi dulce: Isus
Se roagă pentru noi, El mijloceşte pentru noi şi mîntuirea noastră.
Pe Isus Hristos trebuie să-L cunoaştem şi să-L primim ca pe
Marele Mijlocitor dintre noi şi Dumnezeu. Căci este un Singur
Dumnezeu şi este un Singur Mijlocitor între Dumnezeu şi oameni:
Omul Isus Hristos, care S-a dat pe Sine Însuşi, ca preţ de
răscumpărare pentru toţi: faptul acesta trebuia adeverit la vremea
cuvenită (1 Tim. 2, 5-6). Copilaşilor, vă scriu aceste lucruri,
ca să nu păcătuiţi. Dar dacă cineva a păcătuit, avem la Tatăl un
Mijlocitor, pe Isus Hristos, Cel neprihănit (1 Ioan 2, 1). Taina
vieţii celei adevărat creştineşti aceasta este: să-L primeşti pe
Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea sfîntă şi prin El să trăieşti o viaţă
nouă după voia lui Dumnezeu ca un copil iubit al Lui. În aceasta
vrea Isus să-l facă pe fiecare om desăvîrşit, cum spune în
Evanghelia de duminică. 
     Însă cei mai mulţi creştini n-au primit în chipul acesta pe
Mîntuitorul, şi de aceea nu este putere creştinească în viaţa lor.
Eu socot că şi viaţa poporului nostru este prea săracă în viaţă şi
fapte de putere creştinească, tocmai din pricina că Isus
Mîntuitorul şi Mijlocitorul nu stă de ajuns în mijlocul vieţii
noastre sufleteşti. 
     Evanghelia de duminică este un strigăt de osîndă pentru cei ce
stăruie în necredinţă şi nepăsare de cele sufleteşti. Dar de altă
parte, ah, ce veste dulce ne aduce această Evanghelie celor ce
trăim o viaţă cu Domnul! Ne aduce vestea cea scumpă că Domnul
Se roagă pentru noi şi mijloceşte pentru noi şi păcatele noastre.
Domnul ne ajută să trăim în lume, dar să nu fim din lume. Să
trăim în lume, dar nu în modele şi răutăţile lumii. 

     Creştinătatea cea mare trăieşte în lume; trăieşte în modele şi
păcatele lumii. Vai, ce minciună mare este o astfel de creştinătate!
Şi vai, cît de mulţi creştini trăiesc în această minciună; ei îşi
închipuie că pot ajunge în Canaan înainte de a ieşi din Egipt. 
     Evanghelia ne spune şi aici că toţi care am ieşit din lume, vom
fi urîţi şi prigoniţi. Şi lumea i-a urît pe ei - zicea Isus - pentru că
ei nu sînt din lume. Lumea şi oamenii cei lumeşti nu pot suferi pe
cei care au ieşit din lume, din răutăţile şi păcatele lumii. Aşa a
fost pe timpul Mîntuitorului, aşa e şi azi şi aşa va fi pînă la
sfîrşitul veacurilor. 
     Dar această ură şi prigoană a lumii nu poate absolut cu nimic
să ne amărască sufletul şi dulceaţa pe care ne-o dă viaţa cea trăită
cu Domnul. Dimpotrivă, avem plăcere în suferinţe şi prigoane
pentru Hristos şi sufletul nostru (2 Cor. 12, 10). 
     O, ce veste scumpă şi dulce ne aduce Evanghelia de duminică,
cu rugăciunea din cap. 17 de la Ioan! Sfîrşitul acestei rugăciuni
ne spune că Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos Se roagă
ca acolo unde este El să putem ajunge şi noi. 
     Tată, vreau ca acolo unde sînt Eu, să fie împreună cu Mine şi
aceia pe care Mi i-ai dat Tu, ca să vadă slava Mea, slavă, pe care
Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu M-ai iubit înainte de întemeierea lumii
(Ioan 17, 24). 
     Ce veste minunată! Isuse preadulcele nostru Mîntuitor, prin
Jertfa Ta şi rugăciunile Tale învredniceşte-ne şi pe noi să
dobîndim locul cel minunat; să vedem slava Ta; să petrecem cu
Tine şi să Te slăvim pe Tine în vecii vecilor, amin! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-22-3 - 26-V-1929 

Evanghelia de duminică: despre cum trebuie să-L mărturisim şi
să-L iubim pe Hristos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, pe orişicine Mă va mărturisi înaintea
oamenilor, îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu
care este în ceruri; dar de oricine se va lepăda de Mine
înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu înaintea
Tatălui Meu care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit s-aduc
pacea pe pămînt; n-am venit să aduc pacea, ci sabia. Căci am
venit să despart pe fiu de tatăl său, pe fiică de mamă-sa, şi pe
noră de soacră-sa. Şi omul va avea de vrăjmaşi chiar pe cei din
casa lui. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decît pe
Mine, nu este vrednic de Mine şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică
mai mult decît pe Mine, nu este vrednic de Mine (Matei 10,
32-37). Adevărat vă spun că nu este nimeni, care să fi lăsat casă,
sau fraţi, sau surori, sau tată, sau mamă, sau nevastă, sau copii,
sau holde, pentru Mine şi pentru Evanghelie, şi să nu primească
acum, în veacul acesta, de o sută de ori mai mult: case, fraţi,
surori, mame, copii şi holde, împreună cu prigoniri, iar în veacul
viitor, viaţa veşnică. 

Mulţi din cei dintîi vor fi cei de pe urmă, şi mulţi din cei de pe
urmă vor fi cei dintîi (Marcu 10, 29-31). 
     În duminica aceasta, biserica a pus prăznuirea tuturor sfinţilor,
de aceea se citeşte o Evanghelie ce spune despre viaţa cea trăită
în retragere, în sfinţenie şi jertfire pentru Domnul. Dar să nu
credem că această Evanghelie ar fi numai a sfinţilor şi grăieşte
numai lor. Ea este şi a noastră. Fiecare creştin trebuie să trăiască
o viaţă de sfinţenie; prin sfinţenia vieţii sale să se sfinţească
Numele Tatălui ceresc. Fiţi şi voi sfinţi în toată viaţa - scrie ap.
Petru creştinilor - căci este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sînt Sfînt 
(1 Petru 1, 16). Ap. Pavel în epistolele sale de multe ori îi
strigă pe creştini cu numele de sfinţi (Filipeni 1, 1). 
     Prin ce se cîştigă această sfinţenie? Ne-o spune Evanghelia.
Întîi, să-L mărturisim pe Hristos, iar a doua să-L iubim mai
presus de orice iubire şi de orice lucru pămîntesc. 
     Despre ce înseamnă mărturisirea lui Hristos, cei ce aveţi cartea
cu Tîlcuirea Evangheliilor, acolo veţi afla pe larg la duminica
întîi după Rusalii. Aici voi spune pe scurt numai atît: 
     1 - Trebuie să-L mărturisim pe Domnul prin vorbe şi fapte.
Prin vorbele tale, prin dragostea ta, prin răbdarea ta, prin faptele
tale şi prin pilda vieţii tale şi tu eşti - şi trebuie să fii - un
mărturisitor al lui Hristos. Iar de altă parte, prin fărădelegile şi
faptele cele rele şi tu eşti un hulitor şi tăgăduitor de Dumnezeu.
Şi tu eşti un mărturisitor sau hulitor al lui Hristos, aşa după cum
faptele tale sînt bune sau rele. Fiecare creştin adevărat trebuie să
fie un mărturisitor al Domnului şi o mărturie despre puterea
Evangheliei. 
     2 - A doua, mărturisirea lui Hristos trebuie să o facem biruind
toate împotrivirile şi prigoanele ce se ridică contra noastră. La
început, creştinismul era prigonit de evrei şi de păgîni care
umblau să-i despartă pe creştini de mărturisirea lui Hristos.
Mărturisirea lui Hristos însemna a suferi prigoane, batjocuri,
bătăi, temniţă, ba chiar şi moarte. Azi aceste prigoane au încetat.
A rămas însă un alt vrăjmaş care umblă după creştini să-i despartă
de mărturisirea lui Hristos: diavolul. Vrăjmaşul diavol pune în
faţa omului ispitele, patimile şi păcatele; de cîte ori omul se dă
după păcat şi se lasă biruit de păcat, s-a lepădat de Hristos. Ah,
cu cîtă uşurinţă se leapădă azi oamenii de Hristos ca să rămînă cu
păcatul! Cei dintîi creştini mai bine sufereau chinuri şi moarte,
decît să-L tăgăduiască pe Hristos şi să se lepede de El. 
     Pe vremea persecuţiilor creştine, prefectul Romei se prezentă
la sf. Vasile cel Mare şi l-a poftit la poliţie (aşa cum ne-ar pofti
pe noi domnii prefecţi ai dl. ministru Vaida). 
     - Să-ţi iei cu tine tot ce ai! 
     - N-am nimic - răspunse Vasile cel Mare - decît hainele de pe
mine şi cartea asta (Scriptura). 
     - Te voi trimite în exil! 
     - Pentru mine nu există nici un exil pentru că pămîntul este al
Domnului, oriunde m-aţi trimite. 

     - Te vom omorî. 
     - De asta mă bucur - răspunse sf. Vasile cel Mare - căci mă
trimiteţi în patria mea cea cerească. 
     - Siliţi-l să păcătuiască - zise atunci un alt prefect păgîn. 
     - Asta ar fi singura pedeapsă - răspunse sf. Vasile - dar la asta
nici toate temniţele şi săbiile din lume nu mă pot sili. 
     - Cu astfel de oameni - răspunse prefectul - nu putem isprăvi
nimic; daţi-i drumul! 
     A fi un creştin adevărat înseamnă să-ţi dai seama că în fiecare
clipă ţi se pune înainte mărturisirea sau tăgăduirea lui Hristos.
Fiecare faptă a ta înseamnă mărturisirea sau tăgăduirea lui
Hristos, aşa după cum ai făcut-o: ascultînd de Domnul sau de
diavolul. Carul mîntuirii tale sufleteşti începe a porni la drum
cînd te-ai apucat să-L mărturiseşti pe Domnul clipă de clipă; să
trăieşti o viaţă clipă de clipă cu El. 
     Multe prigoane şi împotriviri vei avea începînd această viaţă
- dar diavolul are şi argaţi destui - dar numai pe calea aceasta poţi
ajunge la mîntuirea sufletului. 
     În partea a doua, ne spune Evanghelia că trebuie să-L iubim pe
Domnul cu o iubire ce se ridică peste iubirea de părinţi, de copii,
de soţie, de casă, de averi şi bogăţii. Asta însă nu înseamnă că
trebuie să ne părăsim casele, sau averile sau familia. Mîntuirea nu
înseamnă că trebuie să ieşim din lume şi să intrăm în atare peşteră
sau mînăstire. Dimpotrivă, Evanghelia cere să fim un aluat
dospitor de viaţă curată în mijlocul acestei lumi plină de
stricăciuni sufleteşti. Ba încă mai mult decît atît. Munca şi grija
de casă şi de familie este o poruncă a Evangheliei: Dacă nu poartă
cineva grijă de ai lui, şi mai ales de cei din casa lui, s-a lepădat
de credinţă, şi este mai rău decît un necredincios (1 Tim. 5, 8).
Cere însă Evanghelia să ne retragem din duhul acestei lumi, din
modele şi desfătările şi păcatele lumii. 
     Evanghelia ne lasă şi familia şi casa şi averea; ne lasă şi
dragostea pentru familia şi casa noastră. Cere însă Evanghelia să
nu ne înecăm în grijile şi în dragostea de cele lumeşti şi
trecătoare. Inima noastră trebuie să fie întreagă a Domnului;
trebuie să bată pentru Domnul, pentru patria cea cerească. Toate
averile şi bogăţiile noastre lumeşti trebuie să le socotim gunoaie,
pentru a-L putea dobîndi pe Hristos (Filipeni 3, 8). 
     Învăţătură şi pildă ne poate fi şi aici viaţa celor dintîi creştini
despre care am scris pe larg în nr. trecut. Noi n-avem nimic -
ziceau ei - totul e al Domnului. 
     Scriitorul păgîn Drogenet, la anul 200 după Hristos, a scris
următoarele despre viaţa celor dintîi creştini: aceşti oameni,
trăiesc în ţara asta, dar ei spun că patria lor cea adevărată este sus
în cer; ei se consideră ca nişte străini în această lume. Ei spun că
trăiesc în carne, dar n-ascultă de carne. Ei trăiesc pe pămînt, dar
călătoresc spre cer. 
     Frumoasă mărturisire! Cît de departe este viaţa şi creştinătatea
noastră de această mărturisire! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-23-4 - 2-VI-1929 

Evanghelia de duminică: despre pescuirea cea sufletească
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe cînd trecea pe lîngă Marea Galileii, Isus a văzut doi
fraţi: pe Simon, zis Petru, şi pe fratele său Andrei, care
aruncau o mreajă în mare; căci erau pescari. El le-a zis:
Veniţi după Mine, şi vă voi face pescari de oameni.
Îndată, ei au lăsat mrejile, şi au mers după El. De acolo, a mers
mai departe, şi a văzut pe alţi doi fraţi: pe Iacov, fiul lui Zevedei,
şi pe Ioan, fratele lui, care erau într-o corabie cu tatăl lor Zevedei,
şi îşi cîrpeau mrejile. El i-a chemat. Şi îndată, ei au lăsat corabia
şi pe tatăl lor, şi au mers după El. Isus străbătea toată Galileia,
învăţînd pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia
Împărăţiei, şi tămăduind orice boală şi orice neputinţă care era în
norod 
(Matei 4, 18-22). 
     Evanghelia de duminică ne arată cum i-a chemat Isus la
apostolie pe 4 din apostoli. Din pescari de peşti, i-a făcut pescari
de suflete. Veniţi după Mine - le-a zis Domnul - la o pescuire mai
minunată decît cea pe care o faceţi... Eu vă chem în marea cea
largă a vieţii, unde veţi pescui suflete pentru Împărăţia lui
Dumnezeu... în Numele Meu veţi arunca mrejile,  şi multe suflete
veţi scoate din adîncul pierzării... 
     Cei 4 pescari au ascultat chemarea Domnului. Mai tîrziu
Domnul a alăturat la ei încă 8 pescari de suflete. Minunată
pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vînători! În istoria lumii nu
se cunoaşte o altă aşa minune ca 12 pescari simpli să cucerească
o lume întreagă pentru Evanghelie! Alexandru Macedon a pornit
odinioară cu o uriaşă armată ce întuneca soarele să cuprindă
lumea, şi n-a putut răzbi. Şi iată 12 pescari au cuprins-o fără să
aibă nici putere şi nici ştiinţă lumească. 
     Taina acestei biruinţe este în primul rînd şi înainte de toate:
darul şi lucrarea Duhului Sfînt. Prin cei 12 apostoli a lucrat
puterea Duhului Sfînt; a lucrat prin ei Isus Mîntuitorul prin darul
şi harul Duhului Sfînt. 
     În al doilea rînd vine rîvna apostolilor. Iar în al treilea rînd,
această biruinţă a fost ajutată şi de rîvna celor care au primit
Evanghelia mîntuirii. La începutul creştinismului, fiecare creştin
era un mic apostol şi vestitor al Evangheliei. Evanghelia s-a vestit
şi s-a dus de la om la om, de la suflet la suflet. 
     Minunată chemare şi groaznică răspundere sufletească au
urmaşii apostolilor: episcopii, preoţii. Dar vestirea Domnului -
între anumite margini - aparţine şi credincioşilor. În cadrele aşa
numitului apostolat laic (apostolatul mirenilor), fiecare creştin
adevărat trebuie să fie şi el un vestitor al Domnului. În cartea
despre Oastea Domnului am arătat pe larg acest lucru. Aici voi
spune pe scurt că: oricine L-a aflat cu adevărat pe Mîntuitorul şi
mîntuirea, se face - şi trebuie să se facă - şi el un vestitor al
mîntuirii sufleteşti. Oricine trăieşte cu adevărat Evanghelia, se
face şi el un vestitor al Evangheliei... oricine a scăpat din
pierzare. 

     Trebuie să se facă şi el un pescar de suflete. Se face chiar şi
neştiind el. Se face prin viaţa lui, prin pilda vieţii sale. Un creştin
care trăieşte cu adevărat Evanghelia este o sare binecuvîntată care
sărează şi pe alţii; este un aluat care dospeşte şi pe alţii; este o
lumină care luminează şi altora calea mîntuirii. Un astfel de
creştin este un predicator vestit; este un mare predicator, chiar
dacă n-ar grăi nici o vorbă despre tainele mîntuirii. El predică
prin faptele sale, prin pilda vieţii sale, - şi aceasta este cea mai
puternică predică şi apostolie pentru Domnul. 
     În multe chipuri şi feluri poate pescui suflete pentru Împărăţia
lui Dumnezeu un creştin care a aflat pe Domnul şi trăieşte o viaţă
cu El. Amintesc cîteva pilde: 

Trei pilde

Un ostaş din Oastea Domnului a făcut pierdută în tren o
carte cu Oglinda inimii omului. S-a nimerit să o afle
tocmai un pătimaş beţiv. A citit-o, s-a cutremurat şi s-a
îndreptat, zicîndu-şi în sine: această carte mi-a venit ca
o chemare trimisă de la Dumnezeu! 
     Un alt ostaş îmi spunea că s-a gîndit el mult cum ar putea să
îndrepteze pe un morar ce avea năravul de a înjura cumplit. A
trimis la moară un sac cu grîu, iar înăuntru a băgat o predică din
Lumina Satelor despre păcatul cel groaznic al sudalmelor.
Împreună cu predica a pus şi o hîrtiuţă pe care era scris: precum
piatra zdrobeşte grîul acesta, aşa se va zdrobi şi sufletul celor
care înjură pe Făcătorul! 
     În decursul măcinatului, morarul a dat peste scrisori; le-a citit;
s-a îngrozit şi s-a lăsat de înjurături. 
     Alta. Un tînăr din Oastea Domnului intrînd în armată, şi-a
făcut mai departe şi la cazarmă rugăciunile lui, îngenunchind
seara şi dimineaţa lîngă patul său. Camarazii l-au rîs, l-au
batjocorit, dar el a răbdat şi s-a rugat. Peste cîteva luni, mai
îngenuncheau cu el încă 5 inşi, iar ceilalţi au încetat cu
batjocurile. Îi biruise puterea credinţei celui ce se ruga. 
     Duhul Sfînt este şi aici marele nostru Învăţător care ne învaţă
cum trebuie să lucrăm. Trebuie însă şi din partea noastră rîvnă,
răbdare, stăruinţă. 

Cum am învăţat a pescui

Ca preot la ţară, eu locuiam într-o comună prin care
curgea un rîu. Am învăţat pescuitul şi îmi plăcea
grozav. Dar mult timp mi-a trebuit pînă am învăţat
acest meşteşug. Cum trebuie să încep? - l-am întrebat
pe un pescar. Ţine întinsă undiţa pînă va sări peştele... dar peştele
nu mai sare... stai, stai, domnule părinte, la treaba asta trebuie
răbdare... întinde undiţa şi azi şi mîine, pînă va sări peştele şi vei
învăţa meşteşugul... 

     Pe urmă mi-am cîştigat răbdarea; o răbdare extraordinară, dar
o răbdare însoţită de plăcere; de o plăcere ce mă ţinea toată ziua
cu undiţa întinsă pe marginea apei. 
     De cînd Domnul m-a trimis la Sibiu să fac o altfel de pescuire,
observ că acelaşi lucru se cere şi la pescuirea cea sufletească:
răbdare, stăruinţă şi plăcere. La pescuirea cea sufletească trebuie
înainte de toate o extraordinară răbdare şi stăruinţă, dar o răbdare
împreunată cu plăcere... cu plăcerea sufletească de a vedea
scoţînd un suflet din adîncul fărădelegilor. Şi pe lîngă asta mai
trebuie şi meşteşug şi deprindere. Trebuie să ştii la care fel de
peşte ce fel de rîmă să pui. Trebuie să ştii cum şi cînd să arunci
undiţa. 
     Şi mai presus de toate, nu trebuie să descurajezi cînd se
întîmplă de nu poţi prinde nimic. Se nimere de umbli ziua
întreagă, umbli o lună întreagă şi nu poţi pescui nici un suflet
pentru Domnul. Dar asta nu înseamnă să arunci undiţa şi să
părăseşti lucrul, ci trebuie să stărui înainte. 
     A sărit undeva un peşte; du-te acolo şi azi şi mîine şi poimîine
şi întinde mereu undiţa; nu-l slăbi pînă nu se prinde în undiţa
Evangheliei. Nu alerga cu undiţa de ici-colo, ci puneţi ochii pe un
peşte şi stai de el. 
     Să lucrăm cu rîvnă, răbdare şi stăruinţă, şi Domnul va
binecuvînta lucrul nostru. Aici vom spune că şi Oastea Domnului
se ocupă în special cu pescuirea cea sufletească. Şi voi spune că
n-am descurajat cînd am slobozit această mreajă. Un an de zile am
stat cu 10 peşti, dar n-am descurajat. Ştiam că aruncasem mreaja
în Numele Domnului şi pe urmă a venit binecuvîntarea Domnului
şi mreaja s-a umplut de mulţime mare de peşti. 
     Azi Oastea Domnului pescuieşte şi cu sacul, cu mreaja cea
mare: cu ofensive, serbări, sfinţire de steaguri. Voi spune însă că
pescuirea cea mai sigură e tot undiţa şi pescuirea în parte.
Pescuiţi în parte pe fiecare suflet, staţi de el, interesaţi-vă de
aproape de el şi de întărirea lui cea sufletească. 
     Fiecare ostaş trebuie să fie un mic pescar de suflete. Fiecare
creştin adevărat trebuie să fie un aducător de suflete la
Mîntuitorul. Creştinismul nu este un azil de odihnă pentru cei
care L-au aflat pe Domnul. E frumos cînd cineva Îl află pe
Domnul, e minunată odihna şi liniştea pe care o dă Domnul celor
ce-L află pe El, dar Domnul nu vrea să ne retragem în această
odihnă. El are lipsă de pescari şi secerători. El are lipsă de
lucrători. Rodul celui neprihănit este un pom de viaţă şi cel
înţelept cîştigă suflete (Prov. 11, 30). Cel ce vesteşte şi altora
şi cheamă şi pe alţii la mierea pe care a aflat-o, este creştinul cel
adevărat. 
     Domnul are lipsă de pescari. Nu vedeţi cum vuie valurile
fărădelegilor? Şi nu vedeţi pe cei ce se îneacă în ele? Un creştin
adevărat nu poate fi o barcă legată la ţărm, în vreme ce alţii se
îneacă. El trebuie să fie o barcă salvatoare; o barcă plutitoare
peste valurile fărădelegilor şi pescuitoare de suflete ce se îneacă. 

     Pescuitori! Ieşiţi la lucru! Nu vedeţi undiţele diavolului? Nu
vedeţi pescuirea lui cea grozavă? Nu vedeţi ce de argaţi are
diavolul şi ce mulţime de peşti prinde? E plină lumea de undiţele
şi mrejele diavolului. E plină lumea de cei ce ajută pescuirea
diavolului şi pescuiesc pentru diavolul. Toţi cei ce stăruie în
fărădelegi şi răutăţi sînt un fel de pescari ai diavolului. Diavolul
i-a pescuit şi i-a făcut pescarii lui. 
     Pescarii Domnului, ieşiţi la lucru! Să-i atragem pe oameni din
această pierzare. Să-i scoatem din undiţa lui satana şi să-i aducem
la Domnul. O, ce lucru minunat este cînd un suflet păcătos Îl află
pe Domnul! Dintr-un om stricat, pătimaş, prăpădit, el se face un
vestitor al Domnului. Dintr-un pescar al diavolului, se face un
pescar al Domnului. 
     Scumpii mei fraţi din Oastea Domnului! Aruncaţi undiţele pe
tot locul în Numele Domnului. Pîndiţi pe tot locul şi în toată
vremea să prindeţi atare suflet în cursa unei cărţi bune, unei citiri,
unei foi religioase, etc. Lucraţi cu rîvnă şi Domnul va răsplăti
bogat ostenelile noastre. Să ştiţi că cine întoarce pe un păcătos de
la rătăcirea căii lui, va mîntui un suflet de la moarte, şi va acoperi
o sumedenie de păcate (Iacov 5, 20). Cei înţelepţi vor străluci
ca strălucirea cerului, şi cei ce vor învăţa pe mulţi să umble în
neprihănire vor străluci ca stelele, în veac şi în veci de veci
(Daniel 12, 3). 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-24-3 - 9-VI-1929 

Evanghelia de duminică: căutaţi la păsările cerului şi la crinii
cîmpului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Una din cele mai frumoase Evanghelii este cea de
duminică. Citiţi-o pe larg la Matei 6, 28-32. Vom tîlcui
pe scurt unele învăţături din ea. 
                       Luminătorul trupului este ochiul. 
     Domnul a zis: luminătorul trupului este ochiul. Deci dacă
ochiul tău va fi curat, tot trupul tău va fi luminat, iar de va fi
ochiul tău rău, tot trupul tău va fi întunecat... 
     Ce dar mare ne sînt nouă ochii şi vederea! Fără lumina şi
vederea ochilor, viaţa noastră cea pămîntească n-ar avea nici un
preţ, ar fi o osîndă. Întocmai aşa e şi viaţa cea sufletească fără
ochii sufleteşti şi fără vedere sufletească: o viaţă de osîndă, o
viaţă trăită în zadar. Şi vai, e plină lumea de astfel de nefericiţi. 
     Nu puteţi sluji la doi domni. 
     Domnul a zis: nimeni nu poate sluji la doi domni, că sau pe
unul îl va iubi, sau pe altul îl va urî... nu puteţi sluji şi lui
Dumnezeu şi lui mamona... 

     Am tîlcuit aceste vorbe de atîtea ori şi în atîtea feluri prin
Lumina Satelor şi prin toate cărţile noastre. Şi le vom repeta
mereu. O, cum n-am eu glas de trîmbiţă cerească să strig aceste
cuvinte ale Domnului să le audă toţi oamenii! Cei mai mulţi
creştini îşi pierd sufletul şi viaţa de veci tocmai la răspîntia
aceasta: ei îşi închipuie că pot sluji şi lui Dumnezeu şi diavolului.
Diavolul pescuieşte cele mai multe suflete tocmai la răspîntia
aceasta. Îi înşală  satana pe oameni şoptindu-le de acestea: da
ce-i?... doară nu-i să te faci călugăr, măi omule... ţi-ai făcut
datoria şi faţă de suflet... viaţa îşi are şi ea plăcerile ei... aşa-i
făcută viaţa că trebuie ici colea să mai şi înşeli, să mai şi minţi,
să mai şi furi, să mai şi înjuri, etc. 
     Cu astfel de şoapte înşală satana pe oameni să creadă că pot
sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona. 
     Din înşelăciunea aceasta ies creştinii cei ce sînt nici fierbinţi
nici reci (Apoc. 3, 15). Din înşelăciunea aceasta ies cei ce merg
şi la biserică şi la cîrciumă... ies cei ce se roagă dar şi suduie...
ies cei ce cred în Dumnezeu, dar şi pe diavolul îl ascultă... 
     A trăi o viaţă adevărat creştinească înseamnă a avea numai un
Domn şi Stăpîn... înseamnă a-L avea pe Domnul Isus de Stăpîn,
Cîrmuitor şi Poruncitor peste inima ta şi viaţa ta. 
     Uitaţi-vă la stupul de albine. Veţi afla acolo o admirabilă pildă
sufletească. Albinele nu sufăr decît o singură matcă. Pe celelalte
le alungă, sau le omoară. 
     Ce pildă minunată pentru noi! Aşa trebuie să facă şi stupul
vieţii noastre celei sufleteşti: să nu sufere două mătci, să nu
sufere doi stăpîni, să nu sufere doi cîrmuitori... să sufere numai
o singură matcă... numai un singur Cîrmuitor... numai un singur
Conducător: pe Isus, Domnul şi Mîntuitorul sufletelor noastre. 
     Albinele ştiu ele bine de ce nu sufăr două mătci; pentru că
atunci în stupul lor n-ar mai fi pace şi linişte, ci tulburare, vrajbă
şi împotriviri. 
     Dar ceea ce nu fac albinele, fac oamenii. Cei mai mulţi oameni
îşi închipuie că pot porunci două mătci în stupul lor cel sufletesc.
Urmarea? Astfel de oameni n-au pace şi linişte în sufletul lor. De
aici tulburarea din sufletul lor şi din casele lor. 

Predaţi-vă!... 

Atrăi o viaţă adevărat creştinească înseamnă a te preda
cu totul Domnului şi a-I sluji numai Lui. Istoria spune
că vechii romani la ocuparea cetăţilor inamice,
trimiteau vorbă celor asediaţi: cetăţeni ai cetăţii
asediate! Predaţi-vă! Predaţi-vă pe voi înşivă, predaţi oraşul
vostru, pămînturile voastre, grădinile voastre, banii voştri, armele
voastre; pe scurt, predaţi împăratului roman tot ce aveţi. 
     Cetăţile răspundeau: predăm totul - şi erau îndată încorporate
la imperiul roman. 

     Ce icoană minunată! O aşa predare cere şi Regele nostru Cel
ceresc. Suflete dragă, predă-te Domnului cu tot ce ai. Mîntuirea
sufletul vine numai după ce te-ai predat cu totul Domnului şi ai
intrat în stăpînirea şi cîrmuirea Lui. 
     Căutaţi la păsările cerului şi la crinii cîmpului. 
     Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gîndindu-vă ce veţi mînca,
sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gîndindu-vă cu ce vă veţi
îmbrăca. Oare nu este viaţa mai mult decît hrana, şi trupul mai
mult decît îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici
nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strîng nimic în grînare; şi
totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sînteţi voi cu
mult mai de preţ decît ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar
îngrijorîndu-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi
de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de
seamă cum cresc crinii de pe cîmp: ei nici nu torc, nici nu ţes;
totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a
îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu
iarba de pe cîmp, care astăzi este, dar mîine va fi aruncată în
cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin
credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicînd: Ce vom mînca? Sau:
Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste
lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi
trebuinţă de ele. Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu şi
neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra. 
     Iată o Evanghelie care celor necredincioşi li se pare o glumă,
un lucru de zîmbit. Dar ce dulce este această Evanghelie pentru
cei ce trăiesc o viaţă de copii ai lui Dumnezeu! Cînd trăieşti o
viaţă de copil al lui Dumnezeu, atunci vezi Evanghelia de mai sus
cum se împlineşte în viaţa ta. Cînd eşti cu adevărat un copil al lui
Dumnezeu, atunci Tatăl ceresc are grijă de tine pînă în cele mai
mici amănunte. Aţi văzut cum sînt copiii: n-au nici o grijă şi nu
cunosc grija vieţii; aşa e şi cu noi cînd sîntem cu adevărat copiii
lui Dumnezeu; deodată scăpăm de toate grijile şi necazurile. Tatăl
ceresc le ia asupra Sa. Tatăl ceresc Se îngrijeşte şi de toate
lipsurile vieţii noastre trecătoare. Minunea cu ulciorul văduvei din
Sarepta Sidonului şi cu corbul lui Ilie din valea Horeb, se
întîmplă şi azi în viaţa celor ce trăiesc după Cuvîntul Evangheliei.
Tatăl ceresc umple ulciorul la vreme şi corbul Lui soseşte la timp
(1 Împ. 17, 2-16). 
     Cînd trăim o viaţă de copii ascultători ai lui Dumnezeu,
ajutorul Lui ne vine cînd nici nu ne gîndim şi de unde nici nu
aşteptăm. Evanghelia cu crinii cîmpului şi păsările cerului se
împlineşte şi azi. O spune aşa de frumos şi psalmul 23: Domnul
este Păstorul meu: nu voi duce lipsă de nimic... 
     Dar această preadulce Evanghelie o cunosc numai cei ce
trăiesc în turma cea ascultătoare a Domnului; numai cei ce trăiesc
în legătură de fii iubiţi şi ascultători ai Tatălui ceresc. 

     Pentru cei ce nu trăiesc această viaţă, Evanghelia cu păsările
cerului şi crinii cîmpului li se pare o glumă, o minciună. Tot ceea
ce spune Evanghelia este adevărat şi se împlineşte. Însă celor ce
trăiesc o viaţă de creştin mincinoasă, li se pare cu neputinţă de
împlinit ceea ce spune Evanghelia. 
     Aici e a se căuta şi cauza adevărată a greutăţilor, lipsurilor şi
necazurilor de azi. Au pierdut oamenii legătura cea adevărată de
fii ai Tatălui ceresc, de aceea înoată în greutăţi, lipsuri şi necazuri
ce nu se mai gată. Mie mi-e milă cînd îi văd pe oameni
zbătîndu-se în necazuri, în lipsuri şi greutăţi. De s-ar ruga
oamenii lui Dumnezeu şi ar trăi o viaţă de adevăraţi copii iubiţi
şi ascultători ai Lui, atunci Tatăl ceresc îndată i-ar scăpa de toate
necazurile şi greutăţile. 
     Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu... 
     Cu aceste cuvinte se încheie Evanghelia de duminică. Nu
cumva să creadă cineva că Evanghelia aceasta ne-ar îndemna la
lene şi nepăsare de lucru. Munca şi osteneala ni s-au lăsat ca un
testament pe care îl predică toate Evangheliile. Ne spune însă
Evanghelia să căutăm mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu, grija de
cele sufleteşti şi atunci sporul şi binecuvîntarea Domnului se va
pogorî peste lucrul mîinilor noastre. 
     Este acesta un adevăr pe care copiii lui Dumnezeu îl cunosc
din experienţa vieţii. Un ostaş din Oastea Domnului îmi spunea
că de cînd poartă în buzunarul său Noul Testament în loc de pipă
şi alcool, are spor îndoit în lucrul său. 
     Sporul şi binecuvîntarea Domnului se pogoară cu prisosinţă
peste lucru mîinilor noastre cînd trăim o viaţă de adevăraţi copii
ai lui Dumnezeu. O, ce dulce şi uşoară-i o astfel de viaţă! Tu,
cititorule dragă o cunoşti? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-25-4 - 16-VI-1929 

Evanghelia de duminică: sutaşul din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia sutaşului din
Capernaum, care a venit la Isus cerînd tămăduire slugii
sale ce se chinuia cumplit. Am să vin şi să-l
tămăduiesc - a zis Isus. Doamne, a răspuns sutaşul, nu
sînt vrednic să intri sub acoperămîntul meu; ci zi numai un
cuvînt, şi robul meu va fi tămăduit. Căci şi eu sînt om sub
stăpînire; am sub mine ostaşi, şi zic unuia: Du-te! şi se duce;
altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l face. 
     Mirat de credinţa acestui sutaş Isus i-a zis: Cînd a auzit Isus
aceste vorbe, S-a mirat, şi a zis: Du-te, şi facă-ţi-se după credinţa
ta. Şi robul lui s-a tămăduit chiar în ceasul acela 
(Matei 8, 5-13). 

     Evanghelia de duminică îl pune în faţa noastră pe sutaşul din
Capernaum cu multă învăţătură. Sutaşul din Capernaum stă în faţa
noastră înainte de toate, ca o pildă de smerenie. El era ofiţer
roman, era reprezentantul unei uriaşe împărăţii. Vulturul roman
stăpînea pe atunci lumea. Sutaşul era reprezentantul acestei
puteri, trimis într-o ţară de supuşi străini. Iată tot atîtea lucruri
care ar fi putut face din sutaşul acesta un om plin de trufie şi
mîndrie (cum desigur vor fi fost ceilalţi camarazi ai lui). El însă
se prezintă atît de smerit şi se intitulează, nevrednic. 
     A doua, sutaşul din Capernaum este apoi o pildă de iubire.
Bolnavul pentru care umbla pe drumuri şi îi cerea cu lacrimi în
ochi tămăduire, nu era nici fiul său, nici fiica sa, nici rudenia sa,
ci era servitorul său. Şi cînd ne gîndim că în acele vremuri,
servitorii erau robi şi se vindeau şi se cumpărau cu bani, ca nişte
vite - iată ce pildă de iubire a aproapelui său a arătat sutaşul! 
     A treia, sutaşul din Capernaum este o pildă de credinţă vie şi
tare. El credea şi se încredea din tot sufletul său în Mîntuitorul,
în puterea Lui şi ajutorul Lui. Această credinţă l-a plecat să-L
caute pe Isus şi această credinţă a ajutat tămăduirea slugii sale. 
     Vom spune însă că toate aceste trei virtuţi ale sutaşului au ieşit
din alta, din a patra: din cunoaşterea stării sale celei păcătoase şi
nevrednice. Centrul de greutate al Evanghelie eu cred că sînt
cuvintele: Doamne, eu nu sînt vrednic să intri sub acoperămîntul
meu... eu sînt un biet păcătos... n-am nici un merit să fiu
ascultat... 
     Din această cunoaştere a stării sale, a ieşit smerenia sa şi
iubirea şi credinţa sa. Din această cunoaştere a stării sale celei
păcătoase a ieşit mîntuirea lui Zacheu şi iese şi mîntuirea noastră.
Începutul mîntuirii noastre este - trebuie să fie - cuvintele
sutaşului: Doamne, nu sînt vrednic să intri sub acoperămîntul
meu!... Doamne sînt un păcătos, sînt cel mai mare păcătos... casa
sufletului mi s-a ruinat, haina mi s-a pătat. 
     Din cunoaşterea stării noastre celei păcătoase iese smerenia
noastră în faţa oamenilor şi în faţa lui Dumnezeu. Nimic nu
smereşte mai mult - zice un sf. Părinte - decît cunoaşterea
păcatului. Din această cunoaştere ies şi lacrimile de căinţă; iese
alergarea noastră la picioarele Crucii... Iese credinţa şi mîntuirea
noastră. 
     Însemnaţi-vă bine un lucru: cel dintîi cuvînt ce l-a grăit
Dumnezeu către cel dintîi om a fost întrebarea: Adame, unde
eşti?... în ce stare te afli?... Cu această întrebare a trezit în el
conştiinţa stării sale celei păcătoase. 
     Pînă nu se trezeşte în om această conştiinţă, carul mîntuirii stă
pe loc. 
     Pe calea mîntuirii se păşeşte cu doi paşi. Un pas îl face
cunoaşterea stării noastre celei păcătoase... cunoaşterea tot mai
adîncă şi mai adîncită, că noi nu preţuim nimic; sîntem nişte bieţi
păcătoşi, smeriţi şi neputincioşi. 
     Celălalt pas îl face credinţa şi încrederea noastră tot mai mare
şi mai adîncită în dragostea Mîntuitorului, în ajutorul Lui, în
Jertfa Lui cea scumpă şi sfîntă. 

     Înaintînd pe calea mîntuirii, noi trebuie să scădem mereu, cum
zicea Ioan Botezătorul, iar Domnul să crească. Eul nostru,
vrednicia noastră trebuie să se topească mereu în strălucirea
Crucii de pe Golgota. 
     Începutul mîntuirii e cunoaşterea şi recunoaşterea păcatelor,
dar să băgăm de seamă, căci satana umblă şi aici să atragă pe
calea lui acest început. Păcătoşilor treziţi, satana le şopteşte că
sînt prea păcătoşi pentru a fi iertaţi şi mîntuiţi. Spuneţi oamenilor
să se ferească de această ispită. 
     Oricît de păgîn şi de păcătos ai fi tu, dragă cititorule, nu te
teme. Mîntuitorul te iubeşte şi te primeşte aşa cum eşti. De la tine
nu se cere altceva decît să te laşi doborît şi îngenuncheat de
greutatea păcatului şi cu credinţa sutaşului să-L rogi pe
Mîntuitorul zicînd: Mîntuitorule Doamne, în casa trupului meu
zace un bolnav iubit care cumplit se chinuieşte... sufletul meu s-a
îmbolnăvit în păcate cumplite şi grele... şi nimeni nu-l poate
tămădui decît Tu, Doctorul Cel mare al sufletelor noastre... pe
Tine Doamne Te rog şi în faţa Ta stau ca să primesc iertare, milă
şi tămăduire. 
     O, ce lucru minunat mai văd eu, pe lîngă aceste învăţături, în
Evanghelia cu sutaşul. Un căpitan de armată, la porunca căruia
tremurau 100 de oameni, stă smerit în faţa Mîntuitorului şi se
roagă pentru ei şi pentru sluga lui. 
     Ochii mei se umplu de lacrimi cînd mă uit la chipul de alături
şi mă gîndesc la cei mulţi, mulţi, slujbaşi creştini de prin cazarme
şi cancelarii care - cuprinşi de păcatul trufiei - înjură pe Bunul
Dumnezeu, înjură tot ce are sufletul mai scump şi mai sfînt. Sînt
pline satele şi oraşele de slujbaşi, care vreau să-şi arate puterea
lor prin înjurături aspre. 
     Eu am cunoscut un om cuminte, care îndată ce a ajuns primar
în sat, a început să înjure răstit. Sărmanul! În trufia lui, el îşi
închipuia că-i mai tare şi mai respectat dacă înjură; el credea că
şi înjurătura se ţine de slujbă, ca şi pecetea şi protocoalele.
Sutaşul păgîn din Evanghelia de mai sus, stă ca o mustrare pentru
mulţi, mulţi slujbaşi creştini din zilele noastre. 
     O, ce lucru plăcut şi binecuvîntat este un slujbaş care cunoaşte
pe Domnul şi se face el însuşi un vestitor al Domnului. Acela, de
o mie de ori poate stăpîni poporul mai uşor şi mai bine decît cel
ce crede că trebuie să stăpînească cu puterea şi cu înjurăturile. 
     Un ofiţer vorbea odată cu un prieten al său, un bun creştin,
despre viaţa militară. Între altele, prietenul ofiţerului întrebă de
ce se folosesc înjurăturile aşa de mult şi în armată. 
     - O, dragul meu, răspunse ofiţerul, în armată fără înjurătură nu
merge lucrul. 
     - Va fi, dar eu cunosc un ofiţer care nu folosea niciodată
înjurătura şi totuşi lucrul lui mergea bine de tot. 
     - Mi-ar plăcea să-mi spui despre un astfel de ofiţer. 
     - Apoi acel ofiţer, a fost dragul meu, căpitanul din Capernaum,
căci el zicea despre ostaşii lui că le zice numai atît: Du-te! şi se
duce; altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l
face (Matei 8, 9). 

     Doară nici într-o tagmă nu pătrunde aşa de greu vestirea
mîntuirii sufleteşti decît în lumea slujbaşilor militari. De ce?
Pentru că aici lucră mai cu putere ispita trufiei. Cînd se vede
omul poruncitor peste alţii, îl fură ispita trufiei. Nu-l lasă trufia
să îngenuncheze şi să se smerească în faţa Crucii Mîntuitorului. 
     În legătură cu Evanghelia de duminică, citiţi şi istoria unui alt
sutaş păgîn care s-a mîntuit: Corneliu, sutaşul din Cezareea, care
a trimis după Simon Petru; a primit cu bucurie Cuvîntul lui
Dumnezeu şi s-a încreştinat el şi toată casa lui. Citiţi istoria lui
în Fap. Ap. cap. 10. 
     Pe aceşti doi sutaşi păgîni, Evangheliile îi pun în faţa noastră
a creştinilor de azi ca pildă de credinţă şi mîntuire. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-26-4 - 23-VI-1929 

Evanghelia de duminică: îndrăciţii din latura gherghesenilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu cei doi
fioroşi îndrăciţi din latura gherghesenilor care L-au
întîmpinat pe Domnul strigîndu-I: Isuse, Fiul lui
Dumnezeu, ai venit mai devreme să ne munceşti pe
noi... şi au cerut voie să intre într-o turmă de porci. Intrînd în
porci, turma a sărit în mare şi s-au înecat. Cei doi îndrăciţi, care
se purtau legaţi în lanţuri, au scăpat (citiţi această Evanghelie pe
larg la Matei 8, 28-34). 
     Evanghelia cu cei îndrăciţi se repetă (cu mici deosebiri) de
patru ori în duminicile de peste an. La fiecare vom da un alt tîlc.
Acum vom spune că patimile cele rele sînt nişte lanţuri diavoleşti
pe care numai Isus Mîntuitorul le poate frînge. 
     Vom spune că Evanghelia cu îndrăciţii se petrece şi azi. Sînt
şi azi destui îndrăciţi. Oamenii cred - foarte greşit - că cei
îndrăciţi ar fi cei ce sufăr de boala cea grea, numită epilepsie,
fras. Dar această boală de multe ori n-are de a face nimic cu
diavolul. E o boală numai trupească. Îndrăciţii cei adevăraţi sînt
toţi cei cuprinşi şi stăpîniţi de patimi rele şi urîte. Patimile cele
rele sînt tot atîtea lanţuri diavoleşti. Ce îndrăcit înfricoşat este,
spre pildă, beţivul. Beţivul - zice sf. Ioan Gură de Aur - are de
suferit aceleaşi patimi ca cel îndrăcit. El de asemeni se clatină în
toate părţile, tot aşa cade la pămînt, tot aşa zgîieşte ochii şi îi
spumegă gura. Cine trăieşte în beţie a căzut sub tirania satanei.
Din calea beţivilor trebuie să fugi mai rău ca din calea
îndrăciţilor. 
     Tot aşa sînt şi celelalte rele. Lanţuri tot atît de grele poartă şi
ceilalţi pătimaşi: desfrînaţii, zgîrciţii, zavistuitorii, etc. Uitaţi-vă,
spre pildă, la cel desfrînat cum îl tîrăşte satana nopţile după el.
Uitaţi-vă la cel zgîrcit cum l-a legat satana şi i-a tras pînă şi
mîncarea de la gură. 

     Evanghelia cu îndrăciţii o putem vedea în toate părţile. În toate
părţile zuruie lanţurile diavolului. Diavolul de meserie este fierar.
El face mereu la lanţuri de patimi cu care leagă pe oameni. Şi
lucru ciudat. Fierul din care satana face lanţurile, îl dau oamenii.
Din bunăvoia sa se bagă omul în aceste lanţuri fioroase. 
     Oh, ce lucru grozav este un om legat în lanţurile diavoleştilor
patimi! Un astfel de om şi-a pierdut libertatea, şi-a pierdut viaţa,
şi-a pierdut sufletul. 
     Dar aici vine Evanghelia cu vestea cea dulce şi scumpă. Toţi
cei cuprinşi de duhul cel rău al patimilor rele... toţi cei legaţi şi
ferecaţi în diavoleştile lanţuri ale patimilor rele pot fi mîntuiţi...
mîntuirea lor nu e pierdută. Iar această mîntuire o dă Isus
Mîntuitorul. Toate Evangheliile cu cei îndrăciţi se întîlnesc
într-un singur punct: cei îndrăciţi s-au tămăduit cînd S-a apropiat
Mîntuitorul de ei, sau cînd ei s-au apropiat de Mîntuitorul. Este
aceasta o veste scumpă şi dulce ce ne spune că tot aşa se pot
tămădui şi îndrăciţii de azi, adică cei cuprinşi de patimi rele şi
urîte. 
     Patimile cele rele sînt lucrul diavolului, iar Isus Mîntuitorul a
venit în lume anume să strice lucrul şi puterea diavolului (Matei
cap. 10). El a venit anume să ne scape de sub puterea lui satana.
Patimile cele rele sînt nişte lanţuri diavoleşti, iar Domnul Isus a
venit în lume anume să rupă aceste lanţuri. El Singur poate frînge
aceste lanţuri blestemate. 
     Despre combaterea patimilor rele se vorbeşte mult şi în multe
feluri. Li se dau oamenilor sfaturi bune, li se ţin conferinţe. Se
apelează la voinţa oamenilor, se apelează la punga lor, la
sănătatea lor, la foloasele sau pagubele lor materiale - dar toate
aceste sfaturi nu prind nimic şi n-ajută nimic. Patimile şi
năravurile cele rele sînt lanţuri diavoleşti pe care numai Isus
Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea sfîntă le poate frînge. Diavolul
doarme liniştit pe tot timpul cînd li se vorbeşte oamenilor despre
patimile şi năravurile cele rele. El se trezeşte speriat numai cînd
aude vorbindu-se despre Isus şi Golgota. El se cutremură numai
cînd Domnul intră în hotarele vieţii noastre, sau cînd noi înşine
intrăm în hotarele Golgotei. 
     Iară şi iară voi spune şi aici că fără Domnul nu putem face
nimic (Ioan 15, 5). Toate încercările noastre să scăpăm de
patimi şi păcate sînt şi vor fi zadarnice, pînă cînd Domnul nu
intră în hotarele vieţii noastre sufleteşti. 
     Grecii ziceau: omule, cunoaşte-te pe tine însuţi. Romanii
ziceau: omule, stăpîneşte-te. Chinezii zic: omule, fă-te mai bun.
Mahomedanii zic: omule, apleacă-te. Iudeii zic: omule,
sfinţeşte-te. 
     Dar Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos zice: Fără de
Mine nu puteţi face nimic (Ioan 15, 5). 

     Ah, ce lucru grozav este un suflet de om prins în lanţurile
diavoleştilor patimi! El este exact ca îndrăciţii din Evanghelie. El
face întru toate voia diavolului. El însuşi simţeşte că o putere
străină îl ţine legat şi ferecat în patimă. În cel pătimaş şi căzut nu
mai găseşti nici voinţă, nici simţire, nici inimă, nici milă. Dar
Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos îi poate scăpa şi pe
aceşti pierduţi. Îi scapă prin dragostea Lui şi prin darurile Lui. 
     De la astfel de bolnavi, Domnul Isus a mai cerut şi de la ei cîte
ceva. Pe orb l-a trimis să se spele în Lacul Siloamului; celui cu
mîna uscată i-a zis să-şi întindă mîna, de la alţii a cerut să creadă
mai mult. 
     Dar de la cei îndrăciţi, Mîntuitorul n-a cerut nimic. N-a vorbit
cu ei nimic şi nici n-a cerut de la ei nimic. Ştia bine Mîntuitorul
că ei, sărmanii, nu pot da nimic. Ştia bine că sînt căzuţi cu totul
în puterea satanei. 
     O, ce veste scumpă şi dulce este aceasta pentru cei biruiţi de
patimi şi păcate grele! Oricît de păcătos, de căzut şi de decăzut ar
fi cineva, el poate fi mîntuit. El poate fi mîntuit chiar dacă nu mai
poate face nimic pentru mîntuirea sa. Un singur lucru se cere de
la el. Să-L lase pe Duhul Sfînt să lucreze. Sînt clipe cînd şi cei
mai ticăloşi oameni suspină după o viaţă mai curată... suspină
după libertatea pe care au pierdut-o. Aceste clipe binecuvîntate
sînt lucrarea Duhului Sfînt. Păcătosul trebuie să folosească aceste
clipe de trezire sufletească... trebuie să-L lase pe Duhul Sfînt să
lucreze mai departe; să-şi plîngă trecutul cu lacrimi de foc şi să
se lase dus de Duhul Sfînt la picioarele Crucii, unde îndată va
afla iertare şi mîntuire. 
     Vom spune însă îndată că nu merge tocmai aşa de uşor această
mîntuire. Cînd se trezeşte cel păcătos, se trezeşte şi diavolul şi
mişcă toate pietrele să nu-l piardă. În cartea cu Oastea Domnului,
Oglinda inimii omului şi celelalte, am scris pe larg despre aceasta.
Aici vom spune pe scurt numai atît: cînd Duhul Sfînt lucrează mai
tare la scăparea unui păcătos de sub puterea lui satana, atunci
lucrează mai tare şi diavolul. 
     Diavolul imită pe Duhul Sfînt. Trezeşte şi el în om un fel de
rîvnă. De multe ori e greu de ales între rîvna cea bună şi cea rea.
Aici vom spune o regulă. Duhul Sfînt ne îndeamnă totdeauna să
privim spre Golgota, spre Jertfa Crucii. Diavolul ne îndeamnă
totdeauna să privim spre noi şi spre ce zice lumea. Şoapte ca
acestea: eşti prea păcătos omule spre a fi mîntuit... sau ca acestea:
nu te face de rîs la lume cu Oastea Domnului - vin totdeauna de
la diavolul. 
     Noi să ascultăm totdeauna de îndemnurile Duhului Sfînt. Nu
căuta, suflete dragă, spre ce zice lumea, nu căuta nici spre tine,
spre neputinţele tale şi slăbiciunile tale, ci caută neîncetat, caută
zi şi noapte, caută clipă de clipă spre Golgota, spre Jertfa
Scumpului nostru Mîntuitor şi atunci nici 1000 de diavoli nu vor
avea ce-ţi face. 

     Voi spune apoi că tot un fel de îndrăciţi sînt şi cei care cred în
Domnul dar de răutăţi nu se lasă. Citiţi Evangheliile cu cei
îndrăciţi şi veţi afla în toate că diavolii Îl recunosc pe Isus şi cred
în El. Ce avem noi a face cu Tine, Isuse din Nazaret? Ai venit să
ne pierzi? Te ştiu cine eşti: Eşti Sfîntul lui Dumnezeu! 
(Marcu 1, 24). 
     În chipul acesta sînt şi creştinii care cred în Dumnezeu, se
roagă Lui, dar din răutăţile lor nu te lasă să-i tulburi. Cred
oamenii în Dumnezeu, cred în Isus Hristos, dar cînd te apropii de
ei să-i scoţi din patimi şi năravuri urîte, îndată te întîmpină cu
strigarea: te rugăm lasă-ne în pace cu lucruri de astea... te rugăm
nu ne munci cu Oastea Domnului... nu ne munci cu hotărîri contra
băuturilor şi sudalmelor... nu ne scoate din obiceiurile noastre
strămoşeşti... 
     Cînd omul crede în Dumnezeu, dar de răutăţi nu vrea să se
lase, ăsta-i - dragii mei - cel mai rău şi primejdios diavol. 
     Nu cumva şi tu, cititorule, eşti chinuit de un astfel de diavol? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-27-4 - 30-VI-1929 

Evanghelia de duminică: despre boli şi încercări
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu un slăbănog
pe care l-au adus la Isus. Scoală-te, a zis El
slăbănogului, ridică-ţi patul, şi du-te acasă (Matei 9,
1-8). 
     Această Evanghelie vine la rînd - cu mici deosebiri - de trei ori
în decursul duminicilor de peste an. La fiecare vom da un tîlc
separat. Se potriveşte aici şi tîlcuirea pe care am dat-o în nr. 17
la Evanghelia cu bolnavul de la Lacul Vitezda. În tîlcul acela am
vorbit pe larg despre bolile noastre cele sufleteşti şi despre
Doctorul sufletelor noastre. 
     La Evanghelia din duminica aceasta vom vorbi acum despre
bolile cele trupeşti, despre scopul şi rosturile ce le au în viaţa
noastră bolile şi încercările. 
     Vom spune îndată la început că bolile cele trupeşti sînt
totdeauna în legătură cu viaţa noastră cea sufletească... sînt
totdeauna în legătură cu cerul, cu Dumnezeu. Orice boală, orice
încercare îşi are un scop, un rost al ei, iar acest rost este în
mîinile Domnului. Văzute prin lumina aceasta, bolile cele trupeşti
s-ar putea împărţi în 3 clase: ele ne vin ca o pedeapsă pentru
păcate... ele ne vin să ne trezească din păcat şi ca un ajutor să
putem ieşi din păcat... ele ne vin să ne apere de păcat şi să ne
întărească sufletul. Le vom cerceta pe rînd. 
     Întîi, bolile trupeşti ne vin ca o pedeapsă pentru păcatele
noastre. Dîndu-ne seama de aceasta, să le purtăm cu răbdare
zicînd şi noi ca tîlharul de pe cruce: Pentru noi este drept, căci
primim răsplata cuvenită pentru fărădelegile noastre 
(Luca 23, 41). 

Dar însemnaţi-vă bine un lucru. Bolile şi încercările nu ne vin
numai ca o pedeapsă pentru păcat. Mîntuitorul nu este un
temnicer, ci El este un Doctor. Evanghelia Lui nu e o temniţă de
pedepsit, ci este mai ales o şcoală mare de îndreptare şi de
mîntuire a omului. 
     Boala cea trupească îşi are şi ea scopul ei cel ceresc: trezirea
din somnul păcatelor. Este om pe care cu nimica nu-l poţi trezi
pentru Evanghelie. Se încrede în sănătatea lui, în banii lui, în
trufia lui şi îşi bate joc de chemările mîntuirii. Dar cînd vine atare
boală şi îl doboară la pat, îndată se domoleşte şi începe a striga
pe Dumnezeu. În faţa unei uşi încuiate încerci toate cheile să afli
care s-ar potrivi. În faţa unei inimi învîrtoşate încerci multe chei
sufleteşti. Încerci chemări dulci şi plăcute, dar de regulă, numai
cheia suferinţelor poate descuia o astfel de inimă. 
     Dintr-un fier rece nu poţi face nimic. Oricît l-ai îmblăti cu
ciocanul, e o trudă zadarnică. Dar îndată ce-l bagi în foc, cedează.
Aşa e şi cel păcătos, după ce intră în focul suferinţelor. Ferice de
cei pe care Duhul Sfînt îi trezeşte din somnul pierzării cu acul
bolilor şi încercărilor! Vai de cei pe care în păcatele lor nu-i
tulbură nici o încercare! Dar tot atît de vai va fi şi celor pe care
Duhul Sfînt i-a trezit şi pe urmă iar au adormit. În vreme de boală
şi încercare, strigă omul: Doamne, Doamne, - dar pe urmă uită iar
pe Dumnezeu. 80% din cei pe care Duhul Sfînt i-a trezit prin boli
şi încercări, adorm iar în păcate după ce a trecut ziua necazului.
Aceştia vor avea o răspundere mai mare decît cei ce trăiesc
netulburaţi de încercări. 
     A treia, bolile cele trupeşti - şi alte încercări - ne vin din
depărtarea lui Dumnezeu să ne apere de păcat şi să ne întărească
în cele sufleteşti. Aceasta e şcoala cea mare a suferinţelor şi
încercărilor în care Domnul îi cheamă de regulă pe toţi cei
credincioşi. Aproape toţi aleşii Domnului din Scriptură au trecut
prin şcoala aceasta. 
     Cei credincioşi de regulă au mai multe încercări decît cei
necredincioşi. De ce? Pentru că Domnul îi ceartă pe cei pe care
îi iubeşte. Bolile cele trupeşti ne vin din depărtarea lui Dumnezeu
ca o solie sfîntă să ne apere de bolile cele sufleteşti... ne vin ca o
medicină amară care scoate din noi otrava şi beteşugul cel
sufletesc. 
     Omul cel credincios, omul cel duhovnicesc vede - şi trebuie să
vadă - bolile şi încercările printr-o altă lumină de cum le vede
omul cel lumesc. Un ostaş din Oastea Domnului îmi scrie că de
cînd a intrat în Oaste a zăcut de trei ori şi oamenii şoptesc că prin
asta îl încearcă Dumnezeu pentru că s-a scris în Oaste. 
     Asta e o judecată lumească: e judecata unor oameni care nu
cunosc binecuvîntările ce ni le dă şcoala suferinţelor. Ostaşul nu
ne scrie ce a răspuns la şoaptele oamenilor. Eu le-aş răspunde cu
o istorioară. 
     Două grăunţe. Pe urma unui semănător, două grăunţe se
înţelegeau astfel: 

     - Vezi tu surată - grăi un grăunte rămas neacoperit de pămînt
- pe tine te-a îngropat grapa semănătorului. Eu însă am scăpat
neîngropat. Eu mă desfătez acum în lumina soarelui, iar tu zaci
îngropată în întuneric... 
     Dar în clipa cînd astfel cuvînta, sosi o cioară şi îl înghiţi. 
     Grăuntele cel îngropat în schimb, nu peste mult a ieşit afară
într-un spic frumos de grîu. 
     Doamne, mai bine ne ţine îngropaţi în încercări, decît să ne
fure păsările cerului (Luca 8, 5). 
     Boala lui Lazăr. Pentru cei credincioşi, bolile şi încercările
sînt o binecuvîntare. Cînd Lazăr din Evanghelie s-a îmbolnăvit,
surorile au trimis la Isus să-I spună: Doamne, iată că acela pe
care-l iubeşti, este bolnav (Ioan 11, 3). 
     Doamne, iată că acela pe care-l iubeşti, este bolnav... ce vorbe
scumpe sînt acestea pentru cei credincioşi! De regulă toţi pe care
Domnul îi iubeşte, au încercări, dar aceste încercări sînt pentru ei
o binecuvîntare. 
     La vestea surorilor lui Lazăr, Isus a răspuns: Boala aceasta nu
este spre moarte, ci spre slava lui Dumnezeu. Pentru cei
credincioşi, boala este o binecuvîntare. Eu am stat de trei ori în
faţa morţii. Medicii clătinau din cap şi aşteptau sfîrşitul meu, dar
boala mea nu era spre moarte, ci era spre slava lui Dumnezeu şi
întărirea vieţii mele celei sufleteşti. Din patul meu de suferinţă,
Domnul a făcut pe urmă un amvon de unde răsună predicile din
foaia aceasta. 
     O, binecuvîntată şcoală a suferinţelor! În tine am aflat eu pe
Domnul şi în tine mă întăresc neîncetat şi acum! O Doamne, nu
mă lăsa să scap din această şcoală pînă nu voi pleca acasă la Tine. 
     Suflete dragă, nu teme de boli şi încercări. Boala e o şcoală
cerească. Ea te aruncă în braţele Domnului. Ea cheamă lîngă patul
tău pe Doctorul sufletelor noastre. Eu de cîte ori am zăcut bolnav,
mă gîndeam şi îmi ziceam: mai bine bolnav în braţele Domnului,
decît sănătos în braţele diavoleştilor patimi! 
     Orice pahar pe care Domnul ţi-l întinde să-l bei, are pe fundul
lui şi o miere dulce. Trebuie însă să bei paharul tot, ca pe urmă
să simţeşti această dulceaţă. 
     Pasărea în colivie. Întrebaţi pe cei care au păsări cîntătoare
închise în colivii şi veţi afla că cele mai multe nu cîntă decît
închise. Cum le dă drumul nu mai cîntă. Boala şi încercarea este
o binecuvîntare ce ne dă glas să strigăm pe Domnul şi să ne
rugăm cu lacrimi fierbinţi. Cu cîtă putere se roagă omul în ziua
necazului! 
     Pe timp aspru de iarnă, înaintezi pe drum mai repede. Întocmai
aşa şi pe drumul veşniciei; păşeşti mai cu spor pe timp aspru. O
vreme liniştită e mai bună negreşit, dar nu pentru înaintare. 
     O, ce şcoală minunată este şcoala suferinţelor! Din cînd în
cînd, Domnul ne cheamă în ea. Din cînd în cînd, Domnul ne
opreşte din lucru şi ne cheamă în şcoala suferinţelor. Cînd Lazăr
s-a îmbolnăvit, surorile lui au alergat după Mîntuitorul. Marta cea
grijulie şi-a lăsat lucrul şi a alergat după Mîntuitorul. 

Aşa trebuie să facă şi Marta noastră cînd se îmbolnăveşte Lazărul
(sufletul) nostru. Să alerge după Mîntuitorul. 
     Spălarea oilor. Astă vară la Techilghiol, pe marginea mării,
am văzut un lucru interesant. Nişte ciobani din Dobrogea îşi
strînseră oile la marginea mării unde apa era mai mică şi le silea
să intre în apă să le spele de murdărie. Oile se opinteau, ciobanii
strigau, cîinii urlau; gîndeai că ce prăpăd e acolo. Oile au intrat
numai cu mare silă în apă. Ciobanii le mai îndemnau şi cu beţele. 
     Dar îndată s-a văzut cît de mult le lipsea oilor această baie.
Apa mării s-a înnegrit de necurăţenia de pe ele. Pe urmă au ieşit
din cazna asta curăţite şi spălate frumos. 
     Aşa face Domnul, Păstorul nostru Cel mare, din cînd în cînd
şi cu noi. Ne afundă în apele necazurilor ca să ne curăţim de
gunoiul ce s-a strîns pe sufletul nostru. 
     Primiţi bolile şi încercările ca tot atîtea solii cereşti trimise
pentru curăţirea şi întărirea noastră cea sufletească. Gîndiţi-vă că
după Mîntuitorul şi învăţăturile mîntuirii umbla ceata celor
bolnavi, orbi, şchiopi, ologi şi alţi necăjiţi. Gîndiţi-vă la fericirile
pe care le-a predicat El: fericiţi sînt cei ce plîng... fericiţi sînt cei
ce sufăr, etc. Decît cu o sănătate şi cu o linişte în braţele
păcatelor, mai bine bolnav şi necăjit în braţele Domnului. Un
astfel de om nu este nici bolnav, nici necăjit. 
     O ce Doctor mare şi bun este Mîntuitorul! El a vindecat
milioane şi milioane de suflete şi de bolnavi. El n-a dat niciodată
vreo reţetă greşită. Doctoria Lui face minuni, şi totuşi lumea nu
aleargă la acest Doctor. E plină lumea de bolnavi, şi totuşi
n-aleargă la El. Pe la uşile medicilor vestiţi, e tîrg de oameni
bolnavi. Iar Doctorul trupurilor şi sufletelor noastre are atît de
puţini clienţi... 
     Ferice de cei care Îl caută pe acest Doctor! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-28-3 - 7-VII-1929 

Evanghelia de duminică: Isus vindecă doi orbi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune cum a tămăduit Isus pe
doi orbi care strigau după El: Cînd a plecat de acolo,
s-au luat după Isus doi orbi, care strigau şi ziceau: Ai
milă de noi, Fiul lui David! După ce a intrat în casă,
orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis: Credeţi că pot face lucrul
acesta? Da, Doamne, I-au răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii
lor, şi a zis: Facă-vi-se după credinţa voastră! Şi li s-au deschis
ochii. Isus le-a poruncit cu tot dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu
ştie nimeni. Dar ei, cum au ieşit afară, au răspîndit vestea despre
El în tot ţinutul acela. Pe cînd plecau orbii aceştia, iată că au adus
la Isus un mut îndrăcit. După ce a fost scos dracul din el, mutul
a vorbit. Şi noroadele, mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa
ceva în Israel! Dar fariseii ziceau: 

Cu ajutorul domnului dracilor scoate El dracii! Isus străbătea
toate cetăţile şi satele, învăţînd pe norod în sinagogi,
propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecînd orice fel de
boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9, 27-35). 
     În decursul duminicilor de peste an mai sînt încă două
Evanghelii cu tămăduire de orbi: Evanghelia cu orbul cel din
naştere şi cu orbul de la Ierihon. La fiecare vom da un tîlc
separat. 
     La Evanghelia aceasta vom spune ceva despre orbia sufletească
ce o fac patimile şi păcatele, şi despre tămăduirea acestei orbii. 
     Grozavă este orbia ochilor. Ea răpeşte omului darul cel mai
scump: vederea şi lumina. Pe cei ce trăiesc în această grozavă
osîndă datori sîntem cu toţii să-i compătimim şi să-i ajutăm. Vom
spune însă că afară de orbia aceasta care cerşeşte pe lîngă margini
de drumuri - este şi o altă orbie, mai cumplită şi mai rea decît cea
trupească. E orbia cea sufletească. Este orbia pe care o fac
patimile şi păcatele. Patimile cele rele şi păcatele strică vederea
cea sufletească; strică ochii cei sufleteşti. Ce orb cumplit este
spre pildă mîniosul. Doi oameni ce nu se pot vedea de mînie, sînt
doi orbi. Ce orb grozav este spre pildă desfrînatul. Nu mai vede
nimic curat şi sfînt şi merge înainte orbeşte pe calea pierzării. Ce
cumplită orbie sufletească face spre pildă beţia. Beatul şi beţivul
e un orb pe care diavolul îl duce de mînă şi face ce vrea cu el. 
     Orbia are mai multe trepte. Întîi, cel atins de beteşugul orbiei,
începe a vedea rău; mai tîrziu abia vede ca printr-o sită şi pe urmă
nu mai vede nimic... ajunge la bîtă şi trebuie să-l ducă alţii. 
     Astfel de trepte are şi orbia cea sufletească. Omul ce se dă
după patimi şi păcate începe a-şi pierde mereu, mereu, vederea
sufletească pînă ce ajunge la bîtă, pînă ce ajunge în grozava stare
de a fi purtat în toate părţile de diavoleştile patimi, aşa precum pe
cel orb îl duce altul de mînă. Ah, ce stare grozavă este aceasta!
Cumplită este orbia cea trupească, dar cu mult mai cumplită este
orbia cea sufletească! 
     Predica unei oarbe. Undeva am citit că o femeie şi-a pierdut
vederea la 40 de ani. Oamenii o deplîngeau, dar ea le răspundea:
O, dragii mei, eu nu sînt de plîns. Eu am fost o femeie cufundată
în toate fărădelegile şi păcatele... Domnul mi-a trimis această
orbie ca să mă scoată din adîncul pierzării... eu am trăit pînă acum
în cel mai adînc întuneric... am trăit în cea mai grozavă orbie
sufletească... eu abia acuma, după ce am orbit, încep să văd... abia
acum încep să văd rosturile vieţii mele... eu mulţumesc lui
Dumnezeu că mi-a închis ochii cei trupeşti şi mi-a deschis ochii
cei sufleteşti ca să văd trecutul meu; să văd pierzarea mea şi să
văd pe scumpul meu Mîntuitor şi mîntuirea mea... o, dragii mei,
nu mă plîngeţi pe mine, ci plîngeţi pe cei care au ochi, dar nu văd
pierzarea în care trăiesc... 
     Minunată predică şi plină de învăţătură pentru cei care au ochi,
dar nu văd. 

     O altă orbie tot atît de rea este apoi şi orbia celor ce îşi
închipuie că au vedere sufletească şi văd. O astfel de orbie vedem
şi în Evanghelia de duminică. Fariseii ziceau că Isus face
minunile cu ajutorul dracilor. Era această orbie sufletească mai
rea decît orbia cea trupească a celor doi orbi care strigau pe Isus
să-i miluiască. Aceştia erau nişte orbi cărora nu le trebuia
mîntuire. 
     E plină şi lumea de azi de astfel de orbi. Despre unii ca aceştia
zice spre pildă ev. Ioan: Dacă zice cineva: Eu iubesc pe
Dumnezeu, şi urăşte pe fratele său, este un mincinos 
(1 Ioan 4, 20). Numai atunci cînd te apropii de oameni cu
chemările mîntuirii sufleteşti, vezi cîtă orbie sufletească este în
lume. Cînd te apropii de cel păcătos şi îl chemi la mîntuire
spunîndu-i că este sărac, gol şi orb (Apoc. 3, 17), îţi sare îndată
cu vorba: da, ce vii la mine cu astfel de vorbe... eu sînt doar
creştin după toată regula... du-te la păgînii de prin Africa de le
spune astfel de lucruri... auzi îndrăzneală?... pe mine, om după
toată rînduiala, vine să mă facă orb, gol şi mort?... 
     Bătrînul şi stele. Despre un bătrîn am auzit că la bătrîneţe,
slăbindu-i vederea, zicea către cei din jurul său: cum s-a mai
schimbat lumea, dragii mei, cînd eram eu mai tînăr, cerul era
încărcat de stele, dar acuma şi stelele de pe cer s-au împuţinat!... 
     În zadar îi spuneau oamenii că stelele sînt tot atîtea, numai
vederea lui a slăbit - bătrînul ţinea sus şi tare că s-au împuţinat
stelele. 
     În chipul acesta sînt şi cei care îşi închipuie că ei văd şi sînt
sănătoşi cu ochii cei sufleteşti. În zadar le spui că ochii lor au
slăbit, că stăruie în păcatele lor. Astfel de orbi sînt mai greu de
tămăduit decît cei orbi de tot. Despre Isus nu ne spune nici o
Evanghelie că ar fi tămăduit pe vreunul dintre fariseii sau
cărturarii cei orbi cu sufletul. 
     O, ce lucru grozav este a trăi o viaţă de orbie sufletească! Şi
oh, ce de orbie sufletească este azi în lume! Domnul veacului
acestuia (diavolul) parcă a orbit cu totul minţile necredincioşilor
ca să nu vadă strălucind Evanghelia lui Hristos (2 Cor, 4-4). 
     Ochii, mintea şi celelalte daruri ce li s-au dat oamenilor, nu
mai caută să vadă adevărul şi lumina, ci caută păcatul,
întunericul. 
     Miss Gilbertson. Ziarele aduc o ştire interesantă. O domnişoară
din America, miss Gilbertson, fiica unui mare bogătan din New
York e pe cale a-şi pierde vederea. Toţi medicii îi spun că în
termen de un an va orbi de tot. Şi ce credeţi că face d-ra în faţa
acestei nenorociri? Firesc ar fi ca pînă cînd Dumnezeu îi mai
îngăduie darul vederii, să-l folosească citind Biblia, cercetînd
biserica şi folosindu-şi vederea ochilor pentru lucruri bune. 
     Dar d-ra a hotărît altcum şi ea îşi foloseşte vederea ce o mai
are cercetînd zi de zi cinematografele, teatrele şi alte privelişti
lumeşti. 

     Cam aşa sînt şi oamenii de azi. Moartea îi ameninţă să le ia
azi, mîine vederea şi viaţa, dar ei îşi cheltuiesc darurile cele
sufleteşti, pentru cele lumeşti. Lucraţi pînă e ziuă, zice
Evanghelia - omul o foloseşte spre cele rele. 
     Cei ce suflă în soare. O, ce dar mare este nouă vederea cea
trupească şi sufletească! O, ce dar mare este nouă lumina lui
Hristos care ne arată calea vieţii (Ioan 8, 12). Lumina lui
Hristos luminează tuturor, dar nu toţi folosesc darul ei. 
     De s-ar strînge la un loc toţi oamenii din lume şi ar sufla în
lumina lui Hristos, încercarea lor ar fi tot atît de neputincioasă ca
şi cînd ar sufla să stingă soarele. 
     De de altă parte şi un prunc rău îşi poate închide ochii să nu
vadă soarele, sau se poate ascunde de el. Soarele nu se poate
stinge, dar şi un prunc rău îşi poate închide ochii sau se poate
ascunde să nu-l vadă. 
     Cei orbi cu sufletul n-au nici un folos de lumina lui Hristos. Ei
trebuie să-şi recapete mai întîi vederea sufletească, iar acest lucru
îl face şi azi credinţa şi Mîntuitorul. Cei orbiţi de patimi şi păcate
trebuie aduşi la Mîntuitorul. 
     Să trezim în cei orbiţi de patimi şi păcate, dorinţa de a vedea.
Spuneţi-le celor orbiţi de patimi cît de fioros este întunericul cel
sufletesc. Spuneţi-le că diavoleştile patimi îi duc de mînă în
drumul spre iad. 
     Spuneţi-le că Isus Mîntuitorul îi poate scăpa de această
pierzare. Spuneţi-le să strige şi ei cu cei doi orbi din Evanghelie:
Isuse, Fiul lui Dumnezeu, fie-Ţi milă de noi şi ne scapă de orbia
cea sufletească! 
     Spuneţi-le că Isus cere şi de la ei răspunsul de credinţă pe care
l-a cerut de la cei doi orbi: credeţi voi că Eu pot face aceasta?... 
     Da! Credem Isuse Doamne şi cu lacrimi ne rugăm Ţie: fiind
orbiţi la ochii sufletului, venim la Tine ca şi orbul cel din naştere,
strigînd către Tine în căinţă: luminează Hristoase ochii sufletului
nostru, ca nu cîndva să adormim în păcate de moarte! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-29-4 - 14-VII-1929 

Evanghelia de duminică: voi sînteţi lumina lumii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică ar trebui să avem la rînd Evanghelia cu
săturarea celor 5.000 în pustie. După ce însă acum
sîmbătă avem praznicul sf. Ilie prorocul, avem la rînd
Evanghelia ce se citeşte în duminicile dinaintea
prăznuirii sfinţilor. 
     Voi sînteţi lumina lumii. O cetate aşezată pe un munte, nu
poate să rămînă ascunsă. Şi oamenii n-aprind lumina ca s-o pună
sub obroc, ci o pun în sfeşnic, şi luminează tuturor celor din casă.
Tot aşa să lumineze şi lumina voastră înaintea oamenilor, ca ei să
vadă faptele voastre bune, şi să slăvească pe Tatăl vostru, care
este în ceruri (Matei 5, 14-16). 
     Isus Mîntuitorul a zis despre Sine: Eu sînt Lumina lumii 
(Ioan 8, 12). Isus îi numeşte şi pe apostolii Săi lumina lumii.
Prorocii au fost şi ei o lumină a lumii. Urmaşii apostolilor
(episcopii, preoţii) sînt şi ei o lumină a lumii. Mai mult decît atît:
fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină care străluceşte
prin faptele sale. 
     Este însă un anumit raport între aceste lumini, iar acest raport
îl vom afla cercetînd lumina şi luminile din lumea aceasta. 
     Soarele este izvorul luminii şi tuturor luminilor din lumea
aceasta. Fără lumina soarelui n-ar fi nici o lumină şi nici o viaţă
pe pămînt. Toate luminile de pe pămînt - pînă chiar şi lumina
lunii şi a stelelor - pălesc în faţa luminii soarelui. 
     Trebuie apoi să ştim că toate felurile de lumini din lume îşi au
indirect puterea lor de la izvorul cel mare de lumină: de la soare. 
     O pildă. Despre cărbunii de piatră s-a constatat că au fost
cîndva păduri seculare pe care soarele le-a copt mii de ani şi pe
urmă le-a acoperit pămîntul. Cărbunii scoşi din pămînt dau înapoi
căldura şi lumina pe care au sorbit-o de la soare. 
     Lemnele cînd ard nu fac altceva decît dau afară căldura şi
lumina pe care au strîns-o de la soare. Orice fel de lumină din
lume îşi are izvorul ei, indirect, de la soare. Chiar şi luna de pe
cer, n-are nici un fel de lumină a sa. E o lume rece, stinsă şi
moartă. Lumina ei o capătă de la soare şi ne-o dă nouă. 
     Întocmai aşa stau lucrurile şi cu lumina cea sufletească, din
lumea mea cea sufletească. Isus Hristos este lumina cea mare a
lumii. La împlinirea vremii, El a răsărit ca un soare al dreptăţii
(Maleahi 4, 2-5). El luminează pe orice om, venind în lume
(Ioan 1, 9). Fără lumina Lui nu este lumină şi viaţă sufletească,
întocmai precum fără soare nu poate fi lumină şi viaţă
pămîntească. Toate luminile sufleteşti îşi au izvorul în lumina cea
mare a lui Hristos. 
     Lumina lui Hristos luminează tuturor; luminile din această
lume vin de la cei care au primit lumină din lumina lui Hristos. 
     Oamenii folosesc multe feluri de lumini, unele mai mari, altele
mai mici, unele mai slabe, dar fiecare îşi are rostul ei şi îşi face
slujba ei. 

     Ce slujbă binecuvîntată face, spre pildă, farul cel luminos care
arată noaptea calea vapoarelor călătoare pe întinsul apelor mării!
Dar o slujbă tot atît de binecuvîntată face şi luminiţa cea mică de
ceară ce străjuie noaptea la căpătîiul unul bolnav sărman. În casă
lampa, pe stradă felinarul, în biserică luminile şi candelele,
fiecare fel de lumină îşi face slujba ei. Alături de lumina electrică
îşi face slujba şi opaiţul cel mic. 
     Întocmai aşa şi în lumea cea sufletească; creştinii luminează
după darul ce li s-a dat de sus şi după puterea lor sufletească.
Despre apostoli Mîntuitorul a zis: voi sînteţi lumina lumii.
Aceasta este o lumină mai mare. Viaţa sfinţilor proroci şi apostoli
(şi urmaşilor lor) este o lumină mai mare. O lumină mai mare este
şi Biserica lui Hristos, este şi Biblia, Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Urmează apoi la rînd luminile cele mai mărunte. Fiecare
creştin adevărat trebuie să fie o lumină sufletească. Viaţa şi
faptele fiecărui creştin trebuie să strălucească în întunericul
acestei lumi (Filipeni 2, 15). Noi trebuie să sorbim în sufletul
nostru lumina lui Hristos, pentru ca pe urmă să putem lumina şi
pe alţii. Dar oricui va bea din apa pe care i-o voi da Eu, în veac
nu-I va fi sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface
în el într-un izvor de apă, care va ţîşni în viaţa veşnică 
(Ioan 4, 14). Întocmai aşa şi lumina lui Hristos din sufletul
vostru trebuie să lumineze şi pe alţii. 
     Precum luna dă pămîntului lumina pe care o primeşte de la
soare, aşa şi noi trebuie să dăm şi altora lumina pe care o primim
de la Hristos. Precum lemnele aprinse dau înapoi căldura şi
lumina primite de la soare, aşa şi noi - aprinşi de focul Duhului
Sfînt - trebuie să dăm în lume lumina şi căldura pe care le-am
primit de la soarele dreptăţii. 
     Un creştin adevărat este o lumină a lui Hristos. Este o lumină
sufletească, chiar şi dacă n-ar vorbi nimic despre Hristos. El
luminează prin faptele sale. Ce predică puternică şi ce lumină
puternică este predica şi lumina faptelor! 
     Fiecare lumină, oricît de mică şi de slabă ar fi ea, îşi are rostul
ei şi slujba ei. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină,
mai mică sau mai mare, mai slabă sau mai tare, aşa după cum
Dumnezeu S-a îndurat să-i dea un dar mai mare sau mai mic... şi
după cum el însuşi şi-a strîns în candela sufletului său untdelemn
mai mult sau mai puţin (unii vreau să fie luminători fără a-şi
strînge untdelemn în candelă). Oricît de mică ar fi candela unui
suflet, ea îşi are slujba ei în lucrul Evangheliei. Şi cel mai mic
opaiţ, face adeseori o slujbă foarte mare. 
     De cînd eram preot la ţară îmi aduc aminte de o femeie bătrînă
ce locuia lîngă un rîu pe unde trecea şi drumul de ţară. De cîte ori
creşteau apele rîului, bătrîna ţinea toată noaptea un opaiţ aprins
în fereastra casei. Drumul trecea pe lîngă o prăpastie a rîului; un
singur pas greşit - şi călătorul aluneca în gura morţii. În cîteva
rînduri, opaiţul bătrînei a scăpat pe trecători de la moarte. Opaiţul
babei era şi el un fel de far ce arăta primejdia. 

     Şi lumina ta cea sufletească, dragă cititorule, oricît de mică ar
fi ea, este un astfel de far luminos care arată căile vieţii. În
întunericul acestei lumi - în această grozavă întunecime - fiecare
creştin adevărat trebuie să strălucească prin faptele sale. Iar voi
să fiţi fără prihană şi curaţi, copii ai lui Dumnezeu, fără vină în
mijlocul unui neam ticălos şi stricat, în care străluciţi ca nişte
lumini în lume (Filipeni 2, 15). 
     Pentru pescuirea peştilor din lacuri, se foloseşte o interesantă
pescuire; o pescuire cu lumini. În fruntea bărcilor de pescuit,
pescarii pun făclii aprinse şi pleacă cu ele pe lac. Lumina îi atrage
pe peşti; îi strînge la un loc şi pescarii îi prind. 
     Să folosim şi în pescuirea cea sufletească, lumina lui Hristos.
Să folosim lumina ce o avem de la Hristos. Să-i atragem pe
oameni din adîncul răutăţilor cu lumina lui Hristos, cu lumina
sufletului nostru. 
     Pe farul din Calois, în Franţa, sînt scrise cuvintele: Eu sînt
clădit aici ca să luminez şi să mîntuiesc. 
     Aceste cuvinte se pot spune şi despre fiecare biserică: eu
pentru aceasta sînt zidită ca să luminez şi să mîntuiesc. Aceste
cuvinte se pot spune - în cadre mai mici - şi despre fiecare creştin
adevărat; eu pentru aceea trăiesc în lume, ca să luminez şi eu
după puterile mele sufleteşti. 
     Viaţa omului este o lumină; este o lumină chiar şi dacă nu
luminează pentru Hristos. Viaţa noastră se topeşte ca o lumină.
Ferice de viaţa care se topeşte luminînd şi împrăştiind lumină
sufletească! Vai de viaţa care se topeşte în zadar!... 
     Mîntuitorul zice să nu punem lumina sub obroc. Ce lucru
grozav este o lumină pusă sub obroc! O astfel de lumină nu numai
că se topeşte în zadar, ci pe deasupra, scoate şi fum negru şi
înăduşeală. O astfel de lumină, acoperită de obrocul patimilor şi
păcatelor este viaţa celor ce împrăştie în jurul lor ceartă, ură,
zavistie, minciună. Diavolul umblă mereu să stingă lumina cea
sufletească a omului, iar dacă n-o poate stinge de tot, se
mulţumeşte să o pună sub obroc. 
     Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină în lume.
Greutatea cea trupească a omului se măsoară după cîte kg are;
greutatea lui cea sufletească se măsoară după lumina pe care o
revarsă în lume prin duhul său, prin vorbele sale şi mai ales prin
faptele şi purtările sale. 
     Fiecare creştin îşi are locul său şi lumina sa în lucrul cel mare
al Evangheliei. Eu mă uit la candelabrul din biserică. Ce predică
minunată văd eu în luminile din acest candelabru! Ele sînt de
diferite mărimi; ele sînt aduse de diferiţi credincioşi, dar toate au
acelaşi scop şi fac aceeaşi slujbă: luminează. 
     Uitaţi-vă din depărtare la un candelabru plin cu lumini aprinse.
Luminile lui se văd una singură. Sînt mai multe, diferite lumini,
dar ele se văd una. 
     În viaţa cea creştinească, fiecare creştin îşi are partea sa de
lumină. 
     În biserica lui Hristos, fiecare creştin îşi are partea sa de
lumină, îşi are lumina sa. 

     În creştinătatea din lume, fiecare biserică, fiecare religie şi
confesiune îşi are partea sa de lumină, îşi are lumina sa. 
     Aceste lumini sînt diferite, dar în ochii Tatălui ceresc ele sînt
una (Ioan 17, 22). 
     Puterea unui creştin se măsoară după lumina ce o revarsă şi el
în lume. Puterea unei biserici se măsoară după lumina pe care o
revarsă în lume şi în suflete. Puterea unei biserici sînt şi
credincioşii ei cei aprinşi, care luminează. 
     Mulţi critică Lumina Satelor şi Oastea Domnului. Păi noi nu
ştim să fi făcut vreo altă crimă, decît atît că ne-am silit şi ne silim
să aprindem toate luminile din biserică... 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-34-3 - 18-VIII-1929 

Evanghelia de duminică: pilda cu via cea neroditoare
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu pilda: via cea
neroditoare. Era un om, un gospodar, care a sădit o vie.
A împrejmuit-o cu un gard, a săpat un teasc în ea, şi a
zidit un turn. Apoi a dat-o unor vieri şi a plecat în altă
ţară. Cînd a venit vremea roadelor a trimis pe robii săi la vieri, ca
să ia partea lui de rod. Vierii au pus mîna pe robii lui, şi pe unul
l-au bătut, pe altul l-au omorît, iar pe altul l-au ucis cu pietre. A
mai trimis alţi robi, mai mulţi decît cei dintîi; şi vierii i-au primit
la fel. La urmă, a trimis la ei pe fiul său, zicînd: Vor primi cu
cinste pe fiul meu! Dar vierii, cînd au văzut pe fiul, au zis între
ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorîm şi să punem stăpînire pe
moştenirea lui. Şi au pus mîna pe el, l-au scos afară din vie şi l-au
omorît 
(Matei 21, 33-39). 
     Pilda a spus-o Mîntuitorul în legătură cu istoria poporului
israelian şi legămîntul ce-l făcuse Dumnezeu cu el prin Moise. Ca
pe o vie, adusese Dumnezeu pe poporul israelian din Egipt şi îl
sădise în pămîntul făgăduinţei, iar via a dat rădăcini şi a umplut
ţara (Psalm 80, 8-9). Această vie, adică legămîntul ce-l făcuse
Dumnezeu cu israelienii prin Moise, era dată în seama
lucrătorilor, adică în seama preoţilor, arhiereilor şi cărturarilor
poporului, ca să lucreze în ea, adică să vestească neîncetat
poporului acest legămînt şi roadă de fapte bune să facă. 
     În această vie a poporului israelian, Dumnezeu sădise şi
făgăduinţa unui Mesia Mîntuitor. Lucrătorii viei, arhiereii şi
cărturarii poporului trebuiau să lucreze în cunoaşterea şi aflarea
acestui Mîntuitor. Însă lucrătorii viei au lăsat via nelucrată, şi de
aceea poporul a uitat pe Săditorul viei, pe Dumnezeu, iar pe cel
făgăduit - pe Isus Mîntuitorul - nu L-au cunoscut cînd S-a ivit în
lume, ci L-au omorît, precum au omorît şi pe slugile Domnului,
pe profeţi. 

     Via Domnului sădită în poporul israelian s-a umplut de spini
şi nici o roadă n-a făcut (Isaia 5, 4). De aceea poporul
israelian a fost nimicit şi împrăştiat prin război, iar via lor, adică
sufleteasca mîntuire prin Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus
Hristos, a fost luată de la ei şi dată neamurilor, adică popoarelor
păgîne care s-au încreştinat. 
     Mîntuitorul spunea pilda aceasta despre Sine, despre cum Îl
vor da la moarte arhiereii şi cărturarii poporului. O, ce popor fără
de minte au fost israelienii şi vai, ce lucrători nebuni a avut via
lor, căci aceşti lucrători i-au tras şi pe ei în rătăcire şi pieire
sufletească! Dar să nu-i osîndim numai pe israelieni, ci mai ales
să ne gîndim şi la noi, căci şi viaţa noastră este o vie sădită de
Dumnezeu în pămîntul făgăduinţei. O, cît a lucrat Dumnezeu pînă
ne-a dat această vie! I-a săpat pămîntul, l-a curăţit de pietre, şi a
sădit în el viţele cele mai alese. A zidit un turn în mijlocul ei, şi
a săpat şi un teasc, apoi trăgea nădejde că are să-i facă struguri
buni (Isaia 5, 2). El a săpat în mintea noastră cunoştinţa
binelui şi răului. El a săpat în inima noastră atîtea simţuri alese
şi a sădit atîtea daruri sufleteşti. 
     A zidit un turn în mijlocul ei, şi a săpat şi un teasc 
(Isaia 5, 2). O, ce turn măreţ şi tare a ridicat Dumnezeu în
mijlocul viei vieţii noastre! Golgota cea înaltă, Jertfa Domnului
şi sîngele Domnului este acest turn de apărare şi de mîntuire
sufletească. Ce aş mai fi putut face viei Mele, şi nu i-am făcut?
(Isaia 5, 4). Ce n-a făcut şi ce nu face Dumnezeu pentru ca via
vieţii noastre roadă de fapte bune să aducă? Însă vai, via vieţii
noastre, în loc de struguri buni, rodeşte struguri sălbatici de
răutăţi. Eu mă aşteptam să facă struguri buni: pentru ce a făcut ea
struguri sălbatici? (Isaia 5, 4). În chipul israelienilor sîntem şi
noi, căci şi via vieţii noastre s-a umplut de spini şi de pălămidă.
Şi noi am uitat pe Săditorul, am uitat că viaţa noastră e o vie a
Domnului care roade de fapte bune trebuie să aducă. Cîţi creştini
trăiesc gîndindu-se clipă de clipă că viaţa lor e o vie a Domnului
care trebuie să înflorească şi să rodească pentru Domnul?
Israelienii au omorît pe Fiul lui Dumnezeu. Cei ce trăiesc în
păcate grele (între aceştia sînt şi cei ce suduie pe Făcătorul lor)
şi se împotrivesc chemării Domnului, răstignesc şi ei din nou pe
Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6, 6). 
     Pe orice mlădiţă, care este în Mine şi n-aduce roadă, El o taie
(Ioan 15, 2). Ce aş mai fi putut face viei Mele, şi nu i-am
făcut? Pentru ce a făcut ea struguri sălbatici, cînd Eu mă aşteptam
să facă struguri buni? Vă voi spune însă acum, ce voi face viei
Mele: îi voi smulge gardul, ca să fie păscută de vite; îi voi surpa
zidul, ca să fie călcată în picioare; o voi pustii; nu va mai fi
curăţită, nici săpată, spini şi mărăcini vor creşte în ea! Voi
porunci şi norilor, să nu mai ploaie peste ea (Isaia 5, 4-6).
Grozavă osîndă, cumplită judecată! 

     O Doamne, nu Te grăbi cu această osîndă, căci şi via vieţii
mele este plină de spini; gardul ei s-a stricat şi fiarele sălbaticilor
patimi au intrat în ea (Psalm 80, 14). Mai îngăduieşte-mă
Doamne să-mi sap din nou via vieţii mele. Ajută-mi Tu Doamne
să o fac iarăşi roditoare de fapte bune. Dumnezeul oştirilor,
întoarce-Te, priveşte din cer, şi vezi! Cercetează via 
(Psalm 80, 14) vieţii mele, căci fără de Tine nu pot face nimic.
Eu sînt un zid gata să cadă, ca pe un gard gata să se surpe 
(Psalm 62, 3) fără ajutorul Tău. 
     Dragă cititorule! Poate ca mîine, poimîine va sosi pentru via
vieţii tale vremea roadelor,  şi Domnul va trimite slugile Lui să-Şi
ceară partea Lui de rod. Ce roade va afla în via vieţii tale? Cum
stai tu cu via vieţii tale? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-36-3 - 1-IX-1929 

Evanghelia de duminică: cele două porunci
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu un legiuitor
care s-a apropiat de Isus, ispitindu-L şi zicînd:
Învăţătorule, care este cea mai mare poruncă din Lege?
Isus i-a răspuns: Să iubeşti pe Domnul, Dumnezeul tău,
cu toată inima ta, cu tot sufletul tău, şi cu tot cugetul tău. Aceasta
este cea dintîi, şi cea mai mare poruncă. Iar a doua, asemenea ei,
este: Să iubeşti pe aproapele tău ca pe tine însuţi. În aceste două
porunci se cuprind toată Legea şi Prorocii (Matei 22, 36-40). 
     În porunca iubirii de Dumnezeu şi de oameni zicea Isus că se
cuprinde toată legea şi toţi prorocii. În această poruncă se
cuprinde şi toată Evanghelia, căci şi Evanghelia nu este altceva
decît dragostea lui Dumnezeu Tatăl şi Fiul descoperită oamenilor
pe pămînt. Ca să poţi avea dragoste creştină adevărată, vie şi
lucrătoare, trebuie să cunoşti mai întîi şi să afli mai întîi
dragostea lui Dumnezeu Tatăl faţă de noi făpturile Lui. 
     Izvorul şi puterea dragostei noastre este Însuşi Dumnezeu,
precum aşa de bine a spus acest lucru ap. Ioan în cuvintele: Şi
dragostea stă nu în faptul că noi am iubit pe Dumnezeu, ci în
faptul că El ne-a iubit pe noi, şi a trimis pe Fiul Său ca jertfă de
ispăşire pentru păcatele noastre. Prea iubiţilor, dacă astfel ne-a
iubit Dumnezeu pe noi, trebuie să ne iubim şi noi unii pe alţii 
(1 Ioan 4, 10-11). Cine nu iubeşte, n-a cunoscut pe Dumnezeu;
pentru că Dumnezeu este dragoste (1 Ioan 4, 8). Această
învăţătură a dragostei creştine a predicat-o neîncetat Isus
Mîntuitorul şi pe urmă a întărit-o cu însăşi Jertfa Sa cea sfîntă. 

     Ca pe un testament a lăsat Isus Mîntuitorul apostolilor Săi
vorbele: Vă dau o poruncă nouă: să vă iubiţi unii pe alţii; cum
v-am iubit Eu, aşa să vă iubiţi şi voi unii pe alţii. Prin aceasta vor
cunoaşte toţi că sînteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii
pentru alţii (Ioan 13, 34-35). Mîntuitorul a adus porunca cea
nouă a iubirii de aproapelui, a iubirii chiar şi a vrăjmaşilor noştri.
Isus a lăsat în lume Evanghelia iubirii de oameni, şi pînă va fi
această lume nu se va ivi nici o învăţătură mai minunată decît
aceasta. 
     Cu această Evanghelie a iubirii au cuprins apostolii toată
lumea şi această iubire este şi azi sufletul şi duhul vieţii creştine.
Această iubire era şi în viaţa celor dintîi creştini. Despre creştinii
cei dintîi, Scripturile ne spun că ei stăruiau în învăţătura
apostolilor, în legătura frăţească, în frîngerea pîinii şi în rugăciuni
(Fap. Ap. 2, 42). Însă durere, din ce a trecut vremea şi
veacurile, dragostea creştină s-a tot răcit şi a slăbit. În vremile
noastre parcă s-a stins cu totul dragostea creştină. Se urăsc azi
popoarele, se urăsc fiii aceluiaşi neam, se urăsc chiar şi cei din
aceeaşi casă. De ce s-a stins şi se stinge mereu dragostea creştină
între oameni? Răspunsul cel mai bun îl dă ap. Ioan cînd zice:
Cine nu iubeşte, n-a cunoscut pe Dumnezeu; pentru că Dumnezeu
este dragoste (1 Ioan 4, 8). Creştinii de azi nu cunosc cu
adevărat pe Dumnezeu şi pe Isus Mîntuitorul, de aceea lipseşte
dragostea creştină din viaţa lor. Dumnezeu este iubire, Dumnezeu
şi Jertfa Fiului Său, este izvorul iubirii, şi cînd ai aflat cu
adevărat acest izvor, ţi se face şi viaţa ta un izvor de iubire
creştină. Dacă zice cineva: Eu iubesc pe Dumnezeu, şi urăşte pe
fratele său, este un mincinos (1 Ioan 4, 20). Cei mai mulţi din
creştini trăiesc o astfel de viaţă mincinoasă. Trăim un creştinism
de forme goale, fără rădăcini şi fără adîncimi în Evanghelia lui
Hristos, şi de aceea lipseşte dragostea din mijlocul nostru. O
iubire creştină, adevărată, vie şi lucrătoare, o poţi avea numai
atunci cînd ţi-ai pus viaţa în lumina iubirii lui Dumnezeu, iar
această lumină o poţi avea numai la picioarele Crucii
Mîntuitorului. Numai căzut şi îngenuncheat la picioarele Crucii
poţi cîştiga acea dragoste sfîntă care toate le suferă, precum şi
Isus le-a suferit, toate le rabdă, cum şi El le-a răbdat. 
     Dragostea creştină este o floare curată ce răsare numai într-un
pămînt al inimilor ce s-a udat cu sîngele Jertfei de pe Golgota.
Cine nu cunoaşte Golgota, cine n-a gustat cu adevărat din Jertfa
cea mare a sîngelui, nu poate avea o dragoste creştină adevărată.
Ca pe o poruncă nouă a lăsat Isus în lume dragostea creştină,
adică ca pe un lucru la care trebuia, şi la care trebuie, o viaţă
nouă, o viaţă schimbată, o viaţă dospită de aluatul Evangheliei.
Numai cînd vor avea şi vor trăi oamenii o astfel de viaţă, se va
vedea între ei dragostea creştină. Ap. Pavel zice într-un loc despre
noi că sîntem - că trebuie să fim - Templul Duhului Sfînt 
(1 Cor. 6, 19). Această casă trebuie să aibă două uşi: credinţa
şi dragostea. 

     Credinţa este uşa ce se deschide spre Dumnezeu, şi ne face
legătură cu Dumnezeu, iar dragostea este uşa ce se deschide spre
aproapele, spre iubirea aproapelui nostru. Aceste două uşi trebuie
să fie totdeauna deschise; prin una să primim, prin cealaltă să
dăm. 
     Isus Mîntuitorul a zis: Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sînteţi
ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii pentru alţii 
(Ioan 13, 35). Însă acest semn de cunoaştere a creştinilor
adevăraţi parcă a pierit cu totul în zilele noastre. 
     Împărăţia lui Dumnezeu va sosi la noi pe pămînt numai în
măsura în care dragostea creştină va cuprinde inimile noastre. Eu
am venit să arunc un foc pe pămînt, şi ce vreau decît să fie aprins
chiar acum! (Luca 12, 49). Acest foc este focul dragostei
creştine pe care trebuie să-l aprindem neîncetat în inimile noastre
şi să aprindem cu el şi pe alţii. 
     Împărăţia lui Dumnezeu cu nimic nu se poate ajuta mai mult
decît cu acest foc al dragostei creştine. Cu nimic nu poţi cîştiga
mai curînd pentru Evanghelie un suflet păcătos şi plin de ură,
decît cu dragostea evanghelică. Despre David prorocul spune
Biblia că liniştea cu cîntările alăutei sale furia lui Saul. Cîntecul
cel dulce al dragostei creştine linişteşte şi azi - mai mult ca orice
- sufletele tulburate de valurile urii. Ajută şi tu dragă cititorule,
să se audă în lume tot mai răspicat acest cîntec dulce. Ostaşilor
din Oastea Domnului, aprindeţi şi voi pe tot locul focul dragostei
creştine şi duceţi pe tot locul cîntecul cel dulce al iubirii
evanghelice! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-38-3 - 15-IX-1929 

Evanghelia de duminică: cel ce voieşte să vină după Mine
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi a chemat la El norodul împreună cu ucenicii Săi, şi
le-a zis: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se
lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze.
Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar
oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina
Evangheliei, o va mîntui. Şi ce foloseşte unui om să cîştige toată
lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb
pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi
de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va
ruşina şi Fiul omului, cînd va veni în slava Tatălui Său împreună
cu sfinţii îngeri (Marcu 8, 34-38). 
     Iată cît de frumoasă este Evanghelia de duminică! Ea cuprinde
tot ce trebuie să primim pentru mîntuirea sufletului nostru. Să
luăm pe rînd învăţăturile din ea: 

     - Cel ce voieşte să vină după Mine, să se lepede de sine... -
zice Evanghelia. Asta înseamnă că dacă vrei să pleci după
Hristos, trebuie să te hotărăşti pentru El, trebuie să intri în slujba
Lui şi să asculţi de El şi de voia Lui. Voile tale de cele mai multe
ori sînt voile trupului şi ale gîndurilor (Efes. 2, 3), adică voile
satanei şi ale păcatului, şi de aceea trebuie să te lepezi de ele şi
să-L primeşti pe Hristos de Stăpîn, Poruncitor şi Împărat în casa
sufletului tău. Nu ştiţi că voi nu sînteţi ai voştri? 
(1 Cor. 6, 19), ci sînteţi ai lui Isus Hristos care v-a
răscumpărat cu preţ de sînge. Lepădarea de sine asta înseamnă:
să-ţi dai mîinile tale, picioarele tale, inima ta, vorbele şi gîndurile
tale, să-ţi dai tot ce ai lui Isus Hristos, să le pui în slujba Lui şi
în ascultare de El. 
     Dar lucrul acesta nu e uşor. De aceea zice mai departe
Evanghelia, că cel ce vrea să se lepede de sine trebuie: 
     Să-şi ia crucea sa, adică să porţi luptă cu patimile, cu plăcerile,
cu ispitele ce ţi le scoate lumea aceasta în calea ta de mergere
înainte după Hristos. În această luptă noi am cădea neputincioşi
la cel dintîi pas, dacă înaintea noastră n-am avea Crucea lui
Hristos, adică Jertfa cea mare a răstignirii lui Hristos pentru
păcatele noastre. Cititorule! Priveşte chipul de mai sus şi-ţi dă
seama că pentru tine suie Hristos Golgota. Pentru păcatele tale şi
ale mele şi ale tuturor. Crucea pe care o duce Hristos pe umerii
Săi ca să moară pe ea este darul prin care ne-a venit iertare şi
mîntuire din pieirea cea veşnică. Dacă tu ai înţeles acest dar al
mîntuirii tale din Jertfa lui Hristos, apoi acest dar al Crucii îţi dă
şi ţie putere şi tărie să mergi înainte după Hristos, ducîndu-ţi
crucea ta. Acest dar al Crucii îţi dă putere să biruieşti păcatul şi
să sporeşti în fapte bune. Cititorule! Ai înţeles tu acest dar şi
înţelegîndu-l, te-ai răstignit şi tu faţă de lume? (Gal. 6, 14), sau
făcînd voia trupului şi a gîndurilor, răstigneşti din nou pe Fiul lui
Dumnezeu? (Evrei 6, 6). 
     Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar oricine
îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina Evangheliei, o
va mîntui, - asta înseamnă că pentru Hristos trebuie să fim gata
oricînd să jertfim orice, chiar şi viaţa noastră. Cine ne va despărţi
pe noi de dragostea lui Hristos? Necazul, sau strîmtorarea, sau
prigonirea, sau foametea, sau lipsa de îmbrăcăminte, sau
primejdia, sau sabia? (Rom. 8, 35). 
     Şi ce foloseşte unui om să cîştige toată lumea, dacă îşi pierde
sufletul?... zice mai departe Evanghelia. Scrieţi aceste vorbe cu
slove de aur pe pereţii casei voastre şi mai ales în mintea şi inima
voastră, pentru ca să nu uitaţi niciodată că sufletul este ceea ce
avem noi mai scump şi mai de preţ în această lume. Astăzi însă se
pare că sufletul a ajuns cel mai lesne negoţ. Cîţi nu-şi dau sufletul
pentru o plăcere, pentru o frumuseţe trecătoare, cîţi nu şi-l vînd
pentru lăcomia unui cîştig, unui blid de linte? 

     Cititorule! Calea crucii este calea sufletului tău, este grija şi
îngrijirea de sufletul tău. Calea crucii este calea cea strîmtă ce
duce la viaţă. Mergi tu pe această cale, sau ai apucat pe cea largă
ce duce la pieire? (Matei 7, 13). 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-39-3 - 22-IX-1929 

Evanghelia de duminică: ieşi de la mine, Doamne, că om păcătos
sînt eu... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu chemarea la
apostolie a lui Simon Petru şi a altor 3 apostoli.
Mîntuitorul i-a aflat tînguindu-se că toată noaptea au
pescuit în zadar; n-au prins nimic. Depărtează-o la
adînc, şi aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Pe Petru l-a cuprins
spaima şi căzînd la picioarele Domnului a strigat: Doamne, pleacă
de la mine, căci sînt un om păcătos. Nu te teme; de acum încolo
vei fi pescar de oameni (Luca 5, 1-11). 
     Plină de adînci învăţături sufleteşti este Evanghelia aceasta. Să
cercetăm cîteva. 
     Doamne, pleacă de la mine, căci sînt un om păcătos - a zis
Simon Petru, căzînd la picioarele Domnului. Ce adînc înţeles este
în această cădere. Din această cădere s-a ridicat Simon Petru
schimbat în apostol, în vînător de oameni. 
     Simon Petru arată prima condiţie a mîntuirii noastre sufleteşti:
recunoaşterea stării noastre celei păcătoase... simţirea stării celei
păcătoase. Simţirea păcatului, simţirea stării noastre celei
păcătoase trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Domnului,
la picioarele Crucii cu cuvintele: Doamne, sînt un păcătos! Numai
peste această recunoaştere a stării noastre celei păcătoase, se
pogoară darul iertării şi mîntuirii. 
     Voi aminti şi aici că diavolul umblă să oprească pe oameni de
la acest lucru cu două mari înşelăciuni. Pe unii îi înşală cu
amăgirea că nu sînt păcătoşi, iar pe alţii îi înşală cu amăgirea că
sînt prea păcătoşi pentru a fi mîntuiţi. 
     Carul mîntuirii sufleteşti are multe roţi care îl urnesc la drum,
dar cea dintîi roată care trebuie să se mişte, este cunoaşterea,
recunoaşterea păcatului împreunată cu smerenia pentru păcat. În
cuvintele ap. Petru: Doamne, ieşi de la mine căci sînt un păcătos
- tocmai acest lucru se poate vedea. 
     Această recunoaştere şi smerenie ne trebuie şi nouă, căci oricît
de mult ne-am sili noi să trăim după Evanghelie, păcatele se ţin
de noi. 
     Microscopul şi apa. Astă vară am fost puţin şi la munte. Eram
mai mulţi cărturari la un loc. 
     - Ce limpede şi curată este apa de la munte - grăi unul dintre
noi - luînd un pahar de apă dintr-un izvor de stîncă. Cu adevărat,
apa era limpede şi curată ca cristalul. 

     - Staţi, staţi - grăi un profesor de fizică - eu am să vă arăt că
apa asta este plină de viermi. 
     Profesorul a scos din buzunar un mic microscop. 
     - Poftiţi, uitaţi-vă acum în paharul de apă prin microscop. 
     Ne-am uitat şi am rămas plini de uimire. Prin apa din pahar
vedeam mişunînd mii şi mii de vietăţi mărunte (aşa se vede orice
apă la microscop). 
     - Poftim uitaţi-vă prin microscop la mîinile dv. 
     Ne-am uitat şi le-am văzut încărcate cu... vrafuri întregi de
gunoi. 
     Prietenii mei rîdeau de arătările microscopului, eu însă m-am
gîndit în mine că aşa se petrec lucrurile şi în lumea cea
sufletească. 
     Viaţa noastră de multe ori se pare limpede şi curată. Ne silim
să o trăim după poruncile Domnului. Dar dacă luăm microscopul
Evangheliei şi o privim prin acest microscop, vai cît de murdară
şi încărcată de păcate ni se arată. 
     În lumina Evangheliei, viaţa noastră se vede aşa cum este:
plină de păcate. Oglinda Evangheliei ne arată aşa cum sîntem,
pentru ca să ne îngrozim de starea noastră şi să cădem smeriţi la
picioarele Domnului, la picioarele Crucii. 
     Am spus apoi că satana pe alţii îi înşală cu amăgirea că sînt
prea păcătoşi pentru a fi mîntuiţi. Sînt destui şi de aceştia. 
     Avocatus diavoli. În vremile de demult, cînd vreun om mare
era propus să fie ridicat la rangul de sfînt, la Roma era obiceiul
să se ridice cineva contra acestei propuneri. Pentru asta era
instituit aşa numitul avocatus diavoli, adică avocatul diavolului.
Acest avocat se ridica contra celui propus de a fi trecut între
sfinţi, atacîndu-l cu fel de fel de învinuiri. Fireşte, partida cealaltă
se apăra enumerînd virtuţile candidatului şi avocatul diavolului
era totdeauna biruit. 
     Eu mă gîndesc că diavolul face şi azi pe acest avocat,
amăgindu-i pe oameni să se acuze ei înşişi că sînt prea păcătoşi
pentru a fi mîntuiţi. Cînd îi zici păcătosului: vino la Domnul...
intră în Oastea Domnului - îndată îţi răspunde (de parcă ar avea
un avocat la spate): ah, cum aş veni, dar nu mă simţesc vrednic de
aşa ceva... Eu păcătosul nu sînt pentru aşa ceva. Eu nu mă pot
dezbăra de păcate... ah, de ai şti d-ta ce inimă de piatră am eu...
nu, nu, eu nu sînt pentru aşa ceva!... 
     Oare astfel de răspunsuri nu le dă avocatul diavolului? 
     Ap. Petru este pus în faţa noastră ca o pildă de recunoaştere a
păcatelor şi de smerenie pentru păcat. Însemnaţi-vă bine:
smerenia pentru păcat este temelia puterii noastre de creştini.
Smerenia pentru păcat ne îngenunchează mereu în faţa Domnului,
în faţa Crucii Sale, iar din această îngenunchere se ridică creştinii
cei vii şi biruitori. Aici este taina puterii noastre de creştini. Petru
a căzut cînd s-a ridicat din această smerenie, lăudîndu-se că el e
mai credincios decît ceilalţi apostoli, şi pe urmă s-a lepădat de
frica unei slujnici (Matei 26, 70). Sîntem creştini biruitori
numai pînă cînd cădem mereu la picioarele Domnului rugîndu-ne:
Doamne, sînt un păcătos... întăreşte-mă Tu... 

     Un mic răspuns. Astă vară m-am întîlnit cu un prieten al
Luminii Satelor. A început îndată cu laude la mine: Foaia d-tale
face minuni... cărţile d-tale fac minuni, ţara întreagă te admiră
pentru lucrarea ce-o faci... 
     - Păi, dragul meu - i-am răspuns eu - să mă ierţi, dar lucrul
acesta mi-l tot spune de multă vreme şi satana, apropiindu-se
mereu de mine cu ispita trufiei. Mie nu mi se cuvine, dragul meu,
absolut nici o laudă. Eu nu mă pot lăuda decît în slăbiciunile mele
cele nesfîrşite. Eu sînt un biet vas slab pe care Domnul îl tot
cîrpeşte şi îl tot îngrijeşte să nu se strice. Eu sînt un vas mic şi
slab care îmi caut puterea căzînd mereu la picioarele Crucii
zicînd: Doamne, sînt un păcătos... eu sînt un vas slab şi plăpînd...
Tu Singur eşti toată puterea mea... lucrul meu nu este al meu, ci
este al Tău Doamne, este numai al Tău... 
     Toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic. Apostolii n-au
putut prinde nimic pînă ce n-au aruncat mrejele în Numele
Domnului. Truda lor fusese o trudă zadarnică. 
     Aşa e şi viaţa trăită fără Hristos: o viaţă cheltuită în zadar, o
viaţă pierdută. Vai ce de oameni trăiesc o astfel de viaţă! 
     Eu mă gîndesc aici şi la alergările şi truda oamenilor de azi. Se
frămîntă oamenii de azi, aleargă, muncesc, se trudesc şi totuşi nu
mai pot răzbi la ceva uşurare. De ce? Pentru că truda lor şi
alergarea lor e o trudă fără Dumnezeu, fără darul şi
binecuvîntarea cerului de sus. 
     Tot aşa stă lucrul şi cu pescuirea cea sufletească. Numai
aruncînd mrejele în Numele Domnului se pot pescui suflete din
adîncul pierzării. Scumpii mei fraţi din Oastea Domnului!
Aruncaţi şi voi mrejele în Numele Domnului... să atragem suflete
în Oastea Domnului cu ajutorul Lui, căci fără El nu putem face
nimic (Ioan 15, 5). 
     Poţi face ceva? 
     - Şi crezi că poţi face ceva pentru Oastea Domnului în satul
acela? - întrebă odată un ostaş mai tînăr pe altul mai bătrîn. 
     - Domnul poate - răspunse cel mai bătrîn - şi te rog fratele
meu, să nu mai foloseşti întrebarea: poţi face ceva?... să nu mai
foloseşti nici cuvîntul: eu pot, căci noi fără El nu putem face
nimic. 
     Din dicţionarul nostru, din vorbele noastre, noi ostaşii
Domnului trebuie să scoatem cuvîntul pot. În locul lui trebuie să
rămînă cuvintele: Domnul poate. Într-un singur înţeles trebuie să
folosim cuvîntul pot: în înţelesul ce ni-l arată ap. Pavel: Pot totul
în Hristos, care mă întăreşte (Filipeni 4, 13). 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-40-3 - 29-IX-1929 

Evanghelia de duminică: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi
şi voi lor aşişderea
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel.
Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se
cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei.
Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se
cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de
la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi
păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai.
Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu
împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră
va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei
nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru
este milostiv (Luca 6, 31-36). 
     Ce pace, ce rai ar fi pe pămînt cînd tot omul ar ţinea măcar
această poruncă scurtă: Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le
şi voi la fel; sau cu alte vorbe: ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face.
Este aceasta o poruncă pe care n-o spune numai cerul de sus, ci
o spune şi simţul nostru de judecată. Însă oamenii nu ţin nici
măcar această poruncă şi lege firească. Cei mai mulţi oameni
poftesc să li se facă lor tot binele ce li se poate face, dar ei în
schimb să facă altora tot răul ce-l pot face. De ce acest lucru? 
     Răspunsul e foarte simplu şi scurt: pentru că oamenii nu sînt
creştini cu adevărat. Un creştin adevărat îşi vede viaţa şi purtările
prin oglinda Evangheliei, iar în lumina Evangheliei, omul îşi vede
totdeauna greşelile şi scăderile lui. Oamenii însă îşi văd viaţa
printr-o oglindă mincinoasă în care se văd numai greşelile şi
scăderile altora. 
     Oglinzi mincinoase. Prin Lumina Satelor am scris anul trecut
despre cum a inventat un american un fel de oglinzi mincinoase
în care oamenii şi femeile se văd cu mult mai frumoşi de cum sînt
aievea. 
     Şi oglinzile acestea cică au trecere mare. 
     Astfel de mincinoase oglinzi sufleteşti pune şi diavolul mişelul
în faţa oamenilor, şi cei ce se uită în ele nu-şi văd greşelile şi
păcatele lor. Vede omul paiul din ochii de aproapelui, dar bîrna
din viaţa sa n-o vede. 
     Un vechi tablou. În privinţa aceasta a rămas de la vechii greci
un tablou foarte potrivit. Se vede în acest tablou un om înaintînd
pe drum cu o pereche de desagi în spate. Pe partea dinainte a
desagilor e scris: greşelile altora, iar în dos: greşelile mele, -
adică în faţă are omul greşelile altora pe care le vede, iar în dos
are greşelile lui pe care nu le vede. 
     Un creştin adevărat poartă desagii întors: greşelile lui le pune
înainte, iar greşelile altora la spate. Cîţi însă sînt de aceştia?
Foarte puţini. Fiecare se ţine mai bun decît altul. 
     O scrisoare pe o poartă. Despre un om am citit că a pus pe uşa
porţii sale înştiinţarea: Intrarea oamenilor răi este interzisă. 

     - Vecine dragă - l-a întrebat un credincios - ce, te-ai hotărît
să-ţi părăseşti casa şi curtea? 
     - Cum aşa? 
     - Păi dacă vei ţinea seamă de scrisoarea de pe poartă, apoi pe
tine însuţi te-ai oprit să intri înăuntru, căci a zis Isus că Singur
Tatăl ceresc Se poate numi bun (Luca 18, 19). 
     O, dacă oamenii şi-ar vedea viaţa în lumina Evangheliei,
desigur n-ar fi în lume atîta răutate, duşmănie, ură şi răzbunare. 

Iubiţi pe vrăjmaşii voştri! 

Foarte bine spune Evanghelia că a iubi pe cei ce ne iubesc
pe noi, n-are nici un preţ evanghelic. Ce plată şi răsplată
cerească ar putea aştepta cel ce face binele în schimbul
binelui, sau ajută în schimbul ca şi el să fie ajutat? Eu
am cunoscut la ţară un bogat care iarna era tare milos cu
sărăcimea. Dar vai, mila lui era unsă cu speculă. Cu ajutoare mici
acapara de cu iarna pe cei săraci şi lipsiţi să-i lucreze vara la
cîmp. Aici ajunge binele ce se face numai de dragul răsplăţii. 
     Evanghelia cere mai mult decît atît. Evanghelia cere să iubim
pe vrăjmaşii noştri şi să facem bine celor ce ne fac rău.
Evanghelia a adus în lume o noutate mare: iubirea de vrăjmaşi.
Nici legea lui Moise şi nici o altă religie din lume n-are această
noutate. La mulţi, la foarte mulţi creştini, această poruncă li se
pare grea, li se pare prea grea, li se pare imposibilă. Vom spune
însă că tocmai această poruncă este puterea cu care a lucrat şi s-a
răspîndit în lume creştinismul. Creştinismul a biruit tocmai prin
această iubire de vrăjmaşi. Evanghelia a biruit prin cîntecul cel
dulce al dragostei de Dumnezeu, de fraţi şi de vrăjmaşi. 
     Dar iubirea de vrăjmaşi este o poruncă grea pe care numai cel
ce a gustat din dulceaţa şi din puterea Evangheliei o poate
împlini. Numai un suflet dospit de Evanghelie, numai un om
duhovnicesc poate împlini şi trăi porunca cea mare a iubirii
vrăjmaşilor. Pentru omul cel lumesc, această poruncă este un fel
de nebunie, este un lucru imposibil. 
     Iubirea de vrăjmaşi este o lecţie care numai la picioarele Crucii
se poate învăţa. Toate şcolile din lume şi toate predicile din lume
nu pot mişca pe cineva să poată împlini porunca Evangheliei:
iubiţi pe vrăjmaşii voştri. Acest lucru se învaţă numai la
picioarele Crucii. 
     Sub braţele Crucii află omul că vrăjmaşul lui cel adevărat este
păcatul care l-a pus în vrăjmăşie cu Dumnezeu şi a fost împăcat
prin Jertfa cea sfîntă a Mielului. Sub braţele Crucii Îl aude
păcătosul pe Domnul strigînd: Tată iartă-le lor... sub braţele
Crucii află omul că el n-are în această lume decît un singur
vrăjmaş: pe diavolul şi păcatul. 
     Cel ce află cu adevărat pe Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea sfîntă,
acela n-are vrăjmaşi. Acela toate le rabdă, toate le suferă, pe toţi
îi iubeşte. Acela se roagă pentru vrăjmaşii şi batjocoritorii lui. 

     Se află unii care zic: iubirea vrăjmaşilor este o jertfă
zadarnică, cel ticălos îşi bate joc de dragostea şi răbdarea ta. Asta
nu e adevărat, de cele mai multe ori nu e adevărat. Dragostea şi
iertarea lucră în suflete cu o putere extraordinară. Evanghelia se
răspîndeşte şi azi prin cîntecul cel dulce al dragostei. 
     Trei pilde. Aici la foaie am amintit pilda unui ostaş din Oastea
Domnului, căruia un vecin de al lui îi aflase un bou în iarbă şi l-a
dus la primărie, strigînd în gura mare că îl va învăţa să-şi
îngrijească vitele. 
     În cealaltă zi, ostaşul îi află oile în holdă şi ducîndu-i-le în
curte strigă: 
     - Vecine dragă, ţi-am aflat oile în holda mea, şi să şti că de
cîte ori le voi afla, ţi le voi aduce acasă... 
     - Tu eşti mai bun decît mine - răspunse ruşinat cel cu laudele
de ieri. Dragostea ostaşului biruise. 
     O altă pildă mişcătoare. Istoria păstrează întîmplarea unui
credincios, care o luase la fugă din faţa unui vrăjmaş ce umbla
să-l omoare. În fuga sa, credinciosul urmărit, deodată se opreşte.
Ajunsese la un lac. Era timp de iarnă; lacul era îngheţat, dar
gheaţa nu părea aşa de tare ca să poată trece peste ea. O încercă
şi spre norocul lui, o trecu cu bine. Pe urmă veni şi cel ce fugea
după el să-l omoare. Apucă a trece şi el gheaţa, dar la mijlocul
lacului gheaţa s-a rupt şi cel căzut în apă a început a se lupta cu
moartea. 
     Credinciosul uitîndu-se îndărăt a văzut acest lucru - şi ce a
făcut? S-a întors în fuga mare şi a scăpat de la moarte pe
vrăjmaşul său. Cel scăpat grăi atunci ruşinat: 
     - Eu am alergat să te omor, şi iată tu m-ai scăpat de la moarte.
De acum tu eşti cel mai mare prieten şi binefăcător al meu.
Credinciosul a făcut din el un tovarăş de muncă în lucrul
Domnului. 
     Ce măreaţă pildă este şi aceasta, despre ceea ce poate face
dragostea. 
     O altă pildă. Un ostaş din Oastea Domnului, care a făcut
armata, îmi spunea că la început toţi camarazii l-au luat în
batjocuri şi hule. Seara cînd el citea din Biblie şi se ruga lîngă
patul lui, camarazii zvîrleau cu ghetele în el. Dar eu ce am făcut?
M-am rugat mai departe, iar înainte de a mă culca, luam toate
ghetele zvîrlite, le curăţam frumos şi le puneam pe la paturile
camarazilor. La o săptămînă, zvîrlitul ghetelor a încetat, iar la 2
săptămîni încă 3 soldaţi citeau şi se rugau împreună cu mine... 
     Dragostea şi răbdarea ostaşului biruise. 
     Evanghelia a pătruns în lume şi prin suflete cu cîntecul cel
dulce al dragostei creştine. David prorocul îl domolea pe Saul, cel
cuprins de furia unui duh rău, cu cîntecul cel dulce al harfei sale. 
     Cu cîntecul cel dulce al dragostei creştine să-i dezarmăm şi noi
pe cei cuprinşi de furia diavolească a urii. Să-i aducem la
Mîntuitorul cu dragostea şi bunătatea sufletului nostru. Nimic nu
lucră atît de puternic într-un suflet cuprins de furia urii, ca
dragostea şi iertarea. 

     În iarna trecută, ziarele au adus o ştire interesantă despre cum
un muzicant dintr-un sat din jurul Iaşilor a fost atacat de o haită
de lupi. Muzicantul ce era să facă? cu ce era să se apere? Şi-a luat
vioara şi a cîntat pe ea un cîntec, aşa cum a ştiut el mai cu foc. La
auzul cîntării, haita lupilor flămînzi s-a oprit în loc şi pe urmă,
sosind nişte ţărani, muzicantul a scăpat. Un cîntec de vioară a
oprit în loc o haită întreagă de lupi fioroşi. 
     Cîntecul cel dulce al dragostei evanghelice poate domoli şi
cele mai fioroase uri. 
     Scumpii mei fraţi ostaşi! Să răspîndim şi noi pe tot locul
cîntecul cel dulce al dragostei creştine! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-41-3 - 6-X-1929 

Evanghelia de duminică: învierea tînărului din Nain
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu învierea
tînărului din Nain pe care o mamă cernită îl petrecea
plîngînd la groapă. Isus a oprit convoiul, s-a atins de
sicriu şi a zis: Tinerelule, scoală-te, îţi spun! Mortul a
şezut în capul oaselor, şi a început să vorbească. Isus l-a dat
înapoi maicii lui (Luca 7, 14-15). 
     Despre 3 morţi ne spun Evangheliile că i-a înviat Isus: fiica lui
Iair, tinerelul din Nain şi Lazăr. Şi oare numai pe aceştia trei
morţi i-a înviat Isus? O, nu. Domnul Isus a înviat şi înviază
milioane şi milioane de morţi - de cei morţi cu sufletul. Moartea
cea adevărată e moartea cea cu sufletul, e moartea cea sufletească.
Despre aceasta strigă toate Scripturile să ne ferim de ea. Şi vai,
ce de moarte sufletească este azi în lume! E plină lumea de morţi
care trăiesc (Apoc. 3, 1). 
     Morţii pe care i-a înviat Isus au fost toţi oameni tineri. Ce mult
spune şi acest lucru! El ne spune că moartea cea sufletească
bîntuie şi azi mai ales în rîndul tineretului. Tinerimea e mai mult
primejduită de a cădea în boala şi moartea cea sufletească. Şi o,
ce grozavă este moartea aceasta! 
     Doi morţi. De cînd eram preot la ţară îmi aduc aminte de o
întîmplare ce se potriveşte foarte mult cu Evanghelia de duminică.
Petreceam la groapă pe un tînăr credincios care adormise în
Domnul. În drumul spre cimitir, iată o mamă ce trăgea de fiul ei
să-l ridice dintr-un şanţ unde-l doborîse patima beţiei. Era şi
acesta un mort; acesta era mortul cel adevărat, căci mortul meu
din sicriu adormise în braţele Domnului, dar mortul cel din şanţ
adormise în braţele diavolului. Mortul meu din sicriu călătorea
spre învierea şi viaţa cea veşnică, dar mortul cel din şanţ
călătorea spre moartea şi pieirea cea veşnică. 

     Vai, ce moarte sufletească a dat mai ales în tinerimea de azi!
Mie mi se umplu ochii de lacrimi văzîndu-i pe tinerii noştri pe tot
locul pe unde se îmbolnăvesc sufletele. Pe toate drumurile îi vezi
pe tinerii noştri cu alcoolul, cu ţigara şi cu sudalma în gură. Eroii
cîrciumilor, chefurilor şi păcatelor sînt mai ales tinerii. De altcum
cred că e de prisos să mai vorbesc despre răul acesta. Îl vede toată
lumea. Eu mă întreb unde sînt părinţii acestor copii care cad în
moarte şi pieirea sufletească? Pe cei trei morţi din Evanghelie îi
plîngeau părinţii lor. Unde sînt lacrimile, rugăciunile şi
privegherea părinţilor pentru copiii lor apucaţi în calea pierzării? 
     Tatăl şi copilul pierdut. De cînd eram la ţară, îmi aduc aminte
de un om care ieşise la hotar cu un prunc mic. Tatăl - cam
plăcîndu-i somnul - s-a pus la o umbră şi a adormit. Pruncul a
rămas jucîndu-se. Cînd s-a trezit, pruncul nu mai era nicăieri. A
strigat el pe degeaba. Pe urmă căutîndu-l l-a aflat înecat într-un
pîrîu. În timp ce omul dormise, pruncul s-a depărtat şi ajungînd
la apă, s-a înecat. 
     Cam aşa fac şi părinţii copiilor de azi. Ei dorm liniştiţi, în
vreme ce copiii lor umblă nopţile şi se îneacă sufleteşte în
valurile stricăciunilor. Ce lucru dureros este acesta şi ce plin de
răspundere sufletească! 
     O, ce lucru grozav e moartea cea sufletească! Din această
moarte ne poate scăpa şi învia numai Isus Mîntuitorul. Pe morţii
din Evanghelie i-a înviat Isus. Din moartea cea sufletească ne
poate învia numai El prin darul şi harul Duhului Sfînt. 
     Despre cum trezeşte Duhul Sfînt pe om din somnul şi moartea
păcatelor - puteţi citi pe larg în cartea Oglinda inimii omului. Aici
voi spune numai atît, că orice păcătos se poate trezi şi poate învia
la o viaţă nouă, dacă-L primeşte pe Domnul şi Jertfa Lui cea
izbăvitoare. În special către voi, tinerilor, se îndreaptă chemările
Evangheliei de duminică. 
     O, dragă tinere, eu te văd amestecat între cei răi... te văd
cufundat în duhul acestei lumi... te văd prin locurile cele rele, pe
unde se îmbolnăvesc sufletele; pe la cîrciumi, chefuri, petreceri...
te văd apucat în ghearele patimilor rele... te văd bolnav; văd boala
din sufletul tău... te văd doborît de păcate... te văd ieşind din
cetatea vieţii sufleteşti... văd cum te duc la groapă pe umerii lor
societăţile şi patimile rele... opreşte-te, dragă suflete, opreşte-te
din această cale a pieirii veşnice. Isus Mîntuitorul a strigat pe cei
ce-l duceau pe tînărul din Nain: staţi pe loc; opriţi-vă din calea
spre cimitir... 
     Stai pe loc - îţi zice şi ţie Evanghelia. Opreşte-te în loc şi dă-ţi
seama unde eşti, încotro mergi. Opreşte-te în loc şi vezi pe cei ce
te duc la groapă pe umeri: societăţile şi patimile cele rele.
Opreşte-te în loc, suspină după ajutor şi harul Duhului Sfînt
îndată te va ridica. Oricît ai fi tu, dragă suflete, de căzut şi
decăzut - tu poţi învia la o viaţă nouă. Duhul Sfînt poate face
această minune. Se cere însă şi de la tine ceva. Duhul Sfînt
aşteaptă lacrimile tale, aşteaptă suspinul tău, aşteaptă oftatul tău:
vai mie, sînt pierdut, Isuse Mîntuitorule, nu mă lăsa... 

     Aici voi spune că şi părinţii pot ajuta învierea cea sufletească
a copiilor lor cuprinşi de păcate. Pe tînărul din Nain îl petrecea
la groapă lacrimile mamei sale. Domnului I s-a făcut milă de
aceste lacrimi; Domnul n-a trecut cu vederea aceste lacrimi, şi a
zis: femeie nu plînge. La toţi cei 3 morţi pe care i-a înviat Isus,
vedem lacrimile părinţilor. Rugăciunea şi lacrimile părinţilor
pentru fiii lor pierduţi - ajută şi ele întoarcerea lor la Dumnezeu. 
Mama sf. Augustin. Aici avem o minunată pildă din viaţa sf.
Augustin. În tinereţele sale, sf. Augustin era un tînăr copleşit cu
totul de duhul cel rău al lumii. Patimile cele rele puseseră
stăpînire pe el. 
     Mama lui, Monica, o femeie credincioasă, se ruga neîncetat cu
lacrimi fierbinţi pentru îndreptarea lui. Dar anii treceau şi
rugăciunile ei părea zadarnice. Monica şi-a vărsat necazul în faţa
episcopului Ambrosie, din Mailand. 
     - Femeie, nu te teme - i-a răspuns episcopul - copilul atîtor
lacrimi şi rugăciuni nu se poate pierde... un copil pentru care s-au
făcut atîtea rugăciuni şi s-au vărsat atîtea lacrimi, nu se poate
pierde... 
     Şi aşa a şi fost. Din tînărul cel stricat şi pierdut, s-a ales un om
mare, un sfînt. Dintr-un vas necurat, Domnul a făcut un vas ales,
un sfînt. 
     Mare lucru, mare dar este rugăciunea părinţilor pentru copiii
lor. Cîţi însă dintre părinţii de azi se roagă pentru mîntuirea
copiilor lor? 
     Şi s-a ridicat mortul şi a început a grăi... ce lucruri minunate
se petrec în sufletul şi viaţa unui păcătos pe care darul şi harul
Duhului Sfînt l-a ridicat şi l-a înviat din adîncul fărădelegilor. În
Oastea Domnului avem atîţia şi atîţia de aceştia. În foaia aceasta
se publică atîtea şi atîtea mărturisiri de la cei ce erau odată morţi
în păcatele lor (Efes. 2, 1) şi au înviat la o viaţă nouă. Eram un
vestit beţivan - ne scrie un frate ostaş - şi astăzi oamenii se miră
de mine că citesc în Biblie şi ţin vorbiri. Uitaţi-vă măi - zic
oamenii - că prăpăditul cela de ieri s-a lăsat de toate relele şi
învaţă pe oameni din cărţi şi gazete!... 
     Iată şi acesta este un fel de mort ce s-a ridicat şi a început a
grăi. 
     Suflete dragă, ce dormi în păcate; de-ai şti tu ce dulce şi sfîntă
este clipa în care Duhul Sfînt îţi zice: ridică-te. De-ai şti tu ce
viaţă dulce se începe în clipa cînd te-ai ridicat şi ai început a grăi.
Aceasta este viaţa cea nouă, care dă inimă nouă, dă ochi noi, dă
vorbe noi, dă gînduri noi, dă gusturi noi. Primeşte-L îndată pe
Domnul ca să dobîndeşti şi tu această viaţă... ca să te ridici şi să
începi a grăi. 

     Suflete dragă, eu nu-ţi spun aceste cuvinte din vînt, nici de
prin cărţi, ci ţi le spun din viaţa mea şi păţania mea. Şi eu eram
un mort pe care patimile şi păcatele mă petreceau la groapă. Dar
în calea pierzării mele a ieşit Scumpul meu Mîntuitor cu glasul
Lui cel dulce: tinere, îţi grăiesc ţie, ridică-te. Din acea clipă,
m-am ridicat şi am început a grăi - şi voi grăi mereu şi neîncetat
despre minunile ce le-a făcut Domnul în viaţa mea cea sufletească
şi le face în viaţa tuturor care Îl primesc pe El. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-42-4 - 13-X-1929 

Din Evanghelia de duminică: sămînţa cea mîncată de păsări
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd minunata pildă cu
semănătorul şi sămînţa. Această Evanghelie o aflaţi
tîlcuită pe larg în cartea cu pildele Mîntuitorului.
Acolo veţi afla ce înseamnă sămînţa căzută lîngă drum,
în pietre, între spini şi pe pămînt bun. 
     Aici voi aminti ceva despre sămînţa cea căzută lîngă drum pe
care păsările cerului au mîncat-o. Aceştia sînt - spune Evanghelia
- cei ce aud Cuvîntul, dar vine diavolul şi ia Cuvîntul din inima
lor ca nu cumva crezînd să se mîntuiască. 
     Pilda Evangheliei spune că păsările cerului fură sămînţa cea
căzută lîngă drum. Noi însă vom spune că păsările fură şi sămînţa
cea căzută pe piatră, ba de multe ori fură şi pe cea căzută în
pămînt bun. Ba încă mai mult decît atît: păsările fură chiar şi
sămînţa ce a rodit. Păsările cerului - înşelăciunile diavolului -
stăruie neîncetat pe lîngă sămînţa cea bună ce cade în inima
noastră. Ciorile iadului pîndesc neîncetat şi recolta seminţei. Cînd
sămînţa începe a da înainte în cele sufleteşti - ciorile iadului
umblă tot roată să fure rodul. 
     Oh, ce lucru grozav este şi acesta! Sămînţa cea cerească se
face hrana lui satana. Păsările iadului se hrănesc cu sămînţa
cerească pe care omul n-o primeşte şi n-o îngrijeşte. 
     Noi trebuie să ne apărăm sămînţa cea bună căzută în inima
noastră... noi trebuie să ne apărăm rodul acestei seminţe. Noi
trebuie să ne apărăm neîncetat contra păsărilor din pilda
Evangheliei. 
     Într-o carte bătrînă am citit despre un om credincios care îşi
apăra holda de păsări strigînd mereu: hîş! ciorilor din holdă!...
hîş! - ispitelor din gîndul meu!... 
     Hîşîia şi ciorile şi hîşîia şi ispitele! 
     Aşa trebuie să ne apărăm şi noi contra păsărilor iadului. Să ne
apărăm prin rugăciune, prin priveghere, prin viaţă şi putere
creştinească. Un creştin adevărat este - trebuie să fie - un om de
putere sufletească, de putere cerească, de care se sperie şi fug
păsările iadului. 

     Însă vai, din creştinătatea de azi lipseşte tocmai această putere.
Creştinismul de azi e un creştinism al numelor de botez. Poartă
oamenii nume de sfinţi biruitori, dar ei sînt biruiţi şi batjocoriţi
de toate patimile cele rele. Trăim un creştinism de forme goale;
fără viaţă şi fără putere. Creştinii cei dintîi au trăit într-o putere
extraordinară, care a biruit prigoanele, a biruit lumea, a biruit pe
diavolul. Din creştinismul de azi lipseşte această putere. 
     Foarte bine s-ar putea asemăna creştinismul de azi cu
sperietorile ce le pun oamenii prin semănături să le apere de ciori
şi alte păsări. Ciorile şi păsările se sperie o bucată de vreme de
omul din holdă. Dar nu mult ţine această spaimă. Păsările află că
acest om n-are viaţă şi putere în el. E grozav la înfăţişare, dar nu
se mai tem de el. I se suie pe umeri, îl murdăresc, ca şi cînd şi-ar
bate joc de el. 
     Aşa e şi creştinismul de azi. La vedere, creştinul de azi e
îmbrăcat în frumoase forme creştineşti. Păsările cele rele - ciorile
iadului - îl văd de departe şi se sperie de el. Se îngrozesc cînd îl
văd botezat, însemnat cu semnul crucii, etc. Dar apropiindu-se de
el, află că nu este viaţă şi putere de creştin în el. Şi aflînd acest
lucru, ciorile iadului nu se mai tem de el. Îşi bat joc de el. 
     Astfel de creştini sînt ca o sperietoare de păsări într-un ogor
de castraveţi... nu vă temeţi de ei căci nu pot să facă nimic 
(Ier. 10, 5). 
     Iadul îşi bate joc de creştinii de azi, pentru că din viaţa lor
lipseşte darul şi harul cel de viaţă şi de putere dătător al Duhului
Sfînt. 
     Tu cititorule dragă, cel fel de creştin eşti: o sperietoare fără
viaţă sau un creştin viu? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-42-5 - 13-X-1929 

Din Evanghelia de duminică: sămînţa înecată de spini
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu pilda
semănătorului. În cartea cu Pildele Mîntuitorului aflaţi
tîlcuită pe larg această Evanghelie. 
                       Aici vom spune cîteva cuvinte despre sămînţa cea
căzută între spini. Despre pămîntul cel cu spini zice Evanghelia
că închipuie pe acei care ascultă Cuvîntul, dar cu grijile şi cu
bogăţiile şi cu dulceţile vieţii acesteia umblînd, se îneacă şi nu
săvîrşesc roadă. 
     Şi cît de mulţi sînt aceştia! E plină lumea de creştini înecaţi în
grijile şi alergările şi desfătările acestei lumi. Spinii i-au copleşit
cu totul. 
     Precum un pămînt bun şi roditor - zice sf. Ioan Gură de Aur -
dacă nu se lucrează, produce multă pălămidă şi spini, tot aşa se
întîmplă şi cu noi oamenii. Firea noastră e aplecată a produce
rodurile faptei bune, însă dacă nu se lucrează cu plugul
cucerniciei 

şi nu se seamănă cu sămînţa cunoştinţei de Dumnezeu, ea produce
o întreagă pădure de păcate... 
     Aici am ajuns noi, creştinii de azi; la pădurea de spini şi
păcate. Viaţa cea sufletească a oamenilor de azi este o pădure
fioroasă de spini şi păcate, în care s-a înecat aproape cu totul
Cuvîntul lui Dumnezeu şi grija de cele sufleteşti. 
     Dragă cititorule! Ia seama, poate şi ogorul inimii tale este
înecat de spini şi pălămidă. Te-au copleşit cu totul grijile şi
alergările şi desfătările acestei lumi. Spinii cei răi au înecat cu
totul sămînţa cea bună. Din această stare grozavă, un singur lucru
te poate scăpa: focul Duhului Sfînt. 
     Precum adeseori - zice sf. Ioan Gură de Aur - pămîntul unui
ogor nu se poate vindeca din pricina mulţimii pălămidei, a
spinilor şi buruienilor decît cu foc, aşa şi ogorul sufletului nostru,
trebuie curăţit cu focul Duhului Sfînt ca să poată primi sămînţa
cea cerească. 
     Lasă fratele meu, să apuce focul Duhului Sfînt în ogorul inimii
tale... lasă-l pe acest foc ceresc să cureţe inima şi viaţa ta înainte
de a sosi focul celălalt, focul iadului, focul urgiei şi osîndei
veşnice. 
     Lumea de azi e o uriaşă pădure de spini şi păcate. Ea se va
mistui şi pedepsi cu foc (2 Petru 3, 5-7). 
     De acest foc vor scăpa numai cei care şi-au curăţit viaţa de
spinii fărădelegilor prin focul cel ceresc al Duhului Sfînt. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-43-4 - 20-X-1929 

Evanghelia de duminică: pilda cu Lazăr cel sărac şi bogatul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd pilda cu Lazăr cel sărac,
care cerşea la uşa bogatului, pe care pînă şi cîinii îl
întreceau în milostenie. Dar moartea a schimbat
situaţia: pe Lazăr la ridicat din gunoi în sînul lui
Avraam, iar pe bogat l-a aruncat în focul iadului (citiţi pe larg
această Evanghelie la Luca 16, 19-31). 
     E foarte cunoscută această Evanghelie, dar înţelesul ei nu este
acela că toţi bogaţii ar trece în iad şi toţi săracii în rai. Sînt şi
dintre săraci atîţia şi atîţia beţivani şi păcătoşi care vor înfunda
iadul - precum şi dintre bogaţii cei milostivi şi credincioşi atîţia
şi atîţia vor dobîndi raiul. 
     Evanghelia vrea să ne spună încă odată, cu apăs, că averea şi
bogăţia se poate face o primejdie pentru mîntuirea sufletului.
Această primejdie vine în trei feluri: 
     Pe unii avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare;
pe alţii îi bagă în boala zgîrceniei şi iarăşi pe alţii ca pe bogatul
din Evanghelia de mai sus, îi aruncă şi îi îneacă în valurile
desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. 

     Averea şi avuţia în sine nu e rea. Nu averea l-a trecut pe
bogatul din Evanghelie în iad, ci împietrirea inimii sale faţă de
strigătul săracilor, iar aceasta era rodul necredinţei. Bogatul îşi
făcuse un idol din averea şi banii lui. Dumnezeul lui era pîntecele
şi plăcerile. 
     Ce mult se potriveşte şi Evanghelia de duminică cu vremile şi
oamenii de acum. Bogatul din pilda Evangheliei este parcă anume
bogatul şi îmbogăţitul din zilele noastre. 
     E plină lumea de bogaţi de felul celui din Evanghelie, al căror
dumnezeu este pîntecele şi poftele (Filipeni 3, 19). Vai! Ce de
bogaţi sînt şi printre politicieni. E plină lumea de Lazări flămînzi
care rabdă foame... la un pas de chefurile, luxurile şi desfătările
ce le fac bogaţii cei necredincioşi. Cîţi Lazări nu s-ar putea sătura
şi îmbrăca cu chefurile şi risipa bogaţilor fără Dumnezeu! Cîţi din
350.000 de orfani de război n-ar putea susţinea cei 30.000 de
milionari pe care i-a lăsat în ţara noastră războiul şi vremile de
după război? Dar din partea aceasta nu vine nimic, nu vine nici
măcar o coajă de pîine, pentru că astfel de bogaţi nu cred în nimic
decît în averi şi desfătări. 
     Va veni însă vremea dreptei judecăţi. Va veni o vreme cînd vor
crede şi cei necredincioşi, dar atunci va fi prea tîrziu! Istoria
păstrează numele unui mare bogat necredincios din Anglia,
Charteris John, care îmbia pe patul morţii 30.000 de lire sterline
(cîteva milioane de lei), aceluia care i-ar putea dovedi că nu este
iad. Simţea urgia ce-l aşteaptă şi umbla să scape de ea. 
     Cele 3 chei. Evanghelia de duminică ne aduce aminte încă
odată de preţul cel mare al milosteniei. Ce ajutor mare în
mîntuirea sufletului este şi milostenia! 
     Un sf. Părinte spune că Împărăţia lui Dumnezeu se poate
descuia cu 3 chei: cu o cheie de aur, cu o cheie de fier şi cu o
cheie de lemn. Cheia de aur o au aleşii Domnului; o are credinţa
şi rîvna lor cea strălucitoare ca aurul. Cheia de fier o au cei cu
credinţa tare, iar cheia de lemn o au cei ce prin milostenie Îl află
pe Isus şi cuvintele Lui: Adevărat vă spun că, ori de cîte ori aţi
făcut aceste lucruri unuia din aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai
Mei, Mie mi le-aţi făcut (Matei 25, 40). 
     La uşa bogatului din Evanghelie era un om ce îmbia bogatului
o astfel de cheie... îi îmbia raiul pe un preţ foarte scăzut, dar
bogatul n-a voit să-l cumpere. Pe la cîte uşi se îmbie şi azi o
astfel de cheie, dar oamenii nu vreau să o cumpere. Este om ce cu
preţ mic, cumpără mult. Acel preţ mic este milostenia. 
     Cei 2 cerşetori. Evanghelia de duminică pune în faţa noastră
doi cerşetori. Unul este Lazăr care cerşea o coajă de pîine. Dar
celălalt cine-i? - vă veţi întreba. Păi celălalt este bogatul care
cerşeşte un picur de apă. Foamea şi suferinţele lui Lazăr au ţinut
o clipă, dar setea şi suferinţele bogatului vor ţinea o veşnicie.
Care a fost oare mai nefericit? 

     Evanghelia de duminică ne mai spune încă un lucru: ne spune
precis, că timpul mîntuirii este aici în lumea aceasta; îndată ce
murim s-a isprăvit cu putinţa de a mai putea face ceva. Cît este
ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine noaptea,
cînd nimeni nu mai poate să lucreze (Ioan 9, 4). 
     Oh, ce nebunie mare este a tot amîna întoarcerea la Dumnezeu
pînă soseşte moartea! Oh, în ce nebunie mare trăiesc cei ce nu
cred în viaţa viitoare şi nu lucră nimic pentru dobîndirea ei! Dacă
ar învia cineva din morţi - spun unii şi azi - poate că ar crede şi
necredincioşii, şi s-ar îndrepta. 
     Vorbă să fie! Pe un înviat din morţi, lumea de azi l-ar lua în
batjocură. Nimeni nu l-ar crede. Toţi l-ar lua în batjocură şi
imediat ar fi arestat ca un şarlatan şi înşelător de popor. 
     Cînd pe Însuşi Fiul lui Dumnezeu Cel coborît din cer şi înviat
din morţi nu L-au crezut şi nu-L crede lumea - cum ar putea crede
unui biet muritor ce ar învia din morţi? 
     Adevărat spune Evanghelia: cei ce nu cred în cele cîte ne-a
descoperit nouă Dumnezeu, nici chiar dacă ar învia cineva din
morţi nu vor crede. Va veni însă o vreme cînd vor crede, dar
atunci va fi prea tîrziu! 
     Iadul e plin de credincioşi. Un vestitor al Evangheliei spunea
în gura mare că iadul e plin de credincioşi. Cum aşa? - se întreba
lumea mirată. Păi aşa, că toţi cei ajunşi în osînda iadului îşi văd
orbia şi nebunia sufletească în care au trăit... văd iubirea şi
dragostea Tatălui ceresc pe care au batjocorit-o... văd Crucea
Golgotei care le-a îmbiat mîntuirea... văd toate şi cred acum în
toate, dar credinţa nu le mai ajută la nimic. 
     Aici voi aminti că iadul e plin şi de altfel de credincioşi: de cei
care cred în Dumnezeu şi se tem de El, dar fac voia diavolului. 
     Scumpii mei fraţi ostaşi şi toţi care vă pregătiţi pentru viaţa
cea viitoare! Strigaţi pe păcătoşi să se oprească din căile pierzării,
căci desfătarea şi dulceaţa lumii trece, dar osînda rămîne în veci! 
     Ultima lacrimă - ultimul picur de apă. O ostaşă din Oastea
Domnului zăcea pe patul de moarte. Suferise mult în această
viaţă. Alături de un soţ necredincios şi pătimaş - crucea cu jugul
purtase. O soră ostaşă stătea lîngă ea şi o mîngîia. În clipele
morţii o lacrimă picură din ochii ei cei stinşi. Sora ostaşă o şterse
grăind: aceasta este ultima lacrimă ce mai picură din ochii tăi,
scumpă surioară... tu treci acum în lumea Scumpului nostru
Mîntuitor unde nu mai este durere, nici plîngere, nici suspinare. 
     În acelaşi timp, în celălalt cap al satului trăgea de moarte o
femeie ce trăise în dezmierdările şi plăcerile lumii. Apă! - striga
muribunda - daţi-mi apă că mă topesc! Simţindu-şi sfîrşitul,
femeia gustă din ultima lingură de apă zicînd: acesta este ultimul
picur de apă pe care-l mai beau... 
     Ce deosebire între aceste două morţi. Femeia cea credincioasă
a adormit în Domnul, lăsînd ultima lacrimă de durere - cealaltă a
trecut în focul iadului gustînd ultimul picur de apă. 

     Scumpii mei fraţi ostaşi! Strigaţi pe toate drumurile şi spuneţi
tuturor ce nebunie mare este a trăi în lume fără grija vieţii
viitoare. Spuneţi-le că despărţirea dintre Lazăr şi bogatul a fost
în lume numai o uşă îngustă pe care bogatul ar fi putut-o înlătura
- dar în cealaltă viaţă uşa s-a prefăcut în prăpastie mare.
Spuneţi-le că între ei şi Dumnezeu este aici în lume numai o
despărţire uşoară pe care o pot înlătura, întorcîndu-se din căile
pierzării, - dar dacă n-o înlătură, dacă stăruiesc în păcate şi
nepăsare de cele sufleteşti, ei înşişi sapă mereu la prăpastia dintre
ei şi Dumnezeu, dintre raiul şi iadul lor de mîine. 
     Ce lucru înfricoşat este acesta! Doamne fereşte-ne de el! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-44-3 - 27-X-1929 

Evanghelia de duminică: îndrăcitul din latura gadarenilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu îndrăcitul din
latura gadarenilor care se chinuia de o legiune întreagă
de diavoli. Cînd S-a apropiat Isus de el, diavolii au
strigat: Au venit cu corabia în ţinutul Gherghesenilor,
care este în dreptul Galileii. Cînd a ieşit Isus la ţărm, L-a
întîmpinat un om din cetate, stăpînit de mai mulţi draci. De multă
vreme nu se îmbrăca în haină, şi nu-şi avea locuinţa într-o casă,
ci în morminte. Cînd a văzut pe Isus, a scos un strigăt ascuţit, a
căzut jos înaintea Lui şi a zis cu glas tare: Ce am eu a face cu
Tine, Isuse, Fiul Dumnezeului Cel Prea Înalt? Te rog nu mă
chinui. Căci Isus poruncise duhului necurat să iese din omul
acela, pe care pusese stăpînire de multă vreme; era păzit legat cu
cătuşe la mîini şi cu obezi la picioare, dar rupea legăturile, şi era
gonit de dracul prin pustii. Isus l-a întrebat: Cum îţi este numele?
Legiune, a răspuns el; pentru că intraseră mulţi draci în el. Şi
dracii rugau stăruitor pe Isus să nu le poruncească să se ducă în
Adînc. Acolo pe munte, era o turmă mare de porci, care păşteau.
Şi dracii au rugat pe Isus să le dea voie să intre în ei. El le-a dat
voie. Dracii au ieşit din omul acela, au intrat în porci şi turma s-a
repezit de pe rîpă în lac, şi s-a înecat. Porcarii, cînd au văzut ce
se întîmplase, au fugit şi au dat de veste în cetate şi prin sate.
Oamenii au ieşit să vadă cele întîmplate. Au venit la Isus, şi au
găsit pe omul din care ieşiseră dracii, şezînd la picioarele lui Isus,
îmbrăcat, şi în toate minţile, şi i-a apucat frica. Cei ce văzuseră
cele petrecute, le-au povestit cum fusese vindecat cel stăpînit de
draci. Tot norodul din ţinutul Gherghesenilor a rugat pe Isus să
plece de la ei, pentru că îi apucase o mare frică. Isus S-a suit
într-o corabie, şi S-a întors (Luca 8, 26-37). 

     Evanghelia aceasta am tîlcuit-o şi în nr. 26 din anul acesta, la
duminica a 5-a după Rusalii. În tîlcuirea de atunci am arătat pe
larg că patimile cele rele sînt nişte lanţuri diavoleşti pe care
numai Isus Mîntuitorul le poate frînge. Cei cuprinşi de patimi rele
sînt şi ei nişte îndrăciţi pe care numai Isus Mîntuitorul îi poate
scăpa. Citiţi şi tîlcuirea din nr. 26. 
     Plină de un adînc înţeles este şi Evanghelia de duminică. Vom
stărui în special asupra purtării gadarenilor. Vom căuta să
explicăm purtarea pe care au avut-o gadarenii şi tot norodul faţă
de minunea Mîntuitorului cu izgonirea diavolilor. 
     Evanghelia ne spune că gadarenii şi întreg norodul L-au rugat
pe Isus să Se ducă de la ei, să iese din hotarele lor. În loc să se
bucure de minunea izbăvirii celui chinuit de diavolul, gadarenii
se întristează. În loc să-L slăvească pe Cel ce făcuse această
minune, Îl roagă să Se ducă îndată de la ei. 
     Care să fi fost pricina acestei ciudate purtări? Evanghelia ne-o
spune în cuvintele: pentru că îi apucase o mare frică. Va fi fost ea
şi spaima o pricină, dar cauza cea mai mare desigur a fost alta.
Gadarenii se întristaseră pentru turma de porci. Îi cuprinsese frică
şi supărare pentru că li se prăpădiseră porcii. 
     Aici se ridică întrebarea: de ce a înecat Isus o turmă întreagă
de porci, de ce paguba aceasta cînd se putea să trimită pe diavoli
direct în apa mării? 
     Întîi, prin asta vrea Evanghelia să ne arate că locul cel plăcut
de şedere al diavolului este şi azi murdăria, dobitocia şi ticăloşia
cea trupească şi sufletească. Dă-ne Doamne voie să intrăm în
porci! - au strigat diavolii. Diavolul umblă şi azi să intre în porci,
adică în cei dobitociţi de patimile cele rele. Spre pildă, cel apucat
cu patima beţiei, nu este oare şi el un fel de porc cu loc plăcut de
şedere pentru diavolul? De un suflet curat, de un suflet ce-şi spală
mereu veşmîntul prin sîngele Mielului (Apoc. 7, 14), de acela
satana nu se poate apropia. 
     A doua, cu prăpădul porcilor, vrea să ne arate Evanghelia
preţul cel mare al unui suflet de om. Nu trebuia cruţată o turmă
întreagă de porci - nu trebuie cruţat nimic - cînd este vorba despre
mîntuirea unui suflet. Un astfel de om preţuieşte mai mult decît
toată lumea - zicea Isus (Luca 9, 25). 
     Dar nu aşa judecau gadarenii. Ei s-au întristat foarte mult
înţelegînd că li s-au prăpădit porcii. Izbăvirea celui chinuit de
diavoli, pentru ei nu însemna nimic. 
     Această izbăvire era pentru ei o nenorocire, o întîmplare slabă,
şi pe Cel ce le-a adus această nenorocire, pe Isus, L-au poftit să
iese numaidecît din hotarele lor. 
     O, nebunilor gadareni! Slabă judecată aţi avut! Domnul a pus
în faţa voastră un suflet mîntuit şi turma porcilor - şi voi aţi ales
porcii. În loc să vă bucuraţi de izbăvirea celui pierdut, v-aţi
întristat de pierderea porcilor. 

     Dar să nu-i prea mustrăm pe gadareni, căci aşa sîntem şi noi.
Orice creştin este pus să aleagă între porci şi între suflet... între
dobitoceştile patimi şi între mîntuirea sufletului... orice creştin
este pus să aleagă din două una: ori jertfeşte dobitoceştile patimi
ca să rămînă cu Domnul, ori Îl pofteşte pe Domnul să iese din
hotarele vieţii sale ca să rămînă cu porcii, adică cu dobitoceştile
patimi... Şi vai, creştinii de azi ca şi gadarenii, aleg porcii,
dobitoceştile patimi de dragul cărora Îl poftesc pe Domnul să iese
din hotarele vieţii lor. 
     Evanghelia cu gadarenii se petrece şi azi. Lumea de azi e o
Gadară uriaşă. Hotarele vieţii creştinilor de azi sînt pline de
dobitoceştile patimi. De aceşti porci să nu te atingi, căci îndată se
supără oamenii şi te poftesc să-i laşi în pace. De cînd eram preot
tînăr la ţară mi-aduc aminte că începusem a predica să lase
oamenii datina de a face jocuri şi petreceri duminica şi în
sărbători. Dar tot satul s-a sculat în capul meu cu vorbele: da ce-i,
popa vrea să ne strice datinile noastre?... Vrea popa ăsta să ne
scoată din sat obiceiurile noastre din bătrîni?... 
     Adică oamenii protestau ca nu cumva să li se înece turma
dobitoceştilor patimi şi năravuri urîte. 
     O binecuvîntată Evanghelie a lui Hristos, cum se împlinesc şi
azi cuvînt cu cuvînt toate învăţăturile tale! Isus Mîntuitorul este
şi azi pe tot locul poftit să iese afară din hotarele cele sufleteşti
ale oamenilor. Nu-L sufăr oamenii pe Mîntuitorul, pentru că le
face pagubă; trebuie să se lase de năravuri urîte şi păcătoase. 
     Cred oamenii în Dumnezeu, cred în Isus Mîntuitorul, dar nu-L
sufăr în hotarele lor sufleteşti, întocmai cum s-a întîmplat la
Evanghelie. Căci ce ne spune Evanghelia? Ne spune că şi diavolii
din cei îndrăciţi, Îl mărturiseau în gura mare pe Isus Hristos,
strigîndu-I de departe: Isuse, Fiul lui Dumnezeu, dar adăugînd
îndată: Te rugăm nu ne munci pe noi. Adică noi credem că eşti
Fiul lui Dumnezeu, Te rugăm însă să ne dai pace să ne facem
mendrele noastre. 
     În chipul acesta sînt şi creştinii care cred în Dumnezeu, se şi
roagă Lui, dar din răutăţile lor nu te lasă să-i tulburi. Cred
oamenii în Dumnezeu, cred în Isus Hristos, dar cînd te apropii de
ei să-i scoţi din patimi şi năravuri urîte, îndată te întîmpină cu
strigarea: te rugăm lasă-ne în pace cu lucruri de astea... te rugăm
nu ne munci cu Oastea Domnului... nu ne munci cu hotărîri contra
băuturilor şi sudalmelor... nu ne scoate din obiceiurile noastre
strămoşeşti... 
     Voi spune aici o pildă. Un ostaş din Oastea Domnului, Petrea
Gh. Pitorae, din comuna Flămînzi, jud. Botoşani, ne scrie că
împreună cu fraţii ostaşi de acolo, au mers cu steagul Oastei
Domnului, în comuna Uriceni. 
     Au mers cu gînd bun să-i mai trezească pe oameni din răutăţi.
Dar cît ce au intrat în sat, s-a tulburat întreg poporul.
Conducătorii comunei i-au luat îndată la apel, ce fel de steag au
şi unde li-e autorizaţia de a-l purta. Ostaşii au răspuns: că steagul
reprezintă pe Domnul Hristos şi are însemnătate de biruinţă, după
cum stă scris pe el: 

Îndrăzniţi, că Eu am biruit lumea, şi am venit cu el să se mai
trezească lumea din răutăţi. La asta, conducătorii ne-au spus să nu
mai venim cu steagul şi cu Oastea Domnului nici în comună, nici
la biserică, căci mersesem cu steagul la sf. biserică. Să umblăm
cu el unde vom şti, dar în acea comună n-avem ce căuta, să-i
lăsăm pe poporeni aşa cum se găsesc, că sînt buni şi ne-a spus
chiar şi părintele: vă rog cît sînt eu în viaţă să-mi lăsaţi oamenii
aşa cum sînt, că sînt buni; la mine puteţi veni, dar nu cu steagul
şi cu Oastea Domnului (admirabil tact pastoral!). 
     Cu adevărat, Evangheliile se împlinesc şi azi sub ochii noştri.
Voi încheia şi aici cu încheierea ce o făcusem în nr. 26: cînd omul
crede în Dumnezeu, dar de răutăţi nu se lasă, ăsta-i - dragii mei
- cel mai rău şi primejdios diavol! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-46-3 - 10-XI-1929 

Evanghelia de duminică: pilda samariteanului milostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd pilda cu samariteanul cel
milostiv care a ridicat pe cel căzut între tîlhari şi l-a
dus la o casă de oaspeţi, purtînd grijă de el pînă s-a
tămăduit. Pe lîngă cel rănit trecuseră alături, un preot
şi un levit, dar singur samariteanul s-a apropiat de el şi l-a ridicat
(citiţi această Evanghelie pe larg la Luca 10, 25-37). 
     Evanghelia de duminică ne aduce din nou aminte de marea
poruncă şi virtute a milosteniei şi iubirii de aproapelui. Ah, ce
larg ogor de muncă i se deschide unui creştin adevărat şi în latura
aceasta. E plină lumea de rane trupeşti şi sufleteşti. E plină lumea
de cei răniţi cu sufletul şi cu trupul. Fiecare creştin adevărat
trebuie să fie - să se facă - un samaritean milostiv. 
     Dar Evanghelia de duminică are un înţeles şi mai adînc decît
porunca milostivirii. Evanghelia de duminică închipuieşte
întreaga istorie a mîntuirii neamului omenesc. Samariteanul cel
bun şi milostiv este chipul şi icoana Scumpului nostru Mîntuitor
care a venit în lume să tămăduiască omenirea cea rănită de moarte
prin păcatul strămoşesc. 
     Samariteanul din pilda Evangheliei a sosit după ce trecuseră
alături un preot şi un levit... tot aşa şi Isus Mîntuitorul a sosit
după ce a trecut preotul şi levitul, adică după ce nici legea şi
preoţii Vechiului Testament nici învăţaţii şi filozofii veacurilor
n-au putut să dea omenirii bolnave ceea ce îi trebuia: tămăduire
şi mîntuirea sufletească. Untdelemn şi vin a turnat samariteanul
peste ranele celui rănit. Aşa şi Isus Hristos ne-a spălat cu sîngele
Său păcatele noastre. 

Cel căzut într-o groapă. 

Misionarii din ţările răsăritului, în vestirea Evangheliei
printre popoarele păgîne de acolo, folosesc o
istorioară cu mult înţeles. 
                            Un om a căzut într-o groapă adîncă. Orice
încercare de a se salva era cu neputinţă. Prin acel loc se nimeri să
treacă Confucius (un fel de mesia al păgînilor din India şi Tibet). 
     - Mă doare căderea ta - zise Confucius apropiindu-se de groapă
- dar cine te-a pus să cazi în ea? De ce n-ai băgat de seamă?... Eu
îţi dau un sfat bun: după ce vei scăpa de aici, de altădată să
grijeşti să nu mai cazi a doua oară. 
     - Foarte bine - răspunse bietul om din groapă - dar chestia e că
nu pot ieşi afară. 
     După Confucius, sosi pe acolo şi sfîntul Budha (un fel de
mesia al chinezilor). 
     - Mă doare foarte mult căderea ta - zise Budha apropiindu-se
de marginea gropii - şi iată sînt gata a-ţi da o mînă de ajutor. Te
rog însă, ridică-te cîţiva paşi prin puterile tale ca să-ţi pot prinde
mîna şi să te trag afară. 
     - Foarte bine - răspunse bietul om din groapă, - dar eu nu pot
să mă ridic deloc... am încercat de atîtea ori, şi totdeauna am
căzut. 
     Pe urmă veni Isus Hristos şi, auzind strigătul de disperare al
celui căzut, se apropie de groapă şi îndată îl scoase afară
zicîndu-i: mergi şi nu mai păcătui, ca să nu-ţi fie ţie ceva mai rău
(Ioan 5, 8, 11, 14). 
     Ce înţeles adînc are istorioara aceasta şi pentru noi! Aşa e şi
cu noi, dragă cititorule. Păcatul ne-a aruncat într-o groapă adîncă,
şi toate încercările noastre de a scăpa cu puterile proprii sînt
zadarnice. Păcatul ne-a rănit şi toate încercările noastre de a ne
ridica şi a ne vindeca cu puterile proprii sînt zadarnice. Acest
lucru îl poate face numai Isus Mîntuitorul. 
     Cînd cazi în groapa păcatului şi năravurilor urîte; cînd te
răneşte patima şi păcatul, de s-ar strînge toţi dascălii şi toţi
conferenţiarii din lume - tu tot în groapă rămîi, pînă cînd soseşte
Isus Mîntuitorul. Pe cîţi beţivi şi alt fel de pătimaşi, i-au vindecat
sfaturile şi conferinţele? Pe nici unul, pentru că acest lucru îl
poate face numai Isus Mîntuitorul. 
     Isus Mîntuitorul, este şi azi samariteanul cel bun şi milostiv,
iar noi sîntem cei căzuţi între tîlharii sufletelor noastre: în
patimile şi năravurile cele rele. 
     Uită-te bine, dragă cititorule, uită-te bine în chipul de mai sus,
căci tu eşti cel spre care se apleacă samariteanul milostiv. Păcatul
te-a rănit, păcatul te-a lăsat în drumul vieţii mai mult mort decît
viu. Simţeşti tu, dragă cititorule, acest lucru? 

     Dragă cititorule! Te-a rănit păcatul? Strigă pe Mîntuitorul, căci
numai El te poate scăpa şi tămădui. Legea scrisă îţi arată numai
păcatul, dar nu-l poate şterge, aşa precum oglinda îţi arată că eşti
murdar, dar nu te poate spăla. Strigă pe Mîntuitorul zicînd:
Doamne iată stau căzut în drumul vieţii. Tîlharii (ispitele şi
păcatele) mi-au ieşit în cale şi m-au rănit. Ranele mă dor şi nu
este cine să le lege. Puterea mi se scurge, şi nu este cine să mă
ridice. Fie-Ţi milă de mine Doamne! Iartă-mă, ridică-mă şi mă ia
în grija Ta cea sfîntă şi mîntuitoare!... 

Tîlharii de azi. 

O, ce samaritean milostiv şi bun ne este nouă Domnul!
Dar tocmai această bunătate şi milostivire cere ca şi
noi să fim cu milă şi iubire faţă de aproapele nostru.
Mergi de fă şi tu asemenea - a zis Isus legiuitorului -
şi aşa ne zice şi nouă. Fiecare creştin trebuie să fie, să se facă,
mai ales în aceste vremuri grele, un samaritean milostiv pentru
durerile, lipsurile şi ranele sufleteşti şi trupeşti ale aproapelui său.
Dar durere, războiul şi vremurile grele de acum, n-au făcut
samariteni, ci au umplut drumurile de tîlhari. Doară niciodată
n-au trecut alăturea creştinii pe lîngă durerile semenilor, ca cei de
astăzi. Lăcomia a umplut lumea de tîlharii speculanţi care
dezbracă cămaşa din spatele săracilor şi lipsiţilor, să facă cîştig
din lacrimile şi suferinţele lor. 
     Creştinismul de azi a uitat Evanghelia samariteanului milostiv.
O latură a creştinismului celui dintîi a fost tocmai aceasta: grija
şi îngrijirea de ranele trupeşti şi sufleteşti ale fraţilor 
(2 Cor. cap. 8 şi 9). Satele şi oraşele noastre sînt pline de
cîrciumi mari şi spaţioase, dar foarte rar afli atare spital, sau atare
casă pentru cei bătrîni şi neputincioşi (azil), sau atare societate
pentru împărţit milă şi ajutor nevoiaşilor. 
     Noi ostaşii Domnului să aducem suflete la Mîntuitorul şi cu
pilda samariteanului milostiv pusă în faptă. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-48-3 - 24-XI-1929 

Evanghelia de duminică: ce să fac ca să moştenesc viaţa de veci? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu tînărul cel
bogat care s-a apropiat de Isus cu întrebarea: Bunule
Învăţător, ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa
veşnică? Pentru ce Mă numeşti bun? i-a răspuns Isus,
nimeni nu este bun decît Unul Singur: Dumnezeu. Ştii poruncile:
Să nu preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire
mincinoasă, să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta. Toate aceste
lucruri, I-a zis el, le-am păzit din tinereţea mea. Cînd a auzit Isus
aceste vorbe, i-a zis: Îţi mai lipseşte un lucru: vinde tot ce ai,
împarte la săraci, şi vei avea o comoară în ceruri. Apoi, vino şi
urmează-Mă. Cînd a auzit el aceste cuvinte, s-a întristat de tot;
căci era foarte bogat. Isus a văzut că s-a întristat de tot, şi a zis:
Cît de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au
avuţii! Fiindcă mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea
acului, decît să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu
(Luca 18, 18-25). 
     Să cercetăm înţelesul acestei Evanghelii. Întîi să ne întrebăm,
de ce a venit tînărul la Isus? Ce l-a adus la Isus, căci avea şi avere
şi avea şi paza poruncilor? A venit la Isus pentru că nici una, nici
alta nu-i dădea liniştea şi pacea sufletească. Sufletul nostru se
doreşte spre izvorul păcii şi fericirii: spre Isus Mîntuitorul.
Tînărul din Evanghelie plecase spre acest izvor, a venit la el, dar
vai, nu l-a aflat. El Îl întreabă pe Domnul cu cuvintele: Bunule
Învăţător; el venise la Domnul ca la un mare cărturar, ca la un
rabin învăţat; de aceea Mîntuitorul îi răspunde: ce Mă numeşti
bun? 
     Mîntuitorul vede îndată sufletul acestui tînăr; îl vede stăpînit
de patima iubirii de avuţii; vede înăuntrul lui idolul iubirii de
avuţii. Încă una îţi lipseşte - îi zice Domnul - leapădă-te de
avuţiile tale şi vino după Mine. Adică Mîntuitorul zicea: tu tinere
ţi-ai făcut un idol din bani şi averi... pînă cînd pe acest idol îl
iubeşti mai mult decît pe Dumnezeu şi sufletul tău - nu poţi
dobîndi fericirea. 
     Mîntuitorul l-a pus pe tînărul din Evanghelie la hotarul, la
răspîntia mîntuirii sufleteşti, dar el n-a putut trece acest hotar. S-a
întristat căci era foarte bogat; ţinea mai mult la avuţie decît la
Domnul. 
     Aici este cheia înţelegerii Evangheliei cu tînărul cel avut.
Domnul cere de la noi o viaţă predată cu totul Lui, cere de la noi
să ne despărţim de toate patimile şi de toţi idolii noştri şi să
mergem după El. Înţelesul Evangheliei de duminică nu este
vinderea averilor, ci este porunca cea mare să trăim o viaţă
predată cu totul Domnului. Vinderea averilor şi împărţirea lor la
săraci, încă nu înseamnă nici pe departe mîntuirea sufletului. Eu
pot să dau săracilor tot ce am, iar inima să o las diavolului - am
dobîndit oare ceva? Pot să mă leapăd de averi, dar să rămîn cu
plăcerile - am dobîndit ceva? Hotărît că nu. 

Şi chiar dacă mi-aş împărţi toată averea pentru hrana săracilor,
chiar dacă mi-aş da trupul să fie ars, şi n-aş avea dragoste, nu-mi
foloseşte la nimic (1 Cor. 13, 3). 
     Mîntuitorul a cerut de la tînărul din Evanghelie lepădarea de
avuţii pentru că ştia că tînărul e stăpînit de patima asta. De la
alţii, Domnul cere tot aşa să se lepede de pizme, mînii,
înşelăciuni, minciuni şi alte răutăţi. Cel ce vrea să vină după Mine
- a zis într-alt loc Isus - trebuie să se lepede de sine. Şi lepădarea
de sine este un lucru tot atît de însemnat ca şi lepădarea de idolul
iubirii de argint şi avuţii. 
     Să nu creadă cineva că Evanghelia ne-ar învăţa că trebuie să
urîm avuţiile şi să le risipim. O, nu! Dar cere Evanghelia să nu
facem un idol din ele; să nu le iubim mai mult decît pe cele
sufleteşti; să nu ne înecăm în spinii lor. Cine iubeşte pe tată ori
pe mamă, mai mult decît pe Mine, nu este vrednic de Mine şi cine
iubeşte pe fiu ori pe fiică mai mult decît pe Mine, nu este vrednic
de Mine (Matei 10, 37). Cînd cresc bogăţiile, nu vă lipiţi inima
de ele (Psalm 62, 10). Căci unde este comoara voastră, acolo
este şi inima voastră (Luca 12, 34). 
     Dar greşeala creştinilor de azi, e tocmai aici. Comoara de care
se lipeşte inima noastră sînt averile şi plăcerile. Iubim mai mult
cele lumeşti decît cele sufleteşti; iubim mai mult lumea decît pe
Domnul. Evanghelia ne pune şi pe noi neîncetat la hotarul
mîntuirii sufleteşti, dar vai, cît de puţini pot trece acest hotar,
pentru că oamenii iubesc mai mult lumea decît pe Domnul şi
sufletul lor. 
     A fi un creştin adevărat înseamnă a trăi o viaţă predată cu totul
Domnului. A fi un creştin adevărat înseamnă a merge pe urmele
Domnului, orice ar fi să pierdem şi orice ar fi să ni se întîmple.
A fi un creştin adevărat înseamnă ca toată comoara noastră, toată
dragostea şi bucuria noastră să fie Scumpul nostru Mîntuitor. A
fi un creştin adevărat înseamnă să-L ai pe Domnul de Stăpîn şi
Poruncitor în casa ta şi viaţa ta. Să-I dai Lui cheile de la toate
încăperile tale: de la casă, de la cămară, de la pod, de la podrum,
de la inimă, de la lada cu bani, etc. 
     Tînărul din Evanghelie Îi dăduse Domnului toate cheile, dar
cînd a venit rîndul să dea şi cheia de la bani şi avuţii - de asta nu
s-a îndurat. S-a depărtat întristat, căci era foarte bogat. 
     Desigur tot aşa s-ar întîmpla - tot aşa se întîmplă - şi azi cînd
Domnul cere cheile noastre. Unii dau bucuros unele chei, dar de
altele nu se îndură. Ar da unii bucuros şi cheile de la anumite
plăceri. Eu m-aş scrie în Oastea Domnului - zicea un om - dacă
mi-aţi lăsa pipa şi femeile. 
     Oh, în ce minciună mare trăiesc cei mai mulţi creştini de azi!
Îşi închipuie oamenii că pot dobîndi mîntuirea cu paza unor
porunci şi lăsarea de unele răutăţi. Creştinismul de azi şi creştinii
de azi sînt acurat în oglinda Evangheliei de duminică. Pînă e
vorba de anumite datorii, porunci şi sfaturi - totul merge bine, dar
cînd lucrul ajunge la predare, la o viaţă predată cu totul Domnului
- oamenii se departă întristaţi ca şi tînărul din Evanghelie. 

     Du-te într-un sat şi vorbeşte poporului despre datoriile lor de
creştini, despre ţinerea poruncilor şi alte sfaturi morale - totul
merge bine, oamenii te ascultă cu drag. Dar cînd le spui că trebuie
să o rupă cu cîrciumile, cu jocurile, cu petrecerile şi alte răutăţi
şi plăceri lumeşti; cînd îi chemi să intre în Oastea Domnului, să
trăiască o viaţă cu Domnul - se întristează îndată şi te părăsesc
(ba încă te şi batjocoresc). Totul merge bine pînă le dai oamenilor
sfaturi morale, dar îndată ce-i chemi să plece pe urmele Domnului
- s-a gătat. Vai ce lucru grozav este acesta! 
     Creştinii de azi caută mîntuirea în afară de Hristos; în afară de
o viaţă trăită cu El, dar mîntuirea se poate afla numai într-o viaţă
trăită cu El şi predată cu totul Lui. 
     Socrate şi darurile. Despre filozoful Socrate se spune că odată,
la ziua numelui său, învăţăceii şi admiratorii lui i-au adus fel de
fel de daruri scumpe. Pe urmă a venit un sărac şi a zis: 
     - Învăţătorule, eu n-am avut daruri să-ţi aduc; eu n-am avut
altceva să-ţi aduc decît pe mine însumi! Dispune de mine cum
voieşti! 
     - Acesta-i darul meu cel mai scump - a zis atunci Socrate. 
     Acesta este, fratele meu şi darul cel mai scump pe care-l
iubeşte şi pe care-l aşteaptă Scumpul nostru Învăţător şi
Mîntuitor: o viaţă predată Lui, o viaţă trăită cu El şi pusă cu totul
în slujba Lui. 
     O predare. Oastea Domnului a reuşit să predea Domnului
multe suflete şi vieţi. În Lumina Satelor din anul 1927, s-a
publicat următoarea preafrumoasă predare: Rog pe Bunul
Dumnezeu să-mi fie Tată, pe Isus Îl rog să-mi fie Stăpîn şi
Mîntuitor, pe Duhul Sfînt Cîrmuitor, Biblia şi Biserica să-mi fie
Călăuza vieţii mele, copiii lui Dumnezeu să-mi fie prietenii mei...
mă predau cu totul Domnului, să Se folosească El de mine cum va
afla de bine. Am făcut această făgăduinţă din voie slobodă.
Dumnezeu să-mi dea dar şi ajutor să o pot ţinea. 
     Ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? - a întrebat
tînărul din Evanghelie. Să vii după Mine - i-a răspuns Domnul. 
     Tot aşa ne-ar răspunde şi nouă dacă L-am întreba: Doamne, ce
trebuie să facem ca să moştenim viaţa de veci? Să veniţi după
Mine... să trăiţi o viaţă predată şi închinată Mie... 
     Ce Mă numiţi bun?... Fără această predare, creştinismul nostru
n-ajunge nimic. Ce Mă numeşti bun? - şi nu vrei să vii după
Mine? - i-a zis Isus tînărului din Evanghelie. Tot aşa ne-ar putea
zice şi nouă: 
     Ce Mă numiţi bun - şi nu Mă iubiţi? 
     Ce Mă numiţi Învăţător - şi nu veniţi după Mine? 
     Ce Mă numiţi Mîntuitor - şi nu Mă lăsaţi să vă mîntuiesc? 
     Ce Mă numiţi Stăpîn - şi nu-Mi slujiţi Mie? 
     Ce Mă numiţi Atotputernic - şi nu vă încredeţi în Mine? 
     Ce Mă numiţi Viaţă - şi nu doriţi viaţa? 
     Ce Mă numiţi Cale - şi nu umblaţi pe ea? 
     Ce Mă numiţi Înţelept - şi nu Mă întrebaţi nimic? 
     Ce Mă numiţi Lumină - şi iubiţi întunericul? 
     Ce-Mi ziceţi Mie: Doamne, Doamne - şi nu faceţi voia Mea? 

     În această icoană grozavă şi dureroasă trăieşte creştinătatea de
azi şi creştinii de azi. 
     Isuse, Scumpul nostru Mîntuitor, ajută-ne să trăim o viaţă cu
Tine, o viaţă predată Ţie, o viaţă pusă cu totul în slujba Ta. Amin. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-49-3 - 1-XII-1929 

Evanghelia de duminică: orbul de la Ierihon
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu orbul de la
Ierihon. 
                       Un biet cerşetor orb cerea milă la marginea unui
drum din Ierihon. Glasul lui tînguitor răsuna pînă
departe cerînd mila trecătorilor. Sărmanul! De ani de zile cerşeşte
şi putrezeşte lîngă un zid din oraşul Ierihon. 
     Dar deodată un zgomot mare se face. Mulţime de oameni dau
năvală din toate părţile. Bietul orb întreabă şi el ce s-a întîmplat,
ce înseamnă această mişcare? Vine Isus Hristos - îi răspunde
cineva din mulţime... vine omul despre care se vorbesc atîtea
lucruri minunate. În sufletul celui orb deodată se aprinde o lumină
mare. Toată fiinţa lui se cutremură de nădejdea tămăduirii. Cînd
gloata se apropie, nădejdea orbului deodată capătă grai şi strigă:
Isuse, Fiul lui David, miluieşte-mă!... 
     Lumea îl ceartă să tacă, dar el strigă tot mai stăruitor: Isuse,
Fiul lui David, miluieşte-mă. Domnul aude glasul bietului orb. El
totdeauna aude glasul celor ce sufăr. Se apropie cu iubire de el şi
îl întreabă: Ce voieşti să-ţi fac? Doamne, să văd, - răspunde
orbul. 
     Isus i-a zis: fie-ţi ţie după credinţa ta - şi orbul îndată s-a
tămăduit (citiţi pe larg această Evanghelie la Luca 18, 35-43). 
     O, ce înţeles adînc este în această Evanghelie! Tîlcul acestei
Evanghelii îl aflaţi şi în calendarul nostru care a ieşit acum de sub
tipar. 
     Eu de cîte ori citesc Evanghelia de mai sus, îmi vine să plîng.
Mă gîndesc că orbul de la Ierihon a trăit două vieţi: una în orbie
şi una în lumină. Mă gîndesc că şi eu am trăit o viaţă de orbie
sufletească, o viaţă pierdută. Oh, ce mult a lucrat Domnul pînă să
mă aducă la lumina vieţii! Mă gîndesc la zbuciumările vieţii mele,
cînd mă plîngeam Domnului de asprimea vieţii, şi Domnul mă
întreba: ce voieşti să-ţi fac?... cu ce să te ajut?... Eu însă,
nesocotitul, ceream mereu lucruri lumeşti. Abia pe urmă sufletul
meu a strigat: Doamne, să văd! Abia pe urmă mi-am dat seama că
dorinţa mea cea mai fierbinte şi fericirea mea cea mai dulce erau
cuvintele: Doamne, să văd... 

     Dragă cititorule! Ia seama, poate şi tu ţi-ai pierdut vederea cea
sufletească. Fie că ai pierdut-o, fie că ţi-a slăbit numai această
vedere - eu te sfătuiesc să cumperi de la El (de la Domnul)
doctorie pentru ochi ca să-ţi ungi ochii şi să vezi 
(Apoc. 3, 17-18). Eu te sfătuiesc să alergi îndată la Doctorul cel
mare al sufletelor noastre, căci El a venit anume să dea orbilor
vedere (Luca 4, 18). Milioane şi milioane de orbi şi bolnavi cu
sufletul s-au vindecat apropiindu-se de El şi cerînd mila Lui.
Apropie-te şi tu şi strigă cu orbul de la Ierihon: Isuse, Fiul lui
Dumnezeu, miluieşte-mă căci m-au orbit patimile şi fărădelegile...
deschide-mi Doamne ochii să văd... Doamne să văd - aceasta este
dorinţa mea cea mai fierbinte... 
     Ah, ce grozavă este orbia cea sufletească!... numai după ce ai
scăpat de ea vezi cît de fioroasă a fost. 
     - Da ce, te-a oprit popa Trifa de la Sibiu să nu bei şi să nu-ţi
petreci? - îl batjocoreau nişte oameni lumeşti pe un ostaş din
Oastea Domnului. 
     - O, dragii mei - le-a răspuns ostaşul - eu m-am lăsat de
petreceri şi celelalte răutăţi nu pentru că m-a oprit părintele Trifa
de la Sibiu şi Oastea Domnului, ci pentru că mi s-au deschis ochii
să văd lumea şi viaţa în lumina Evangheliei... mi s-au deschis
ochii să văd minciuna cea mare în care am trăit. Nu pentru că m-a
oprit Oastea Domnului m-am retras din lume, ci pentru că mi s-au
deschis ochii să văd negru ceea ce vedeam mai înainte alb şi să
simţesc amar ceea ce mai înainte mi se părea foarte dulce... eu
slăvesc neîncetat pe Bunul Dumnezeu şi pe Scumpul meu
Mîntuitor căci orb am fost, dar acum văd... 
     Ce mărturie şi ce mărturisire dulce şi scumpă! Dar vai, cît de
puţini sînt cei ce pot face această mărturisire! 
     Oh, ce orbie sufletească este azi în lume! E plină lumea de cei
orbi cu sufletul. Vai, ce de orbie sufletească este chiar între cei
ce-şi închipuie că văd, între oamenii cei cu carte, între cei
învăţaţi. 
     Un lucru ciudat se petrece azi în lume. În măsura în care lumea
şi oamenii înaintează cu cartea şi ştiinţa, li se betejesc ochii cei
sufleteşti. 
     În măsura în care oamenii înaintează în cunoştinţe, ascultă tot
mai mult de şoapta diavolului: nu credem în altceva decît în ceea
ce vedem... numai proştii mai cred azi în rai şi iad... Aici voi
spune o istorioară. 

Doi orbi predicau

Pe o stradă din Londra, un învăţat ateist ţinea oamenilor
o cuvîntare contra credinţei (în apus sînt la ordinea zilei
predicile pe stradă). 
                     - Eu nu cred în Dumnezeu - zicea ateistul - eu nu
cred în rai şi iad... eu n-am văzut nimic din acestea... eu cred
numai în ceea ce văd... este o prostie să mai creadă cineva în ceea
ce nu vede!... 
     - Oameni buni - se auzi atunci un glas din mulţime - voi
spuneţi că ar fi aici în apropiere ceva case; nu-i adevărat, nu este
nici o casă... voi spuneţi că ar fi aici în apropiere ceva arbori;
nu-i adevărat, nu este nimic... voi spuneţi că ar fi aici o adunare
de oameni; nu-i adevărat, aici nu este nimeni decît eu însumi... 
     - Ce prostii grăieşti tu omule? - întreabă lumea mirată. 
     - Eu nu grăiesc nici o prostie, dragii mei. Eu sînt un orb din
naştere; eu nu văd nimic din ceea ce spuneţi voi că vedeţi. Eu nu
văd lucrurile pe care voi le vedeţi; însă oricît aş încerca eu să vă
spun că nu există aceste lucruri - iacă voi nu mă credeţi; şi aveţi
dreptate, pentru că eu sînt un orb şi nu le văd, dar voi le vedeţi...
Întocmai aşa, vă rog, fraţii mei, să nu credeţi nici pe acest
mincinos, care tăgăduie pe Dumnezeu, spunînd că nu L-a văzut.
El este un orb cu sufletul; de aceea vă spune vouă că nu este
Dumnezeu. Un orb cu sufletul nu vede pe Dumnezeu, aşa cum eu
nu pot vedea lumea şi pe cele ce sînt în ea, pentru că sînt orb... 
     Nu daţi deci crezare unui astfel de orb duhovnicesc. De cîte ori
veţi auzi pe atare învăţat, tăgăduind pe Dumnezeu, compătimiţi-l
ca pe un orb. Compătimiţi-l mai mult decît pe mine şi pe cei ce
împreună cu mine sînt orbi de ochii cei trupeşti, pentru că noi
vedem cu ochii cei sufleteşti pe Bunul Dumnezeu, dar
necredincioşii ba... 
     Ce răspuns potrivit şi minunat! Cu adevărat cînd se apucă un
orb cu sufletul să tăgăduiască pe Dumnezeu, face exact ca şi cînd
un orb s-apucă să tăgăduie existenţa lucrurilor din lume, pentru
că el nu le vede. Astfel de orbi sînt cu adevărat de compătimit şi
de plîns. 
     Să ne rugăm neîncetat pentru ei şi să-i aducem la Doctorul cel
mare, la Isus Mîntuitorul care Singur îi poate vindeca. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-50-4 - 8-XII-1929 

Evanghelia de duminică: tămăduirea femeii ce suferea de 18 ani
în duhul neputinţei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu tămăduirea
unei femei care avea duhul neputinţei de 18 ani şi era
gîrbovă şi nu putea să se ridice de jos. 
                       Isus învăţa pe norod într-o sinagogă în ziua
Sabatului. Şi acolo era o femeie stăpînită de optsprezece ani de un
duh de neputinţă; era gîrbovă, şi nu putea nicidecum să-şi
îndrepte spatele. Cînd a văzut-o Isus, a chemat-o şi i-a zis:
Femeie, eşti dezlegată de neputinţa ta. Şi-a întins mîinile peste ea:
îndată s-a îndreptat, şi slăvea pe Dumnezeu. Dar fruntaşul
sinagogii, mîniat că Isus săvîrşise vindecarea aceasta în ziua
Sabatului, a luat cuvîntul, şi a zis norodului: Sînt şase zile în care
trebuie să lucreze omul; veniţi dar în aceste zile să vă vindecaţi,
şi nu în ziua Sabatului! Făţarnicilor, i-a răspuns Domnul; oare în
ziua Sabatului nu-şi dezleagă fiecare din voi boul sau măgarul de
la iesle, şi-l duce de-l adapă? Dar femeia aceasta, care este o fiică
a lui Avraam, şi pe care satana o ţinea legată de optsprezece ani,
nu trebuia oare să fie dezlegată de legătura aceasta în ziua
Sabatului? Pe cînd vorbea El astfel, toţi potrivnicii Lui au rămas
ruşinaţi; şi norodul se bucura de toate lucrurile minunate, pe care
le făcea El 
(Luca 13, 10-17). 
     Plină de un adînc înţeles este şi Evanghelia de duminică. Să
luăm mai întîi pe femeia ce s-a vindecat. Suferise 18 ani într-o
boală despre care Isus a zis că o legase satana, adică era un lucru
al lui satana. Desigur, femeia suferea de-o boală în care satana a
atras-o prin cădere şi decădere sufletească; o boală sufletească
împreunată cu una trupească. Astfel de boli sînt destule şi azi.
Cele mai multe şi cele mai grele boli se capătă şi azi tocmai
printr-o viaţă de cădere şi decădere sufletească. Oare cei ce sufăr
în cumplitele boli lumeşti, nu sînt şi ei nişte legaţi de satana cu
boli lungi, urîte şi grele? 
     Dar înafară de aceste boli sufleteşti şi trupeşti - sînt şi altele
numai sufleteşti; tot atît de rele şi grele, ba încă şi mai rele! 
     Acestea sînt bolile păcatelor şi patimilor rele în care sufăr
atîţia şi atîţia oameni sănătoşi cu corpul. 
     Despre femeia din Evanghelie se spune că avea duhul
neputinţei de 18 ani, era gîrbovă şi nu se putea ridica în sus
nicidecum. Aceasta este boala cea grea în care suferă şi
creştinătatea şi creştinii de azi. Creştinătatea de azi e plină de
creştini ce sufăr în duhul neputinţei. Sărmanii! Îi vezi cum stau
gîrboviţi de greutatea păcatelor şi nu se pot ridica în sus
nicidecum. Sărmanii! Îi auzi cum zic: am încercat să mă las de
ceia şi ceia, dar nu pot... am încercat să mă dezbăr de băut, de
fumat, de înjurat, etc - dar nu pot... 

     Nu pot pentru că n-au în sufletul lor pe Duhul cel de viaţă şi
de putere dătător, ci au duhul neputinţei. Sînt prinşi în legăturile
diavolului. În locul creştinilor celor vii şi biruitori, avem azi pe
cei cu duhul neputinţei; avem pe cei slabi şi slăbănogi pe care
diavolul i-a legat în legăturile sale şi îşi bate joc de ei. 
     Ah, ce de suflete gîrbovite şi legate se pot vedea în toate
părţile. Duhul neputinţei este boala cea mai grea a creştinismului
de azi. 
     Dar Evanghelia ne arată nu numai boala, ci şi pe Doctorul ei.
Femeia nu s-a putut vindeca de duhul neputinţei pînă n-a sosit
Isus Mîntuitorul. De multe ori va fi încercat biata femeie să se
ridice, dar nu putea nicidecum. Aşa e şi starea omului cuprins de
duhul cel rău al neputinţei sufleteşti. El nu se poate ridica din
neputinţă, din boală, din mocirlă pînă nu soseşte Isus Mîntuitorul. 
     Toate încercările noastre să ne ridicăm din neputinţă cu
puterile proprii - sînt zadarnice. Fără de El nu putem face nimic
(Ioan 15, 5). Cel cuprins de patimi şi năravuri urîte este un
bolnav pe care numai Isus Mîntuitorul îl poate vindeca; este un
legat de satana, pe care numai Isus Mîntuitorul îl poate dezlega
şi scăpa. 
     Dragă cititorule! A suferi în duhul neputinţei nu este tocmai un
lucru de ruşine; căci doar bolile cele sufleteşti şi trupeşti sînt
între noi oamenii. Este însă o ruşine - şi este o osîndă - a petrece
în starea aceasta. 
     Te-au gîrbovit şi te-au îmbolnăvit şi pe tine patimile şi
păcatele?... zaci şi tu de ani de zile în duhul neputinţei de a trăi
şi a face voia Domnului? - fă şi tu aşa cum a făcut femeia din
Evanghelie. Apropie-te îndată de Isus Mîntuitorul şi Tămăduitorul
sufletelor noastre. 
     Femeia din Evanghelie a stat în faţa Domnului cu toată
credinţa ei, cu toată încrederea ei, cu toată nădejdea ei, cu toate
lacrimile ei, cu toată averea şi puterea ei cea sufletească. Fă şi tu,
dragă cititorule aşa, şi îndată vei auzi glasul Lui cel dulce:
suflete, te-ai izbăvit de boala ta! 
     Femeie, te-ai izbăvit de boala ta! - ce veste dulce a fost aceasta
pentru femeia din Evanghelie, după ce suferise 18 ani de zile. 
     Suflete, te-ai slobozit de boala ta! - ce veste dulce şi scumpă
este aceasta pentru un suflet ce scapă din boala cea sufletească şi
din legăturile lui satana. 
     Şi încă ceva ne spune Evanghelia de duminică. Fariseii se
mîniaseră pentru că Isus dezlegase sîmbăta (duminica evreilor) un
suflet din legăturile satanei. Ah, ce judecată îngustă, năroadă,
oarbă şi orbită de ură! Bine le-a răspuns Isus: făţarnicilor! voi
dezlegaţi sîmbăta boul şi asinul vostru de la iesle, dar pentru
dezlegarea unui suflet din legăturile satanei, protestaţi. 
     Dar să nu ne mirăm prea mult de judecata fariseilor. Lucrurile
se petrec şi azi tot cam aşa. Oriunde se dezleagă un suflet din
diavoleştile legături ale patimilor şi păcatelor - îndată se aude şi
mustrarea fariseilor. Aproape toţi cei intraţi în Oastea Domnului
spun că îndată ce s-au lăsat de răutăţi - îndată ce au început a se 

dezlega din legăturile lui satana - lumea şi oamenii cei lumeşti au
început să cîrîie după ei cu mustrări şi bănuieli. De ce? Pentru că
duminica după sf. biserică, ostaşii nu se mai duc pe la birturi şi
minciuni, ci se strîng la un loc, citesc din Biblie, cîntă, se roagă
şi se dezleagă mereu din legăturile păcatelor. Însă lumea şi
oamenii cei lumeşti ne mustră pe noi ostaşii, pentru acest lucru
ce-l facem duminica. Ei pretind de la noi să ne odihnim în această
zi mergînd cu ei la cîrciumă. 
     Ah, ce creştinătate grozavă trăim noi azi! Ah, cum se mai
odihnesc creştinii de azi în ziua Domnului! Mai marele sinagogii
striga poporului: şase zile sînt în care se cade a lucra; deci în
acestea să vă vindecaţi, iar nu în ziua Domnului... Creştinii de azi
ascultă sfatul acesta: se feresc să nu se vindece în ziua Domnului.
Cele mai multe suflete se betejesc tocmai duminica, în ziua
Domnului. Duminicile şi praznicele noastre sînt pline de alergări,
tîrguri, daraveri, iar de altă parte creştinii se odihnesc în ele cu...
petreceri la birt, cu desfătări lumeşti, cu jocuri, cu minciuni,
clevete, fălii, etc, adică în loc să se dezlege în ziua Domnului,
mai tare se leagă şi se betejesc. 
     Ah, ce lucru grozav este acesta! 

Iosif Trifa. 

1930 - LS-7-4 - 16-II-1930 - 944

La duminica fiului celui pierdut
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     Acum duminică, avem la rînd Evanghelia cu fiul cel pierdut.
Aceasta Evanghelie o aflaţi tîlcuită pe larg într-o carte întreagă:
în cartea cu Fiul cel pierdut care a ieşit acum de sub tipar. Citiţi
şi răspîndiţi pe tot locul această carte de suflet mişcătoare şi
foarte potrivită pentru trezirea păcătoşilor şi întoarcerea lor la
Dumnezeu. E cea mai potrivită carte, îndeosebi şi pentru vremea
postului mare; vremea căinţei pentru păcate. Dăm mai jos o
rugăciune luată din această carte: 

Rugăciune

Isuse, Preadulcele meu Mîntuitor! Şi eu sînt în vrăjmăşie cu
Tatăl ceresc. Şi eu sînt un fiu pierdut care am rupt legătura
cu Tatăl ceresc. Ah, în ce stare grozavă am ajuns! Tatăl
meu şi maica mea m-au părăsit (Psalm); cerul şi pămîntul
m-au părăsit pentru ticăloşiile mele. Mă uit în toate părţile şi
nimeni nu mă poate ajuta şi scăpa. Dreptatea lui Dumnezeu cere
pedepsirea mea. Vai mie, ticălosul, cine mă va scăpa din această
osîndă? 
     Isuse Preadulcele meu Mîntuitor! Tu Singur şti cîţi ani de zile
am trăit în starea aceasta grozavă... Tu Singur şti cîţi ani am trăit
cu roşcovele... Tu Singur şti cît am suferit şi cîte am pătimit în
ţara cea străină a păcatului... Tu Singur şti cîte lacrimi am vărsat
şi cît m-am zbătut să scap din această pierzare... 

Tu Singur şti că toate sforţările mele au fost zadarnice, pînă ce nu
Te-am aflat pe Tine. 
     Binecuvîntată să fie clipa în care Te-am aflat pe Tine,
Preadulcele meu Mîntuitor! Cînd totul mi se părea pierdut, Tu ai
sosit să mă scapi. Cînd orice nădejde de pace şi împăcare
sufletească mi se părea pierdută - o mînă plină de sînge a luat
mîna mea şi a pus-o în mîna Tatălui ceresc. Era mîna Ta şi
mijlocirea Ta, Preadulcele meu Mîntuitor. În clipa cînd ai strigat
pe Crucea Golgotei: s-a sfîrşit - eu am căzut în braţele Tatălui
ceresc şi am primit sărutul iertării. Slăvit să fi Doamne, amin şi
de-a pururi să fi slăvit pentru această pace şi împăcare dulce şi
sfîntă pe care mi-ai cîştigat-o cu sîngele Crucii Tale 
(2 Cor. 5, 18). Eu voi sta şi voi rămînea de-a pururi
îngenuncheat la picioarele Crucii Tale ca să gust din această pace
dulce şi să n-o mai pierd niciodată. Slăvit să fi Doamne; amin şi
de-a pururi să fi slăvit! 

Iosif Trifa. 

1930 - OD-33-2 - 17-VIII-1930 

Evanghelia duminicii şi înţelesul ei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cînd au ajuns la norod, a venit un om, care a căzut în
genunchi înaintea lui Isus, şi I-a zis: Doamne, ai milă
de fiul meu, căci este lunatic, şi pătimeşte rău: de multe
ori cade în foc, şi de multe ori cade în apă. L-am adus
la ucenicii Tăi, şi n-au putut să-l vindece. O, neam necredincios
şi pornit la rău! a răspuns Isus. Pînă cînd voi fi cu voi? Pînă cînd
vă voi suferi? Aduceţi-l aici la Mine. Isus a certat dracul, care a
ieşit afară din el. Şi băiatul s-a tămăduit chiar în ceasul acela.
Atunci ucenicii au venit la Isus, şi I-au zis deoparte: Noi de ce
n-am putut să-l scoatem? Din pricina puţinei voastre credinţe, le-a
zis Isus. Adevărat vă spun că, dacă aţi avea credinţă cît un
grăunte de muştar, aţi zice muntelui acestuia: Mută-te de aici
colo, şi s-ar muta; nimic nu v-ar fi cu neputinţă. Dar acest soi de
draci nu iese afară decît cu rugăciune şi cu post (Matei 17,
14-21). 
     Un bolnav s-a apropiat de mine astă vară într-un sat. Nu tuşea
acest bolnav, nu şchiopăta şi nici un altfel de beteşug n-avea în
oasele lui. Purta însă în sufletul lui o boală grea: beţia. Am
încercat să mă las de beţie, domnule părinte, şi nu pot - mi se
plîngea omul. Am iscălit hotărîrea din Lumina Satelor, am ţinut-o
pînă la un loc, dar după o vreme şi mai cumplit m-am îmbătat. Ce
să fac ca să pot scăpa de acest rău?... 
     Ca răspuns eu am deschis Testamentul Nou şi am citit
împreună cu el Evanghelia fiului îndrăcit, de mai sus. I-am arătat
că 4 lucruri ne spune această Evanghelie. 

     Întîia dată ne spune că un copil avea duh mut care îl chinuia
şi îl arunca în foc şi apă. A 2-a oară că părinţii lui l-au adus la
Isus. A 3-a oară că i-a fost mai rău cînd s-a apropiat Isus de el şi
a 4-a oară cînd s-a tămăduit deplin. 
     Vezi omule, i-am zis bolnavului, şi tu trebuie să treci prin
aceste 4 stări ca să te poţi mîntui. Întîia dată trebuie să ne dăm
seama că duhul mut din Evanghelie sînt păcatele şi patimile cele
rele, cu ajutorul cărora diavolul se face stăpîn peste voinţa omului
ce le primeşte. 
     Şi tu eşti stăpînit de puterea duhului mut care cînd te cuprinde,
te aruncă în focul... beţiilor şi în noroiul... păcatelor. 
     Diavolul păcătuieşte de la început (1 Ioan 3, 8) şi de cîte ori
păcătuim, sau apucăm patimi rele (ca beţia, sudalma, mînia,
desfrînarea, etc), diavolul prinde putere asupra noastră. Aceasta
e starea cea dintîi, şi din această stare trebuie să fugim, trebuie să
scăpăm - şi altă scăpare n-avem decît la Isus Mîntuitorul nostru
care a venit să nimicească lucrurile şi puterea diavolului 
(1 Ioan 3, 8). Ca copilul din Evanghelie aşa trebuie să ne
apropiem şi noi cu bolile sufleteşti de Isus Mîntuitorul şi
Tămăduitorul bolilor noastre sufleteşti şi trupeşti. 
     Doctorul şi Izvorul tămăduirii bolilor noastre sufleteşti este
Isus Mîntuitorul. Fără de El noi nu putem face nimic. Însă cei mai
mulţi nu se ştiu apropia aşa cum trebuie de acest Izvor,  şi de
aceea îi auzi plîngîndu-se: am încercat, dar nu pot... mi-am pus în
gînd să mă las de ceea şi ceea, dar n-am putut... N-au putut pentru
că au încercat să facă acest lucru din puterile lor,  iar Domnul
Isus a spus apriat că fără de El nu putem face nimic 
(Ioan 15, 5). Cei ce spun că nu pot, au luat o hotărîre care n-are
putere. 
     Să scapi de chinurile patimilor şi păcatelor, înseamnă mai întîi
să-ţi faci o legătură vie cu Mîntuitorul şi să alergi în braţele Lui
mîntuitoare. Să scapi de patimi şi de năravuri urîte,  înseamnă să
te hotărăşti la o viaţă nouă şi să primeşti un Stăpîn nou: pe
Mîntuitorul Isus Hristos şi să începi o viaţă nouă cu El. Peste
această hotărîre se coboară apoi de sus darul, harul şi puterea
Duhului Sfînt care face din tine o făptură nouă, un om nou, un om
duhovnicesc care biruie firea cea păcătoasă şi patimile rele. 
     Semnul şi dovada că te apropii cu adevărat de Mîntuitorul şi
mîntuirea ta sufletească trebuie să fie starea a 3-a prin care a
trecut copilul din Evanghelie, adică cînd i s-a făcut mai rău. Mult
l-a scuturat pe el diavolul, după ce s-a apropiat de Isus. Cînd te
apropii şi tu cu adevărat de Mîntuitorul, ţi se face şi ţie mai rău,
adică diavolul se vede în primejdia de a-şi pierde un credincios,
şi de aceea umblă cu toate meşteşugurile să nu te scape din
prinsoarea lui. 
     Pînă cînd petreci în fărădelegi, diavolul şade liniştit şi
mulţumit de felul traiului tău, dar îndată ce vrei să o rupi cu
păcatul şi să te apropii cu adevărat de Isus, ţi se face şi ţie mai
rău, adică diavolul începe şi el a lucra. 

     Unul din cei ce s-au hotărît împotriva păcatelor şi a intrat în
Oastea Domnului îmi scrie: Am ţinut hotărîrea pînă la un loc, dar
de la o vreme şi mai tare s-a aprins pofta băuturii în mine şi m-am
îmbătat şi mai rău. Altul de altă parte mi se plînge: De cînd m-am
hotărît, nu mai am pace cu oamenii ăştia, că tot strigă după mine
că-s pocăit, pentru că după biserică nu mă bag cu ei la crîşmă să
beau. Iată aceasta e starea a 3-a: cînd omul se hotărăşte pentru
Domnul şi se apropie de Dumnezeu, diavolul de altă parte pune
foc mai mult în patimile omului şi scoate în calea lui fel de fel de
batjocuri şi de prieteni care îl trag de mînecă să se dea iarăşi la
roată cu lumea, adică să se întoarcă iarăşi în mocirla din care a
ieşit. 
      Dragă cititorule! Cînd satana te chinuie după ce te-ai hotărît
împotriva păcatelor şi te-ai apropiat de Mîntuitorul şi de
mîntuirea ta cea sufletească, să nu te sperii: este cea din urmă
zvîrcolire a lui. Tu nu te teme, stai drept ca un bun ostaş al lui
Hristos în faţa meşteşugurilor lui, mai înaintează cîţiva paşi în
credinţă, în încredere, în alipire faţă de El - şi ai cîştigat lupta
trecînd în starea a 4-a a fiului din Evanghelie: tămăduirea şi
mîntuirea ta cea sufletească. 
     Acestea sînt cele 4 stări şi trepte ale mîntuirii noastre
sufleteşti, şi toţi cei care vreau să intre cu adevărat în Oastea
Domnului, vor trece prin ele. 

Rugăciune

Isuse Mîntuitorule, iată ies şi eu în calea Ta ca fiul din
Evanghelie. Diavolul mă chinuie şi pe mine, mă aruncă în
focul şi apele poftelor şi patimilor. Fie-Ţi milă de mine
Doamne, căci ranele din suflet mă dor. Din pustiurile
păcatului vin acum la Tine şi ca un copil scăpat de moarte vreau
să mă ţin de Tine şi să trăiesc cu Tine. Iată Îţi dau aceste mîini şi
picioare pe care le-ai dezlegat din lanţurile satanei. Ţie Îţi dau
ochii, urechile, gura, gîndurile, vorbele mele, toată averea mea
trupească şi sufletească o pun de acum în slujba Ta Doamne şi în
ascultare de Tine Doamne! 

Iosif Trifa. 

1931 - OD-50-2 - 13-XII-1931 

Evanghelia de duminică: pilda celor chemaţi la cină
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia de la Luca 14,
16-21. Un om a dat o cină mare, şi a poftit pe mulţi. La
ceasul cinei, a trimis pe robul său să spună celor
poftiţi: Veniţi, căci iată că toate sînt gata. Dar toţi,
parcă fuseseră vorbiţi, au început să se dezvinovăţească. Cel dintîi
i-a zis: Am cumpărat un ogor şi trebuie să mă duc să-l văd,
rogu-te să mă ierţi. Un altul a zis: Am cumpărat cinci perechi de
boi şi mă duc să-i încerc: iartă-mă, te rog. Un altul a zis: Tocmai
acum m-am însurat, şi de aceea nu pot veni. Cînd s-a întors robul,
a spus stăpînului său aceste lucruri. Atunci stăpînul casei s-a
mîniat, şi a zis robului său: Du-te degrabă în pieţele şi uliţele
cetăţii, şi adu aici pe cei săraci, ciungi, orbi şi şchiopi. 
     Cina din Evanghelie închipuie Împărăţia lui Dumnezeu şi
mîntuirea sufletelor noastre prin Jertfa cea scumpă a Fiului Său.
Jertfa Crucii, Cina Domnului, stă în centrul mîntuirii noastre
sufleteşti (citiţi la Ioan 6, 48-56; 1 Cor. 11, 22-29). 
     Multe ar fi de spus despre Cina Domnului. Vom spune numai
cîteva pe scurt. 
     Cina Domnului s-a dat apostolilor în preseara cînd Domnul
Isus Se pregătea să-i părăsească. 
     Cina cea de taină le spunea apostolilor că Isus îi va părăsi, dar
de altă parte îi asigura că El va rămînea de-a pururi cu ei şi le va
împărtăşi neîncetat viaţă, putere şi dar. Acesta este şi azi punctul
cel dintîi din Cina Domnului. Ea ne asigură o legătură sfîntă, o
împărtăşire sfîntă şi neîncetată cu Domnul vieţii. 
     Prin Cina Domnului, noi stăm în neîncetată legătură cu El şi
El cu noi. Iată, Eu stau la uşă, şi bat. Dacă aude cineva glasul
Meu şi deschide uşa, voi intra la el, voi cina cu el, şi el cu Mine
(Apoc. 3, 20). 
     A doua oară, Cina Domnului li s-a dat apostolilor în semn de
frăţie şi frăţietate între ei. Cina cea sfîntă, Domnul a voit să facă
din apostolii Săi şi din toţi creştinii o familie de copii ai lui
Dumnezeu, o familie de fraţi şi surori care iau parte cu toţii la
aceeaşi Masă. 
     A treia oară, Cina Domnului ni s-a lăsat spre iertarea păcatelor.
Ea cuprinde Jertfa cea mare şi sfîntă prin care Mielul a
răscumpărat păcatele noastre. 
     Aşa au înţeles Cina Domnului apostolii şi aşa au înţeles-o
creştinii cei dintîi. Cina Domnului era pentru creştinii cei dintîi
o hrană sufletească, o hrană regulată şi nelipsită. Pînă prin veacul
al 4-lea, creştinii cei dintîi se împărtăşeau cu toţii în fiecare
duminică, după fiecare liturghie (liturghia e şi făcută pentru a se
împărtăşi la sfîrşitul ei toţi credincioşii), 

     Această împărtăşire în Domnul le dădea dar şi putere să
trăiască Evanghelia Mîntuitorului. Ei stăruiau în învăţătura
apostolilor, în legătura frăţească, în frîngerea pîinii şi în
rugăciuni. Mulţimea celor ce crezuseră, era o inimă şi un suflet
(Fap. Ap. 2, 42; 4, 32). 
     Dar în curgerea vremilor rîvna creştinilor pentru Cina
Domnului a scăzut. Unde am ajuns în ziua de azi? Azi poţi
număra pe degete pe cei care se împărtăşesc cu Cina Domnului. 
     Ah, ce înţeles mare şi ce putere mare este în Cina Domnului!
Dar poate tocmai pentru asta, diavolul s-a silit să schimonosească
înţelesul acestei taine şi se sileşte să-i ţină pe oameni departe de
ea. Diavolul a scornit credinţa că Cina Domnului ar fi numai
pentru oamenii cei betegi şi bătrîni. Creştinii de azi aşteaptă boala
şi moartea să-i apropie de Cina Domnului. 
     De cînd eram preot la ţară, îmi aduc aminte că am fost chemat
odată să împărtăşesc pe un bolnav. Dar bolnavul trăgea de moarte
(nu se simţise destul de bolnav să mă cheme mai curînd). Atunci
căsenii făcură un lucru grozav. Luară o lingură, căscară cu
puterea gura muribundului şi punînd în ea un mic căluş, mă
poftiră să-i torn pe gură sf. Împărtăşanie, ca să nu moară
necuminecat!... 
     - Dragii mei - le-am răspuns eu - taina aceasta nu se dă cu
puterea. Ea trebuie primită cu voinţa omului şi cu pregătire
sufletească. Domnul nu este un spărgător de uşi sufleteşti. El
aşteaptă ca omul să-I deschidă el însuşi uşa inimii sale. Puterea
acestei taine nu stă numai în bucăţica aceasta de pîine, ci în
legătura ce şi-o face omul - prin această taină - cu Isus
Mîntuitorul şi cu Dumnezeu. Dar această legătură trebuie să şi-o
facă omul pînă trăieşte, căci la moarte iată vedeţi, e prea tîrziu, e
prea tîrziu... 
     Şi iarăşi pe alţii îi sfătuie satana să se împărtăşească fără nici
un folos sufletesc. De cînd slujeam ca preot, îmi aduc aminte de
un om bătrîn care se cobora regulat, de sus de la munte, în fiecare
post al Paştilor, şi se cumineca. Dar după împărtăşanie, trăgea de
popas la un birt, scotea merindea din traistă, comanda o ţuică,
două, trei... şi pe urmă se îmbăta şi cînta cîntece lumeşti. În
aceeaşi zi se cumineca din două pahare: şi din paharul Domnului
şi din paharul diavolului. Se cumineca şi cu Duhul Domnului şi
cu duhul diavolului, cu toate că ap. Pavel spune apriat: Nu puteţi
bea paharul Domnului şi paharul dracilor; nu puteţi lua parte la
masa Domnului şi la masa dracilor (1 Cor. 10, 21). 
     O astfel de împărtăşire nu foloseşte nimic. 
     O, ce taină mare şi sfîntă este Cina Domnului! Cîţi însă
folosesc puterea acestei taine? Domnul ne cheamă pe toţi la Cina
Lui, la o viaţă trăită în legătură şi împărtăşire cu El. Dacă toţi am
cina regulat cu El şi El cu noi, ar fi plină lumea de copiii lui
Dumnezeu, ar fi plină lumea de fraţi şi surori în Domnul. 
     Dar Cina Domnului este o taină părăsită, de aceea lumea e
plină de creştini ce se urăsc şi se duşmănesc unii pe alţii. 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-13-2 - 27-III-1932 

Evanghelia de duminică: tămăduirea slăbănogului din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică - duminica a 2-a a postului -
istoriseşte tămăduirea unui slăbănog din Capernaum.
Patru inşi îl purtau, şi neputînd străbate cu el la Isus din
cauza mulţimii, l-au slobozit prin acoperişul casei. Isus
i-a zis: Fiule, păcatele îţi sînt iertate! (Citiţi pe larg această
Evanghelie la Marcu 2, 1-12). 
     Un adînc înţeles este în această Evanghelie. Domnul Isus a
iertat mai întîi păcatele slăbănogului, şi apoi l-a tămăduit. Asta
înseamnă că boala lui cea adevărată era înăuntru, în sufletul lui,
şi de boala aceasta trebuia scăpat mai întîi. 
     Tămăduirea omului trebuie să plece dinăuntru înafară. Sufletul
trebuie mai întîi tămăduit,  ca prin tămăduirea lui să se vindece şi
trupul. Boala cea adevărată este cea dinăuntru, cea sufletească. 
     Sănătatea şi boala îşi capătă înţelesul şi preţul lor cel adevărat
numai în lumina Evangheliei. Sănătatea cea adevărată e sănătatea
sufletului. Poţi fi tare şi mare cît un munte; această sănătate nu
ţi-e de nici un folos, cîtă vreme înăuntru, în suflet, eşti putred şi
bolnav. 
     De multe ori, boala cea trupească ajută sănătatea şi tămăduirea
sufletului. 
     Fratele meu! Nu te teme de boli şi încercări! Boala e o solie
cerească. Ea te aruncă în braţele Domnului. Ea cheamă lîngă patul
tău pe Doctorul nostru cel mare. Eu am zăcut - şi zac - mult în
boli şi suferinţe. Şi din şcoala aceasta am scos o parolă de viaţă:
mai bine bolnav în braţele Domnului, decît sănătos în braţele
lumii! 
     Boala cea adevărată e boala cea sufletească. Adevăraţii bolnavi
sînt cei ce pătimesc în ologie şi orbie şi slăbănogie sufletească.
Şi vai, e plină lumea de ei. Numai cît lumea la astfel de bolnavi
le zice viteji. După judecata lumii eşti sănătos şi viteaz cînd te
îmbeţi, cînd sudui, cînd chefuieşti... cînd te ţii la rînd cu toate
modele şi păcatele lumii. Eşti un slăbănog cînd te laşi batjocorit,
cînd te laşi smerit şi umilit. După judecata lumii eşti un suflet
bolnav cînd te cuprinde rîvna pentru Domnul şi pentru mîntuirea
sufletului. 
     Lumea e plină de ologi şi slăbănogi ce nu se pot ridica de jos
şi nu pot umbla pe picioarele lor cele sufleteşti. 
     Eu am cunoscut un om ce n-avea putere să treacă pe lîngă
vreun birt, fără să nu intre înăuntru la un pahar. Patima îl ologise
cu totul. 
     Boala cea sufletească este o boală cumplită pe care numai Isus
Mîntuitorul o poate tămădui. Şi Domnul îndată ne tămăduieşte,
dacă ne apropiem de El cu credinţă, cu căinţă şi cu dor de
mîntuire sufletească. Minunea din Capernaum se petrece şi azi în
sufletul şi viaţa celor ce se apropie de Isus Mîntuitorul şi
Tămăduitorul bolilor noastre sufleteşti şi trupeşti. 

Oameni pătimaşi şi ticăloşiţi în cele rele, se ridică dintr-odată sus
şi încep a umbla, cînd Îl primesc cu credinţă adevărată pe Isus
Mîntuitorul, se predau Lui şi încep o viaţă nouă cu El. 
     În Oastea Domnului sînt destui care au zăcut ani de zile în
ologie sufletească, şi azi umblă pe picioarele lor. Din nişte stricaţi
şi slăbănogi cu sufletul, s-au făcut nişte vestitori ai Domnului,
încît se miră lumea de ei, aşa cum se mirau gloatele de slăbănogul
cel tămăduit. 
     Toţi sîntem bolnavi cu sufletul, toţi trebuie să ne apropiem de
Marele Doctor şi Tămăduitor. Dar puţini sînt cei ce caută
tămăduirea cea sufletească. Cei mai mulţi stau liniştiţi în ologia
şi orbia lor cea sufletească. Nu le trebuie sănătate şi tămăduire
sufletească. Nu se îndură să-şi lase patimile şi năravurile cele
lumeşti ca să ia tămăduire sufletească. 
     Undeva am citit o întîmplare interesantă. Într-un oraş se
vestise că atunci şi atunci se vor aduce nişte moaşte făcătoare de
minuni şi tămăduitoare de boli. Atunci un orb cu un olog, s-au
înţeles astfel: Frate, de noi nu va fi bine cu moaştele alea... ce ne
vom face noi dacă ne tămăduim?... cine ne mai dă nouă bani?...
va trebui iarăşi să ne apucăm de lucru... şi cei doi bolnavi au
şters-o repede din oraş, ca nu cumva să-i ajungă tămăduirea!... 
     Cam aşa se întîmplă şi cu oamenii de azi. Nu se îndură să-şi
lase plăcerile şi năravurile cele rele ca să ia tămăduire. 
     Cei bolnavi cu trupul nu se tămăduiesc din 3 pricini: întîi, nu-l
caută pe doctor şi nu i se arată lui. A doua, nu iau medicina
prescrisă. Şi a treia, nu trăiesc după prescripţia medicului. 
     Aşa e şi cu bolile cel sufleteşti. Cei bolnavi cu sufletul nu se
pot tămădui dacă nu-L caută pe Doctorul sufletelor. Şi nu se
tămăduiesc nici dacă nu iau medicamentul Lui şi nu trăiesc după
prescripţia Lui din Evanghelie. 
     În lumea bolilor trupeşti, mai este şi o a 4-a pricină pentru care
cei bolnavi nu se pot tămădui. Şi anume, cînd se arată medicului
prea tîrziu, sau boala lor e incurabilă, fără leac. 
     Dar în lumea bolilor sufleteşti, această pricină nu mai stă în
picioare. Nu este nici o boală sufletească atît de învechită şi atît
de grea, de care Doctorul nostru cel mare şi bun să nu ne scape
îndată ce alergăm la El cu credinţă şi cu lacrimi de căinţă. 
     Şi încă ceva să învăţăm din Evanghelia de duminică. Pe
slăbănogul din Evanghelie l-au adus 4 inşi la Mîntuitorul, altcum
nu s-ar fi putut tămădui. Aici vine datoria noastră să-i ajutăm pe
cei bolnavi cu sufletul să se apropie de Mîntuitorul. 
     Iubiţi fraţi din Oastea Domnului şi toţi care aţi luat tămăduire
sufletească de la Domnul, nu uitaţi că datoria voastră este să
ajutaţi sufletele bolnave a se apropia de Mîntuitorul. 
     Toţi care am luat tămăduire sufletească de la Domnul, să
plecăm prin lume şi să aducem neîncetat suflete bolnave la
Domnul, la picioarele Crucii Sale, ca să ia tămăduire. 
     Să nu uităm apoi că la tămăduirea slăbănogului din Capernaum
s-au ivit îndată şi criticanţii, fariseii, care vedeau o hulă în
iertarea păcatelor. 

     Aşa e şi azi. Oriunde un slăbănog se ridică şi începe a umbla
pe picioarele lui cele sufleteşti, îndată se aude şi glasul
criticanţilor. 
     E vremea postului. Nimenea dintre noi nu este deplin sănătos
cu sufletul. Toţi suferim în boli sufleteşti mai mici sau mai mari.
Să cădem cu ele înaintea Doctorului sufletelor şi trupurilor
noastre, rugîndu-ne: Sufletul meu Doamne cel slăbănog cumplit
în multe feluri de păcate şi în fapte netrebnice, ridică-l cu
cercetarea Ta cea Dumnezeiască precum ai ridicat de demult pe
slăbănogul, ca fiind mîntuit să strig Ţie: îndurare dă-mi mie
Hristoase şi tămăduire! 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-14-2 - 3-IV-1932 

La duminica Crucii: ce înseamnă cuvintele Evangheliei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Tîlcuirea Evangheliei de duminică am făcut-o pe larg în
foaia Lumina Satelor anul 1929, nr. 10 şi foaia Oastea
Domnului anul 1930, nr. 11. Cu unele întregiri vom
stărui şi acum asupra acestei Evanghelii (citiţi-o la
Marcu 8, 34-38), pentru că ea cuprinde toată taina mîntuirii
noastre sufleteşti. 
     Dacă oamenii - zicea un învăţat creştin - ar pierde, prin
întîmplare toate Evangheliile, afară de una, sau dacă omului i s-ar
permite să asculte numai o singură Evanghelie - mîntuirea încă
n-ar fi pierdută; Evanghelia de duminică, cu purtarea crucii, ar fi
în stare ea singură să păstreze taina mîntuirii noastre sufleteşti. 
     Oricine vrea să vină după Mine. Iată acesta este începutul
mîntuirii. Să pleci pe urmele Domnului. Să pleci de bună voie,
din dragoste şi dor de mîntuire, pe calea mîntuirii. Dar nu e lucru
uşor a merge după Domnul. Condiţia cea dintîi o spune
Evanghelia: 
     Să se lepede de sine. Cel ce vrea să plece pe urmele Domnului
trebuie mai întîi şi mai întîi să se lepede de sine. Mare lucru este
lepădarea de sine. 
     Într-o adunare restrînsă a Oastei, eu le spuneam odată fraţilor
ostaşi că mîntuirea noastră are trei mari duşmani. Ştiţi voi care-i
cel dintîi din aceştia? 
     - Diavolul - răspunseră ostaşii în cor. 
     - Nu-i adevărat - le-am zis eu - cel dintîi şi cel mai mare
duşman al mîntuirii noastre este eul nostru. Numai în al doilea
rînd vine satana, iar al treilea e lumea. 
     Eul din om e cel dintîi şi cel mai mare duşman al mîntuirii
sufleteşti. Acest eu dă răspunsuri ca acestea: eu să mă împac cu
vecinul meu?... eu să mă rog lui de iertare?... eu să mă las
batjocorit de cela şi cela?... eu să sufăr ceea şi ceea?... eu să intru
în Oastea Domnului?... eu să ascult de un popă de la Sibiu?... eu 

să mă fac frate şi soră cu pătimaşii şi servitorii de la Oaste?... eu
doctor în ştiinţele cutare şi cutare, să mă cobor de la înălţimea
catedrei mele între pălmaşii şi servitorii de la Oaste?... 
     Acest eu ne împiedică mereu să trăim pentru Hristos, pentru
alţii şi pentru sufletul nostru. 
     Acest duşman trebuie mai întîi răpus. La acest duşman, Sf.
Scriptură îi zice omul cel vechi. Şi tot Scriptura ne spune că acest
om vechi nu moare decît răstignit pe Crucea Golgotei. El trebuie
împuns mereu cu cuiele Golgotei. De aceea zice mai departe
Evanghelia că cel ce vrea să meargă după Domnul, trebuie: 
     Să-şi ia crucea sa. A te lepăda de tine şi a-ţi lua crucea
înseamnă a te răstigni şi a muri faţă de lume (Rom. cap. 6). A-ţi
lua crucea înseamnă a te răstigni mai întîi pe ea, ca să moară eul
din tine, să moară omul cel vechi din tine. 
     Şi nu e lucru uşor acesta. Eul din noi e duşmanul care se lasă
mai anevoie bătut. E duşmanul care moare mai tîrziu. Pe satana
îl poţi ţinea la distanţă, căci e mai mult un fel de duşman extern,
dar eul e un hoţ de casă, şi ştiut lucru este că de hoţul din casă
mai greu te poţi feri. 
     Eul nostru, omul nostru cel vechi trebuie împuns mereu cu
cuiele Golgotei. Trebuie să stai mereu lîngă el cu ciocanul în
mînă, căci el umblă neîncetat să te pogoare de pe cruce. Eul
nostru nu vrea să moară cu una cu două. Zvîrcolirile lui sînt ele
însăşi o cruce grea pentru noi. De aceea zice o altă Evanghelie, că
trebuie să ne luăm crucea în fiecare zi (Luca 9, 23). Adică zi de
zi şi clipă de clipă să te lupţi a împiedica răsuflarea şi învierea
eului tău, al omului tău cel vechi. 
     A-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni şi a muri mereu faţă de
lume, pînă vei ajunge la biruinţa pe care a strigat-o ap. Pavel: nu
mai trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine (Gal. 2, 20). 
     A-l pune pe eul nostru, pe omul nostru cel vechi să ne ducă el
crucea, înseamnă a face tot atît cît fac iconarii (negustorii de
icoane) de la Gherla, care poartă în spate icoanele lui Isus Cel
Răstignit suduind, îmbătîndu-se, certîndu-se, înşelîndu-se!... 
     A merge după Domnul înseamnă a merge pe urmele Mielului,
înseamnă a merge pe urmele Crucii, adică să rabzi totul, să suferi
totul, să-i iubeşti pe toţi, să plîngi cu cei ce plîng, să te bucuri cu
cei ce se bucură, şi alături de acestea să păşeşti călcînd sub
picioarele tale scorpiile şi balaurii ispitelor şi păcatelor 
(Luca 10, 19). A merge după Domnul înseamnă a fi tuturor toate
şi mai presus de toate să fi cu totul al Lui. 
     Ce puţini sînt însă care trăiesc o astfel de viaţă! 
     De cînd eram preot la ţară, îmi aduc aminte de o întîmplare ce
a rămas adînc săpată în sufletul meu. Între păstoriţii mei aveam
unul care mergea cu îndărătnicie pe calea pierzării. Numele
Domnului Îl pomenea numai în legătură cu sudalmele. Şi a merg
pînă la sfîrşit pe calea aceasta. Nici sf. împărtăşanie n-a primit-o.
Adică a voit în ceasul din urmă să o primească, dar atunci era
prea tîrziu. Cînd am ajuns la el i se legase graiul. 

     Fiind om bogat, căsenii i-au făcut o îngropăciune pompoasă.
Cînd am plecat cu el spre cimitir, parcă şi acum îi văd calea lui
cea din urmă. Înaintea mortului mergea un copil cu o cruce mare
de lemn pe care era scris: Aici odihneşte în Domnul N. N. Iar
îndată după cruce mergea mortul. Era singura zi din viaţa lui în
care mergea liniştit şi ascultător pe urma crucii lui Hristos. Numai
cît această mergere nu-i mai ajuta nimic. Nu mergea el, ci îl
duceau alţii. Nu mersese pînă era viu, iar acum era prea tîrziu,
prea tîrziu!... 
     Şi vai, ce de creştini trăiesc tot aşa. O singură dată în viaţa lor
merg pe urmele crucii... în calea spre cimitir. Ce lucru grozav! Eu
mă îngrozesc cînd trec prin cimitire şi văd în toate părţile cruci
pe care scrie: aici odihneşte în Domnul N. N. Aici s-a mutat la
Domnul N. N., etc. 
     Ţi se pare că aici odihnesc oameni care o viaţă întreagă au trăit
tot cu Domnul în gură şi tot cu crucea în spate. Dar vai, cît de
departe a fost viaţa lor de aşa ceva! Aşa să trăim, ca cele ce se
vor scrie pe crucea noastră din cimitir, să se potrivească cu viaţa
pe care am trăit-o. 
     Să nu uităm dar: crucea pe care trebuie să o purtăm în lume
este, înainte de toate, crucea lepădării de noi înşine, este crucea
răstignirii noastre faţă de lume şi faţă de păcat. 
     Domnul a ştiut cît de grea este crucea aceasta. De aceea ne-a
dat în ajutor şi o altă cruce: crucea suferinţelor şi necazurilor din
această lume. Crucea aceasta trebuie purtată cu credinţă şi cu
răbdare, căci ea este o binecuvîntare pentru viaţa noastră cea
sufletească. Ea ajută să moară eul nostru, omul nostru cel vechi. 
     Fratele meu! Toţi avem să purtăm o astfel e cruce. Nu te speria
şi nu te teme de ea. Din ce crucea aceasta va fi mai grea,
binecuvîntarea va fi mai mare. 
     Un sf. Părinte predica: am avut o vedenie. Mi se părea că văd
un deal acoperit cu cruci de lemn. Şi tot omul trebuia să-şi ia în
spate crucea cea mai uşoară. Pe urmă a venit un om şi a luat
crucea ce mai rămăsese. Era cea mai grea, şi toţi se feriseră de ea.
Dar, o minune, omul află că crucea era pe dinăuntru plină de
galbeni. De aceea era aşa de grea. 
     În crucile cele mai grele sînt binecuvîntările cele mai scumpe. 
     Ştiţi care este cea mai grozavă cruce din lumea aceasta? 
     Nu-i nici o cruce mai grozavă - răspunde sf. Augustin - decît
a fi şi a trăi fără cruce. Nu este nici o altă nenorocire mai mare în
lumea aceasta, decît liniştea şi fericirea păcătoşilor. 
     Doamne fereşte-ne de o astfel de fericire. Ajută-ne Doamne să
ne purtăm crucea şi să mergem pe urmele Tale spre mîntuirea
scump sufletului nostru! 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-19-2 - 8-IV-1932 

La duminica mironosiţelor: ceva despre apostolia femeilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu mironosiţele
care în dimineaţa Învierii Îl căutau pe Domnul Cel
îngropat să-L ungă cu mir. Erau îngrijorate cine le va
prăvăli piatra de pe uşa mormîntului, dar au aflat piatra
răsturnată şi un înger le-a zis: mergeţi şi spuneţi învăţăceilor că
Domnul va merge mai înainte de voi în Galileia (citiţi această
Evanghelie la Marcu 15, 43 şi 16, 1-8). 
     De mare dar s-au învrednicit femeile. Lor li s-a arătat mai întîi
Isus Cel Înviat din morţi. Această cinste le-a venit de altcum ca
un răspuns la credinţa şi statornicia lor din timpul răstignirii. 
     Vai, ce lucru dureros s-a întîmplat pe timpul răstignirii
Domnului! Toţi L-au părăsit pe Domnul. Unii de frică, alţii din
nerecunoştinţă. De frica iudeilor fugiseră şi se ascunseseră pînă
şi apostolii (afară de Ioan). Petru, cel ce se lăuda că va rămînea
credincios chiar şi de s-ar lepăda toţi, s-a lepădat de frica unei
slujnici. 
     Singure femeile s-au ţinut pe urmele Domnului cu statornicie,
pînă la sfîrşit. Le vedem urmîndu-L pe Domnul în drumul cel
grozav al ocărilor şi bătăilor... le vedem plîngînd suferinţele
Domnului... la picioarele Crucii le vedem coborînd de pe Cruce
preacurat trupul Domnului şi aşezîndu-L în mormînt... le vedem
aşteptînd Învierea Lui... 
     Trebuie să ne dăm seama că n-a fost uşoară această statornicie
de credinţă a femeilor. Singură furia gloatei, ura iudeilor şi
zăngănitul armelor soldaţilor ar fi fost destul să înspăimînte inima
şi sufletul celor cîteva femei neajutorate. Trebuie să ne dăm
seama că soldaţii romani vor fi căutat să departă pe aceste femei
din preajma Celui osîndit. Trebuie să ne dăm seama că gloatele
erau cuprinse de un fel de beţie de ură, iar această ură nu putea
suferi plînsul şi lacrimile femeilor. În ura lor cea grozavă, fariseii
şi cărturarii nu puteau suferi plînsul femeilor. Lor le trebuia
strigăte de batjocură şi ură. Desigur, vor fi căutat să depărteze pe
femeile plîngătoare. Dar ele s-au alipit cu toată puterea lor de
Crucea răstignirii. Îmbrăţişînd Crucea Domnului, braţele lor cele
slabe se prefăcuseră în braţe de fier. Nici o putere din lume nu era
în stare să le smulgă de lîngă Crucea Domnului. Numai o sabie ce
le-ar fi tăiat mîinile, ar fi putut să le smulgă de lîngă Crucea pe
care suferea şi murea Scumpul nostru Mîntuitor. 
     O, voi, binecuvîntate Marii! Credincioşii din toate timpurile vă
vor păstra o veşnică amintire şi recunoştinţă pentru credinţa şi
statornicia voastră că n-aţi părăsit pe Scumpul nostru Mîntuitor
în clipele cele mai grozave! 

     Dar credinţa voastră trebuie să ne fie şi o predică mişcătoare
despre cum trebuie să ne alipim de Domnul. Eu de cîte ori simţesc
ispitele apropiindu-se de mine, mă gîndesc la voi şi strîng din
toată puterea cu braţele mele sufleteşti, Crucea răstignirii... de
cîte ori simţesc că diavolul umblă să mă smulgă de lîngă Crucea
mîntuirii, mă gîndesc la voi şi la cuvintele ap. Pavel: Cine ne va
despărţi pe noi de dragostea lui Hristos? (Rom. 8, 35). 
     Dar femeilor mironosiţe li s-a dat şi o solie: să vestească
Învierea Domnului. Şi femeilor li s-a dat o apostolie în această
lume. Li s-a dat şi lor solia şi apostolia să-L vestească neîncetat
pe Isus Cel viu şi Înviat. Însă prima condiţie a acestei vestiri este
ca vestitoarea să fie ea însăşi un suflet viu şi înviat. 
     Pildă ne dau şi aici mironosiţele femei. Maria Magdalena a fost
cea dintîi care L-a văzut pe Isus Cel Înviat din morţi. Ei i S-a
arătat cel dintîi Isus Cel Înviat şi darul Învierii. Ei, şi cine era
această femeie învrednicită de un dar aşa de mare? Ne spune
Evanghelia: Isus, după ce a înviat, în dimineaţa zilei dintîi a
săptămînii, S-a arătat mai întîi Mariei Magdalenei, din care
scosese şapte draci (Marcu 16, 9). 
     Maria Magdalena fusese şi ea un fel de mort, un fel de moartă
şi îngropată în adîncul pierzării. Din moartea aceasta s-a ridicat
şi a înviat prin darul iertării, prin darul morţii şi Învierii
Domnului. Vestindu-L pe Domnul, desigur Maria Magdalena nu
va fi spus numai că L-a văzut pe Domnul şi răstignirea Lui, ci va
fi strigat pe tot locul: eu, Maria Magdalena, am fost o femeie
pierdută... aveam 7 duhuri rele... mă tăvăleam în 7 păcate de
moarte... zăceam în adîncul pierzării... toate răutăţile şi
blestemăţiile erau în mine... eram o moartă... din moartea aceasta
m-a ridicat Domnul şi Mîntuitorul meu Isus Hristos... apropiaţi-vă
şi voi de Acest Mîntuitor şi îndată veţi lua iertare, viaţă şi
mîntuire... 
     Mironosiţele femei s-au făcut vestitoare nu numai pentru că au
văzut suferinţele Domnului, ci pentru că au gustat din taina cea
mare a Jertfei de pe Cruce. 
     De aici pleacă apostolia femeilor; de aici trebuie să plece, şi
numai de aici poate pleca. Apostolie adevărată pot face numai
Mariile ce plîng la picioarele Crucii... numai Mariile care au
gustat din darurile Crucii. Astfel de Marii vestitoare a Domnului
se sileşte să facă şi Oastea Domnului. 
     O apostolie a femeilor fără acest temei, n-ajunge nimic. Aici
pe la oraşe - şi pe la sate - sînt Reuniuni şi Carităţi de femei, care
se ocupă cu aranjări de petreceri şi baluri, chiar şi în timpul
posturilor. 
     O, ce lucruri minunate poate face o femeie intrată în slujba
Domnului! Femeia parcă e anume făcută pentru lucrul Domnului.
Inima ei este mai caldă, mai simţitoare, mai uşor de aprins. Poate
de cînd au văzut suferinţele Domnului, inima femeilor a rămas
mai simţitoare, mai gata să se aprindă. Femeile sînt înzestrate cu
daruri sufleteşti mai alese decît bărbaţii. 

     Dar vedeţi, tocmai pentru asta, diavolul a alergat şi aici tot în
galop. Tocmai pentru aceste daruri sufleteşti, diavolul se sileşte
să atragă femeile în slujba lui şi apostolia lui. Şi vai, ce de femei
fac slujba şi apostolia asta! Iară unele femei s-au şi întors să
urmeze pe satana - zice ap. Pavel (1 Tim. 5, 15). Azi însă se
poate spune că cele mai multe femei s-au abătut după satana.
Acestea sînt femeile care aţîţă vrajbă între oameni prin clevete şi
minciuni... acestea sînt femeile care îşi pun în slujba diavolului
darurile ce le au de la Domnul: inima, ochii, frumuseţea, etc. Casa
acestor femei este un iad şi mormînt (Prov. 7, 27). 
     O, ce dar mare este o Marie adevărată şi în afară de casa ei,
căutînd pe tot locul să împace urile dintre oameni şi să semene
dragoste, milă, bunătate! 
     Un mare poet şi gînditor al neamului nostru, M. Eminescu, a
zis despre femeie că este sau înger sau demon. Cu adevărat, un
înger ceresc este femeia cînd îşi pune însuşirile şi darurile ei în
slujba Domnului, dar un diavol se face cînd îşi pune darurile în
slujba răului. 
     Femeile care trăiesc o viaţă cu Domnul sînt nişte mironosiţe
binecuvîntate în mijlocul răutăţilor de azi. Astfel de mironosiţe
trebuie să fie ostaşele din Oastea Domnului şi toate femeile care
aşteaptă Împărăţia lui Dumnezeu. 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-15-2 - 10-IV-1932 

Duminica a 4-a din post: Evanghelia cu vindecarea îndrăcitului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu un îndrăcit
pe care l-a tămăduit Mîntuitorul. Apostolii nu-l
putuseră tămădui. Cînd a intrat Isus în casă, ucenicii
Lui L-au întrebat deoparte: Noi de ce n-am putut să
scoatem duhul acesta? Acest soi de draci, le-a zis El, nu poate ieşi
decît prin rugăciune şi post 
(Marcu 9, 28-29). 
     În legătură cu această Evanghelie, anii trecuţi am vorbit pe
larg despre rugăciune în foaia Lumina Satelor nr. 11 din 1929 şi
foaia Oastea Domnului nr. 11 din 1929. 
     Ca o întregire la acele învăţături, vom stărui şi acum să dăm
unele învăţături despre darul şi puterea rugăciunii celei adevărate. 
     Din multele şi minunatele pilde de rugăciune adevărată, pe
care ni le dă Biblia, vom aminti aici rugăciunea Anei. 
     Această Ană - soţia lui Elcana - neavînd copii, o potrivnică a
ei adeseori o înţepa cu vorba, din care pricină Ana se mîhnea şi
plîngea. 
     Ana a intrat cu durerea sufletului său în biserica din Siloam
unde preotul Eli şedea pe scaun la pragul bisericii Domnului. Şi
Ana se ruga Domnului cu sufletul amărît şi plîngea! Ea a făcut o
juruinţă şi a zis: Doamne, Dumnezeul oştirilor! 

     Dacă vei binevoi să cauţi spre întristarea roabei Tale, dacă-Ţi
vei aduce aminte de mine şi nu vei uita pe roaba Ta, şi dacă vei
da roabei Tale un copil de parte bărbătească, îl voi închina
Domnului pentru toate zilele vieţii lui, şi brici nu va trece peste
capul lui. Fiindcă ea stătea multă vreme în rugăciune înaintea
Domnului, Eli se uita cu băgare de seamă la gura ei. Ana vorbea
în inima ei, şi numai buzele şi le mişca, dar nu i se auzea glasul.
Eli credea că este beată, şi i-a zis: Pînă cînd vei fi beată? Du-te
de te trezeşte. Ana a răspuns: Nu, domnul meu, eu sînt o femeie
care suferă în inima ei, şi n-am băut nici vin, nici băutură
ameţitoare, ci îmi vărsam sufletul înaintea Domnului 
(1 Samuel 1, 10-15). 
     Îmi vărs sufletul înaintea Domnului - iată aceasta este
rugăciunea cea adevărată. Aşa se ruga şi psalmistul David cînd
striga din adîncul inimii sale. 
     Rugăciunea cea adevărată se revarsă din adîncul sufletului
omenesc, aşa cum izvorul ţîşneşte din adîncul pămîntului. 
     Rugăciunea Anei era o rugăciune a inimii. Buzele ei - spune
Biblia - abia se mişcau şi graiul i se stinsese, dar cu atît mai tare
vorbea în inima ei. Rugăciunea nu trebuie să fie atît o larmă mare
a gurii şi a buzelor, ci mai ales o aprindere, o grăire, o suspinare
a inimii. Însă rugăciunea celor mai mulţi creştini este o rugăciune
a buzelor, a gurii. Buzele se muncesc şi aleargă înainte, dar inima
stă pe loc. Îndeosebi noi românii avem rugăciunea buzelor.
Neamul acesta cu buzele Mă cinsteşte, dar cu inima este departe
de Mine - parcă apasă în special rugăciunile noastre. 
     Pe lîngă aceasta, rugăciunea Anei mai avea şi o altă cerinţă a
rugăciunii celei adevărate. Rugăciunea ei era în duh; avea darul
şi revărsarea duhului. Eli zicea despre Ana că-i beată. Da! da!
Ana era beată, numai cît beţia ei era beţia cea sfîntă şi dulce pe
care o face Duhul Sfînt. Ana se ruga în duh. Peste rugăciunea
Anei se revărsase darul Duhului Sfînt cu atîta putere, încît lui Eli
i se părea că-i beată. 
     Duhul Sfînt are şi El puterea de a îmbăta pe om. Cînd te rogi
cu toată inima şi cu tot sufletul tău, simţeşti - ca Ana - cum te
cuprinde şi te aprinde această beţie sfîntă şi dulce ce te ridică, te
înalţă, te curăţă, te înnoieşte şi te întăreşte. Eli nu înţelegea
această beţie - aşa cum nu o înţeleg nici cei mai mulţi oameni de
azi - şi îi venea să rîdă de ea, aşa cu rîdea mulţimea de apostoli
cînd S-a pogorît Duhul Sfînt peste ei, zicînd că sînt beţi de must. 
     Duhul Sfînt este Dascălul cel mare al rugăciunii. Rugăciunea
cea adevărată se poate învăţa numai în şcoala Lui. Duhul Sfînt ne
învaţă să ne rugăm nu numai din buze şi din cărţi, ci şi din
prisosul nostru cel sufletesc. 
     O altă cerinţă a rugăciunilor noastre este să ne rugăm în
Numele Domnului Isus. Această cerinţă ne-a lăsat-o Însuşi
Mîntuitorul. Adevărat, adevărat vă spun că, orice veţi cere de la
Tatăl în Numele Meu, vă va da (Ioan 16, 23). 
     Să ne rugăm în Numele lui Isus Cel Răstignit pentru noi şi
păcatele noastre. Să cerem totul prin sîngele Lui, să-L rugăm pe
El să prezinte rugăciunile noastre în faţa Tatălui ceresc. 

     În privinţa aceasta, sf. Ambrozie ne-a lăsat o preafrumoasă
asemănare. Nişte copilaşi au ieşit la cîmp să culeagă flori pentru
tatăl lor. Vreau să-i facă o bucurie, un dar. Însă copilaşii - în
nepriceperea lor - alături de florile cele bune, culeg şi buruieni şi
flori cu miros urît. Sosind acasă, mama ia florile din mîna lor,
alege pe cele bune şi apoi le prezintă tatălui. 
     Aşa face şi Domnul Isus cu rugăciunile noastre. Noi sîntem
nişte copii nepricepuţi. Între florile rugăciunii noastre sînt şi
unele rele. De multe ori, prin rugăciune, cerem lucruri care Îl
supără pe Tatăl ceresc. 
     Domnul Isus distilează rugăciunile noastre. Alege florile cele
bune şi le prezintă Tatălui nostru Cel ceresc. 
     În rugăciunile noastre trebuie să avem mijlocirea Golgotei şi
aripile porumbelului sfînt; sîngele Golgotei şi focul Duhului
Sfînt. Cînd rugăciunea noastră cuprinde în sine aceste două mari
daruri, ea este cu adevărat o putere ce mută şi munţii şi o armă
nebiruită contra ispitelor şi ispititorului diavol. 
     În Evanghelia de duminică, rugăciunea este arătată ca un
mijloc - ca singurul mijloc - pentru a-l alunga pe satana şi ispitele
lui. De un suflet care se roagă în duh şi putere - diavolul nu se
poate apropia. Rugăciunea cea adevărată ne dă aripi sufleteşti cu
care ne putem ridica în orice clipă spre cer, spre Dumnezeu. 
     Să nu uităm că diavolul, oricît de mişel ar fi el, el este tot
numai un şarpe ce se tîrîie pe pămînt. Cîtă vreme noi avem şi
folosim aripile rugăciunii, uşor ne putem apăra de el. Dar e rău
cînd ne-am pierdut aripile. Un creştin ce nu se roagă este o pasăre
ce şi-a pierdut aripile; iar cel ce nu se roagă cum trebuie, este o
pasăre cu aripile stricate. Pe o astfel de pasăre ce nu poate zbura,
repede o înfaşcă şarpele diavol cu ispitele lui. 
     Un creştin adevărat stă totdeauna cu aripile gata de zburat,
gata de rugăciune. El se roagă în toată vremea şi în tot locul. 
     Ciocîrlia se înalţă în soare şi în lumină cîntînd. Aşa e în firea
ei, în sănătatea ei, în viaţa ei. 
     Aşa e şi creştinul cel adevărat. El simţeşte o lipsă, o plăcere
sufletească să-şi desfacă mereu aripile rugăciunii şi să se înalţe cu
ele spre cer, spre Dumnezeu... 
     Aşa te rogi tu?... 
     Duhule Sfinte şi de viaţă făcătorule! Tu eşti Învăţătorul nostru
Cel mare pe care ni L-a lăsat Mîntuitorul să ne înveţe cum trebuie
să ne rugăm. Pune Duhule Sfinte căldură şi foc ceresc în
rugăciunile noastre. De cîte ori ne rugăm, dă-ne aripile Tale
Preasfînt Porumbel ceresc şi ne umple Duhule Sfinte, de acea
beţie dulce şi sfîntă care ne dă putere să trăim în lume dar să nu
fim din lume. Amin. 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-16-2 - 17-IV-1932 

Duminica a 5-a din marele post: despre căinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Sîntem în săptămîna a 5-a a marelui post. Acum e timpul
căinţei şi mărturisirii păcatelor. Mare taină este şi
aceasta, dar, întocmai ca postul şi rugăciunea, şi taina
aceasta e împreunată cu folos de mîntuire sufletească
numai cînd e făcută bine. În Lumina Satelor nr. 25 din anul 1929,
am scris pe larg despre căinţa şi mărturisirea cea bună. 
     Ca o întregire la ce am spus atunci, dăm acum şi alte
învăţături. 
     Biblia e plină cu multe şi mişcătoare pilde despre iertarea
păcatelor prin căinţă şi mărturisire. Noi vom cerceta acum un
singur loc: psalmul 51: Ai milă de mine, Dumnezeule în bunătatea
Ta! După îndurarea Ta. 
     Pînă la sfîrşitul veacurilor acest psalm va sta în faţa oamenilor
ca doar cea mai mişcătoare pildă despre căinţa cea adevărată.
Psalmul 51 cuprinde în sine toate cerinţele căinţei şi mărturisirii
celei adevărate. 
     Cunoaşteţi psalmul 51? Mă tem că nu prea bine. Acest psalm
este în legătură cu o întîmplare din viaţa lui David. E în legătură
cu un păcat pe care David l-a pus ca titlu în fruntea psalmului:
Cînd a intrat David la femeia lui Urie. Psalmul 51 a ieşit din
păcatul lui David cînd a fost biruit de ispita desfrînării. David a
păcătuit cu femeia lui Urie, l-a trimis pe Urie să fie omorît în
război. Domnul a trimis la David pe Natan prorocul care i-a arătat
nelegiuirea. David a căzut plîngînd în faţa Domnului şi a dobîndit
iertare. Din căinţa aceasta a ieşit psalmul 51. Chipul de alături
arată întîmplarea aceasta. Alături se văd şi pedepsele ce l-au ajuns
pe David pentru nelegiuirea lui (pierderea fiilor săi). Citiţi pe larg
în Biblie la 2 Samuel 11, 1-27 şi 12, 1-14. 
     Căderea şi căinţa lui David sînt puse în faţa noastră cu multe
învăţături. 
     Întîi, să ne gîndim că David a fost alesul şi iubitul Domnului
- şi totuşi ispita l-a biruit şi pe el într-o clipă de slăbire. Oricît de
tare ai fi, fratele meu, în Domnul - nu te încrede, ci priveghează
şi te roagă neîncetat, căci trupul este neputincios 
(Matei 26, 41). Iar dacă ai căzut, nu te lăsa tîrît mai departe, ci
degrab aleargă la harul căinţei. Căderea lui David - zice sf. Ioan
Gură de Aur - trebuie să se facă nouă pricină de ridicare. Acest
viteaz bărbat s-a rănit, a căzut şi s-a sculat, ca tu din amîndouă să
cîştigi: şi din căderea lui şi din scularea lui. Stricarea de corabie
a dreptului se face liman de scăpare a păcătosului. 
     Căderea lui David ne arată apoi, în chip grăitor, cum lucrează
păcatul. Ispita a deschis uşa încet, pe nesimţite. David a văzut pe
femeia lui Urie scăldîndu-se. Dar pe uşa aceasta - zice sf. Ioan
Gură de Aur - îndată a dat năvală păcatul ca un urs grozav şi
înfricoşat. David n-a rezistat ispitei. A păcătuit, şi păcatul sapă
mai departe. 

David încearcă în toate chipurile să ascundă păcatul. Merge din
rău în mai rău şi nu se opreşte pînă la uciderea - indirectă - a lui
Urie. 
     Aşa e ispita şi păcatul. Dacă îi deschidem numai puţin uşa, dă
năvală asupra noastră. Ne biruie şi ne duce în galop pe calea
pierzării. 
     Iată, aceasta este calea căderii pe care ne-o arată Biblia prin
pilda lui David. Ne-o arată să ne înfricoşăm şi să ne ferim de ea. 
     David ajunsese departe în calea pierzării. Din calea aceasta l-a
oprit chemarea lui Dumnezeu. Prorocul Natan îi arată păcatul şi
îl mustră pentru păcat. 
     Şi ce face David în faţa acestei telegrame cereşti? Face ceea ce
trebuie să facem şi noi cînd ne-a biruit ispita şi păcatul. David îşi
apleacă capul în semn de căinţă şi de recunoaştere a păcatului.
David ar fi putut încerca să se apere în faţa lui Natan. Ar fi putut
să facă pe avocatul... să zică: da, am greşit, dar greşeala mea e
scuzabilă, căci eu sînt rege şi trebuia cu orice preţ să apăr
prestigiul coroanei! Pentru o femeie nu mă puteam discredita în
faţa ţării şi a poporului... A trebuit să-l trimit pe Urie la moarte
ca să ocolesc izbucnirea unui scandal la curtea regală. 
     Dar David n-a făcut aşa. Nici măcar un singur cuvînt n-a rostit
pentru apărarea sa, ci şi-a plecat capul strigînd: fărădelegea mea
o cunosc şi păcatul meu stă pururi înaintea mea... 
     Fărădelegea mea o cunosc - iată aceasta este cea dintîi şi cea
mai mare condiţie a căinţei celei adevărate: cunoaşterea şi
recunoaşterea sinceră a păcatului. 
     Mulţi însă, foarte mulţi greşesc tocmai în punctul acesta. În
scaunul mărturisirii, atîţia şi atîţia fac pe avocaţii şi apărătorii lor,
în loc să facă pe David plîngătorul. Pocăinţa este o cumpănă care
nu se apleacă spre iertarea păcatelor, pînă nu punem în ea prima
greutate: recunoaşterea şi mărturisirea sinceră a păcatelor. 
     Pocăinţa - zice sf. Ioan Gură de Aur - tocmeală şi schimb este.
Este o tocmeală între om şi Dumnezeu. Dă Dumnezeu, dă şi cel
ce se mîntuieşte. Ce dai, o Davide, ca să te mîntuieşti? Că
fărădelegea mea o cunosc!... Atîta dai? - destul Îmi este Mie şi
atît. Lacrimi şi mărturisire dă David, iertare dă Dumnezeu. 
     Pocăinţa este o doctorie în care şi omul trebuie să pună ceva:
lacrimile lui. 
     Dumnezeu miluieşte - zice sf. Ioan Gură de Aur - dar nu prost
miluieşte, că zice: dă şi tu ceva! Întinde şi tu mîna! Nu pentru că
am trebuinţă de tine, ci pentru că voiesc să aduci şi tu ceva la
mîntuirea ta. Pocăinţă şi lacrimi dă-Mi - celelalte le dă iubirea
Mea de oameni! 
     În pilda lui David mai este apoi şi o altă cerinţă a căinţei.
Îndată după săvîrşirea păcatului, David căuta în tot chipul să
ascundă păcatul. Îi era ruşine de el şi căuta să-l ascundă. Dar
îndată ce a intrat în baia pocăinţei, lucrurile se schimbă. David
nu-şi mai ascunde păcatul. Îl strigă de pe acoperişul casei. Îl pune
în psalm şi îl cîntă plîngînd pe toate drumurile. Din păcatul său,
din căinţa pentru păcat, David face o mărturisire pentru toate
vremile şi toate neamurile. 

     Semnul că cineva a intrat cu adevărat în harul pocăinţei este
tocmai acesta, cînd începe a-şi mărturisi fără ruşine trecutul său
şi păcatele sale. 
     Un frate preot îmi dădea să înţeleg că prea exagerez cu
mărturisirile mele personale că şi eu mă distram odinioară pe la
cîrciumi şi răsfoiam biblia diavolului (cărţile de joc). Dar o astfel
de exagerare este în firea şi porunca întoarcerii la Dumnezeu.
Intrat în harul pocăinţei, mărturisirea păcatelor cere glas şi capătă
glas întocmai ca exagerările lui David cînd spunea plîngînd la
toată lumea că a intrat la femeia lui Urie. Mărturisirile ce le fac
ostaşii şi în public, în adunări - de care se scandalizează creştinii
cei mulţi - sînt cele mai grăitoare dovezi despre întoarcerea lor la
Dumnezeu. 
     Creştinii de azi se ruşinează de păcat. Umblă cît mai mult să-şi
ascundă păcatele. Ce mult a săpat diavolul vicleanul şi aici! Se
cuprinde cineva - zice sf. Ioan Gură de Aur - de pofta cumplită
către o desfrînată de obşte arătată, merge după ea ca un orb, intră
fără ruşine în lăcaşul ei şi face păcatul. Iese de acolo după
săvîrşirea păcatului şi se ruşinează să se pocăiască. Ticălosule,
cînd te împreunai cu desfrînata, nu te ruşinezi; iar cînd vii să te
pocăieşti, atunci te ruşinezi? Păcatul îl face şi nu se ruşinează, dar
de cuvînt se ruşinează. Al diavolului este vicleşugul acesta. La
păcat nu-l lasă pe el să se ruşineze, căci ştie că de se va ruşina,
fuge de păcat, dar la pocăinţă îl face pe el de se ruşinează, pentru
că ştie că ruşinîndu-se, nu se pocăieşte. Două rele face diavolul:
şi la păcat trage şi pocăinţa o opreşte. Pocăinţei îi dă ruşine, iar
păcatului îndrăzneală! 
     O altă cerinţă a căinţei sînt lacrimile. Căinţa trebuie să
stropească cu lacrimi păcatele noastre. De trei ori s-a lepădat ap.
Petru de Domnul, dar a fost iertat după ce s-a căit şi a plîns amar
- al doilea botez prin lacrimi din ochi făcînd, cum zice sf. Ioan
Gură de Aur. 
     Vieţile Sfinţilor istorisesc despre un mare păcătos care a cerut
de la un pustnic un leac pentru iertarea păcatelor. 
     - Du-te dragul meu - i-a zis pustnicul - şi caută pînă vei afla
o apă ce curge în sus. Spală-ţi ochii cu apa aceea şi îndată vei fi
iertat. 
     După o zadarnică cercetare, păcătosul s-a întors plîngînd de
întristare că n-a aflat această apă a iertării. 
     - O dragul meu - i-a răspuns pustnicul - iată apa aceasta este
în ochii tăi! 
     Lacrimile pentru păcate sînt apa cea minunată, apa iertării,
care curge în sus către cer, către Dumnezeu. 
     Căinţa mai are apoi şi o altă cerinţă care deschide uşa
mîntuirii. Păcatele trebuie să le stropim nu numai cu lacrimile
noastre, ci şi cu sîngele Domnului. Căinţa cea adevărată ne duce
la picioarele Crucii; ne duce la izvorul cel mare al iertării: la
Crucea şi Jertfa Scumpului nostru Mîntuitor. A te căi înseamnă a
cădea plîngînd în braţele Crucii. 

     Puterea căinţei şi mărturisirii stă în încopcierea ce ne-o facem
cu izvorul iertării şi puterii: cu Isus Mîntuitorul şi un început de
viaţă nouă cu El. 
     Fără legătura aceasta, am pierdut puterea mărturisirii: ne
spovedim regulat şi păcătuim regulat. 
     Mărturisirea nu e numai o descărcare şi încărcare de păcate, ci
o rupere statornică cu păcatele. Şi mărturisirea poate ajunge o
taină goală - ca şi postul şi rugăciunea - dacă în ea nu se află
căinţă, lacrimi şi Golgota. De cînd eram preot la ţară, îmi aduc
aminte de un om care trecînd într-un post cu carul pe lîngă casa
mea, şi-a zis: hai să mă bag şi pe la popa să mă spovedesc... că pe
la biserică n-am răgaz să mai merg. Preţuia ceva o astfel de
mărturisire? 
     Mărturisirea este - trebuie să fie - o zguduire sufletească, un
cutremur sufletesc care pune hotar nou, care face un început de
viaţă nouă. 
     Ajută-ne Doamne să putem face o astfel de mărturisire! 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-22-2 - 29-V-1932 

În legătură cu duminica samaritencei: ceva despre apa cea vie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În anul 1929 am început, prin foaia Lumina Satelor,
învăţăturile despre Duhul Sfînt. Am împărţit învăţăturile în
4 părţi principale. În anul 1929 am dat învăţăturile
generale despre Duhul Sfînt, despre Lucrarea Sa, despre Duhul
Sfînt Învăţătorul, Mîngîietorul, etc. 
     Am purces apoi la cele 3 simboluri ale lucrării Duhului Sfînt:
vîntul, focul şi apa. 
     Despre vîntul cel ceresc, am vorbit pe larg în foaia Oastea
Domnului anul 1. Despre focul cel ceresc am vorbit anul trecut şi
anul acesta. Mai avem 2 prelegeri despre focul cel ceresc şi apoi
trecem la apa cea vie. Duhul Sfînt este şi apa cea vie, apa vieţii
de care vorbesc Scripturile. 
     Începem aceste învăţături în legătură cu Evanghelia de
duminică în care Domnul vorbeşte despre apa cea vie. 
     Samariteanca nu L-a înţeles pe Mîntuitorul cînd îi vorbea
despre apa cea vie. Şi nu e mirare. Nici apostolii nu L-ar fi
înţeles. Apa cea vie, de care vorbea Domnul, erau darurile
Duhului Sfînt. Apa cea vie era o învăţătură nouă. Era un dar nou.
Era un dar închis încă în fîntîna darurilor cereşti. Era un dar ce
aştepta moartea Domnului ca să se reverse în lume. 
     Acest lucru l-a spus lămurit Însuşi Mîntuitorul, la Ioan 7,
37-39: 

     În ziua de pe urmă, care era ziua cea mare a praznicului, Isus
a stat în picioare, şi a strigat: Dacă însetează cineva, să vină la
Mine, şi să bea. Cine crede în Mine, din inima lui vor curge rîuri
de apă vie, cum zice Scriptura. Spunea cuvintele acestea despre
Duhul, pe care aveau să-L primească cei ce vor crede în El. Căci
Duhul Sfînt încă nu fusese dat, fiindcă Isus nu fusese încă
proslăvit. 
     Se spune aici lămurit că apa cea vie e darul Duhului Sfînt. Iar
acest dar aştepta proslăvirea Fiului; adică aştepta Jertfa
Scumpului nostru Mîntuitor. 
     Apa cea vie - revărsarea Duhului Sfînt - ne-a venit şi ea prin
Jertfa Scumpului nostru Mîntuitor. Prin Jertfa Lui ne-a venit
vîntul cel ceresc; prin sîngele Lui ne-a venit focul cel ceresc şi,
iată, tot prin Jertfa Lui ne vine şi apa cea vie. 
     O, Preadulcele nostru Mîntuitor! Oriunde este vorba despre un
dar de mîntuire sufletească, noi aflăm Jertfa Ta cea scumpă. Toate
darurile mîntuirii noastre au ţîşnit în clipa cînd Jertfa Ta şi
suferinţele Tale s-au încheiat cu cuvîntul: S-a sfîrşit! 
     În clipa aceasta au ţîşnit în lume şi apa cea vie, revărsarea
Duhului Sfînt. 
     Apa cea vie este izvorul ce curge din stînca Golgotei. Stînca
din Horeb - din care Moise a scos apă lovind-o cu toiagul -
închipuia stînca Golgotei, Jertfa Crucii 
(Numeri 20, 11; 1 Cor. 10, 4). 
     După căderea din Eden, păcatul astupase toate izvoarele vieţii.
Apele cele vii se retrăseseră în stîncă. Lumea a devenit un pămînt
pustiu, neumblat şi fără de apă (Genesa 1, 2). Fiul lui
Dumnezeu venit în lume să deschidă iar izvoarele vieţii. Să
sloboadă iar în lume apa cea vie. A trebuit să vină Însuşi Fiul lui
Dumnezeu să deschidă acest izvor astupat. Şi a trebuit să sape
adînc şi din greu. A trebuit să Se coboare în adîncul pămîntului,
în adîncul mormîntului, să afle izvorul. A trebuit să lovească
stînca Golgotei cu Crucea Sa şi cu suferinţele Sale. 
     În clipa cînd sus pe Golgota, a răsunat cuvîntul: S-a sfîrşit! -
din stînca Golgotei au ţîşnit apele vieţii. Din clipa aceea au
început a curge din Crucea lui Isus valuri nesfîrşite de îndurare,
de iertare, de viaţă, de mîntuire, şi ele vor curge mereu pînă la
sfîrşitul veacurilor. 
     În clipa cînd Mîntuitorul a fost înjunghiat, au ţîşnit în lume
apele cele vii, apele vieţii. 
     Şi de-atunci apele vieţii curg mereu prin lume. Ele curg şi vor
curge mereu pînă la sfîrşitul veacurilor, dînd tuturor celor ce se
adapă cu ele: iertare de păcate, sănătate, viaţă, fericire, mîntuire. 
     O, ce valuri de îndurare curg din Crucea lui Isus, şi vor curge
mereu pînă la sfîrşitul veacurilor! 

     Ferice de cei ce se adapă din ele! 
     Dacă însetează cineva, să vină la Mine şi să bea! Domnul Isus
pe toţi ne cheamă să bem din apa cea vie. Toţi trebuie să bem şi
să ne adăpăm din apele cele vii, din darurile Duhului Sfînt. Mai
mult decît atît: trebuie să bem din ele pînă la revărsare. Din inima
noastră să curgă, să se reverse aceste ape şi pentru alţii. Să le dăm
şi altora să guste din izvorul cel mare al apelor vii. 
     O, ce dar mare este nouă apa cea vie! Vom vorbi pe larg
despre ea, în prelegerile ce vor urma. Acum vom spune numai
atît: noi nu putem trăi duhovniceşte fără apa cea vie care se
pogoară din cer. Noi nu putem trăi fără darurile Duhului Sfînt.
Prin Duhul Sfînt izvorăsc izvoarele darului, care adapă toată
făptura spre rodirea vieţii (Antifon). 
     Pe unde curg apele cele vii, este viaţă. Pe unde nu curg, este
pustie şi moarte sufletească. 
     Acestea sînt valurile pe care Ezechiel prorocul le-a văzut
prefăcîndu-se într-un rîu mare. 
     În mijlocul pieţii cetăţii, şi pe cele două maluri ale rîului, era
pomul vieţii, rodind douăsprezece feluri de rod, şi dînd rod în
fiecare lună; şi frunzele pomului slujesc la vindecarea Neamurilor
(Apoc. 22, 2). 
     Acestea sînt roadele binecuvîntate ce răsar de pe urma apelor
celor vii. Ele vindecă apele vieţii noastre. Pretutindeni unde ajung
aceste valuri, este viaţă... pretutindeni pomii înfloresc şi rodesc
roade de fapte bune. 
     Acestea sînt apele care curg din Scaunul de domnie al Mielului
(Apoc. 22, 1). 
     Eu sînt Alfa şi Omega, Cel dintîi şi Cel de pe urmă, Începutul
şi Sfîrşitul (Apoc. 22, 13). 
     Ferice de cei ce beau din acest izvor! 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-31-2 - 31-VII-1932 

Evanghelia de duminică: voi sînteţi lumina lumii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Voi sînteţi lumina lumii. O cetate aşezată pe un munte,
nu poate să rămînă ascunsă. Şi oamenii n-aprind lumina
ca s-o pună sub obroc, ci o pun în sfeşnic, şi luminează
tuturor celor din casă. Tot aşa să lumineze şi lumina
voastră înaintea oamenilor, ca ei să vadă faptele voastre bune, şi
să slăvească pe Tatăl vostru, care este în ceruri (Matei 5,
14-16). 
     Isus Mîntuitorul a zis despre Sine: Eu sînt Lumina lumii 
(Ioan 8, 12). Isus îi numeşte şi pe apostolii Săi, lumina lumii.
Prorocii au fost şi ei o lumină a lumii. Urmaşii apostolilor
(episcopii, preoţii) sînt şi ei o lumină a lumii. Mai mult decît atît:
fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină care străluceşte
prin faptele sale. 
     Este însă un anumit raport între aceste lumini, iar acest raport
îl vom afla cercetînd lumina şi luminile din lumea aceasta. 
     Soarele este izvorul luminii şi tuturor luminilor din lumea
aceasta. Fără lumina soarelui n-ar fi nici o lumină şi nici o viaţă
pe pămînt - pînă chiar şi lumina lunii - îşi au indirect puterea lor
de la izvorul cel mare de lumină: de la soare. 
     Întocmai aşa stau lucrurile şi cu lumina cea sufletească, din
lumea cea sufletească. Isus Hristos este Lumina cea mare a lumii.
La plinirea vremii, El a răsărit ca un soare al dreptăţii 
(Maleahi 4, 2). El luminează pe orice om, venind în lume 
(Ioan 1, 9). Fără lumina Lui nu este lumină şi viaţă sufletească,
întocmai precum fără soare nu poate fi lumină şi viaţă
pămîntească. Toate luminile sufleteşti îşi au izvorul în lumina cea
mare a lui Hristos. 
     Lumina lui Hristos luminează tuturor; luminile din această
lume vin de la cei care au primit lumină din lumina lui Hristos. 
     Oamenii folosesc multe feluri de lumini, unele mai mari, altele
mai mici, unele mai slabe, dar fiecare îşi are rostul ei şi îşi face
slujba ei. 
     Ce slujbă binecuvîntată face, spre pildă, farul cel luminos care
arată noaptea calea vapoarelor călătoare pe întinsul apelor mării!
Dar o slujbă tot atît de binecuvîntată face şi luminiţa cea mică de
ceară ce străjuie noaptea la căpătîiul unui bolnav sărman. În casă
lampa, pe stradă felinarul, în biserică luminile şi candelele,
fiecare fel de lumină îşi face slujba ei. Alături de lumina electrică
îşi face slujba lui şi opaiţul cel mic. 
     Întocmai aşa e şi în lumea cea sufletească: creştinii luminează
după darul ce li s-a dat de sus şi după puterea lor sufletească.
Despre apostoli Mîntuitorul a zis: voi sînteţi lumina lumii.
Aceasta este o lumină mai mare. 

     Urmează apoi la rînd luminile cele mai mărunte. Fiecare
creştin adevărat trebuie să fie o lumină sufletească. Viaţa şi
faptele fiecărui creştin trebuie să strălucească în întunericul
acestei lumi (Filipeni 2, 15). Noi trebuie să sorbim în sufletul
nostru lumina lui Hristos pentru ca pe urmă să putem lumina şi pe
alţii. 
     Precum luna dă pămîntului lumina pe care o primeşte de la
soare, aşa şi noi trebuie să dăm şi altora lumina pe care o primim
de la Hristos. Precum lemnele aprinse dau înapoi căldura şi
lumina primite de la soare, aşa şi noi - aprinşi de focul Duhului
Sfînt - trebuie să dăm în lume lumina şi căldura pe care le-am
primit de la soarele dreptăţii. 
     Un creştin adevărat este o lumină a lui Hristos. Este o lumină
sufletească chiar şi dacă n-ar vorbi nimic despre Hristos. El
luminează prin faptele sale. Ce predică puternică şi ce lumină
puternică este predica şi lumina faptelor! 
     Fiecare lumină, oricît de mică şi de slabă ar fi ea, îşi are rostul
ei şi slujba ei. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină mai
mare, mai slabă sau mai tare, aşa după cum Dumnezeu S-a îndurat
să-i dea un dar mai mare sau mai mic... şi după cum el însuşi şi-a
strîns în candela sufletului său untdelemn mai mult sau mai puţin.
Oricît de mică ar fi candela unui suflet, ea îşi are slujba ei în
lucrul Evangheliei. Şi cel mai mic opaiţ, face adeseori o slujbă
foarte mare. 
     De cînd eram la ţară îmi aduc aminte de o femeie bătrînă ce
locuia lîngă un rîu pe unde trecea şi drumul de ţară. De cîte ori
creşteau apele rîului, bătrîna ţinea toată noaptea un opaiţ aprins
în fereastra casei. Drumul trecea pe lîngă o prăpastie a rîului: un
singur pas greşit - şi călătorul aluneca în gura morţii. În cîteva
rînduri, opaiţul bătrînei a scăpat pe trecători de la moarte. Opaiţul
babei era şi el un fel de far ce arăta primejdia. 
     Şi lumina ta cea sufletească, dragă cititorule, oricît de mică ar
fi ea, este un astfel de far luminos care arată căile vieţii. În
întunericul acestei lumi - în această grozavă întunecime - fiecare
creştin adevărat trebuie să strălucească prin faptele sale. Iar voi
să fiţi fără prihană şi curaţi, copii ai lui Dumnezeu, fără vină în
mijlocul unui neam ticălos şi stricat, în care străluciţi ca nişte
lumini în lume (Filipeni 2, 15). 
     Pe farul din Calais, în Franţa, sînt scrise cuvintele: Eu sînt
clădit aici ca să luminez şi să mîntuiesc. 
     Aceste cuvinte se pot spune - în cadre mai mici - şi despre
fiecare creştin adevărat; eu pentru asta trăiesc în lume, ca să
luminez şi eu după puterile mele sufleteşti! 
     Mîntuitorul zice să nu punem lumina sub obroc. Ce lucru
grozav este o lumină pusă sub obroc! O astfel de lumină nu numai
că se topeşte în zadar, ci pe deasupra, scoate şi fum negru şi
înăduşeală. O astfel de lumină, acoperită de obrocul patimilor şi
păcatelor este viaţa celor ce împrăştie în jurul lor ceartă, ură,
zavistie, minciună. Diavolul umblă mereu să stingă lumina cea
sufletească a omului, iar dacă n-o poate stinge de tot, se
mulţumeşte să o pună sub obroc. 

     Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină în lume. 
     Fiecare creştin adevărat îşi are locul său şi lumina sa în lucrul
cel mare al Evangheliei. Eu mă uit la candelabrul din biserică. Ce
predică minunată văd eu în luminile din acest candelabru! Ele sînt
de diferite mărimi; ele sînt aduse de diferiţi credincioşi, dar toate
au acelaşi scop şi fac aceeaşi slujbă: luminează. 
     Uitaţi-vă din depărtare la un candelabru plin cu lumini aprinse.
Luminile lui se văd una singură. Sînt mai multe, diferite lumini,
dar ele se văd una. 
     În viaţa cea creştinească, fiecare creştin îşi are partea sa de
lumină. 
     În Biserica lui Hristos, fiecare creştin îşi are partea sa de
lumină, îşi are lumina sa. 
     Puterea unui creştin se măsoară după lumina ce o revarsă şi el
în lume. Puterea unei biserici se măsoară după lumina şi căldura
pe care o revarsă în lume şi în suflete. Puterea unei biserici sînt
şi credincioşii ei cei aprinşi cu focul Duhului Sfînt. 
     Mulţi critică Oastea Domnului. Păi noi nu ştim să fi făcut vreo
altă crimă, decît atît că ne-am silit şi ne silim să aprindem toate
luminile din biserică!... 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-44-3 - 30-X-1932 

Evanghelia de duminică: despre Lazăr cel sărac şi bogatul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd pilda cu Lazăr cel sărac,
care cerşea la uşa bogatului, pe care pînă şi cîinii îl
întreceau în milostenie. Dar moartea a schimbat
situaţia; pe Lazăr l-a ridicat din gunoi în sînul lui
Avraam, iar pe bogat l-a aruncat în focul iadului (citiţi pe larg
această Evanghelie la Luca 16, 19-31). 
     E foarte cunoscută această Evanghelie, dar înţelesul ei nu este
acela că toţi bogaţii ar trece în iad şi toţi săracii în rai. Sînt şi
dintre săraci atîţia şi atîţia beţivani şi păcătoşi care vor înfunda
iadul - precum şi dintre bogaţii cei milostivi şi credincioşi atîţia
şi atîţia vor dobîndi raiul. 
     Evanghelia vrea însă să ne spună încă odată, cu apăs, că averea
şi bogăţia se poate face o primejdie pentru mîntuirea sufletului. 
     Pe unii avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare
(Luca 18, 23), pe alţii îi bagă în boala zgîrceniei şi iarăşi pe
alţii, ca pe bogatul din Evanghelia de duminică îi aruncă şi îi
îneacă în valurile desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. 
     Averea şi banul - zice un sfînt Părinte - sînt bune cîtă vreme
sînt slugile noastre şi fac ceea ce le poruncim noi, dar sînt o
pierzare cînd se prefac în stăpîni şi ne poruncesc ele nouă. 
     Evanghelia de duminică ne aduce aminte încă odată de preţul
cel mare al milosteniei. Ce ajutor mare în mîntuirea sufletului este
şi milostenia! 

     Un sfînt Părinte spune că Împărăţia lui Dumnezeu se poate
descuia cu 3 chei: cu o cheie de aur, cu o cheie de fier şi cu o
cheie de lemn. Cheia de aur o au aleşii Domnului; o are credinţa
şi rîvna lor cea strălucitoare ca aurul. Cheia de fier o au cei cu
credinţa tare, iar cheia de lemn o au cei ce prin milostenie Îl află
pe Isus şi cuvintele Lui: Adevărat vă spun că, ori de cîte ori aţi
făcut aceste lucruri unuia din aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai
Mei, Mie mi le-aţi făcut (Matei 25, 40). 
     La uşa bogatului din Evanghelie era un om ce îmbia bogatului
o astfel de cheie... îi îmbia raiul pe un preţ foarte scăzut, dar
bogatul n-a voit să-l cumpere. Pe la cîte uşi se îmbie şi azi o
astfel de cheie, dar oamenii nu vreau să o cumpere! Este om ce cu
preţ mic, cumpără mult. Acel preţ mic este milostenia. 
     Evanghelia de duminică pune în faţa noastră doi cerşetori.
Unul este Lazăr care cerşea o coajă de pîine. Dar celălalt cine-i?
- vă veţi întreba. Păi celălalt este bogatul care cerşeşte un picur
de apă. Foamea şi suferinţele lui Lazăr au ţinut o clipă, dar setea
şi suferinţele bogatului vor ţinea o veşnicie. Care a fost oare mai
nefericit? 
     Evanghelia de duminică ne mai spune încă un lucru: ne spune
precis, că timpul mîntuirii este aici în lumea aceasta; îndată ce
murim - s-a isprăvit cu putinţa de a mai putea face ceva. Cît este
ziuă, trebuie să lucrezi; vine noaptea, cînd nimeni nu mai poate
să lucreze (Ioan 9, 4). 
     Oh, în ce nebunie mare trăiesc cei ce nu cred în viaţa viitoare
şi nu lucră nimic pentru dobîndirea ei! Dacă ar învia cineva din
morţi - spun unii şi azi - poate că ar crede şi necredincioşii şi s-ar
îndrepta. 
     Vorbă să fie! 
     Cînd pe Însuşi Fiul lui Dumnezeu Cel coborît din cer şi Înviat
din morţi nu L-a crezut şi nu-L crede lumea - cum ar putea crede
unui biet muritor ce ar învia din morţi? Lumea l-ar lua drept
şarlatan. 
     Adevărat spune Evanghelia: cei ce nu cred în cele cîte ne-a
descoperit nouă Dumnezeu, nici chiar dacă ar învia cineva din
morţi, nu vor crede. Va veni însă o vreme cînd vor crede, dar
atunci va fi prea tîrziu!... 
     Un vestitor al Evangheliei spunea în gura mare că iadul e plin
de credincioşi. Cum aşa? - se întreba lumea mirată. Păi aşa, că
toţi cei ajunşi în osînda iadului îşi văd orbia şi nebunia
sufletească în care au trăit... văd iubirea şi dragostea Tatălui
ceresc pe care au batjocorit-o... văd Crucea Golgotei care le-a
îmbiat mîntuirea... văd toate şi cred acum în toate, dar credinţa nu
le mai ajută la nimic! 
     Aici vom aminti că iadul va fi plin şi de altfel de credincioşi:
de cei care cred în Dumnezeu şi se tem de El, dar fac voile
diavolului. 
     Scumpii mei fraţi ostaşi şi toţi care vă pregătiţi pentru viaţa
cea viitoare! Strigaţi pe păcătoşi să se oprească din căile pierzării,
căci desfătarea şi dulceaţa lumii trece, dar osînda rămîne în veci! 
Iosif Trifa. 

1932 - OD-49-3 - 4-XII-1932 

Evanghelia de duminică: tămăduirea femeii ce suferea de 18 ani
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu tămăduirea
femeii ce suferea de 18 ani şi nu putea să se ridice în
sus nicidecum. Domnul Isus a vindecat-o. Fariseii
făţarnici Îl mustrau însă pe Domnul căci făcuse această
tămăduire sîmbăta, cînd nu se cade ca cineva a se vindeca. Isus
le-a răspuns: Făţarnicilor, oare în ziua Sabatului nu-şi dezleagă
fiecare din voi boul sau măgarul de la iesle, şi-l duce de-l adapă?
Dar femeia aceasta, care este o fiică a lui Avraam, şi pe care
satana o ţinea legată de optsprezece ani, nu trebuia oare să fie
dezlegată de legătura aceasta în ziua Sabatului? (Luca 13,
15-16). 
     Două învăţături de căpetenie ne arată Evanghelia de duminică.
Învăţătura cea dintîi e cea care trece ca un fir roşu prin toată
ţesătura Evangheliilor: păcatul şi mîntuirea. 
     O femeie bolnavă de 18 ani s-a apropiat de Isus. Suferea de
duhul neputinţei şi era atît de bolnavă, încît nu putea să se ridice
în sus nicidecum. Grozăvia păcatului ni se arată şi aici în toată
puterea. Pe biata femeie o doborîse păcatul; o doborîse ispita
diavolului, căci Domnul spunea că satana o legase de 18 ani.
Printr-o boală sufletească împreunată cu una trupească, satana
legase în lanţurile lui pe o biată femeie şi o ţinea de 18 ani în
starea aceasta grozavă şi nenorocită. 
     Eu mă gîndesc, cîţi astfel de nenorociţi sînt şi azi! E adevărat
că cei mai mulţi nu sînt ologi ca femeia din Evanghelie; ei aleargă
pe la petreceri, jocuri, desfătări, cîrciumi, cinematografe, etc, dar
cu sufletul sînt şi ei nişte bieţi ologi, care nicicum nu se pot
ridica de jos, din mocirla patimilor şi păcatelor, legaţi fiind de
satana. 
     Dar Evanghelia ne arată nu numai boala, ci şi pe Doctorul ei.
Femeia din Evanghelie s-a tămăduit apropiindu-se cu boala ei de
Mîntuitorul. De multe ori va fi încercat biata femeie să se ridice
de jos în decursul celor 18 ani de boală, dar nu putea nicidecum.
Aşa e şi starea omului legat de patimile şi ispitele diavoleşti. El
nu se poate ridica de jos, pînă nu soseşte Isus Mîntuitorul. 
     De multe ori cei legaţi de satana cu patimi urîte, încearcă să se
dezlege cu încercări ca acestea: vreau să mă las de beţie... vreau
să mă las de femei... vreau să mă las de hoţii... vreau să mă las de
ceea şi ceea... Dar toate astfel de încercări se gată cu: an încercat,
dar nu pot!... 
     Toate încercările noastre să ne ridicăm din patimi şi păcate cu
puterile proprii - sînt zadarnice. Fără de El nu putem face nimic
(Ioan 15, 5). Cel cuprins de patimi şi năravuri urîte este un
bolnav pe care numai Isus Mîntuitorul îl poate vindeca; este un
legat de satana, pe care numai Isus Mîntuitorul îl poate dezlega
şi scăpa. 

     Dragă cititorule! Te-au gîrbovit şi te-au îmbolnăvit şi pe tine
patimile şi păcatele?... Zaci şi tu de ani de zile în duhul neputinţei
de a trăi şi a face voia Domnului? - fă şi tu aşa cum a făcut
femeia din Evanghelie. Apropie-te îndată de Isus Mîntuitorul şi
Tămăduitorul sufletelor noastre. 
     Să ne gîndim apoi că femeia din Evanghelie a stat în faţa
Domnului nu numai cu boala ei, ci şi cu toată nădejdea ei, cu
toate lacrimile ei, cu toată averea şi puterea ei cea sufletească. Fă
şi tu, dragă cititorule aşa, şi îndată vei auzi glasul Lui cel dulce:
suflete, te-ai izbăvit de boala ta! 
     Femeie, te-ai izbăvit de boala ta! - ce veste dulce a fost aceasta
pentru femeia din Evanghelie, după ce bolise 18 ani de zile! 
     Suflete, te-ai slobozit de boala ta! - ce veste dulce şi scumpă
este aceasta pentru un suflet ce scapă din boala cea sufletească şi
din legăturile lui satana. 
     A doua învăţătură din Evanghelie o dau fariseii cei făţarnici
care se mîniaseră şi Îl mustrau pe Domnul pentru că dezlegase
sîmbăta un suflet din legăturile satanei. Ah, ce judecată îngustă,
năroadă, oarbă şi orbită de ură era aceasta! Bine le-a răspuns Isus:
Făţarnicilor! Voi dezlegaţi sîmbăta boul şi asinul vostru de la
iesle, dar pentru dezlegarea unui suflet din legăturile satanei,
protestaţi! 
     Fariseii şi făţarnicii de totdeauna sînt minunat fotografiaţi în
această Evanghelie. E cea mai reuşită fotografie a lor. Oriunde un
suflet chinuit se dezleagă din diavoleştile legături ale patimilor şi
păcatelor - acolo se aude îndată şi azi mustrarea făţarnicilor. 
     Mă gîndesc şi la mişcarea Oştii Domnului. Oastea a adus şi ea
la Domnul mii şi mii de suflete, care s-au dezlegat din patimi şi
păcate. Dar pentru făţarnici, acest lucru este o crimă, o blasfemie,
o maimuţăreală, o erezie. Ce-i pasă făţarnicului de un suflet care
zace robit? Ce-i pasă de zvîrcolirile mîntuirii? Pentru el litera
legii e mai mare decît freamătul şi frămîntările mîntuirii. Oriunde
se porneşte freamătul cel binecuvîntat al mîntuirii, făţarnicul de
azi face ceea ce au făcut colegii lui de pe timpul Mîntuitorului;
strigă după acest freamăt cu mustrări ca acestea: sînteţi sectari!...
proroci mincinoşi!... stricaţi rînduielile!... 
     Aşa strigă făţarnicii şi după noi. Dar las să strige. Ei strigă ca
să se împlinească Scripturile. O, binecuvîntată Biblie! Cum se
împlinesc şi azi toate cuvintele tale! Oriunde un suflet chinuit se
dezleagă din patimi, acolo se iveşte îndată şi făţarnicul cu
mustrarea şi ocara lui. Şi e bine că se iveşte. Ar fi un semn rău
dacă nu s-ar ivi. 
     Şi încă o învăţătură; cu privire la ziua Domnului, duminica.
Făţarnicii Îl mustrau pe Domnul că strică odihna sîmbetei,
tămăduind bolnavii. O mustrare este aceasta ce se aude şi azi.
Oamenii cei lumeşti îi mustră pe ostaşii Domnului pentru că
duminica după sf. biserică, ostaşii nu se mai duc pe la birturi şi
minciuni, ci se strîng la un loc, citesc în Biblie, cîntă, se roagă şi
se dezleagă mereu din legăturile păcatelor. Ei pretind de la noi să
ne odihnim în această zi, mergînd cu ei la cîrciumă. Ah, ce lucru
grozav este acesta! 

     Ah, ce creştinătate grozavă trăim noi azi! Ah, cum se mai
odihnesc creştinii de azi în ziua Domnului! 
     Duminicile şi praznicele noastre sînt pline de alergări, tîrguri,
daraveri, iar de altă parte creştinii se odihnesc în ele cu...
petreceri la birt, cu desfătări lumeşti, cu jocuri, cu minciuni,
clevete, fălii, etc, adică în loc să se dezlege în ziua Domnului,
mai tare se leagă şi se betejesc. 
     Şi totuşi, cînd strigi după aceste năravuri păgîneşti şi
diavoleşti şi iei lupta cu ele - făţarnicii strigă după tine că eşti
sectar, că strici datinile, şi cîte alte hule şi batjocuri! 
     Acesta este un lucru şi mai grozav! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-8-7 - 10-III-1935 

La Evanghelia de duminică: despre postul cel adevărat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În Evanghelia de duminică, ne învaţă Mîntuitorul cum
trebuie să postim. 
                În legătură cu această Evanghelie, vom spune şi noi
unele învăţături despre post. 
     Despre mîntuirea sufletului se vorbesc multe şi în multe feluri.
De altcum taina mîntuirii e simplă. Greşeala lui Adam a lăsat în
noi otrava păcatului; a lăsat pe omul cel vechi, firea cea veche.
Domnul Isus a venit să nimicească această otravă; a venit să
omoare în noi pe omul cel vechi, firea cea veche, ca să trăim în
omul cel nou, în omul cel duhovnicesc 
(Rom. 6, 1; 1 Cor. 2, 14). Prin Jertfa Crucii Sale Domnul
Isus ne-a dat puterea să murim faţă de păcat (Romani 6). 
     Dar lucrul acesta nu merge aşa uşor. A muri faţă de păcat este
o culme a mîntuirii ce se poate ajunge numai după o viaţă
întreagă de luptă şi biruinţă. Să ne însemnăm bine un lucru: firea
noastră cea veche nu poate fi omorîtă cu totul. Ea poate fi slăbită,
poate fi făcută nevătămătoare, dar nu poate fi omorîtă cu totul.
Adam cel vechi n-a murit cu totul în noi. Orice am face, orice am
isprăvi, îl simţim că trăieşte în noi. 
     Viaţa noastră este o războire neîncetată între Adam cel vechi
şi Adam cel nou; între firea cea veche şi firea cea nouă. În această
luptă, Domnul Isus a venit şi ne-a adus ajutor de biruinţă. 
     Eu îmi închipui firea cea veche în asemănarea chipurilor de
alături. Patimile cele rele sînt nişte urme din Grădina Edenului;
sînt nişte dobitoace ale diavolului. Aceste dobitoace au lipsă de
păşune, de mîncare, altcum tînjesc şi amorţesc. Ele trăiesc cu
mîncarea ce le-o dăm noi. Cînd le dăm de mîncare, zburdă - iar
cînd nu le dăm, tînjesc. 

     În chipul de alături se vede un om credincios, un om
duhovnicesc, care nu dă de mîncare acestor dobitoace. El îşi
hrăneşte firea cea nouă cu rugăciune şi priveghere, iar pe firea cea
veche cu dobitoacele ei o omoară cu foamea. Pe dobitoceştile
patimi le-a pus pe foame; le-a amorţit cu foamea. Un astfel de om
a pus la respect firea cea veche; a amorţit-o, a slăbit-o, i-a luat
puterea şi a făcut-o neputincioasă. 
     Un astfel de om îşi apără mereu firea cea duhovnicească prin
priveghere şi rugăciune. Cheia mîntuirii sufleteşti este tocmai
asta: să ne apărăm cu darurile Domnului contra trezirii firii
noastre celei vechi. Căci sîntem tot mereu în primejdia de a simţi
cum se trezeşte în noi firea cea veche, gustul după carnea din
Egipt. Cîinele din noi n-a murit (poftele lumeşti), nici vulpea
(viclenia), nici tigrul (mînia), nici porcul (beţia), nici păunul
(trufia), nici şarpele (pizma), etc, dar de cîte ori le simţim că se
trezesc, trebuie să le punem pe foame, trebuie să le tragem şi mai
mult de la mîncare, sporindu-ne mana, mîncarea cea
duhovnicească. 
     În acest înţeles trebuie luat şi postul, ca un ajutor contra
trezirii patimilor noastre cele rele. Îmbuibarea în mîncări şi
băuturi este o hrană pentru dobitoacele firii celei vechi. De hrana
asta trebuie să ne ferim, nu numai pe timpul postului, ci pe tot
timpul vieţii noastre. 
     Precum pămîntul prea gras şi umedos - zice sf. Ioan Gură de
Aur - naşte viermi, aşa şi îmbuibarea în mîncări şi băuturi este
cuib cald pentru viermii ispitelor şi poftelor rele. 
     În chipul de alături se vede firea cea veche în trezire; se vede
omul cel lumesc care începe să-i dea de mîncare. Hrana firii celei
vechi o şopteşte şi o pregăteşte diavolul, iar omul cel păcătos
foloseşte această mîncare. 
     În multe chipuri şi feluri dau necredincioşii de mîncare la firea
cea veche şi dobitoacele ei. Cămara diavolului e încărcată cu fel
de fel de hrană pe seama asta. Dar dintre toate mîncările firii celei
vechi, cea mai bună şi mai hrănitoare este alcoolul. Cum primeşte
această hrană, firea cea veche cu dobitoacele ei îndată se trezeşte
din somn şi începe a zburda (cum se vede în chip). 
     Despre lapte spun doctorii că el cuprinde tot ce trebuie
corpului nostru. Omul ar putea trăi numai cu lapte. Aşa e şi
laptele diavolului, alcoolul. E în stare să hrănească el singur firea
noastră cea veche; e în stare el singur să omoară sufletul. 
     Vai cum hrănesc oamenii tot pe omul cel vechi, tot firea cea
veche! E plină lumea de răutăţi, dar cum să nu fie cînd oamenii
dau de mîncare numai la firea cea veche?... Se beau în ţară la noi
16 miliarde de lei pe an... se fumează 8 miliarde... 500.000 de
cîrciumi stau faţă în faţă cu 18.000 de biserici... oare nu sînt şi
aceste numere grozave nişte dovezi despre mîncarea ce se dă
dobitoceştilor patimi? 
     Trăim vremuri cu creştini ce trăiesc ascultînd de şoapta
satanei: beţi, mîncaţi, chefuiţi, păcătuiţi... trăiţi-vă viaţa!... Se
sting posturile, se sting rugăciunile, se stinge privegherea, ş-apoi
ne mirăm de ce ne-au biruit răutăţile şi păgînătăţile. 

     În acest înţeles trebuie să adîncim şi învăţătura despre post
adîncit. Postul nu înseamnă numai schimbarea unor mîncări, ci
înseamnă întărirea firii noastre celei duhovniceşti şi slăbirea firii
celei lumeşti. Postul trebuie să pătrundă şi el acolo în adîncul
nostru de unde ies răutăţile şi să ajute înţărcarea lor. Altcum, ce
folos că oprim unele mîncări să intre în gura noastră, dar lăsăm
cu toată liniştea să iese sudalmele, minciunile, hulele, etc. 
     Schimbăm numai mîncările, dar purtările ba. Ne păzim de
lapte, dar dăm drumul la laptele diavolului, la alcool. 
     În acest înţeles a zis Mîntuitorul că nu atît ceea ce intră, ci
ceea ce iese din gură spurcă pe om (Matei 15, 11). Iar mîncarea
- adică numai mîncarea, zice ap. Pavel - încă nu ne va pune pe noi
înaintea lui Dumnezeu (1 Cor. 8, 8). Rău fac cei nu postesc,
dar rău fac şi cei ce postesc rău; cei ce văd păcatul ascuns numai
în mîncare, nu şi în inima lor şi în faptele lor. 
     Un om din popor ajuns odată în temniţă pentru o bătaie, a
refuzat brînza ce i-a adus-o temnicerul într-o zi de vineri, spunînd
că-i sfînta vineri, şi e păcat. Vedea păcatul ascuns numai în
brînză, dar în fapta rea nu l-a văzut. Un astfel de post este ca o
nucă fără miez, ca un fagur fără miere. 
     Posteşti? - întreabă sf. Ioan Gură de Aur - arată-mi prin faptele
tale... să postească nu numai gura ta, ci şi ochii, urechile,
picioarele şi mîinile tale... Că de am mînca numai cenuşă,  şi încă
de nici un folos nu ne va fi postul dacă noi ne înfrînăm numai de
mîncări, şi de păcate nu. Nu acest fel de post am ales Eu, zice
Domnul (Isaia 58, 6). 
     În Biblie găsim multe pilde şi învăţături despre cum trebuie să
fie postul cel adevărat. Un astfel de post e şi cel pe care l-au făcut
ninivitenii. Postul ninivitenilor n-a fost numai cenuşa şi înfrînarea
de mîncări, ci şi o schimbare în toată viaţa lor. Ci oamenii şi
vitele să se acopere cu saci, să strige cu putere către Dumnezeu,
şi să se întoarcă de la calea lor cea rea, şi de la faptele lor de
asuprire, de care le sînt pline mîinile. Cine ştie dacă nu Se va
întoarce Dumnezeu şi Se va căi, şi dacă nu-Şi va opri mînia Lui
aprinsă, ca să nu pierim! Dumnezeu a văzut ce făceau ei şi că se
întorceau de la calea lor cea rea. Atunci, Dumnezeu S-a căit de
răul pe care Se hotărîse să li-l facă (Iona 3, 8-10). 
     Aşa să fie postul nostru! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-14-1 - 31-III-1935 

La duminica Crucii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd Evanghelia în care Domnul
ne învaţă cum trebuie să ne purtăm crucea. Tîlcuirea
acestei Evanghelii se află pe larg în cartea I-a cu
Tîlcuirea Evangheliilor. Iar în acest număr dăm şi o
altă tîlcuire în pag. 5 şi 6. 
     Aici vom spune pe scurt numai atît. Isus Mîntuitorul nu ne-a
învăţat numai cum să ne purtăm crucea. El nu ne-a strigat de sus
din cer: fiilor, luaţi-vă crucea şi plecaţi cu ea spre cer, la Mine.
Ci El S-a pogorît jos pe pămînt, S-a aplecat umilit la o cruce grea;
a luat-o pe umeri şi ne-a zis: veniţi după Mine... oricine vrea să
se mîntuie, să-şi ia crucea şi să vină după Mine... 
     Să vină după Mine!... iată, asta este cheia călătoriei noastre
spre viaţa veşnică. Dacă Domnul nu ne-ar chema după El şi dacă
nu ar merge El în fruntea noastră - încă nimeni n-ar fi ajuns în
rai. 
     Să ne gîndim la un om care trebuie să facă o călătorie lungă şi
primejdioasă printr-un loc necunoscut, plin de primejdii. 
     În frămîntarea călătoriei lui, iată soseşte un om de bine. Şi îi
întinde o carte zicîndu-i: poftim, citeşte în cartea aceasta şi vei
afla în ea o bună îndrumare pentru călătoria ta. Îţi va arăta
desluşit drumul. 
     Dar ce folos? Era întuneric, şi omul nu putea citi cartea. Şi
pleacă omul dibuind mai departe. 
     Nu peste mult, iată soseşte un alt om de bine. Şi îi întinde o
lumină zicîndu-i: poftim lumina aceasta, că-i întuneric şi nu vezi
calea. Îţi va lumina drumul şi vei ajunge cu bine. 
     Şi omul s-a bucurat. Dar a venit un vînt şi a stins lumina. Şi
omul s-a mîhnit. 
     Iată însă că soseşte un om apăsat de o cruce grea pe umerii săi
şi cu o coroană de spini pe cap. Şi îi zise cu glas duios: Truditule
călător, vino după mine căci eu am mai făcut odată drumul
acesta... Numai eu singur te pot conduce la sfîrşitul călătoriei
tale... Şi mergînd după acest călăuz, omul şi-a sfîrşit călătoria cu
bine. 
     În călătoria cea mare a acestei vieţi, în drumul nostru spre
mîntuire, nu ne poate ajuta nici cartea învăţăturilor omeneşti, nici
lumina ştiinţei, ci numai Acela care a mai făcut odată acest
drum... numai Acela care ne-a deschis acest drum prin Crucea de
pe Golgota: Isus Mîntuitorul. 
     Deci cu crucea noastră după El, pe urmele Lui! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-28-4 - 7-VII-1935 

Evanghelia de duminică: cu păsările cerului şi crinii cîmpului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Una din cele mai frumoase Evanghelii este cea de
duminică de la Matei 6, 22-32. O avem tîlcuită pe larg
în cartea II-a Tîlcuirea Evangheliilor. Dăm din cartea
aceasta pe scurt, unele învăţături. 
     Zis-a Domnul: Nimeni nu poate sluji la doi stăpîni. Căci sau
va urî pe unul şi va iubi pe celălalt, sau va ţinea la unul şi va
nesocoti pe celălalt: Nu puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona
(Matei 6, 24). 
     Am tîlcuit aceste vorbe de atîtea ori şi în atîtea feluri prin
toate cărţile de la Oastea Domnului. Şi le vom repeta mereu. O,
cum n-am eu glas de trîmbiţă cerească să stig aceste cuvinte ale
Domnului să le audă toţi oamenii! Cei mai mulţi creştini îşi pierd
sufletul şi viaţa de veci tocmai la răspîntia aceasta: ei îşi
închipuie ca pot sluji şi lui Dumnezeu şi diavolului. Diavolul
pescuieşte cele mai multe suflete tocmai la răspîntia aceasta. Îi
înşală satana pe bieţii oameni şoptindu-le şoapte ca acestea: Da
ce?... doar no să te faci călugăr, ţi-ai făcut datoria faţă de suflet...
viaţa îşi are şi ea plăcerile ei... aşa-i făcută viaţa că trebuie ici
colea să mai şi înşeli, să mai şi minţi, să mai furi, să mai şi înjuri,
etc. 
     Cu astfel de şoapte înşală satana pe oameni să creadă că pot
sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona. 
     Din înşelăciunea aceasta ies creştinii cei ce sînt nici reci, nici
în clocot (Apoc. 3, 15). Din înşelăciunea asta ies cei ce merg şi
la biserică şi la cîrciumă... ies cei ce se şi roagă şi suduie... ies cei
ce cred în Dumnezeu, dar şi pe diavolul îl ascultă... 
     A trăi o viaţă adevărat creştinească înseamnă a avea numai un
Domn şi Stăpîn... înseamnă a-L avea pe Domnul Isus de Stăpîn,
Cîrmuitor şi Poruncitor peste inima ta şi viaţa ta. 
     Uitaţi-vă la stupul de albine. Veţi afla acolo o admirabilă pildă
sufletească. Albinele nu suferă decît o singură matcă. Pe celelalte
le alungă, sau le omoară, 
     Ce pildă minunată pentru noi! Aşa trebuie să facă şi stupul
vieţii noastre celei sufleteşti: să nu sufere două mătci, să nu
sufere doi stăpîni, să nu sufere doi cîrmuitori... să sufere numai
o singură matcă... numai un singur Cîrmuitor... numai un singur
Conducător: pe Isus, Domnul şi Mîntuitorul sufletelor noastre. 
     Albinele ştiu ele bine de ce nu suferă două mătci: pentru că
atunci în stupul lor n-ar mai fi pace şi linişte, ci tulburare, vrajbă
şi împerechere. Mulţi oameni îşi închipuie că pot porunci două
mătci în stupul lor cel sufletesc. Îşi închipuie că pot sluji şi lui
Dumnezeu şi diavolului. 
     A trăi o viaţă adevărat creştinească înseamnă a te preda cu
totul Domnului şi a sluji numai Lui. Istoria ne spune că vechii
romani la ocuparea cetăţilor inamice, trimiteau vorbă celor
asediaţi: Cetăţeni ai cetăţii asediate! Predaţi-vă! 

Predaţi-vă pe voi înşivă, predaţi oraşul vostru, pămînturile
voastre, grădinile voastre, banii voştri, armele voastre; pe scurt,
predaţi-vă împăratului roman cu tot ce aveţi. 
     Cetăţile răspundeau: Predăm totul - şi îndată erau încorporate
la imperiul roman. 
     Ce icoană minunată! O aşa predare cere şi Regele nostru cel
ceresc. Suflete dragă, predă-te Domnului cu tot ce ai. Mîntuirea
sufletului vine numai după ce te-ai predat cu totul Domnului şi ai
intrat în stăpînirea şi cîrmuirea Lui. 
     De aceea, vă spun: Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră,
gîndindu-vă ce veţi mînca, sau ce veţi bea; nici de trupul vostru,
gîndindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca. Oare nu este viaţa mai mult
decît hrana, şi trupul mai mult decît îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la
păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu
strîng nimic în grînare; şi totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le
hrăneşte. Oare nu sînteţi voi cu mult mai de preţ decît ele? Şi
apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorîndu-se, poate să adauge măcar
un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte?
Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe cîmp: ei nici
nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată
slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel
îmbracă Dumnezeu iarba de pe cîmp, care astăzi este, dar mîine
va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe
voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicînd: Ce vom
mînca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă
toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie
că aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu
şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe
deasupra (Matei 6, 25-33). 
     Iată o Evanghelie care celor necredincioşi li se pare o glumă,
un lucru de zîmbit. Dar ce dulce este această Evanghelie pentru
cei ce trăiesc o viaţă de copii ai lui Dumnezeu! Cînd trăieşti o
viaţă de copil al lui Dumnezeu, atunci vezi Evanghelia de mai sus
cum se împlineşte în viaţa ta. Cînd eşti cu adevărat un copil al lui
Dumnezeu, atunci Tatăl ceresc are grijă de tine pînă în cele mai
mici amănunte. 
     Văzut-aţi cum sînt copiii: n-au nici o grijă şi nu cunosc grija
vieţii; aşa e şi cu noi cînd sîntem cu adevărat copiii lui
Dumnezeu; deodată scăpăm de toate grijile şi necazurile. Tatăl
ceresc le ia asupră-Şi. Tatăl ceresc Se îngrijeşte şi de toate
lipsurile vieţii noastre trecătoare. Minunea cu ulciorul văduvei din
Sarepta Sidonului şi cu corbul lui Ilie din valea Horeb, se
întîmplă şi azi în viaţa celor ce trăiesc după Cuvîntul Evangheliei.
Tatăl ceresc umple ulciorul la vreme şi corbul soseşte la timp 
(1 Regi 17, 2-16). 
     Cînd trăim o viaţă de copii ascultători ai lui Dumnezeu,
ajutorul Lui ne vine cînd nici nu ne aşteptăm. Evanghelia cu crinii
cîmpului şi păsările cerului se împlineşte şi azi. O spune aşa de
frumos şi psalmul 23: Domnul este Păstorul meu: nu voi duce
lipsă de nimic. El mă paşte în păşuni verzi, şi mă duce la ape de
odihnă. 

     O, ce Păstor bun este Domnul şi ce păşuni minunate are El, dar
dacă vrei să fii îngrijit de El, trebuie să fii oaia Lui, trebuie să fii
în turma Lui şi să asculţi de El. Aici e taina Evangheliei de
duminică: dacă vrei să scapi de greutăţile şi necazurile vieţii,
intră cu adevărat în turma lui Isus şi te fă cu adevărat o oaie
ascultătoare de El. O, ce viaţă uşoară şi dulce trăieşte cel care este
cu adevărat un copil al Domnului şi o oaie din turma Lui! 
     Dar pentru cei ce nu trăiesc această viaţă, Evanghelia cu
păsările cerului şi crinii cîmpului li se pare o glumă, o minciună.
Tot ceea ce spune Evanghelia este adevărat şi se împlineşte. Însă
celor ce trăiesc o viaţă de creştin mincinoasă, li se pare cu
neputinţă de împlinit ceea ce spune Evanghelia. 
     Aici e a se căuta şi cauza adevărată a greutăţilor, lipsurilor şi
necazurilor de azi. Au pierdut oamenii legătura cea adevărată de
fii ai Tatălui ceresc, de aceea înoată în greutăţi, lipsuri şi necazuri
ce nu se mai gată. 
     De s-ar ruga oamenii lui Dumnezeu şi ar trăi o viaţă de
adevăraţi copii iubiţi şi ascultători ai Lui, atunci Tatăl ceresc
îndată i-ar scăpa de toate necazurile şi greutăţile. 
     Ce predică minunată ne pot fi aici şi păsările cerului, despre
care am scris pe larg în cărticica Căutaţi la păsările cerului. 
     Căutaţi mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu. 
     Cu aceste cuvinte se încheie Evanghelia de duminică. Nu
cumva să creadă cineva că Evanghelia aceasta ne-ar îndemna la
lene şi nepăsare de lucru. Munca şi osteneala ni s-au lăsat ca un
testament pe care îl predică toate Evangheliile. Ne spune însă
Evanghelia să căutăm mai întîi Împărăţia lui Dumnezeu, grija de
cele sufleteşti, şi atunci sporul şi binecuvîntarea Domnului se vor
pogorî peste lucrul mîinilor noastre. 
     Este acesta un adevăr pe care copiii lui Dumnezeu îl cunosc
din experienţa vieţii. Un ostaş din Oastea Domnului îmi spunea
că de cînd poartă în buzunarul său Noul Testament în loc de pipă
şi alcool, are spor îndoit în lucrul său. 
     Sporul şi binecuvîntarea Domnului se pogoară cu prisosinţă
peste lucrul mîinilor noastre cînd trăim o viaţă de adevăraţi copii
ai lui Dumnezeu. O, ce dulce şi uşoară-i o astfel de viaţă! Tu,
cititorule drag, o cunoşti?... 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-30-7 - 21-VII-1935 

La Evanghelia de duminică: tămăduirea patimilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd Evanghelia cu îndrăciţii
din latura gadarenilor (Matei 8, 28-34). Această
Evanghelie se află tîlcuită pe larg şi frumos în cartea a
2-a, Tîlcuirea Evangheliilor. 
     Aici vom spune numai atît. Îndrăciţi sînt şi azi destui. Toţi cei
cuprinşi şi stăpîniţi de patimi rele şi urîte (beţivii, desfrînaţii,
zgîrciţii, mînioşii, etc) sînt un fel de îndrăciţi. 
     Evanghelia cu îndrăciţii o putem vedea în toate părţile. În toate
părţile zornăie lanţurile diavolului. Diavolul de meserie, este
fierar. El face mereu la lanţuri de patimi cu care leagă pe oameni. 
     O, ce lucru grozav este un om legat în lanţurile diavoleştilor
patimi! Un astfel de om şi-a pierdut libertatea, şi-a pierdut viaţa,
şi-a pierdut sufletul. 
     Dar aici vine Evanghelia cu vestea cea dulce şi scumpă. Toţi
cei cuprinşi de duhul cel rău a patimilor rele... toţi cei legaţi şi
ferecaţi în diavoleştile lanţuri ale patimilor rele pot fi mîntuiţi...
mîntuirea lor nu e pierdută. Iar această mîntuire o dă Isus
Mîntuitorul. 
     Patimile cele rele sînt lucrul diavolului. Iar Isus Mîntuitorul a
venit în lume anume să strice lucrul şi puterea diavolului 
(Matei cap. 10). El a venit anume să ne scape de sub puterea lui
satana. Patimile cele rele sînt nişte lanţuri diavoleşti, iar Domnul
Isus a venit în lume anume să rupă aceste lanţuri. El singur poate
frînge aceste lanţuri blestemate. 
     Despre combaterea patimilor rele se vorbeşte mult şi în multe
feluri. Li se dau oamenilor sfaturi bune, li se ţin conferinţe. Se
apelează la voinţa oamenilor, se apelează la punga lor, la
sănătatea lor, la foloasele sau pagubele lor materiale - dar toate
aceste sfaturi nu prind nimic şi n-ajută nimic. Patimile şi
năravurile cele rele sînt lanţuri diavoleşti pe care numai Isus
Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea sfîntă le poate frînge. Diavolul
doarme liniştit pe tot timpul cînd li se vorbeşte oamenilor despre
patimile şi năravurile cele urîte. El se trezeşte speriat numai cînd
aude vorbindu-se despre Isus şi Golgota. El se cutremură numai
cînd Domnul intră în hotarele vieţii noastre, sau cînd noi înşine
intrăm în hotarele Golgotei. 
     Iară şi iară voi spune şi aici că fără de Domnul nu putem face
nimic (Ioan 15, 5). Toate încercările noastre să scăpăm de
patimi şi păcate sînt şi vor fi zadarnice, pînă cînd Domnul nu
intră în hotarele vieţii noastre sufleteşti. 
     Grecii ziceau: omule, cunoaşte-te pe tine însuţi. Romanii
ziceau: omule, stăpîneşte-te. Chinezii zic: omule, fă-te mai bun.
Mahomedanii zic: omule, apleacă-te. Iudeii zic: omule,
sfinţeşte-te. 
     Dar Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos zice: Fără de
Mine nu puteţi face nimic (Ioan 15, 5). 

     De la altfel de bolnavi, Domnul Isus a mai cerut şi de la ei cîte
ceva. Pe orbul l-a trimis să se spele în Lacul Siloamului, celui cu
mîna uscată i-a zis să-şi întindă mîna, de la alţii a cerut să creadă
mai întîi. 
     Dar de la cei îndrăciţi, Mîntuitorul n-a cerut nimic. N-a vorbit
cu ei nimic şi nici n-a cerut de la ei nimic. Ştia bine Mîntuitorul
că ei, sărmanii, nu pot da nimic. Ştia bine că sînt căzuţi cu totul
în puterea lui satana. 
     O, ce veste scumpă şi dulce este aceasta pentru cei biruiţi de
patimi şi păcate grele. Oricît de păcătos şi de decăzut ar fi cineva,
el poate fi mîntuit. El poate fi mîntuit chiar dacă nu mai poate
face nimic pentru mîntuirea sa. Un singur lucru se cere de la el:
să-şi plîngă ticăloşia cu lacrimi de foc şi să se lase dus de Duhul
Sfînt la picioarele Crucii unde - mărturisindu-şi păcatele - îndată
va afla iertare şi mîntuire. 
     Suflete dragă! Eşti legat şi stăpînit de atare patimă urîtă?
Aleargă îndată la picioarele Celui care a murit pentru scăparea şi
mîntuirea ta! 

1935 - IB-34-5 - 18-VIII-1935 

Evanghelia de duminică: apostolii în furtună
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia de la Matei cap.
14, vers. 22-34. Este Evanghelia cînd se făcuse furtună
în călătoria apostolilor cu corabia şi Isus li S-a arătat
umblînd pe apă. Apostolii s-au speriat văzîndu-L, dar
El i-a liniştit şi l-a chemat pe Petru să vină la El peste valuri, iar
cînd a început a se cufunda, l-a mustrat blînd: puţin credinciosule,
de ce te-ai îndoit?... şi a poruncit vîntului să tacă, şi furtuna
îndată a încetat. 
     Despre două furtuni ne spun Evangheliile că le-au avut
apostolii în călătoria lor cu corabia. Una e aceasta, din Evanghelia
de duminică, iar cealaltă a la Matei 8, 23-27, unde se spune că
Isus adormise în timpul furtunii şi apostolii L-au trezit, plini de
spaimă. 
     Dacă cercetăm aceste furtuni, apoi vedem: întîi, că amîndouă
au fost un fel de lecţii pentru apostoli. Au fost un fel de furtuni
de încercare, căci prin ele Domnul a încercat credinţa învăţăceilor
Săi. Domnul i-a lăsat în furtună, să vadă cît de mare şi de tare le
este credinţa lor. Pentru că tăria credinţei se arată tocmai pe timp
de vreme rea, pe timp de furtună. 
     A doua, ne arată aceste Evanghelii că apostolii n-au putut face
nimic pentru domolirea furtunii, pînă n-a intervenit Domnul, pînă
n-a liniştit El furtuna. 
     A treia, ne arată că Isus i-a învăţat pe apostoli să nu se sperie
de furtună. De ce v-a fost frică, puţin credincioşilor? 
(Matei 8, 26). 
     A patra, i-a învăţat să păşească peste furtuni, chemîndu-l pe
Petru la El peste valuri. Iar cînd Petru s-a clătinat, l-a ajutat. 

     Cele două furtuni din viaţa apostolilor ne sînt lăsate şi nouă ca
învăţătură. Prin ele, Domnul ne grăieşte şi nouă, aşa cum le-a
grăit apostolilor. 
     În marea acestei vieţi, avem şi noi destule furtuni de necazuri
şi încercări. Avem mai mult vifor şi furtună, decît vreme bună.
Dar pentru viaţa noastră cea duhovnicească, această furtună e
binecuvîntare. 
     Furtuna ne este şi nouă o încercare, o întrebare: cît de mare şi
de tare este credinţa noastră. Şi apoi furtunile ne vin ca o
binecuvîntare, făcîndu-ne să-L strigăm pe Domnul, să-L chemăm
pe El la cîrma corăbiei... să ne scape El. 
     Şi apoi văzînd minunea cum ştie El să domolească furtuna şi
să ne scape din furtună - să nu ne mai speriem de furtuni, ci să
stăm liniştiţi în mijlocul lor, uitîndu-ne ţintă la El. 
     Furtuna din corabia apostolilor a fost furtuna Domnului, a fost
lecţia şi binecuvîntarea Domnului. Aşa este şi furtuna din viaţa
noastră. 
     De multe ori omul nu se poate apropia de Dumnezeu, din
pricina sănătăţii. E prea sănătos şi n-are lipsă de doctor. Şi de
multe ori nu se poate apropia din pricina prietenilor. Are atîţia
prieteni şi se încrede în ei. Şi iarăşi cei mai mulţi nu se pot
apropia din pricina averilor, au bani mulţi şi averi mari şi se
încred în ele. 
     Dar în liniştea aceasta, iată soseşte îndată furtuna Domnului.
Omul cade la grea încercare. Deodată se face noapte în viaţa lui.
Deodată se vede singur, părăsit de toţi şi de toate. 
     În naufragiul acesta, omul se uită în dreapta, se uită în stînga
şi nu vede nici o scăpare, nici un ajutor. Şi pe urmă omul se uită
plîngînd spre înălţimea cerului, şi de acolo îndată aude vestea cea
dulce: Nu te teme de ei; căci Eu sînt cu tine ca să te scap 
(Ier. 1, 8). 
     Aşa vrea Dumnezeu. Numai cînd noi nu mai putem face nimic,
cînd valurile ne-au cuprins din toate părţile, numai atunci vine
darul lui Dumnezeu şi ne aruncă pe stînca mîntuirii. Este aceasta
o lecţie aspră dar bună; mîntuirea nu vine prin puterile noastre, ci
prin darul şi harul lui Dumnezeu. 
     O, tu furtună înfricoşată din marea vieţii noastre! Fii
binecuvîntată! Tu ne arunci în braţele Domnului. Tu ne arunci pe
stînca mîntuirii. Tu ne opreşti din calea fiului pierdut şi ne întorci
în casa Tatălui ceresc. Tu eşti furtuna Domnului. 
     Dragă cititorule, şi tu eşti un călător în marea acestei vieţi
plină de vînturi şi furtuni. Şi viaţa ta este o corabie prinsă de
furtună în mijlocul mării. Însă dacă trăieşti o viaţă cu Domnul,
atunci n-ai de ce să te temi. El apare mereu în furtunile vieţii tale
cu lumină şi scăpare, aşa cum a apărut apostolilor cuprinşi de
vifor. Cînd vine vreme rea, cînd noapte se face în viaţa ta şi toţi
te părăsesc, deodată Se iveşte El, Domnul şi Mîntuitorul tău şi îţi
strigă: nu te teme şi nu te înspăimînta, căci Eu sînt cu tine ca să
te scap (Ier. 1, 8). 

     În marea cea zbuciumată a acestei vieţi nu este decît o singură
primejdie: cînd L-ai părăsit pe Domnul, cînd din furtuna vieţii
tale lipseşte El... cînd de la cîrma corăbiei lipseşte El. 
     Undeva am citit că pe o vreme de furtună, toţi călătorii unui
vapor erau cuprinşi de groază şi spaimă. Numai un copil stătea
liniştit. E tata la cîrmă - zicea el - şi nu mă tem! 
     Era copilul căpitanului care cîrmuia vaporul. 
     Călătorii au rămas mişcaţi şi ruşinaţi de încrederea ce o avea
acest copil în tatăl său, iar ei, oameni mari şi creştini, pierduseră
încrederea în Tatăl ceresc. 
     Aşa e şi cu noi. Cînd Tatăl e la cîrmă, cînd voia Lui şi legile
Lui cîrmuiesc corabia vieţii noastre, n-avem de ce să ne temem. 
     O, ce uşoară este viaţa cînd o trăieşti cu Domnul, cînd Îl ai pe
Domnul de cîrmaci şi cîrmuitor al vieţii tale! 
     Dă-ţi, iubite cititorule, cîrma vieţii tale Acestui cîrmuitor, căci
El Singur ştie cînd vine furtuna şi El Singur ştie să o liniştească. 
     Dă-i Lui cîrma vieţii tale şi îndată vei scăpa de toate grijile, de
toate necazurile şi de toate primejdiile. O, ce linişte, ce putere şi
ce încredere capeţi cînd Domnul Isus e la cîrma vieţii tale! 
     Fratele meu, nu te teme de furtuna încercărilor. Teme-te mai
mult de o altă furtună. Căci mai este în marea vieţii noastre o
furtună cu mult mai primejdioasă. E furtuna despre care zice
cîntarea bisericească: marea vieţii noastre văzînd-o înălţîndu-se
de viforul ispitelor. 
     În acest vifor al ispitelor se îneacă cele mai multe suflete. De
furtuna aceasta să ne îngrozim. Furtuna încercărilor este o furtună
a Domnului. Dar viforul ispitelor este furtuna celui rău. Şi din
furtuna aceasta numai Singur Domnul ne poate scăpa. 
     Isus Mîntuitorul l-a chemat pe Petru să păşească peste apă. El
ne cheamă şi pe noi. Ne cheamă să păşim peste apele acestei lumi,
peste apele încercărilor, necazurilor, neajunsurilor şi ispitelor. 
     Mîntuitorul ne cheamă să păşim cu îndrăzneală peste valurile
acestei lumi. Şi cel ce are credinţă tare, păşeşte. El umblă pe apă
ca pe uscat. 
     Dragă cititorule, fi şi tu un umblător peste apă. Întăreşte-ţi
credinţa. Uită-te ţintă la Isus şi păşeşte cu curaj, în Numele Lui,
peste orice valuri de încercări şi ispite ţi-ar ieşi în cale. 
     Umblarea pe apă are o condiţie. Să nu te uiţi niciodată la apă,
ci să te uiţi la Domnul care te cheamă să păşeşti peste apă. Iar
cînd simţeşti că îţi slăbeşte credinţa şi te cufunzi, întinde-ţi
mîinile spre Domnul şi strigă-L pe El să te scape. Şi El îndată te
va auzi. 

Rugăciune

ODoamne Isuse, Îţi mulţumesc că m-ai chemat şi pe
mine să umblu pe apă. Mi-ai scos mereu în cale apă şi
valuri înfuriate şi m-ai chemat să păşesc peste ele cu
îndrăzneală, în Numele Tău. 
     O, iartă-mă Isuse Doamne că Ţi-a trebuit atîta timp şi atîta
dragoste pînă m-ai învăţat să umblu pe apă. 
     O, iartă-mă pentru şovăielile mele, pentru puţina mea credinţă.
De atîtea şi atîtea ori am început să mă cufund - şi Tu Doamne
m-ai mustrat blînd: puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit?... ori
nu pentru tine am murit pe Cruce... şi m-ai apucat de mînă şi m-ai
scăpat. 
     Robul Tău se află iarăşi păşind peste o apă înfuriată. Întăreşte
credinţa robului Tău. Întăreşte-mă să păşesc mereu înainte peste
valuri şi furtuni, pînă în clipa cînd voi scăpa la odihna Ta cea
dulce care ne aşteaptă pe toţi cei ce trăim pentru Tine şi ne
jertfim pentru Tine. 

O Doamne, iartă a mea necredinţă
cu dar întăreşte a mea neputinţă
eu cîrma vieţii Ţie, Doamne, Ţi-o dau
la ţărmuri s-ajung şi mîntuire să iau. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-35-5 - 25-VIII-1935 

Evanghelia de duminică: credinţa mută şi munţii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum, duminică avem Evanghelia de la Matei 17, 14-21.
Ne arată această Evanghelie, cum Mîntuitorul a
vindecat un îndrăcit pe care apostolii nu-l putuseră
vindeca. Părinţii lui îl duseră la apostoli, dar apostolii
nu l-au putut vindeca. Isus îi mustră blînd pentru puţina lor
credinţă, spunîndu-le că acest soi de draci nu iese decît cu post şi
rugăciune. 
     Această Evanghelie, vine la rînd şi în duminica a 4-a din
Postul mare. Se află tîlcuită pe larg în cartea 1-a cu Tîlcuirea
Evangheliilor, unde am vorbit pe larg despre darul rugăciunii.
Acum vom spune ceva despre credinţă. 
     Evanghelia de duminică se aseamănă cu cea din duminica
trecută. În Evanghelia din duminica trecută, îi văzurăm pe
apostoli în încercarea furtunii. Domnul încercase credinţa lor în
furtună. 
     Şi acum îi vedem iarăşi într-o încercare de credinţă. Îndrăcitul
venise la apostoli ca o încercare a credinţei lor. Îndrăcitul - ca şi
furtuna - era un fel de examen pentru credinţa apostolilor. 
     Iar apostolii n-au putut presta acest examen. Credinţa lor era
încă prea slabă pentru a tămădui bolnavi şi a face minuni. 

     Dacă cercetăm în Noul Testament credinţa apostolilor, apoi o
vedem împărţită în două părţi. Înainte de răstignirea Domnului şi
pogorîrea Duhului Sfînt, îi vedem pe apostoli clătinîndu-se în
credinţă. 
     De cîte ori Domnul i-a pus pe apostoli în faţa unei încercări de
credinţă, şi de cîte ori le-a dat învăţături mai grele - îi vedem pe
apostoli clătinîndu-se în credinţa lor. Dar Golgota şi pogorîrea
Duhului Sfînt, pune capăt la aceste îndoieli; pune un hotar nou de
credinţă nouă, de credinţă vie, tare şi lucrătoare. 
     După Golgota şi pogorîrea Duhului Sfînt îi vedem pe apostoli
într-o credinţă de foc care a făcut minuni şi tămăduiri pe tot locul.
Faptele Apostolilor sînt pline cu minunile pe care le-au făcut
apostolii. 
     Înainte de Golgota şi de Cincizecime, apostolii aveau o
credinţă şovăielnică, pentru că credinţa lor nu era încă stropită cu
sîngele Crucii şi nu era încă botezată cu botezul limbilor de foc.
Golgota şi Duhul Sfînt au pus pecetea de întărire peste credinţa
apostolilor. 
     Aşa e şi cu credinţa noastră. Hotarul pe care l-au avut apostolii
în credinţa lor, îl avem şi noi. 
     Noi avem o credinţă tare sau o credinţă slabă, aşa după cum
credinţa noastră s-a întîlnit ori ba, cu Golgota şi cu Duhul Sfînt.
Avem o credinţă tare sau o credinţă slabă, aşa după cum credinţa
noastră are sau ba, pecetea Golgotei şi a Duhului Sfînt. 
     Credinţa este un dar ceresc. Prin darul credinţei, cerul de sus
ne îmbie darul cel mai mare şi scump pe care îl poate primi un om
pămîntean: pe Isus Cel Răstignit şi mîntuirea prin sîngele Lui.
Acest dar ni l-a vestit Mîntuitorul prin cuvintele: Fiindcă atît de
mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu,
pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică
(Ioan 3, 16). Acest dar ni-l îmbie Mîntuitorul şi prin cuvintele
Lui: Adevărat, adevărat vă spun, că cine crede în Mine, are viaţa
veşnică (Ioan 6, 47). 
     Isus Cel Răstignit pentru credinţa noastră - iată aceasta este
credinţa cea tare, cea vie, cea mîntuitoare, cea făcătoare de
minuni. 
     Din credinţa aceasta ies toate darurile, toate binecuvîntările şi
toate trebuinţele noastre cele duhovniceşti. 
     A venit la ai Săi, şi ai Săi nu L-au primit. Dar tuturor celor ce
L-au primit, adică, celor ce cred în Numele Lui, le-a dat dreptul
să se facă copii ai lui Dumnezeu (Ioan 1, 11-12). 
     Isus, Golgota, ne-a făcut copiii lui Dumnezeu, iar cînd eşti cu
adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci în chip firesc, ai şi
credinţa cea vie, cea tare, cea adevărată. 
     Cînd eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, ai credinţa cea
simplă şi tare a unui copilaş. Căci aţi văzut cum e copilul. El
crede tot ce-i spune tatăl, el cere tot ce-i trebuie de la tatăl lui. El
n-are nici o grijă. El are dragoste şi încredere desăvîrşită în tatăl
lui de la care aşteaptă totul şi cere totul. 

     Credinţa cea adevărată te face un copil al lui Dumnezeu, iar
cînd eşti un copil al lui Dumnezeu, primeşti toate darurile Lui,
toată grija Lui şi toată dragostea Lui. 
     Credinţa aceasta te îmbie să-ţi arunci sarcina păcatelor la
picioarele Crucii. 
     Credinţa aceasta te îmbie să-ţi arunci şi toate îngrijorările la
picioarele Crucii. Aruncaţi asupra Lui toate îngrijorările voastre,
căci El Însuşi îngrijeşte de voi (1 Petru 5, 7). 
     Credinţa aceasta îţi dă putere să scapi şi de necazuri şi
încercări. Un copilaş se suie într-un pom. Şi neputîndu-se coborî,
plîngea disperat. Dar cînd s-a ivit tatăl său şi i-a întins braţele să
sară în ele, copilul a închis ochii şi a sărit cu încredere în braţele
întinse. Braţele Tatălui ceresc le are un copil al Domnului în orice
primejdie ar ajunge. 
     Credinţa aceasta îţi dă putere să calci biruitor şi peste şerpii şi
balaurii patimilor şi păcatelor. 
     Aceasta este credinţa care mută munţii, care trece prin foc şi
apă, şi toate le biruie. Aceasta este credinţa pe care nici munţii
fărădelegilor, nici apa şi focul încercărilor şi ispitelor n-o pot opri
în loc. 
     Credinţa cea vie, credinţa cea tare, credinţa cea pecetluită cu
sîngele Golgotei, este un cutremur care face schimbări mari şi
minuni mari în viaţa omului. Aşa precum marile cutremure de
pămînt schimbă faţa pămîntului făcînd şes unde era munte, uscat
unde era baltă şi rîu năvalnic unde era pustie - aşa face şi credinţa
cea vie. Ea scufundă munţi de fărădelegi, face grădină unde era
mocirlă şi rîu năvalnic, unde era pustie de păcate. 
     Credinţa cea vie face şi azi minuni mari. Ea vindecă şi azi
îndrăciţi, ea tămăduie şi azi boli sufleteşti şi trupeşti. Credinţa
mută şi azi munţi şi zboară peste munţi. Dar credinţa cea slabă,
credinţa care nu s-a întîlnit cu Golgota şi cu Duhul Sfînt, nu poate
face nimic. Ea nu poate muta din faţa omului nici măcar o ţigară
sau un pahar de rachiu. De munţii cei mari, de patimile cele mai
mari, nici să nu mai vorbim! 
     După asta se cunoaşte credinţa cea tare sau cea slabă: dacă
poate muta ceva sau ba; dacă poate birui patima, sau ba. O
credinţă care nu poate muta nimic, e o credinţă goală şi de suflet
pierzătoare. 
     Dragă cititorule! Eu te întreb cum stai tu cu credinţa ta? Ai tu
o credinţă slabă şi bolnavă? Suie-te, iubitul meu, cu ea la
Golgota. Acolo e patria ei. Acolo e aerul ei, clima ei în care se
poate face sănătoasă, tare, vie şi lucrătoare! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-36-5 - 1-IX-1935 

Evanghelia de duminică: pilda datornicului neiertător
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, Împărăţia cerurilor se aseamănă cu un împărat,
care a vrut să se socotească cu robii săi. A început să
facă socoteala, şi i-au adus pe unul, care îi datora zece
mii de galbeni. Fiindcă el n-avea cu ce plăti, stăpînul
lui a poruncit să-l vîndă pe el, pe nevasta lui, pe copiii lui, şi tot
ce avea, şi să se plătească datoria. Robul s-a aruncat la pămînt, i
s-a închinat, şi a zis: Doamne, mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti
tot. Stăpînul robului aceluia, făcîndu-i-se milă de el, i-a dat
drumul, şi i-a iertat datoria. Robul acela, cînd a ieşit afară, a
întîlnit pe unul din tovarăşii lui de slujbă, care-i era dator o sută
de lei. A pus mîna pe el, şi-l strîngea de gît, zicînd: Plăteşte-mi
ce-mi eşti dator. Tovarăşul lui s-a aruncat la pămînt, îl ruga, şi
zicea: Mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti. Dar el n-a vrut, ci s-a
dus şi l-a aruncat în temniţă, pînă va plăti datoria. Cînd au văzut
tovarăşii lui cele întîmplate, s-au întristat foarte mult şi s-au dus
de au spus stăpînului lor toate cele petrecute. Atunci stăpînul a
chemat la el pe robul acesta, şi i-a zis: Rob viclean! Eu ţi-am
iertat toată datoria, fiindcă m-ai rugat. Oare nu se cădea să ai şi
tu milă de tovarăşul tău, cum am avut eu milă de tine? Şi stăpînul
s-a mîniat şi l-a dat pe mîna chinuitorilor, pînă va plăti tot ce
datora. Tot aşa vă va face şi Tatăl Meu cel ceresc, dacă fiecare
din voi nu iartă din toată inima pe fratele său (Matei 18,
23-35). 
     Iată o Evanghelie pe care nu trebuie s-o tîlcuim prea pe larg.
A tîlcuit-o Însuşi Mîntuitorul. Şi o vedem tîlcuită pe tot locul şi
în viaţa oamenilor. 
     Omul împărat din pildă, este Tatăl ceresc, care ne iartă mereu
datorii de păcate multe şi grele. Noi sîntem datornici cufundaţi cu
totul în aceste datorii pe care nu le putem plăti. Oricît de mult
ne-am sili noi să le plătim - nu le putem plăti. De datoria
păcatelor noastre putem scăpa numai prin iertare. 
     Iar Dumnezeu e gata să ne dea această iertare, dacă o cerem cu
durere şi lacrimi de căinţă. Oricît de mare ar fi datoria păcatelor
noastre - Dumnezeu e gata să ne-o ierte. 
     Dar în schimbul acestei iertări, Dumnezeu cere de la noi un
lucru mic şi uşor: să iertăm şi noi altora. Precum El ne iartă
mereu, aşa să iertăm şi noi. 
     Iertarea ni se dă condiţionat: să iertăm şi noi altora. Noi însă
de regulă, nu primim această condiţie! Cerem de la Dumnezeu să
ne ierte greşelile, dar noi sărim în capul de aproapelui pentru
toate nimicurile. Aşteptăm iertare de la Dumnezeu, dar noi nu
vrem să dăm iertare altora. 
     O, ce lucru grozav este neiertarea dintre oameni! O, ce creştin
mincinos este acela care nu poate ierta pe de aproapele său! 
     Pilda Evangheliei ne spune cum omul împărat începuse a lua
seama slugilor sale; adică începuse un fel de judecată cu slugile
sale, cu datornicii săi. 

     Această judecată stă deschisă şi azi. Ea s-a deschis - într-o
formă mare - acum 1935 de ani. Cerul întreg se transformase
atunci într-un uriaş tribunal care chemase omenirea să-şi plătească
datoria. Dar biata omenire n-a putut plăti. Şi era ameninţată să fie
judecată fără cruţare în baza paragrafului de lege: Plata păcatului
este moartea (Rom. 6, 23). 
     Atunci S-a ivit Unul care a zis: Tată şi Dreptule Judecător!
Plătesc Eu pentru omul acesta, pentru omenirea aceasta... îi
plătesc Eu datoria, cu sîngele Meu, cu viaţa Mea... 
     Şi Omul Acesta - Isus Hristos - a plătit totul. Şi Tatăl a iertat
totul. Şi astfel, prin Jertfa Crucii, a venit în lume iertarea cea
mare. 
     Prin Jertfa Crucii s-a deschis în lume izvorul cel mare al
iertării. Şi prin Jertfa Crucii curge şi azi iertarea datoriilor
noastre. Căci Judecata de care spuneam nu s-a închis. Ea stă şi azi
deschisă şi va sta pînă la sfîrşitul veacurilor. Căci pînă la sfîrşitul
veacurilor vor mai fi destui datornici care nu pot plăti. Păcatul ne
tîrăşte mereu în faţa acestei judecăţi cu citaţie, să ne plătim
datoria. Iar Fiul intervine pentru iertarea noastră, şi Tatăl ne iartă. 
     Dar această iertare ni se dă condiţionat. Iertarea cere iertare.
Iertarea se dă numai acelora care o dau mai departe şi altora.
Iertarea cerească ni se dă întocmai ca banul cel bun: să circule
mai departe. Iertarea semenilor noştri este condiţia iertării
noastre. De aceea Mîntuitorul a pus Evanghelia de duminică şi în
Tatăl nostru, cînd ne-a învăţat să ne rugăm zicînd: Şi ne iartă
nouă Doamne greşelile noastre precum iertăm şi noi greşiţilor
noştri. 
     Domnul Isus a spus apriat în această rugăciune că Tatăl ceresc
ne iartă greşelile numai condiţionat: dacă şi noi iertăm pe cele ale
semenilor noştri. Dacă nu facem această iertare, e o minciună
toată rugăciunea noastră. Ne osîndim pe noi înşine, de cîte ori
zicem Tatăl nostru, fără să iertăm greşelile semenilor noştri. 
     Iubirea şi iertarea sînt semnul că cineva a gustat cu adevărat
din iertarea şi iubirea de sus. Iubirea şi iertarea sînt semnul că
cineva a gustat cu adevărat din izvorul cel mare al iertării: Crucea
Golgotei. 
     Golgota ne-a dat o iertare atît de mare încît, în faţa ei, toate
micile noastre datorii şi duşmănii ce le avem întreolaltă, dispar ca
nişte lucruri mărunte şi netrebnice. În faţa Crucii de pe Golgota
se topeşte ca ceara de faţa focului toată zgura duşmăniilor şi
greşelilor dintre noi. Cine a primit cu adevărat iertarea cea mare,
n-are duşmani, n-are răzbunări, n-are zavistuiri. Toate s-au topit
în focul dragostei cu care ne-a iubit Mîntuitorul şi S-a Jertfit
pentru noi şi iertarea noastră. 
     O, dragă cititorule, dacă tu nu poţi ierta şi iubi, atunci să ştii
că tu n-ai gustat încă din darurile ce izvorăsc din Jertfa Crucii! Tu
eşti numai o spoială, dar nu un creştin adevărat. 

     Cine a primit cu adevărat dragostea şi iertarea Crucii, cine a
primit cu adevărat - prin Jertfa Crucii - iertarea Tatălui ceresc,
aceluia nu-i mai trebuie nici o predică despre iertare. Acela are
iertarea în sîngele Lui, cum s-ar zice: adică - pe limba
Evangheliei grăind - o are în sîngele Domnului. Dă-i aceluia
palme, că el nu se supără. Batjocoreşte-l, că el te laudă. Dă după
el cu pietre, şi el îţi răspunde cu rugăciuni. Înjură-l, şi el se roagă
pentru tine... 
     - Să mor dacă nu mă voi răzbuna pe tine - zicea un om către un
ostaş al Domnului. 
     - Şi eu să mor dacă nu te voi ierta - i-a răspuns ostaşul. 
     O! Cît de mult ştie răbda şi ierta un creştin adevărat. Luînd
pildă de la Mîntuitorul, care şi de pe Cruce cerea iertare celor
care Îl răstigniseră... zicînd: Tată, iartă-le lor că nu ştiu ce fac... 
     Dacă nu se vede printre creştinii de azi iertarea sau dacă se
vede atît de puţin - asta e dovada că nu cunosc oamenii izvorul
iertării, Crucea Golgotei. Trăim şi cu iertarea un creştinism de
suprafaţă fără adîncime în Jertfa Golgotei... 
     De cînd eram preot la ţară îmi aduc aminte că venise la
mărturisire un om despre care ştiam că are duşmănie mare cu
vecinul său. 
     - Fiule, ca să fii iertat trebuie să te împaci mai întîi şi să te
ierţi cu vecinul tău... trebuie să-l ierţi pe vecinul tău. 
     - Asta una n-o pot face părinte, nu mă lasă inima să-l iert. 
     - Ba diavolul nu te lasă, i-am răspuns eu! El îţi orbeşte mintea
să nu vezi că Dumnezeu e gata să te ierte, dar tu nu vrei să ierţi.
Tu ai venit aici la mărturisire să spui că nu poţi plăti datoria
păcatelor. Şi ceri iertare, dar tu nu vrei să ierţi pe vecinul tău. 
     O, cum se plineşte şi azi Evanghelia de duminică! Eu am
văzut-o într-un loc şi cu prilejul conversiunii. Un om intrase în
conversiune cu o datorie mare de peste 100.000 de lei. Desigur,
o mare uşurare pentru el. Dar îndată după această uşurare, omul
nostru s-a repezit la casa unei văduve şi i-a luat capra, pentru că
văduva nu-i putea plăti o sumă de 200 de lei cu care biata femeie
nu intrase în conversiune. Adică exact, Evanghelia de duminică!... 
     Aşa este creştinul de suprafaţă. Aşteaptă de la Dumnezeu să-l
ierte, dar el strînge de grumaz pe de aproapele său. Dumnezeu îi
iartă milioane, iar el sare în capul de aproapelui pentru bănuţii cei
mărunţi. Şi crede omul că se mîntuie cu o astfel de viaţă. 
     Dragă cititorule! Cum stai tu cu iertarea? Iartă, ca să fi iertat.
Şi cînd simţeşti că nu te lasă inima - uită-te la Isus Cel Răstignit,
- şi diavolul cu ispita lui va fugi îndată de la tine! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-37-5 - 8-IX-1935 

Evanghelia de duminică, dinaintea înălţării Sfintei Cruci- Atît de mult a iubit Dumnezeu lumea, încît şi pe Fiul Său Cel
Unul Născut L-a dat, ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă
viaţa de veci -
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Nimeni nu s-a suit în cer, afară de Cel ce S-a coborît din
cer, adică Fiul omului, care este în cer. Şi, după cum
a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să fie
înălţat şi Fiul omului, pentru ca oricine crede în El să
nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Fiindcă atît de mult a iubit
Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine
crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Dumnezeu, în
adevăr, n-a trimis pe Fiul Său în lume ca să judece lumea, ci ca
lumea să fie mîntuită prin El (Ioan 3, 13-17). 
     O Evanghelie scurtă este aceasta. Dar ea spune mai mult decît
toate cărţile şi filozofiile din lume. Ea ne descopere taina cea
mare a mîntuirii noastre prin Crucea Golgotei. Nicăieri nu se află
pusă cu atîta putere mîntuirea noastră prin Jertfa Crucii, ca în
această Evanghelie. 
     Fiul Omului S-a înălţat pe Cruce, aşa cum odinioară Moise a
înălţat şarpele din pustie,  pentru ca cei muşcaţi de şerpi să nu
moară. Am tîlcuit pe larg această asemănare în nr. 13 din foaia
noastră cînd ne-am oprit cu călătoria spre Canaan la şarpele din
pustie, la Crucea şi Jertfa Golgotei. 
     Evanghelia de duminică este imnul dragostei cereşti, este
cîntarea mîntuirii noastre. Este vestea cea mai minunată care s-a
auzit cîndva pe acest pămînt. Dar şi cea mai înfricoşată, căci
această Evanghelie a mîntuirii noastre a ieşit dintr-o mare
judecată şi jertfă cerească pe care un sf. Părinte şi-a închipuit-o
astfel: 
     După căderea lui Adam şi a omenirii, se prezentară în faţa
Tatălui ceresc Bunătatea şi Dreptatea cerească. Se aplecară
amîndouă în faţa Tronului ceresc şi Bunătatea începu: 
     - Preabunule Doamne, omenirea este într-o stare grozavă... s-a
scufundat cu totul în noaptea păcatului... numai iertarea şi
bunătatea Ta o mai poate scăpa. 
     - O, nu - răspunse la asta Dreptatea - Tu Doamne eşti
Atotdrept. Dreptatea Ta cere pedepsirea păcatului. Adam şi
urmaşii lui trebuie să moară pentru că au păcătuit, iar dreptatea
Ta pedepseşte cu moarte păcatul... 
     - Şi una şi alta aveţi dreptate, răspunse Domnul. Bunătatea
Mea spune că Adam nu trebuie să moară, iar dreptatea Mea spune
că trebuie să moară. Eu voi lăsa să decidă moartea... 
     La judecata asta, cerul se cutremură... Cum? să facă dreptate
moartea? 

     - O, nu vă înspăimîntaţi - răspunse Marele Judecător... mergeţi
pe pămînt şi strîngeţi la un loc pe toţi cei ce nu trebuie să moară
pentru păcat; daţi cu ei năvală asupra morţii şi veţi înfrînge
puterea ei... 
     Bunătatea cu Dreptatea colindară tot pămîntul, dar nu aflară pe
nimeni ferit de păcat şi de moartea pentru păcat. 
     În clipa aceasta trîmbiţele cerului vestiră vestea cea scumpă şi
dulce: Atît de mult a iubit Dumnezeu lumea... încît şi pe Fiul Său
L-a dat... 
     Mîntuirea omenirii a venit din dragostea lui Dumnezeu. 
     Mîntuirea omului a venit dintr-o dragoste atît de mare, încît
Tatăl ceresc a jertfit pe Însuşi Fiul Său pentru iertarea şi viaţa
noastră. Păcatul omenirii, păcatul omului, era atît de greu,  încît
nici o jertfă omenească nu prea putea împăca dreptatea lui
Dumnezeu. A trebuit să moară Însuşi Isus, Fiul lui Dumnezeu, iar
această Jertfă s-a făcut din dragostea Tatălui şi a Fiului. 
     Fratele meu! Dumnezeu este dragoste. El a Jertfit pe Însuşi
Fiul Său pentru tine şi mîntuirea ta. Rămîne însă ca tu să primeşti
această dragoste, să primeşti Jertfa Crucii şi să trăieşti în ea; în
darul şi puterea ei, căci altcum în Ziua cea mare a Judecăţii vei
auzi această teribilă judecată: 
     Eu sînt Dumnezeu, care am jertfit pe Fiul Meu Cel Scump
pentru tine şi păcatele tale, dar tu n-ai primit această Jertfă. Am
omorît pe Fiul Meu pentru păcatele tale, dar tu n-ai primit această
Jertfă de mîntuire. Fiul Meu mă îndeamnă acum să te judec pentru
moartea Lui. Împotriva ta strigă cerînd răzbunare, sîngele Fiului
Meu, strigă ranele Lui, strigă patimile Lui, strigă sîngele Lui. Eu
sînt Judecător şi Tată. Ca Judecător te judec pentru dreptatea
Mea, iar ca Tată te judec pentru Fiul Meu... 
     Domnul să te ferească de o astfel de judecată, scumpul meu
frate! Primiţi cu toţii dragostea cea mare şi darul cel mare cu care
ne îmbie azi Golgota şi cerul. 
     În Domnul Isus Hristos ni s-a arătat o dragoste atît de mare,
încît cel ce nu răspunde la această dragoste - cade el însuşi sub
osîndă şi blestem. De aceea zicea ap. Pavel: Cel ce nu iubeşte pe
Domnul nostru Isus Hristos, să fie anatema! (1 Cor. 16, 22).
Toată sfinţenia şi desăvîrşirea unui suflet - zice sf. Ioan Gură de
Aur - stă în a-L iubi pe Isus Hristos. Cel ce nu învaţă a-L iubi pe
Dumnezeu privind pe Isus Cel Răstignit pe Cruce, nu-L va iubi
niciodată. 
     Fratele meu! Poate tu nu cunoşti încă cu adevărat pe Isus Cel
Răstignit şi dragostea ce ni s-a arătat în El. Eu te rog cu lacrimi
fierbinţi, aruncă-te la picioarele Crucii Lui, zicînd aceasta: 

Rugăciune

Isuse Preadulcele meu Mîntuitor! Ce n-ai făcut Tu ca să ne
arăţi dragostea cea nemărginită cu care ne iubeşti! Şi totuşi
mai sînt atîţia oameni care nu Te cunosc şi nu Te iubesc.
Între aceştia am fost şi eu, nenorocitul de mine. O,
Dumnezeule, cum am putut eu să trăiesc atîţia ani fără să Te
cunosc cu adevărat! Îţi mulţumesc că nu m-ai lăsat să pier în
această orbie. Îţi mulţumesc pentru toate cîte mi-ai făcut mie ca
să Te aflu pe Tine şi să mă apleci la picioarele Crucii Tale. Îţi
mulţumesc că m-ai ajutat să aflu cea mai scumpă comoară ce o
poate afla un om pămîntean: să Te aflu pe Tine, viaţa mea şi
mîntuirea mea. Iartă-mă Preabunule Doamne, că Ţi-a trebuit atîta
timp şi atîta dragoste să mă soţi din lume şi să mă apleci la
Crucea Ta. Scumpul meu Răscumpărător! Te iubesc din toată
inima mea şi Te rog să nu mă mai laşi din braţele Tale. 
     Isuse, iubirea mea, eu mă predau cu totul Ţie. Mă aplec în
braţele iubirii Tale. Eu voi trăi şi muri la pieptul Tău; nici
moartea, nici viaţa nu mă vor despărţi de Tine. Preadulcele meu
Mîntuitor, ajută unui suflet ce vrea să fie întreg al Tău şi vrea să
trăiască cu Tine în vecii vecilor, amin! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-38-4 - 15-IX-1935 

Evanghelia de duminică: ce ne dă şi ce ne cere Crucea
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi a chemat la El norodul împreună cu ucenicii Săi, şi
le-a zis: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se
lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze.
Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar
oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina
Evangheliei, o va mîntui. Şi ce foloseşte unui om să cîştige toată
lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb
pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi
de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va
ruşina şi Fiul omului, cînd va veni în slava Tatălui Său împreună
cu sfinţii îngeri (Marcu 8, 34-38). 
     Evanghelia aceasta o avem tîlcuită pe larg în cartea I-a cu
Tîlcuirea Evangheliilor, la Duminica Crucii din postul mare. 
     Aşişderea se află tîlcuită, foarte mişcător în cărticica Ia-ţi
crucea ta. Acum vom spune ceva despre ceea ce ne dă şi ce ne
cere Crucea. 
     Crucea - zicea un vestit predicator - ne dă totul, dîndu-ne pe
Dumnezeu ca Tată. Crucea ne cere totul în schimb, tot ce simţim
şi tot ce avem, căci Hristos murind, ne-a răscumpărat în
întregime, şi noi nu mai sîntem ai noştri ci ai Aceluia care ne-a
răscumpărat (1 Cor. 6, 19). 

     Dacă dogmatica creştină poate fi cuprinsă pe scurt într-un
cuvînt: cred într-un Dumnezeu care mi-a dat totul, dîndu-Mi-se
mie - morala creştină la rîndul ei se cuprinde în alt cuvînt: Eu
trebuie să mă dau în totul Acestui Dumnezeu şi prin El oamenilor,
fraţilor mei; n-am drept să fac altfel. 
     Creştinătatea de azi e atît de slabă, tocmai din cauza asta: 
     Crucea ne cere să luăm tot ce ne dă Dumnezeu în Isus Hristos
răstignit, şi noi n-am luat aproape nimic. Crucea ne cere să dăm
totul în schimb, şi noi n-am dat aproape nimic. N-am luat şi n-am
dat destul. Nu luăm şi nu dăm destul. 
     Pentru ce luăm aşa de puţin? Mi se pare pentru că dăm prea
puţin. Pentru ce n-avem totul? Pentru că n-am dat totul. Crucea
nu ne cere numai o credinţă - încredere, care ne îndeamnă să
primim totul: ea ne cere în acelaşi timp o credinţă ascultătoare,
care ne îndatorează să dăm totul. Ceea ce miră lumea, ceea ce o
tulbură şi o face să se poticnească, este vederea unui mare număr
de credincioşi care, măcar că primesc darul lui Dumnezeu în
Hristos, n-au înţeles că trebuie să se dea şi ei la rîndul lor. 
     Eu cred într-adevăr, că dacă Hristos a murit pentru noi pe
Cruce, n-a murit ca să ne scutească să murim faţă de noi înşine,
ci dimpotrivă ca să ne tîrască împreună cu El în moartea Lui. A
spune că un nevinovat a luat locul unui vinovat în vederea
mîntuirii lumii, nu este adevărat decît în parte; pentru că să fie
totul adevărat, trebuie ca vinovatul, la rîndul lui, să se facă una
cu sfînta jertfă, ca să moară împreună cu ea, şi să ia locul Aceluia
care s-a dat în locul lui. 
     Nu ştiţi că toţi cîţi am fost botezaţi în Isus Hristos, am fost
botezaţi în moartea Lui? (Rom. 6, 3). Cei ce sînt ai lui Hristos
Isus, şi-au răstignit firea pămîntească împreună cu patimile şi
poftele ei (Gal. 5, 24). 
     Dragostea lui Hristos ne strînge; fiindcă am ajuns la
încredinţarea că, dacă Unul Singur a murit pentru toţi, înseamnă
că moartea Lui a fost moartea tuturor. Şi El a murit pentru toţi,
pentru ca cei ce trăiesc, să nu mai trăiască pentru ei înşişi, ci
pentru Cel ce a murit şi a înviat pentru ei (2 Cor. 5, 14-15). 
     Hristos n-a murit pe Cruce numai ca noi să-I cîntăm cîntări de
slavă, ci ca să călcăm şi noi pe urmele Lui, murind şi noi
împreună cu El faţă de lume. 
     Nu se poate tăgădui. Isus Hristos este destul de cunoscut.
Crucile Lui Îl vestesc pe tot locul. Slujbe şi rugăciuni I se fac pe
tot locul. Şi totuşi, pe lîngă aceste, Isus Cel Răstignit mai cere
ceva deosebit de la noi: El ne cere pe noi înşine. El ne cere ca o
jertfă, bineplăcută Lui, şi pe noi înşine, inima noastră şi viaţa
noastră. 
     Pe altarul Lui cel sfînt, Domnul cere să ne jertfim şi pe noi, să
ne răstignim şi să murim faţă de lume împreună cu El, ca să
înviem la o viaţă nouă. 
     Să moară eul nostru, să moară omul nostru cel vechi! - asta-i
jertfa cea mai bineplăcută a lui Isus Cel Răstignit! 

     Omul cel iertat şi mîntuit prin Crucea Golgotei trebuie să se
considere ca averea Celui răstignit. El nu mai are nimic. Tot ce
are este al lui Isus Cel Răstignit şi totul trebuie predat Lui. 
     Omul cel cu adevărat mîntuit prin Crucea Golgotei, îşi predă
Domnului tot ce are: inima, gîndul, casa, familia, copiii, averea,
banii... îşi predă Domnului toată averea sa cea sufletească şi cea
trecătoare. 
     Un copil al lui Dumnezeu, răscumpărat şi mîntuit prin Crucea
şi sîngele Fiului Său, este acela care poate cînta şi trăi această
scurtă cîntare: 

O, Doamne ia-mă-n slujba Ta
şi-ajută-mă să pot lucra
ia-mi toate şi-n a Ta slujbă le pune
să n-am nimic în această lume. 
Ia-mi mîinile şi-alor lucrare
picioarele şi-alor umblare
ia-mi ochii şi privirea lor
ia-mi inima din pieptul meu
ia-mi banii pentru lucrul Tău
şi fă din mine un Zacheu. 
Ia-mă pe mine însumi
fii Tu Stăpîn pe mine
ia-mă cu tot ce am, o Doamne, 
şi fă ce vrei cu mine. 

1935 - IB-39-5 - 22-IX-1935 

Evanghelia de duminică: ieşi de la mine Doamne, că sînt păcătos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu chemarea la
apostolie a lui Simon Petru şi alţi 3 apostoli.
Mîntuitorul l-a aflat tînguindu-se că toată noaptea au
pescuit în zadar: n-au prins nimic. Aruncaţi-vă mrejile
pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis: Învăţătorule, toată
noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar, la cuvîntul Tău,
voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au prins o aşa de mare
mulţime de peşti că începeau să li se rupă mrejile. Au făcut semn
tovarăşilor lor, care erau în cealaltă corabie, să vină să le ajute.
Aceia au venit şi au umplut amîndouă corăbiile, aşa că au început
să se afunde corăbiile. Cînd a văzut Simon Petru lucrul acesta, s-a
aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a zis: Doamne, pleacă de la
mine, căci sînt un om păcătos. Fiindcă îl apucase spaima, pe el şi
pe toţi cei ce erau cu el, din pricina pescuirii, pe care o făcuseră.
Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui Zevedei, tovarăşii lui
Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te teme; de acum încolo
vei fi pescar de oameni (Luca 5, 4-10). 
     Plină de adînci învăţături sufleteşti este Evanghelia aceasta. Să
cercetăm cîteva. 

     Doamne, pleacă de la mine, căci sînt un om păcătos - a zis
Simon Petru căzînd la picioarele Domnului. Ce adînc înţeles este
în această cădere. Din această cădere s-a ridicat Simon Petru
schimbat în apostol, în vînător de oameni. 
     Simon Petru arată prima condiţie a mîntuirii noastre sufleteşti:
recunoaşterea stării noastre celei păcătoase... simţirea stării
noastre celei păcătoase. 
     Simţirea păcatului, simţirea stării noastre celei păcătoase
trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Domnului, la picioarele
Crucii cu cuvintele: Doamne, om păcătos sînt. Numai peste
această recunoaştere a stării noastre celei păcătoase, se pogoară
darul iertării şi mîntuirii. 
     Diavolul umblă să oprească pe oameni de la acest lucru cu
două mari înşelăciuni. Pe unii îi înşală cu amăgirea că nu sînt
păcătoşi, iar pe alţii îi înşală cu amăgirea că sînt prea păcătoşi
pentru a fi mîntuiţi. 
     Carul mîntuirii sufleteşti are multe roţi care îl urnesc la drum,
dar cea dintîi roată care trebuie să se mişte este: cunoaşterea,
recunoaşterea păcatului împreunată cu smerenia pentru păcat. 
     Această recunoaştere şi smerenie ne trebuie şi nouă, căci oricît
de mult ne-am sili noi să trăim după Evanghelie, păcatele se ţin
de noi. 
     Luaţi cea mai curată apă de la munte şi vă uitaţi în ea cu
microscopul. Spre uimirea voastră veţi vedea în ea mişunînd mii
şi mii de vietăţi mărunte. 
     Spălaţi-vă mîinile din greu cu săpun, şi apoi uitaţi-vă la ele
prin microscop - le veţi vedea încărcate de atîta necurăţenie, că vă
veţi îngrozi. 
     Un pahar curat - zicea un chimist - nu există. Căci pentru a
curăţi deplin un pahar de orice bacterii şi microbi, ar trebui o zi
întreagă de laborator spălîndu-l şi curăţindu-l cu fel de fel de
materii chimice. 
     Aşa e şi cu viaţa noastră. 
     De multe ori ni se pare limpede şi curată. Ne silim să o trăim
după poruncile Domnului. Dar dacă luăm microscopul
Evangheliei şi o privim prin acest microscop, vai cît de murdară
şi încărcată de păcate ni se arată! 
     În lumina Evangheliei, viaţa noastră se vede aşa cum este:
plină de păcate. Oglinda Evangheliei ne arată aşa cum sîntem,
pentru ca să ne îngrozim de starea noastră şi să cădem smeriţi la
picioarele Domnului, la picioarele Crucii. 
     Ap. Petru este pus în faţa noastră ca o pildă de recunoaştere a
păcatelor şi de smerenie pentru păcat. Însemnaţi-vă bine:
smerenia pentru păcat este temelia puterii noastre de creştini.
Smerenia pentru păcat ne îngenunchează mereu în faţa Domnului,
în faţa Crucii Sale, iar din această îngenunchere se ridică creştinii
cei vii şi biruitori. Aici este taina puterii noastre de creştini. Petru
a căzut cînd s-a ridicat din această smerenie, lăudîndu-se că el e
mai credincios decît ceilalţi apostoli, şi pe urmă s-a lepădat de
frica unei slujnice (Matei 26, 70). 

Sîntem creştini biruitori numai pînă cînd cădem mereu la
picioarele Domnului rugîndu-ne: Doamne, om păcătos sînt...
întăreşte-mă Tu! 
     Odată m-am întîlnit cu un prieten al Oastei. A început îndată
cu lauda la mine: foaia d-tale face minuni... cărţile d-tale fac
minuni, ţara întreagă te admiră pentru lucrarea ce-o faci... 
     - Păi dragul meu - i-am răspuns eu - să mă ierţi, dar lucrul
acesta mi-l tot spune de multă vreme şi satana, apropiindu-se
mereu de mine cu ispita trufiei. Mie nu mi se cuvinte, dragul meu,
absolut nici o laudă. Eu nu mă pot lăuda decît în nesfîrşitele mele
slăbiciuni sufleteşti şi trupeşti. Eu sînt un biet vas slab pe care
Domnul îl tot cîrpeşte şi îl tot grijeşte să nu se strice. Eu sînt un
vas mic şi slab care îmi caut puterea căzînd mereu la picioarele
Crucii zicînd: Doamne, eu sînt un păcătos... eu sînt un vas slab şi
plăpînd... Tu Singur eşti toată puterea mea... lucrul meu nu este
al meu, ci este al Tău Doamne, este numai al Tău... 
     Am spus apoi că satana pe alţii îi înşală cu amăgirea că sînt
prea păcătoşi pentru a fi mîntuiţi. Sînt destui şi de aceştia. 
     În vremile de demult, cînd vreun om mare era propus să fie
ridicat la rangul de sfînt, la Roma era obiceiul să se ridice cineva
contra acestei propuneri. Pentru asta era instituit aşa numitul
advocatus diaboli, adică avocatul diavolului. Acest avocat se
ridică contra celui propus de a fi trecut între sfinţi, atacîndu-l cu
fel de fel de învinuiri. Fireşte, partida cealaltă se apără enumerînd
virtuţile candidatului şi avocatul diavolului era totdeauna biruit. 
     Eu mă gîndesc că diavolul face şi azi pe acest avocat,
amăgindu-i pe oameni să se acuze ei înşişi că sînt prea păcătoşi
pentru a fi mîntuiţi. Cînd îi zici păcătosului: vino la Domnul...
intră în Oastea Domnului - îndată îţi răspunde (de parcă ar avea
un avocat la spate): ah, cum aş veni, dar nu mă simţesc vrednic de
aşa ceva... Eu păcătosul nu sînt pentru aşa ceva... Eu nu mă pot
dezbăra de păcate... ah, de ai şti d-ta ce inimă de piatră am eu...
nu, nu, eu nu sînt pentru aşa ceva... 
     Oare astfel de răspunsuri nu le dă avocatul diavolului? 
     Aruncaţi şi voi mrejile - în Numele Domnului... să atragem
suflete în Oastea Domnului cu ajutorul Lui, căci fără El nu putem
face nimic (Ioan 15, 5). 
     Toată noaptea ne-am ostenit în zadar - apostolii n-au putut
prinde nimic, pînă ce n-au aruncat mrejile în Numele Domnului.
Truda lor fusese o trudă zadarnică. 
     O trudă zadarnică este orice muncă şi alergare ce n-are darul
şi binecuvîntarea cerului de sus. 
     O astfel de trudă este şi frămîntarea oamenilor de azi. Se
frămîntă oamenii de azi. Aleargă, muncesc, se zbat, se trudesc, -
şi totuşi la uşurare nu pot răzbi, pentru că alergarea lor şi truda
lor, este o trudă fără Dumnezeu. 
     Tot aşa stă lucrul şi cu pescuirea cea sufletească. Numai
aruncînd mrejile în Numele Domnului, se pot pescui suflete din
adîncul pierzării, scumpii mei fraţi din Oastea Domnului. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-40-5 - 29-IX-1935 

Evanghelia de duminică: iubiţi pe vrăjmaşii voştri
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

     Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel. Dacă
iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii
iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei. Dacă faceţi bine celor ce vă fac
bine, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu
împrumut acelora de la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată
vi se cuvine? Şi păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia
înapoi întocmai. Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi
daţi cu împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata
voastră va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun
şi cu cei nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi
Tatăl vostru este milostiv (Luca 6, 31-36). 
     Ce pace, ce rai ar fi pe pămînt cînd tot omul ar ţinea măcar
această poruncă scurtă: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le
şi voi lor la fel, sau cu alte vorbe: ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i
face. Este aceasta o poruncă pe care n-o spune numai cerul de sus,
ci o spune şi simţul nostru de judecată. Însă oamenii nu ţin nici
măcar această poruncă şi lege firească. Cei mai mulţi oameni
poftesc să li se dacă lor tot binele ce li se poate face, dar ei în
schimb să facă altora tot răul ce-l pot face. De ce acest lucru? 
     Răspunsul e foarte simplu şi scurt: pentru că oamenii nu sînt
creştini adevăraţi. Un creştin adevărat îşi vede viaţa şi purtările
prin oglinda Evangheliei, iar în lumina Evangheliei, omul îşi vede
totdeauna greşelile şi scăderile lui. Oamenii însă văd numai
greşelile şi scăderile altora. 
     Vede omul paiul din ochii de aproapelui, dar bîrna din viaţa sa
n-o vede. 
     În privinţa aceasta a rămas de la vechii greci un tablou foarte
potrivit. Se vede în acest tablou un om înaintînd pe drum cu o
pereche de desagi în spate. Pe partea de dinainte a desagilor e
scris: greşelile altora, iar în dos la spate: greşelile mele, adică, în
faţă are omul greşelile altora pe care le vede, iar în dos are
greşelile lui, pe care nu le vede. 
     Un creştin adevărat poartă desagii întors: greşelile lui le pune
înainte, iar greşelile altora le pune la spate. Cîţi însă sînt de
aceştia? Foarte puţini. 
     O, dacă oamenii şi-ar vedea viaţa în lumina Evangheliei,
desigur n-ar fi în lume atîta răutate, duşmănie, ură şi răzbunare. 
     A iubi pe cei ce ne iubesc, este o lege firească, naturală. 
     Evanghelia însă cere mai mult decît atît. Evanghelia cere să
iubim pe vrăjmaşii noştri şi să facem bine celor ce ne fac rău. 
     Evanghelia a adus în lume o noutate mare: iubirea de vrăjmaşi.
Nici legea lui Moise şi nici o altă religie din lume n-are această
noutate. Spre pildă în religia lui Confucius din Orient, care are
cîteva milioane de aderenţi prin India şi China, se află şi
următoarea învăţătură cu privire la vrăjmaşi. Dacă mergînd în
calea ta, te vei întîlni cu vrăjmaşul tău - zice legea lui Confucius 

- apoi foloseşte îndată ori mîinile, ori picioarele; omoară-l dacă
eşti mai tare decît el, sau fugi dacă eşti mai slab decît el. Ce lege
grozavă! 
     De altcum chiar şi legea lui Moise vestea talionul, adică dinte
pentru dinte. Ţi-a făcut rău cineva? Măsoară-i cu aceeaşi măsură. 
     Domnul Isus a adus în lume o lege nouă, o poruncă nouă:
iertarea şi iubirea vrăjmaşilor. 
     La mulţi, foarte mulţi creştini, această poruncă li se pare grea,
li se pare prea grea, li se pare imposibilă. Vom spune însă că
tocmai această poruncă este puterea cu care a lucrat şi s-a
răspîndit în lume creştinismul. Creştinismul a biruit tocmai prin
această iubire de vrăjmaşi. Evanghelia a biruit prin cîntecul cel
dulce al dragostei de Dumnezeu, de fraţi şi de vrăjmaşi. 
     Dar iubirea grea de vrăjmaşi este o poruncă grea pe care numai
cel ce a gustat din dulceaţa şi din puterea Evangheliei o poate
împlini. Numai un suflet dospit de Evanghelie, numai un om
duhovnicesc poate împlini şi trăi porunca cea mare a iubirii
vrăjmaşilor. Pentru omul cel lumesc, această poruncă este un fel
de nebunie, este un lucru imposibil. 
     Iubirea de vrăjmaşi este o lecţie care numai la picioarele Crucii
se poate învăţa. Toate şcolile din lume şi toate predicile din lume
nu pot mişca pe cineva să poată împlini porunca Evangheliei:
iubiţi pe vrăjmaşii voştri. Acest lucru se învaţă numai la
picioarele Crucii. 
     Sub braţele Crucii află omul că vrăjmaşul lui cel adevărat este
păcatul care l-a pus în vrăjmăşie cu Dumnezeu şi a fost împăcat
prin Jertfa cea sfîntă a Mielului. Sub braţele Crucii Îl aude
păcătosul pe Domnul strigînd: Tată iartă-le lor... sub braţele
Crucii află omul că el n-are în această lume decît un singur
vrăjmaş: pe diavolul şi păcatul. 
     Cel ce află cu adevărat pe Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea sfîntă,
acela n-are vrăjmaşi. Acela toate le rabdă, toate le suferă, pe toţi
îi iubeşte. Acela se roagă pentru vrăjmaşii şi batjocoritorii lui. 
     Se află unii care zic: iubirea vrăjmaşilor este o jertfă
zadarnică, cel ticălos îşi bate joc de dragostea şi răbdarea ta. Asta
nu e adevărat. De cele mai multe ori nu e adevărat. Dragostea şi
iertarea lucră în suflete cu o putere extraordinară. Evanghelia se
răspîndeşte şi azi prin cîntecul cel dulce al dragostei şi iertării. 
     Am mai amintit pilda unui ostaş din Oastea Domnului, căruia
un vecin de al lui îi aflase un bou în iarbă şi îl dusese la primărie,
strigînd în gura mare că îl va învăţa să-şi grijească vitele. 
     În cealaltă zi, ostaşul îi află oile în holdă şi ducîndu-le în curte
strigă: vecine dragă, ţi-am aflat oile în holda mea şi să ştii că de
cîte ori le voi mai afla, ţi le voi aduce acasă... 
     - Tu eşti mai bun decît mine - răspunse omul ruşinat.
Dragostea ostaşului îl biruise. 
     Istoria păstrează întîmplarea unui credincios, care o luase la
fugă din faţa unui vrăjmaş ce umbla să-l omoare. În fuga sa,
credinciosul urmărit, deodată se opreşte. Ajunsese la un lac. Era
timp de iarnă; lacul era îngheţat, dar gheaţa nu părea aşa de tare
ca să poată trece peste ea. 

O încercă şi spre norocul lui, o trecu cu bine. Pe urmă veni şi cel
ce fugea după el să-l omoară. Apucă a trece şi el gheaţa, dar la
mijlocul lacului gheaţa se rupse şi cel căzut în apă începu a se
lupta cu moartea, şi a strigat disperat după ajutor. 
     Credinciosul uitîndu-se îndărăt văzu acest lucru, şi ce făcu? Se
întoarse în fuga mare şi scăpă de la moarte pe vrăjmaşul său. Cel
scăpat grăi atunci ruşinat: Eu am alergat să te omor, şi iată tu
m-ai scăpat de la moarte! De acum tu eşti cel mai mare prieten şi
binefăcător al meu. Credinciosul a făcut din el un tovarăş de
muncă în lucrul Domnului. 
     Iată ce poate face dragostea şi iertarea vrăjmaşilor. Cu cîntecul
cel dulce al dragostei şi iertării, să-i dezarmăm pe vrăjmaşii noştri
şi să-i aducem la Domnul. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-41-4 - 6-X-1935 

Evanghelia de duminică: tinere, îţi zic ţie, scoală-te! 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu învierea
tînărului din Nain, pe care o mamă cernită îl petrecea
plîngînd la groapă. Isus a oprit convoiul, S-a atins de
sicriu şi a zis: Tinerelule, scoală-te, îţi spun! Mortul a
şezut în capul oaselor, şi a început să vorbească. Isus l-a dat
înapoi maicii lui (Luca 7, 14-15). 
     Despre 3 morţi ne spun Evangheliile că i-a înviat Isus: fiica lui
Iair, tînărul din Nain şi Lazăr. Şi oare numai pe aceştia trei morţi
i-a înviat Isus? O, nu! Domnul Isus a înviat şi înviază milioane şi
milioane de morţi - de cei morţi cu sufletul. Moartea cea
adevărată e moartea cea cu sufletul, e moartea cea sufletească.
Despre aceasta strigă toate Scripturile să ne ferim de ea. Şi vai,
ce de moarte sufletească este azi în lume! E plină lumea de morţi
care trăiesc (Apoc. 3, 1). 
     Morţii pe care i-a înviat Isus au fost toţi oameni tineri. Ce mult
spune şi acest lucru! El ne spune că moartea cea sufletească
bîntuie şi azi mai ales în rîndul tineretului. Tinerimea e mai mult
primejduită de a cădea în boala şi moartea cea sufletească. Şi o,
ce grozavă este moartea aceasta! 
     De cînd eram preot la ţară îmi aduc aminte de o întîmplare ce
se potriveşte foarte mult cu Evanghelia de duminică. Petreceam
la groapă pe un tînăr credincios care adormise în Domnul. În
drumul spre cimitir, iată o mamă ce trăgea de fiul ei să-l ridice
dintr-un şanţ unde-l doborîse patima beţiei. Era şi acesta un mort;
acesta era mortul cel adevărat, căci mortul meu din sicriu
adormise în braţele Domnului, dar mortul cel din şanţ adormise
în braţele diavolului. Mortul meu din sicriu călătorea spre
învierea şi viaţa cea veşnică, dar mortul cel din şanţ călătorea
spre moartea şi pieirea cea veşnică. 

     Vai, ce de moarte sufletească a dat mai ales în tinerimea de
azi! Mie mi se umplu ochii de lacrimi văzîndu-i pe tinerii noştri
pe tot locul pe unde se îmbolnăvesc sufletele. Pe toate drumurile
îi vezi pe tinerii noştri cu alcoolul, cu ţigara şi cu sudalma în
gură. Eroii cîrciumilor, chefurilor şi păcatelor sînt mai ales
tinerii. De altcum cred că e de prisos să mai vorbesc despre răul
acesta. Îl vede toată lumea. Eu mă întreb unde sînt părinţii acestor
copii care cad în moarte şi pieire sufletească? Pe cei trei morţi din
Evanghelie îi plîngeau părinţii lor. Unde sînt lacrimile părinţilor
pentru copiii lor apucaţi în calea pierzării? 
     De cînd eram la ţară, îmi aduc aminte de un om care ieşise la
hotar cu un prunc mic. Tatăl - cam plăcîndu-i somnul - s-a pus la
o umbră şi a adormit. Pruncul a rămas jucîndu-se. Cînd s-a trezit,
pruncul nu mai era nicăieri. A strigat pe el, degeaba. Pe urmă
căutîndu-l, l-a aflat înecat într-un pîrîu. În timp ce omul dormise,
pruncul s-a depărtat şi ajungînd la apă, s-a înecat. 
     Cam aşa fac şi părinţii copiilor de azi. Ei dorm liniştiţi, în
vreme ce copiii lor umblă nopţile şi se îneacă în valurile
stricăciunilor. Ce lucru dureros este acesta şi ce plin de
răspundere sufletească! 
     O, ce lucru grozav e moartea cea sufletească! 
     O, dragă tinere, eu te văd amestecat între cei răi... te văd
cufundat în duhul acestei lumi... te văd prin locurile cele rele, pe
unde se îmbolnăvesc sufletele; pe la cîrciumi, chefuri, petreceri...
te văd apucat în ghearele patimilor rele... te văd bolnav; văd boala
din sufletul tău... te văd doborît de păcate... te văd ieşind din
cetatea vieţii sufleteşti... văd cum te duc la groapă pe umerii lor
societăţile şi patimile rele... opreşte-te, dragă suflete, opreşte-te
din această cale a pieirii veşnice. Isus Mîntuitorul a strigat pe cei
ce-l duceau pe tînărul din Nain: staţi pe loc; opriţi-vă din calea
spre cimitir... 
     Stai pe loc - îţi zice şi ţie Evanghelia. Opreşte-te în loc şi dă-ţi
seama unde eşti, încotro mergi. Opreşte-te în loc şi vezi pe cei ce
te duc la groapă pe umeri: societăţile şi patimile cele rele.
Opreşte-te în loc, suspină după ajutor şi harul Duhului Sfînt
îndată te va ridica. Oricît ai fi tu, dragă suflete, de căzut şi de
decăzut - tu poţi învia la o viaţă nouă. Duhul Sfînt poate face
această minune. Se cere însă şi de la tine ceva. Duhul Sfînt
aşteaptă lacrimile tale, aşteaptă suspinul tău, aşteaptă oftatul tău:
vai mie, sînt pierdut; Isuse Mîntuitorule, nu mă lăsa... 
     Aici voi spune că şi părinţii pot ajuta învierea cea sufletească
a copiilor lor cuprinşi de păcate. Pe tînărul din Nain îl petreceau
la groapă lacrimile mamei sale. Domnului I s-a făcut milă de
aceste lacrimi; Domnul n-a trecut cu vederea aceste lacrimi, şi a
zis: femeie, nu plînge! La cei 3 morţi pe care i-a înviat Isus,
vedem lacrimile părinţilor pentru fii lor pierduţi - ajută şi ele
întoarcerea lor la Dumnezeu. 
     Aici avem o minunată pildă din viaţa sf. Augustin. În tinereţele
sale. sf. Augustin era un tînăr copleşit cu totul de duhul cel rău
al lumii. Patimile cele rele puseseră stăpînire pe el. 

     Mama lui, Monica, o femeie credincioasă, se ruga neîncetat cu
lacrimi fierbinţi pentru îndreptarea lui. Dar anii treceau şi
rugăciunile ei păreau zadarnice. Monica şi-a vărsat necazul în faţa
episcopului Ambrosie, din Mailand. 
     - Femeie, nu te teme - i-a răspuns episcopul - copilul atîtor
lacrimi şi rugăciuni, nu se poate pierde... un copil pentru care
s-au făcut atîtea rugăciuni şi s-au vărsat atîtea lacrimi, nu se poate
pierde. 
     Şi aşa a şi fost. Din tînărul cel stricat şi pierdut, s-a ales un om
mare, un sfînt. Dintr-un vas necurat, Domnul a făcut un vas ales,
un vas sfînt. 
     Mare lucru, mare este dar rugăciunea părinţilor pentru copiii
lor. Cîţi însă dintre părinţii de azi se roagă pentru mîntuirea
copiilor lor? 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-42-5 - 13-X-1935 

Evanghelia de duminică: pilda cu semănătorul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd Evanghelia cu pilda
semănătorului, pe care o aflaţi tîlcuită pe larg în cartea
noastră, Din pildele Mîntuitorului, ediţia a 1-a, în 3
predici. Iar în Biblie, o aflaţi la Luca cap. 8, 5-16. 
     E cunoscută pilda cu semănătorul care a ieşit să semene şi trei
părţi din sămînţa lui a căzut în pămînt rău - în cale bătută, în
pămînt cu pietre şi între spini - şi abia o parte în pămînt bun. 
     Sămînţa din pilda Evangheliei este Cuvîntul lui Dumnezeu din
Biblie, iar această sămînţă are o uriaşă putere de rodire. Căci
Cuvîntul lui Dumnezeu este viu şi lucrător (Evrei 4, 12). Căci,
după cum ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se mai
întorc înapoi, ci udă pămîntul şi-l fac să rodească şi să
odrăslească, pentru ca să dea sămînţă semănătorului şi pîine celui
ce mănîncă, tot aşa şi Cuvîntul Meu, care iese din gura Mea, nu
se întoarce la Mine fără rod, ci va face voia Mea şi va împlini
planurile Mele (Isaia 55, 10-11). 
     Dar această minunată sămînţă ca să poată rodi, trebuie
semănată; are lipsă de semănător. Semănătorul ei cel mare a fost
Isus Mîntuitorul, care 3 ani de zile a semănat în lume Cuvîntul lui
Dumnezeu. Iar azi semănătorii sînt bisericile, preoţii, vestitorii
Evangheliei şi toţi care îşi iau asupra lor frumoasa chemare de a
semăna în lume sămînţa Dumnezeieştilor învăţături. 
     Această sămînţă se află pusă într-un hambar mare şi deschis:
în Biblie, în Sfînta Scriptură. 
     Biblia e un hambar minunat din care îşi iau sămînţă toţi
semănătorii şi vestitorii Cuvîntului lui Dumnezeu. Şi omul cititor
poate el însuşi să-şi ia sămînţă din acest hambar pentru ogorul
inimii sale. Cuvînt nu va avea nimeni în Ziua Judecăţii că i-a
lipsit sămînţa. 

     Dar această sămînţă, ca să poată încolţi, are lipsă de pămînt,
iar pămîntul este inima oamenilor. Pilda Evangheliei se împlineşte
şi aici. Pămîntul este mai mult rău decît bun. În trei feluri de
pămînt rău, ne spune Evanghelia că a căzut sămînţa. 
     Cel dintîi e pămîntul cel de lîngă cale, unde sămînţa a căzut în
cale bătută şi păsările cerului au mîncat-o. Despre acest pămînt
rău, a zis Mîntuitorul că e chipul acelor oameni care aud cuvîntul,
dar vine diavolul şi îl ia din inima lor, ca nu cumva crezînd să se
mîntuiască. Aceştia sînt oamenii cei păcătoşi în care pămîntul
inimii s-a uscat şi s-a învîrtoşat cu totul. Diavolul fură îndată din
mintea şi inima acestor oameni orice învăţătură şi chemare de
mîntuire. 
     Oamenii din clasa asta sînt întocmai ca bolnavul care nu poate
mînca nimic; îi este greaţă de orice fel de mîncare. 
     Al doilea pămînt rău este cel ce n-avea umezeală destulă, avea
prea multă piatră în el. Despre acest pămînt rău a zis Mîntuitorul
că e chipul acelor oameni care cu bucurie primesc Cuvîntul, dar
n-au rădăcină, şi la vreme de ispită se leapădă. Doar cei mai mulţi
din creştinii de azi sînt în chipul acestui pămînt. Le place
Cuvîntul lui Dumnezeu, Îl ascultă cu bucurie, dar ispitele îi biruie
la tot pasul, pentru că pămîntul inimii lor n-are destulă umezeală
din izvoarele apelor vii ale Evangheliei. 
     În clasa asta sînt cei care strigă şi azi, ca pe vremea
Mîntuitorului: Doamne, Doamne, dar nu fac voia Domnului 
(Luca 6, 46). Sînt evlavioşi la vedere; îşi fac rugăciunile seara
şi dimineaţa regulat, şi păcătuiesc regulat. Le place Cuvîntul lui
Dumnezeu, Îl primesc pe Domnul cu bucurie, dar la vreme de
ispită se leapădă de Domnul şi rămîn cu păcatul. 
     Oamenii din clasa asta sînt întocmai ca bolnavul care are poftă
de mîncare. Semn bun, semn de tămăduire este această poftă,
numai că bolnavul... nu poate înghiţi mîncarea. Sănătatea
bolnavului nu cîştigă nimic cu această poftă; tot aşa nu cîştigă
nici creştinul care cu bucurie ascultă Cuvîntul lui Dumnezeu, dar
acest cuvînt nu poate străbate pînă la schimbarea vieţii lui celei
păcătoase. 
     Despre al treilea fel de pămînt rău zice Evanghelia că era plin
de spini, şi crescînd spinii au înecat sămînţa. Despre acest pămînt
rău a zis Mîntuitorul că e chipul acelor oameni care ascultă
Cuvîntul, dar cu grijile şi cu bogăţiile şi cu dulceţile vieţii
acesteia umblînd, se îneacă şi nu aduc roadă. Minunată tîlcuire.
Cred că e de prisos să mai adaug ceva la ea. Voi spune numai atît
că e plină lumea de astfel de oameni. E plină şi lumea de azi de
cei înăduşiţi de spinii alergărilor şi grijilor lumeşti; de cei ce n-au
vreme pentru cele sufleteşti. 
     Oamenii din clasa asta sînt în chipul bolnavului care are poftă
de mîncare şi poate mînca, dar stomacul nu mistuie, nu macină
mîncarea. Sănătatea lui nu cîştigă nimic. Tot aşa şi cei ce primesc
Cuvîntul lui Dumnezeu, dar acest cuvînt se îneacă pe urmă în
spinii grijilor şi alergărilor lumeşti. 

     Abia în al patrulea rînd vine pămîntul cel bun, adică acei
oameni care cu inimă bună şi curată primesc Cuvîntul şi fac roade
de fapte bune. Din acest pămînt au ieşit pe vremea Mîntuitorului
Zacheii, Magdalenele, Samaritencele şi toţi ceilalţi păcătoşi care
au înviat la o viaţă nouă. Aceştia sînt şi azi cei care primesc
Cuvîntul într-o inimă bună şi rodesc o schimbare din temelie a
vieţii lor, o viaţă nouă plină de dar şi de putere. 
     Dragă cititorule! Eu te întreb în care din aceste 4 stări te afli
tu? În care din aceste 4 clase de pămînt este pămîntul inimii tale?
Eu te întreb cum stai tu faţă de Cuvîntul lui Dumnezeu? Cum stai
tu cu pămîntul inimii tale faţă de Isus, Marele Semănător şi faţă
de sămînţa Lui? Ia seama, tu ai o groaznică răspundere faţă de
Isus, Marele Semănător! Dacă n-aş fi venit (în lume) şi nu le-aş
fi vorbit (oamenilor), - zicea Isus - n-ar avea păcat; dar acum,
n-au nici o dezvinovăţire pentru păcatul lor (Ioan 15, 22).
Sămînţa adusă în lume de Isus Mîntuitorul, se seamănă şi azi şi
puterea ei este şi azi tot aşa de mare ca atunci. Dar această
sămînţă nu poate rodi, pentru că pămîntul inimii tale este rău.
L-ai lăsat să se usuce în vîntul fărădelegilor. L-ai lăsat să-l calce
patimile şi păcatele... L-ai lăsat să se umple de bolovanii
patimilor şi năravurilor celor rele... L-ai lăsat să-l înece spinii
grijilor lumeşti şi alergărilor după cele trecătoare. 
     Cuvîntul lui Dumnezeu are şi azi tot aceeaşi putere ca pe
vremea Mîntuitorului, însă el nu poate rodi pentru că pămîntul
inimilor noastre este rău. Nu-i de vină sămînţa, ci e de vină
pămîntul. S-au înţelenit ogoarele inimilor noastre şi s-au umplut
de pietrele şi spinii ispitelor şi patimilor rele. 
     Trebuie desţelenite ogoarele inimii. Voi sînteţi ogorul lui
Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu (1 Cor. 3, 9). Desţeleniţi-vă
un ogor nou, şi nu semănaţi între spini! 
(Ier. 4, 3; Osea 10, 12). 

Rugăciune

Isuse Mîntuitorule! Eu sînt pămîntul cel rău din pilda
Evangheliei. Sînt un pămînt uscat de vîntul fărădelegilor...
pămîntul inimii mele s-a umplut de pietrele păcatelor şi de
spinii grijilor şi alergărilor lumeşti. Sămînţa Ta nu poate
încolţi şi rodi în el. Vindecă Tu Doamne pămîntul inimii mele. Eu
stau în faţa Ta ca un pămînt pustiu şi fără de apă... ca un pămînt
ce şi-a pierdut puterea de rodire. Stropeşte-l cu scump sîngele
Tău; udă-l cu dragostea Ta şi fă-l iarăşi roditor cu Jertfa Ta cea
sfîntă. 
     Duhule Sfinte! Dă-mi lacrimi să ud şi eu pămîntul cel înţelenit
al inimii mele. Revarsă peste el ploaia harului şi darului Tău.
Căci, după cum ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se
mai întorc înapoi, ci udă pămîntul şi-l fac să rodească 
(Isaia 55, 10), aşa fă să se reverse şi peste pămîntul inimii
mele ploaia Ta cea făcătoare de roduri bune (Gal. 5, 22).
Duhule Sfinte! Trezeşte în mine o foame de a auzi Cuvîntul lui
Dumnezeu (Amos 8, 11) şi o sete de a mă adăpa cu El. 

Duhule Sfinte! Aprinde cu Focul Tău Cel sfînt ogorul inimii mele
să ardă spinii, buruienile şi tot ce este rău în el, ca să mă
desţelenesc într-un ogor nou şi să încep o viaţă nouă. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-43-5 - 20-X-1935 

Evanghelia de duminică: vindecarea unui îndrăcit
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia de la Luca cap.
8, 26-39, cu vindecarea unui îndrăcit. Această
Evanghelie vine la rînd - cu mici deosebiri - de patru
ori în duminicile de peste an. Noi o avem tîlcuită - în
alt şi alt fel - în toate cele 4 rînduri. 
     În duminica a 4-a din Postul Paştilor o avem tîlcuită în
legătură cu rugăciunea (în cartea 1 Tîlcuirea Evangheliilor, pag.
48). 
     În duminica a 5-a după Rusalii, o avem tîlcuită în cartea a 2-a
cu Tîlcuirea Evangheliilor, pag. 118, iar pe cea din duminica a
10-a după Rusalii, am tîlcuit-o astă vară în foaia Isus Biruitorul,
nr. 30, cînd am vorbit despre cea mai mare nebunie arătată de 4
ori în Noul Testament. Tîlcuirea aceea este anume făcută pentru
Evanghelia de acum de duminică şi fraţii ostaşi să o caute în
colecţia foii şi să o folosească. 
     Ca o completare, mai dăm acum cele ce urmează. 
     Mîntuitorul a vindecat multe feluri de boli, dar la Evanghelie
se stăruie mai mult asupra vindecării celor îndrăciţi. De ce?
Pentru că îndrăcirea a fost şi este boala cea mai grozavă. Şi să nu
credeţi că îndrăciţi sînt numai cei ce fac spume la gură şi cad jos.
De cele mai multe ori boala asta - numită fras, sau epilepsie -
n-are de a face nimic cu diavolul. Îndrăciţii cei adevăraţi sînt cei
cuprinşi şi stăpîniţi de patimile cele rele, diavoleşti. 
     Spre pildă: beţivul - zice sf. Ioan Gură de Aur - are de suferit
aceleaşi patimi ca şi cel îndrăcit. El, de asemenea se clatină, cade
la pămînt, zgîieşte ochii şi spumegă gura. Şi tot aşa sînt şi
desfrînaţii, mînioşii, suduitorii, zgîrciţii, etc... Oamenii însă nu
bagă în seamă aceste boli cumplite, aceste îndrăciri. Pentru
oameni, bolile sînt mai ales, numai cele ce se văd în carnea şi
trupul omului. Şi, de regulă, numai cu aceste boli aleargă oamenii
să le vindece. Şi cînd se vindecă cineva în ceva chip minunat - ce
zgomot, ce mirare, ce minune... Şi doar minunea asta, în lumina
Evangheliei nu valorează încă nimic, cîtă vreme omul nu scapă şi
de boala cealaltă, de boala păcatului. Căci doar Însuşi
Mîntuitorul, ierta mai întîi păcatele, adică tămăduia mai întîi
păcatele, boala sufletului, şi apoi îl vindeca pe cel bolnav. Iar
unui tămăduit îi zicea: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să nu
mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întîmple ceva mai rău 
(Ioan 5, 14). 

     De cînd eram prunc la ţară, mi-aduc aminte de un om, aşa
numit Mutul lui George al Florii. Îi zicea mutul, dar nu era mut;
căci era cel mai suduitor şi bătăuş om din sat. Mai tîrziu am aflat
că acest mut fusese aievea, 10 ani, mut. Îşi pierduse graiul
printr-o spaimă la vîrsta de 20 de ani. Şi la 30 de ani îşi cîştigase
graiul printr-o minune. Părinţii îl duseseră la o mînăstire, la un
pelerinaj. Şi bietul mut, îşi recăpătase graiul. Dar... ce folos, căci
nu peste mult, mutul a început să înjure pe Dumnezeu, pe
tămăduitorul lui, de se îngrozea toată lumea. Pentru sufletul lui,
mai de folos ar fi fost să rămînă pentru toată viaţa lui mut. Ce
folos că i se deschisese graiul, ca să-şi piardă sufletul?... 
     O altă întîmplare mai nouă: Ziarul Unirea din Blaj, scria
săptămîna trecută, despre unul din Franţa, care era complet
paralizat. Nu-şi putea mişca nimic, nici mîini, nici degete... Iar
după ce s-a dus în pelerinaj la Lourdes (un fel de Maglavit al
Franţei), îndată a simţit o furnicare prin mîini şi prin picioare şi
după 3 ani de amorţire, a început să-şi mişte mîinile. Iar drept
dovadă a vindecării sale - spune mai departe ştirea - cel vindecat,
a luat tabachera şi a răsucit singur ţigara şi a fumat-o cu mîinile
lui!... 
     Adică vedeţi. După 3 ani de ologie, asta era rugăciunea de
mulţumită a celui vindecat: tămîia şi fumul lui satana. 
     Şi la toate astea, oamenii le zic minuni mari... minuni
nemaipomenite... nemaiauzite... 
     Dar, cînd atare îndrăcit, cu darul şi ajutorul Golgotei, scapă de
patima beţiei, scapă de sudalme, de desfrînări, de păcate şi
dintr-un om ticălos şi ticăloşit cu totul, se face deodată un om
nou, schimbat cu totul, şi căsuţa lui care era un iad se preface în
rai - asta nu înseamnă nimic. În asta oamenii nu văd nici o
minune. Ba dimpotrivă! În loc să se mire de un astfel de îndrăcit,
ce s-a tămăduit - lumea îl batjocoreşte. Cînd la un mut i se
deschide graiul, lumea vede o mare minune. Dar cînd la un mut
duhovnicesc i se deschide graiul şi începe şi el sărmanul a striga:
Ava Părinte - în asta lumea nu vede nici o minune. Ştim că
oricine este născut din Dumnezeu, nu păcătuieşte, ci cel născut
din Dumnezeu îl păzeşte, şi cel rău nu se atinge de el 
(1 Ioan 5, 18) - iată aceasta este minunea cea mare, pe care o
poate face numai Minunea minunilor: Golgota. Un om îndrăcit,
vindecat la picioarele Crucii, vindecat statornic şi născut din nou
- asta este cea mai mare minune, ce se poate petrece în viaţa
noastră... 
     Dar minunile naşterii din nou, nu le vede lumea. Şi nici nu le
poate vedea, căci minunile naşterii din nou, numai cei născuţi din
nou le pot înţelege şi preţui... 
     Fraţii mei! Lumea e plină şi azi de îndrăciţi. De cei stăpîniţi de
patimi şi năravuri diavoleşti. Să ne purtăm cu milă şi dragoste
faţă de ei. Oricît ar fi de îndărătnici, să ne purtăm cu dragoste faţă
de ei, silindu-ne în tot chipul a-i apropia de Isus Mîntuitorul. În
fiecare gadarean, să vedem un frate iubit, pentru mîntuirea căruia,
ap. Pavel ne pune în faţă cuvintele: Şi astfel, el, care este slab, 

va pieri din pricina acestei cunoştinţe a ta: el, fratele, pentru care
a murit Hristos! (1 Cor. 8, 11)... tu nu poţi sta nepăsător faţă
de pieirea lui. Să facem totul pentru mîntuirea celor căzuţi sub
puterea lui satana. 
     Şi încă ceva. Să ne examinăm bine şi noi, ostaşii Domnului, să
vedem nu cumva a mai rămas şi în noi ceva din Gadara vieţii
noastre de mai înainte. Nu cumva satana mai are un cui în casa
noastră. Nu cumva a mai rămas un porc neînecat şi în hotarele
vieţii noastre. 
     Căci aşa ne arată Evangheliile, că oriunde s-au tămăduit
îndrăciţi, acolo s-au înecat porcii. Oriunde se tămăduie un
îndrăcit, acolo trebuie să se înece porcii patimilor celor urîte şi
diavoleşti. 
     Sînt unii oameni cărora le place mîntuirea, dar nu se îndură de
porci. Ca şi gadarenii, se supără cînd le spui că trebuie să li se
înece porcii. Nu s-ar despărţi bucuros de porcii plăcerilor şi
patimilor diavoleşti. 
     Mîntuirea înseamnă să alegi din două una: ori rămîi cu porcii,
ori cu Domnul şi mîntuirea! 
     Numai înecîndu-se cu totul şi toţi porcii patimilor rele, putem
avea mîntuirea. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-44-5 - 27-X-1935 

Evanghelia de duminică: învierea fiicei lui Iair
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd Evanghelia cu învierea
fiicei lui Iair, de la Luca 8, 41-54. 
                       Despre 3 morţi ne spune Evanghelia că i-a înviat
Isus Mîntuitorul: fiica lui Iair, tînărul din Nain şi
Lazăr. Între aceşti trei morţi este o deosebire: fiica lui Iair abia
numai adormise; tînărul din Nain mergea deja spre cimitir, iar
Lazăr începuse a mirosi. Erau 3 diferite stări de moarte. 
     Aşa stau şi oamenii faţă de boala şi moartea cea sufletească.
Unii au adormit numai în răutăţi, alţii merg spre cimitir, alţii au
murit demult. Sînt diferite stări de boală şi moarte sufletească, dar
toate sînt pe o formă de rele şi primejdioase. 
     Vai, ce lucru grozav este boala şi moartea cea sufletească! 
     Ce lucru grozav este un om ce a murit în păcate şi fărădelegi,
ajungînd un mort ce trăieşte. Şi, vai ce lucru şi mai grozav este
cînd cineva se crede viu, dar el este mort cu sufletul. Acestora le
punem în faţă cuvintele sf. Ioan Gură de Aur: 
     Cînd un suflet nu are în sine nimic sănătos, chiar de s-ar părea
că trăieşte, totuşi el a murit. Omule, de unde pot eu să ştiu că tu
ai un suflet viu, care trăieşte? Că poate, unde mergi pe drum? Dar
pe drum merg şi animalele cele necuvîntătoare. Că poate, unde
mănînci şi bei? Dar aceasta o fac şi fiarele cele sălbatice. Că
poate, stai drept pe două picioare? 

Dar aceasta îmi arată mie mai cu seamă că tu eşti fiară cu chip de
om. Căci dacă ai toate cele ale fiarei sălbatice, iară spaima ei de
om nu o ai, apoi atuncea ceea ce văd în tine mi se pare mai mult
un monstru... Deci de unde să pot eu şti că tu ai un suflet de om,
cînd tu azvîrli cu picioarele ca şi măgarii, cînd eşti răutăcios ca
şi cămila, cînd muşti ca şi urşii, cînd furi ca şi vulpile, cînd eşti
neruşinat ca şi cîinele? Aşadar de unde aş putea afla că ai un
suflet de om? Sau poate voieşti a-mi arăta că ai un suflet mort şi
unul viu? (din omiliile sf. Ioan Gură de Aur 2 Cor. VI). 
     Oh! Ce lucru grozav este boala şi moartea cea sufletească. Dar
slăvit să fie Domnul căci El nu ne-a lăsat în osînda acestei morţi.
El a murit pentru iertarea noastră şi a înviat pentru învierea
noastră la o viaţă nouă. Oricît ar fi de bolnav sufletul nostru,
chiar dacă ar fi şi murit în păcate şi fărădelegi, noi îl putem scăpa
primindu-L pe Cel ce a zis: Eu sînt Învierea şi Viaţa. Cine crede
în Mine, chiar dacă ar fi murit, va trăi (Ioan 11, 25). 
     Pentru scăparea celor 3 morţi pe care i-a înviat Isus,
Evangheliile ne spun că părinţii lor au alergat la Isus cerînd
ajutorul Lui. Pe tînărul din Nain îl plîngea mama lui, pe fiica lui
Iair, părinţii ei, iar pe Lazăr surorile lui. 
     Aşa trebuie să facem şi noi cînd se îmbolnăveşte fiica noastră
cea iubită şi una născută: sufletul nostru, viaţa noastră cea
sufletească. Să alergăm şi noi cu credinţă la Isus Mîntuitorul; să
crezi şi să te încrezi într-un Isus Mîntuitor al tău, care a murit
pentru tine, pentru păcatele tale, pentru iertarea ta şi învierea ta
la o viaţă nouă. 
     Dragă cititorule! Ia seama că şi tu ai un bolnav în casa ta:
sufletul tău. De cînd tot plînge şi suspină acest bolnav, şi tu stai
liniştit şi nepăsător? De cînd tot strigă pe tine acest bolnav să
chemi pe Doctorul vieţii, pe Isus Mîntuitorul - şi tu n-asculţi
rugarea sufletului tău? Tu ai un mort în casa vieţii tale; sufletul
tău a murit în păcate, şi tu nu te îngrozeşti? Şi tu nu plîngi? Şi tu
n-alergi să-L afli pe Isus Mîntuitorul? O, nu mai zăbovi, fratele
meu! Aleargă îndată la El! 
     Şi încă o învăţătură de mare preţ putem afla în Evangheliile cu
învierea celor 3 morţi. 
     După fiecare înviere, Domnul a dat o oarecare însărcinare celor
din jurul Său. Daţi pe cel înviat mamei sale! - a zis Domnul după
învierea tînărului din Nain. Dezlegaţi-l şi lăsaţi-l să meargă - a zis
după învierea lui Lazăr. Daţi-i să mănînce - a zis după învierea
fiicei lui Iair. 
     Ce adînc înţeles este şi în aceste însărcinări! Cei ce învie din
moartea păcatelor trebuie ajutaţi spre a-şi căpăta viaţa deplină şi
a se feri de o nouă boală şi moarte. Tînărul scos din societăţile
rele, trebuie redat mamei; trebuie să se îngrijească şi să fie îngrijit
să n-apuce iar pe căile pierzării. Cel scăpat de patimi este încă
legat cu maramele lumii; trebuie ajutat să se dezlege deplin. 

     Şi mai presus de toate, toţi cei înviaţi din boala şi moartea cea
sufletească, au lipsă de hrană; trebuie să le dăm mîncare
duhovnicească. Un suflet scăpat de patimi şi păcate este ca un biet
bolnav abia scăpat din ghearele morţii. Sănătatea şi însănătoşirea
lui e condiţionată de mîncare; trebuie să mănînce, altcum nu se
poate pune pe picioare. Aşa e şi cu un suflet scăpat de boala şi
moartea păcatelor; el este încă slab şi plăpînd; el are lipsă de
mîncare duhovnicească. 
     Mai ales noi cei din Oastea Domnului să luăm pe sufletul
nostru această învăţătură. 
     Daţi-le să mănînce celor ce intră în Oastea Domnului! Atîţia
şi atîţia din cei care intră în Oastea Domnului sînt încă nişte
suflete slabe şi slăbite de boala cea grea în care au zăcut. Daţi-le
să mănînce, scumpii mei fraţi ostaşi care sînteţi tari, căci altcum
sînt în primejdia să cadă iarăşi în boala din care au scăpat. Prin
foaia aceasta şi prin cărţile religioase noi tocmai lucrul acesta îl
căutăm: să dăm mereu hrană duhovnicească celor intraţi în Oaste.
Toţi copiii Domnului sînt datori să ne ajute în lucrarea aceasta. 
     Daţi-le să mănînce celor intraţi în Oastea Domnului! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-45-5 - 3-XI-1935 

Evanghelia de duminică: pilda cu Lazăr cel sărac şi bogatul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd pilda cu Lazăr cel sărac,
care cerşea la uşa bogatului, pe care pînă şi cîinii îl
întreceau în milostenie. Dar moartea a schimbat
situaţia; pe Lazăr la ridicat din gunoi în sînul lui
Avraam, iar pe bogat l-a aruncat în focul iadului (citiţi pe larg
această Evanghelie la Luca 16, 19-31). 
     E foarte cunoscută această Evanghelie, dar înţelesul ei nu este
acela că toţi bogaţii ar trece în iad şi toţi săracii în rai. Sînt şi
dintre săraci atîţia şi atîţia beţivani şi păcătoşi care vor înfunda
iadul - precum şi dintre bogaţii cei milostivi şi credincioşi atîţia
şi atîţia vor dobîndi raiul. 
     Evanghelia vrea să ne spună încă odată, cu apăs, că averea şi
bogăţia se pot face o primejdie pentru mîntuirea sufletului.
Această primejdie vine în trei feluri: 
     Pe unii avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare
(Matei 13, 7), pe alţii îi bagă în boala zgîrceniei, şi iarăşi pe
alţii ca pe bogatul din Evanghelia de mai sus, îi aruncă şi îi
îneacă în valurile desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. 
     Averea şi avuţia în sine nu e rea. Nu averea l-a trecut pe
bogatul din Evanghelie în iad, ci împietrirea inimii sale faţă de
strigătul săracilor, iar aceasta era rodul necredinţei. Bogatul îşi
făcuse un idol din averea şi banii lui. Dumnezeul lui era pîntecele
şi plăcerile. 

     Ce mult se potriveşte şi Evanghelia de duminică cu vremile şi
oamenii de acum. Bogatul din pilda Evanghelie este parcă anume
bogatul şi îmbogăţitul din zilele noastre. 
     E plină lumea de bogaţi de felul celui din Evanghelie, al căror
dumnezeu este pîntecele şi poftele (Filipeni 3, 19). Vai! Ce de
ei sînt şi printre politicieni. E plină lumea de Lazări flămînzi care
rabdă foame... la un pas de chefurile, luxurile şi desfătările ce le
fac bogaţii cei necredincioşi! Cîţi Lazări nu s-ar putea sătura şi
îmbrăca cu chefurile şi risipa bogaţilor fără Dumnezeu!... 
     Va veni însă vremea dreptei judecăţi. 
     Evanghelia de duminică ne aduce aminte încă-odată de preţul
cel mare al milosteniei. Ce ajutor mare în mîntuirea sufletului este
şi milostenia! 
     Un sf. Părinte spune că Împărăţia lui Dumnezeu se poate
deschide cu 3 chei: cu o cheie de aur, cu o cheie de fier şi cu o
cheie de lemn. Cheia de aur o au aleşii Domnului! O are credinţa
şi rîvna lor cea strălucitoare ca aurul. Cheia de fier o au cei cu
credinţa tare, iar cheia de lemn o au cei ce prin milostenii Îl află
pe Isus şi cuvintele Lui: Adevărat vă spun că, ori de cîte ori n-aţi
făcut aceste lucruri unuia dintre aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai
Mei, Mie nu Mi le-aţi făcut (Matei 25, 45). 
     La uşa bogatului din Evanghelie era un om ce îmbia o astfel de
cheie... îi îmbia raiul pe un preţ foarte scăzut, dar bogatul n-a voit
să-l cumpere. Este om ce cu preţ mic, cumpără mult. Acest preţ
mic este milostenia. 
     Evanghelia de duminică pune în faţa noastră doi cerşetori.
Unul este Lazăr care cerşea o coajă de pîine. Dar celălalt cine-i?
- vă veţi întreba. Păi celălalt este bogatul care cerşea un picur de
apă. Foamea şi suferinţele lui Lazăr au ţinut o clipă, dar setea şi
suferinţele bogatului vor ţinea o veşnicie. Care a fost oare mai
nefericit? 
     Evanghelia de duminică ne mai spune încă un lucru: ne spune
precis, că timpul mîntuirii este aici în lumea asta; îndată ce
murim, s-a isprăvit cu putinţa de a mai putea face ceva. Cît este
ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine noaptea,
cînd nimeni nu mai poate să lucreze (Ioan 9, 4). 
     Oh, ce nebunie mare este a tot amîna întoarcerea la Dumnezeu
pînă soseşte moartea! Oh, în ce nebunie mare trăiesc cei ce nu
cred în viaţa viitoare şi nu lucră nimic pentru dobîndirea ei! Dacă
ar învia cineva din morţi - spun unii azi - poate că ar crede şi
necredincioşii, şi s-ar îndrepta şi ei. 
     Vorbă să fie! Pe un înviat din morţi, lumea de azi l-ar lua în
batjocură. Nimeni nu l-ar crede. Toţi l-ar lua în batjocură şi
imediat ar fi arestat ca un şarlatan şi înşelător de popor. 
     Cînd pe Însuşi Fiul lui Dumnezeu Cel coborît din cer şi Înviat
din morţi nu L-au crezut şi nu-l crede lumea - cum ar putea crede
unul biet muritor ce ar învia din morţi? 
     Adevărat spune Evanghelia: cei ce nu cred în cele cîte ne-a
descoperit nouă Dumnezeu, nici chiar dacă ar învia cineva din
morţi nu vor crede. Va veni însă o vreme cînd vor crede, dar
atunci va fi prea tîrziu... 

     Un vestitor al Evangheliei spunea în gura mare că iadul e plin
de credincioşi. Cum aşa? - se întreba lumea mirată. Păi aşa, că
toţi cei ajunşi în osînda iadului, îşi văd orbia şi nebunia
sufletească în care au trăit... văd iubirea şi dragostea Tatălui
ceresc pe care au batjocorit-o... văd Crucea Golgotei care le-a
îmbiat mîntuirea... văd toate şi cred acum în toate, dar credinţa nu
le mai ajută la nimic. 
     Aici vom aminti că iadul e plin şi de altfel de credincioşi: de
cei care cred în Dumnezeu şi se tem de El, dar fac voia
diavolului. 
     Scumpii mei fraţi ostaşi şi toţi care vă pregătiţi pentru viaţa
cea viitoare! Strigaţi pe păcătoşi să se oprească din căile pierzării,
căci desfătarea şi dulceaţa lumii trece, dar osînda rămîne în veci. 
     Scumpii mei fraţi ostaşi! Strigaţi pe toate drumurile şi spuneţi
tuturor ce nebunie mare este a trăi în lume fără grija vieţii
viitoare. Spuneţi-le că despărţirea dintre Lazăr şi bogatul a fost
în lume numai o uşă îngustă pe care bogatul ar fi putut-o înlătura
- dar în cealaltă viaţă uşa s-a prefăcut în prăpastie mare.
Spuneţi-le că între ei şi Dumnezeu este aici în lume numai o
despărţire uşoară pe care o pot înlătura, întorcîndu-se din căile
pierzării, - dar dacă n-o înlătură, dacă stăruie în păcate şi
nepăsare de cele sufleteşti, ei înşişi sapă mereu la prăpastia dintre
ei şi Dumnezeu, dintre raiul şi iadul lor de mîine. 
     Ce lucru înfricoşat este aceasta! Doamne fereşte-ne de el! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-46-7 - 10-XI-1935 

Evanghelia de duminică: pilda samariteanului milostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd pilda cu samariteanul cel
milostiv care a ridicat pe cel căzut între tîlhari şi l-a
dus la o casă de oaspeţi, purtînd grijă de el pînă s-a
tămăduit. Pe lîngă cel rănit trecuseră alături, un preot
şi un levit, dar singur samariteanul s-a apropiat de el şi l-a ridicat
(citiţi această Evanghelie pe larg la Luca 10, 25-37). 
     Evanghelia de duminică ne aduce din nou aminte de marea
poruncă şi virtute a milostivirii şi iubirii de aproapelui. Ah, ce
larg ogor de muncă i se deschide unui creştin adevărat şi în latura
aceasta! E plină lumea de rane trupeşti şi sufleteşti. E plină lumea
de cei răniţi cu sufletul şi cu trupul. Fiecare creştin adevărat
trebuie să fie - să se facă - un samaritean milostiv. 
     Dar Evanghelia de duminică are un înţeles şi mai adînc decît
porunca milostivirii. Evanghelia de duminică închipuieşte
întreaga istorie a mîntuirii neamului omenesc. Samariteanul cel
bun şi milostiv este chipul şi icoana Scumpului nostru Mîntuitor
care a venit în lume să tămăduiască omenirea cea rănită de moarte
prin păcatul strămoşesc. 

     Samariteanul din pilda Evangheliei a sosit după ce trecuse
alături un preot şi un levit... tot aşa şi Isus Mîntuitorul a sosit
după ce a trecut preotul şi levitul, adică după ce nici legea şi
preoţii Vechiului Testament, nici învăţaţii şi filozofii veacurilor
n-au putut să dea omenirii bolnave ceea ce îi trebuia: tămăduire
şi mîntuire sufletească. Untdelemn şi vin a turnat samariteanul
peste ranele celui rănit. Aşa şi Isus Hristos ne-a spălat cu sîngele
Său păcatele noastre. 
     Misionarii (vestitorii Evangheliei) din ţările Răsăritului, în
vestirea Evangheliei printre popoarele păgîne de acolo, folosesc
o istorioară cu mult înţeles. 
     Un om a căzut într-o groapă adîncă. Orice încercare de a se
salva era cu neputinţă. Prin acel loc se nimeri să treacă Confucius
(un fel de mesia al păgînilor din India şi Tibet). 
     Mă doare căderea ta - zise Confucius apropiindu-se de groapă
- dar cine te-a pus să cazi în ea? De ce n-ai băgat de seamă?... Eu
îţi dau un sfat bun: după ce vei scăpa de aici, de altădată să ai
grijă să nu mai cazi a doua oară!... 
     Foarte bine - răspunse bietul om din groapă - dar chestia e că
nu pot ieşi afară. 
     După Confucius, sosi pe acolo şi sfîntul Budha (un fel de
mesia al chinezilor). 
     Mă doare foarte mult căderea ta - zise Budha apropiindu-se de
marginea gropii - şi iată sînt gata a-ţi da o mînă de ajutor. Te rog
însă, ridică-te cîţiva paşi prin puterile tale ca să-ţi pot prinde
mîna şi să te trag afară... 
     Foarte bine - răspunse bietul om din groapă - dar eu nu pot să
mă ridic deloc... am încercat de atîtea ori şi totdeauna am căzut. 
     Pe urmă venit Isus Hristos şi auzind strigătul de disperare al
celui căzut, se apropie de groapă şi îndată îl scoase afară
zicîndu-i: mergi şi de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se
întîmple ceva mai rău (Ioan 5, 14 şi 8, 11). 
     Ce înţeles adînc are istorioara aceasta şi pentru noi! Aşa e şi
cu noi, dragă cititorule! Păcatul ne-a aruncat în groapă adîncă şi
toate încercările noastre de a scăpa, cu puterile proprii, sînt
zadarnice. Păcatul ne-a rănit, şi toate încercările noastre de a ne
ridica şi a ne vindeca cu puterile proprii, sînt zadarnice. Acest
lucru îl poate face numai Isus Mîntuitorul. 
     Cînd cazi în groapa păcatului şi năravurilor urîte; cînd te
răneşte patima şi păcatul, de s-ar strînge toţi dascălii şi toţi
conferenţiarii din lume - tu tot în groapă rămîi, pînă cînd soseşte
Isus Mîntuitorul. Pe cîţi beţivi şi altfel de pătimaşi, i-au vindecat
sfaturile şi conferinţele? Pe nici unul, pentru că acest lucru îl
poate face numai Isus Mîntuitorul. 
     Isus Mîntuitorul este şi azi samariteanul cel bun şi milostiv, iar
noi sîntem cei căzuţi între tîlharii sufletelor noastre: în patimile
şi năravurile rele. 
     Uită-te bine, dragă cititorule, uită-te bine în chipul de alături,
căci tu eşti cel spre care se apleacă samariteanul milostiv. Păcatul
te-a rănit, păcatul te-a lăsat în drumul vieţii, mai mult mort fiind.
Simţeşti tu, dragă cititorule, acest lucru? 

     Dragă cititorule, te-a rănit păcatul? Strigă pe Mîntuitorul, căci
numai El te poate scăpa şi tămădui. Legea scrisă îţi arată numai
păcatul, dar nu-l poate şterge, aşa precum oglinda îţi arată că eşti
murdar, dar nu te poate spăla. Strigă pe Mîntuitorul zicînd:
Doamne, iată stau căzut în drumul vieţii. Tîlharii (ispitele şi
păcatele) mi-au ieşit în cale şi m-au rănit. Ranele mă dor şi nu
este cine să mă lege. Puterea mi se scurge, şi nu este cine să mă
ridice. Fie-Ţi milă de mine Doamne! Iartă-mă, ridică-mă şi mă ia
în grija Ta cea sfîntă şi mîntuitoare!... 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-47-5 - 17-XI-1935 

Evanghelia de duminică: pilda cu bogatul cel nebun
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ţarina unui om bogat rodise mult. Şi el se gîndea în sine,
şi zicea: Ce voi face? Fiindcă nu mai am loc unde să-mi
strîng rodurile. Iată, a zis el, ce voi face: îmi voi strica
grînarele şi voi zidi altele mai mari; acolo voi strînge
toate rodurile şi toate bunătăţile mele; şi voi zice sufletului meu:
Suflete, ai multe bunătăţi strînse pentru mulţi ani; odihneşte-te,
mănîncă, bea şi veseleşte-te! Dar Dumnezeu i-a zis: Nebunule!
Chiar în noaptea aceasta ţi se va cere înapoi sufletul; şi lucrurile,
pe care le-ai pregătit, ale cui vor fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi
adună comori pentru el şi nu se îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu 
(Luca 12, 16-21). 
     Minunată pildă. Parcă nici o tîlcuire nu mai trebuie la ea. O
putem vedea şi în zilele noastre. E plină lumea de astfel de pilde.
E plină lumea de oamenii care trăiesc şi mor în chipul bogatului
din Evanghelie. Să cercetăm puţin această pildă. 
     Voi spune îndată la început că nu averea şi strîngerea averii l-a
pierdut pe bogatul din Evanghelie. Averea şi strîngerea ei nu este
un păcat. Ea ne-a fost lăsată odată cu testamentul ce i s-a dat lui
Adam în Grădina Edenului: În sudoarea feţei tale îţi vei cîştiga
pîinea şi cele de lipsă traiului. Păcatul se iveşte însă atunci cînd
averea se face scopul vieţii noastre; cînd trăim numai ca să
strîngem averi. Noi nu trăim ca să strîngem averi trecătoare. Căci
viaţa cuiva nu stă în belşugul avuţiei lui (Luca 12, 15). Averea
e numai un scop trecător, de lipsă pentru traiul nostru cel trecător. 
     Scopul vieţii noastre este să ne îmbogăţim în Dumnezeu şi să
dobîndim mîntuirea sufletului. Trăind în lume, trebuie să ne
îngrijim şi de ale traiului, dar adevărata noastră grijă care să se
ridice peste toate celelalte trebuie să fie: mîntuirea sufletului,
grija de cele sufleteşti. O cumpănă dreaptă şi înţeleaptă trebuie să
fie între grijile cele sufleteşti şi cele trecătoare. 
     O înţelegere dreaptă şi înţeleaptă trebuie să fie între cele două
surori din viaţa noastră: între Marta cu grijile vieţii trecătoare şi
între Maria cu grijile vieţii celei veşnice. Marta trebuie să asculte
totdeauna de Maria. 

     Aici era şi greşeala şi nebunia bogatului din Evanghelie.
Cumpăna vieţii lui era răsturnată cu totul. El trăia numai pentru
avere. Scopul vieţii lui era... lărgirea hambarelor şi cuvintele:
Bea, mănîncă şi te veseleşte. Totul pentru cele trecătoare, nimic
pentru suflet. Totul pentru lume, nimic pentru cer. 
     Dacă nu băgăm de seamă, averea şi grijile cele trecătoare se
pot face o mare primejdie pentru sufletul nostru. Lăcomia averilor
înăduşă grija de cele sufleteşti... îi face pe oameni zgîrciţi... îi
face să-şi uite şi de moarte. 
     Cu averile şi bunurile cele trecătoare, diavolul trezeşte în om
ispita lăcomiei. Lăcomia averilor înăduşă grija de suflet... strică
gustul de cele sufleteşti. Omul cuprins de lăcomia celor
trecătoare, n-are nici o plăcere şi nici o înţelegere pentru cele
sufleteşti. Să nu-i vorbeşti de Isus Hristos şi de mîntuirea
sufletului; să-i vorbeşti numai de gunoi, de vite, de cîştiguri şi de
alte lucruri lumeşti. 
     Bogatul din Evanghelie îşi strînsese o avere mare şi acum era
frămîntat de gîndul că n-avea hambare destule. Din prisosul
averii, el şi-ar fi putut face un ajutor de mîntuirea sufletească. În
jurul lui erau o grămadă de hambare goale: casa orfanilor,
văduvelor, săracilor şi lipsiţilor. Dar în loc de acest lucru bun, el
face planuri cum să-şi cheltuiască prisosul averii în chefuri şi
desfătări lumeşti. Sufletul lui înseta şi suspina după Dumnezeu
(Psalm,63), după mîntuire, însă el îl îmbia cu... mîncare şi
băutură. Ah! ce nebunie! E aceasta o nebunie de care-i plină şi
lumea de azi. 
     Pilda aceasta este parcă Evanghelia vremilor de azi, pentru că
şi azi cei mai mulţi oameni îşi îmbie sufletul cu... chefuri, cu
mîncări şi băuturi. Bea, mănîncă şi te veseleşte, - aceste vorbe
sînt parcă crezul şi credeul oamenilor de azi. Parola vremurilor
noastre este: cît mai multe averi şi cîştiguri, pentru ca să ne
putem face cît mai multe plăceri şi desfătări lumeşti. 
     Bogatul din pilda Evangheliei a murit înainte de a-şi vedea
împlinit planul cu... bea, mănîncă şi te veseleşte. Într-o noapte
moartea l-a trecut pe neaşteptate în iad. Din toate averile şi
planurile lui n-a putut duce cu el decît 4 scînduri şi hainele de pe
el. Pilda lui şi moartea lui e pusă în faţa noastră ca o strigare. Ea
strigă tuturor: aveţi grijă că scopul vieţii voastre nu sînt averile
şi plăcerile. Îmbogăţiţi-vă în Dumnezeu, căci nu ştiţi ziua şi
ceasul cînd moartea va curma zilele voastre. 
     Dragă cititorule! Că strîngi averea să poţi trăi şi să o poţi lăsa
copiilor tăi, bine faci. Eşti chiar dator să faci aşa. Dar pentru
sufletul tău nu înseamnă nimic că vei muri în casă nouă sau
veche, cu moşie mică sau mai mare. Pentru sufletul tău are
însemnătate numai întrebarea: ce avere sufletească vei avea în
clipele morţii... cu ce te-ai îmbogăţit în Dumnezeu... cu ce avere
şi cu cîtă avere sufletească vei trece în cealaltă lume. 

     Ah, ce nebunie văd eu în lume! E plină lumea de oameni ce
aleargă, strîng, zidesc, îşi lărgesc moşiile şi hambarele, dar vai,
n-au nici o avere sufletească! Sînt săraci de orice avere
sufletească, şi poate că moartea îi pîndeşte. Toată truda lor şi
toată viaţa lor curge spre cele trecătoare, şi poate că în noaptea
asta sau în cealaltă, moartea îi va chema în cealaltă lume. Alţii fac
şi mai rău: îşi cheltuiesc vremea în chefuri, beţii şi desfătări. Se
îmbogăţesc în averea diavolului, şi moartea stă gata să-i mute în
iad. Ah, ce nebunie este a trăi o astfel de viaţă pierdută pentru
Împărăţia lui Dumnezeu! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-48-5 - 24-XI-1935 

Evanghelia de duminică: ce trebuie să fac să moştenesc viaţa de
veci? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu tînărul cel
bogat care s-a apropiat de Isus cu întrebarea: Bunule
Învăţător, ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa
veşnică? Pentru ce Mă numeşti bun? i-a răspuns Isus,
Nimeni nu este bun decît Unul Singur: Dumnezeu. Ştii poruncile:
Să nu preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire
mincinoasă, să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta. Toate aceste
lucruri, I-a zis el, le-am păzit din tinereţea mea. Cînd a auzit Isus
aceste vorbe, i-a zis: Îţi mai lipseşte un lucru: vinde tot ce ai,
împarte la săraci, şi vei avea o comoară în ceruri. Apoi, vino şi
urmează-Mă. Cînd a auzit el aceste cuvinte, s-a întristat de tot;
căci era foarte bogat. Isus a văzut că s-a întristat de tot, şi a zis:
Cît de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au
avuţii! Fiindcă mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea
acului, decît să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu
(Luca 18, 18-25). 
     Să cercetăm înţelesul acestei Evanghelii. 
     Mîntuitorul vede îndată sufletul acestui tînăr; îl vede stăpînit
de patima iubirii de avuţii; vede îndărătul lui idolul iubirii de
avuţii. Încă una îţi lipseşte - îi zice Domnul - leapădă-te de
avuţiile tale şi vino după Mine. Adică Mîntuitorul zicea: tu tinere
ţi-ai făcut un idol din bani şi averi... pînă cînd pe acest idol îl
iubeşti mai mult decît pe Dumnezeu şi sufletul tău - nu poţi
dobîndi fericirea. 
     Mîntuitorul l-a pus pe tînărul din Evanghelie la hotarul, la
răspîntia mîntuirii sufleteşti, dar el n-a putut trece acest hotar. S-a
întristat căci era bogat foarte; ţinea mai mult la avuţie decît la
Domnul. 

     Aici este cheia înţelegerii Evangheliei cu tînărul cel avut.
Domnul cere de la noi o viaţă predată cu totul Lui, cere de la noi
să ne despărţim de toate patimile şi de toţi idolii noştri şi să
mergem după El. Înţelesul Evangheliei de duminică nu este
vinderea averilor, ci este porunca cea mare să trăim o viaţă
predată cu totul Domnului. Vinderea averilor şi împărţirea lor la
săraci, încă nu înseamnă nici pe departe mîntuirea sufletului. Eu
pot să dau săracilor tot ce am, iar inima să o las diavolului - am
dobîndit oare ceva? Pot să mă leapăd de averi, dar să rămîn cu
plăcerile - am dobîndit ceva? Hotărît că nu. Şi chiar dacă mi-aş
împărţi toată averea pentru hrana săracilor, chiar dacă mi-aş da
trupul să fie ars, şi n-aş avea dragoste, nu-mi foloseşte la nimic
(1 Cor. 13, 3). Mîntuitorul a cerut de la tînărul din Evanghelie
lepădarea de avuţii, pentru că ştia că tînărul e stăpînit de patima
asta. De la alţii, Domnul cere tot aşa să se lepede de pizme, mînii,
înşelăciuni, minciuni şi alte răutăţi. 
     Dar greşeala creştinilor de azi, e tocmai aici. Iubim mai mult
cele lumeşti decît cele sufleteşti; iubim mai mult lumea decît pe
Domnul. 
     A fi un creştin adevărat înseamnă a trăi o viaţă predată cu totul
Domnului. A fi un creştin adevărat înseamnă a merge pe urmele
Domnului, orice ar fi să pierdem şi orice a fi să ni se întîmple. A
fi un creştin adevărat înseamnă ca toată comoara noastră, toată
dragostea şi bucuria noastră să fie Scumpul nostru Mîntuitor. A
fi un creştin adevărat înseamnă să-L ai pe Domnul de Stăpîn şi
Poruncitor în casa ta şi în viaţa ta. Să-I dai Lui cheile de la toate
încăperile tale: de la casă, de la cămară, de la pod, de la podrum,
de la inimă, de la lada cu bani, etc. 
     Tînărul din Evanghelie Îi dăduse Domnului toate cheile, dar
cînd a venit rîndul să dea şi cheia de la bani şi avuţii - de asta nu
s-a îndurat. S-a depărtat întristat căci era foarte bogat. 
     Desigur tot aşa s-ar întîmpla - tot aşa se întîmplă - şi azi cînd
Domnul cere cheile noastre. Unii dau bucuros unele chei, dar de
altele nu se îndură. N-ar da unii bucuros şi cheile de la anumite
plăceri. Eu m-aş scrie în Oastea Domnului - zicea un om - dacă
mi-aţi lăsa pipa şi femeile!... 
     Îşi închipuie oamenii că pot dobîndi mîntuirea cu paza unor
porunci şi lăsarea de unele răutăţi. Creştinismul de azi şi creştinii
de azi sînt acurat, în oglinda Evangheliei de duminică. Pînă e
vorba de anumite datorii, porunci şi sfaturi - totul merge bine, dar
cînd lucrul ajunge la predare, la o viaţă predată cu totul Domnului
- oamenii se departă întristaţi, ca şi tînărul din Evanghelie. 
     Du-te într-un sat şi vorbeşte poporului despre datoriile lor de
creştini, despre ţinerea poruncilor şi alte sfaturi morale - totul
merge bine, oamenii te ascultă cu drag. Dar cînd le spui că trebuie
să o rupă cu cîrciumile, cu jocurile, cu petrecerile şi alte răutăţi
şi plăceri lumeşti; cînd îi chemi să intre în Oastea Domnului, să
trăiască o viaţă cu Domnul - se întristează îndată şi te părăsesc
(ba încă te şi batjocoresc). Totul merge bine pînă le dai oamenilor
sfaturi morale, dar îndată ce-i chemi să plece pe urmele Domnului
- s-a gătat. Vai ce lucru grozav este acesta! 

     Ce trebuie să fac să moştenesc viaţa de veci? - a întrebat
tînărul din Evanghelie. Să vii după Mine - i-a răspuns Isus. 
     Tot aşa ne-ar răspunde şi nouă dacă L-am întreba: Doamne, ce
trebuie să facem ca să moştenim viaţa de veci? Să veniţi după
Mine... să trăiţi o viaţă predată şi închinată Mie... 
     Fără această predare creştinismul nostru n-ajunge nimic. Ce
Mă numeşti bun? - şi nu vrei să vii după Mine - i-a zis Isus
tînărului din Evanghelie. Tot aşa ne-ar putea zice Domnul Isus şi
nouă: 

Ce Mă numiţi Bun
     - şi nu Mă iubiţi? 
Ce Mă numiţi Învăţător
     - şi nu veniţi după Mine? 
Ce Mă numiţi Mîntuitor
     - şi nu Mă lăsaţi să vă mîntuiesc? 
Ce Mă numiţi Stăpîn
     - şi nu-Mi slujiţi Mie? 
Ce Mă numiţi Atotputernic
     - şi nu vă încredeţi în Mine? 
Ce Mă numiţi Viaţă
     - şi nu doriţi viaţa? 
Ce Mă numiţi Cale
     - şi nu umblaţi pe ea? 
Ce Mă numiţi Înţelept
     - şi nu Mă întrebaţi nimic? 
Ce Mă numiţi Lumină
     - şi iubiţi întunericul? 
Ce-Mi ziceţi Mie: Doamne, Doamne
     - şi nu faceţi voia Mea? (Luca 6, 46). 
     În această icoană grozavă şi dureroasă trăieşte creştinătatea de
azi şi creştinii de azi. 
     Isuse, Scumpul nostru Mîntuitor, ajută-ne să trăim o viaţă cu
Tine, o viaţă predată Ţie, o viaţă pusă cu totul în slujba Ta. Amin. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-49-5 - 1-XII-1935

Evanghelia de duminică: orbul de la Ierihon
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu orbul de la
Ierihon. 
                       Un biet cerşetor orb cerea milă la marginea unui
drum din Ierihon. Glasul lui tînguitor răsuna pînă
departe cerînd mila trecătorilor. Sărmanul! De ani de zile cerşea
şi putrezea lîngă un zid din oraşul Ierihon. 
     Trecînd Isus pe acolo, orbul strigă şi el plin de credinţă şi
nădejde: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-mă... 
     Lumea îl ceartă să tacă, dar el strigă tot mai stăruitor: Isuse,
Fiul lui David, miluieşte-mă... Domnul aude glasul bietului orb.
El totdeauna aude glasul celor ce suferă. Se apropie cu iubire de
el şi îl întreabă: Ce voieşti să-ţi fac? - Doamne, să văd - răspunse
orbul. 
     Isus i-a zis: Fie ţie după credinţa ta - şi orbul îndată s-a
tămăduit (citiţi pe larg această Evanghelie la Luca 18, 35-43). 
     O, ce înţeles adînc este în această Evanghelie cu orbul, care
strigă disperat: Fiule al lui David, fie-Ţi milă de mine! 
     Eu de cîte ori citesc Evanghelia de mai sus, îmi vine să plîng.
Mă gîndesc că orbul de la Ierihon a trăit două vieţi: una în orbie
şi una în lumină. Mă gîndesc că şi eu am trăit o viaţă de orbie
sufletească, o viaţă pierdută. Oh, ce mult a lucrat Domnul pînă să
mă aducă la lumina vieţii! Mă gîndesc la zbuciumările vieţii mele,
cînd mă plîngeam Domnului de asprimea vieţii şi Domnul mă
întreba: Ce voieşti să-ţi fac?... Cu ce să te ajut?... Eu însă,
nesocotitul, ceream mereu lucruri lumeşti. Abia pe urmă sufletul
meu a strigat: Doamne, să văd! Abia pe urmă mi-am dat seama că
dorinţa mea cea mai fierbinte şi fericirea mea cea mai dulce, erau
cuvintele: Doamne, să văd... 
     Dragă cititorule! Ia seama, poate şi tu ţi-ai pierdut vederea cea
sufletească. Fie că ai pierdut-o, fie că ţi-a slăbit numai, această
vedere - eu te sfătuiesc să cumperi de la Domnul doctorie pentru
ochi ca să-ţi ungi ochii şi să vezi (Apoc. 3, 17-18). Eu te
sfătuiesc să alergi îndată la Doctorul Cel mare al sufletelor
noastre, căci El a venit anume să dea orbilor vedere 
(Luca 4, 18). Milioane şi milioane de orbi şi bolnavi cu sufletul
s-au vindecat apropiindu-se de El şi cerînd mila Lui. Apropie-te
şi tu şi strigă cu orbul de la Ierihon: Isuse, Fiul lui Dumnezeu,
miluieşte-mă pe mine păcătosul, căci m-au orbit patimile şi
fărădelegile... deschide-mi Doamne ochii să văd... Doamne să
văd... - aceasta este dorinţa mea cea mai fierbinte... 
     Ah, ce grozavă este orbia cea sufletească... numai după ce ai
scăpat de ea vezi cît de fioroasă a fost! 
     - Da ce, te-a oprit popa Trifa de la Sibiu să nu bei şi să nu-ţi
petreci? - îl batjocoreau nişte oameni lumeşti pe un ostaş din
Oastea Domnului. 

     - O, dragii mei - le-a răspuns ostaşul - eu m-am lăsat de
petreceri şi celelalte răutăţi, nu pentru că m-a oprit părintele Trifa
de la Sibiu şi Oastea Domnului, ci pentru că mi s-au deschis ochii
să văd lumea şi viaţa în lumina Evangheliei... mi s-au deschis
ochii să văd minciuna cea mare în care am trăit. Nu pentru că m-a
oprit Oastea Domnului m-am retras din lume, ci pentru că mi s-au
deschis ochii să văd negru ceea ce vedeam mai înainte alb, şi să
simţesc amar ceea ce mai înainte mi se părea foarte dulce... eu
slăvesc neîncetat pe Bunul Dumnezeu şi pe Scumpul meu
Mîntuitor, căci orb am fost, dar acum văd... 
     Ce mărturie şi ce mărturisire dulce şi scumpă! Dar vai, cît de
puţini sînt cei ce pot face această mărturisire! 
     Oh, ce orbie sufletească este azi în lume! E plină lumea de cei
orbi cu sufletul. Vai, ce de orbie sufletească este chiar între cei
ce-şi închipuie că văd, între oamenii cei cu carte, între cei
învăţaţi! 
     Un lucru ciudat se petrece azi în lume. În măsura în care lumea
şi oamenii înaintează cu cartea şi ştiinţa, li se betejesc ochii cei
sufleteşti. 
     Ah, ce osîndă mare este orbia cea sufletească. Din osînda
aceasta ne poate scăpa numai Isus Biruitorul. El a venit anume să
dea orbilor vedere (Luca 4, 18). El a adus în lume şi lumina
vieţii şi doctoria cu care să ne ungem ochii ca să vedem 
(Apoc. 3, 17). 
     Rugarea şi strigarea oamenilor de azi ar trebui să fie ca cea a
orbului din Ierihon: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-ne pe noi...
Isuse, Fiul lui Dumnezeu, fie-Ţi milă de noi, căci ne-au orbit cu
totul patimile şi fărădelegile... deschide-ne Doamne ochii ca să
vedem... 
     Însă oamenii nu prea vreau să înţeleagă acest lucru. Cînd le
spui că sînt orbi, se supără şi îndată te întreabă - ca fariseii din
Evanghelie - Doar n-om fi şi noi orbi! (Ioan 9, 40). Îşi
închipuie oamenii că văd, şi ei dibuie pe întuneric. Îşi închipuie
că sînt bogaţi şi nu duc lipsă de nimic - şi nu ştiu că sînt ticăloşi,
nenorociţi, săraci, orbi, goi (Apoc. 3, 17-18). 
     Dragă cititorule! Ia seama, poate şi tu ţi-ai pierdut vederea cea
sufletească. Fie că ai pierdut-o, fie că ţi-a slăbit numai această
vedere - eu te sfătuiesc să cumperi de la Mine aur curăţit prin foc,
ca să te îmbogăţeşti, şi haine albe, ca să te îmbraci cu ele, şi să nu
ţi se vadă ruşinea goliciunii tale, şi doctorie pentru ochi, ca să-ţi
ungi ochii, şi să vezi (Apoc. 3, 17-18). Eu te sfătuiesc să alergi
îndată la Doctorul Cel mare al sufletelor noastre. Milioane şi
milioane de orbi şi bolnavi cu sufletul s-au vindecat apropiindu-se
de El şi cerînd mila Lui. Apropie-te şi tu şi strigă ca orbul de la
Ierihon: Isuse, Fiul lui Dumnezeu, miluieşte-mă pe mine
păcătosul, căci m-au orbit patimile şi fărădelegile... deschide-mi
Doamne ochii să văd... Doamne să văd - aceasta este dorinţa mea
cea mai fierbinte... 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-50-5 - 8-XII-1935 

Evanghelia de duminică: femeia ce suferise 18 ani
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu tămăduirea
femeii ce suferea de 18 ani şi nu putea să se ridice în
sus nicicum. Domnul Isus a vindecat-o. Fariseii
făţarnici Îl mustrau însă pe Domnul căci făcuse această
tămăduire sîmbăta, cînd nu se cade cineva a se vindeca. Isus le-a
răspuns: Făţarnicilor, i-a răspuns Domnul; oare în ziua Sabatului
nu-şi dezleagă fiecare din voi boul sau măgarul de la iesle, şi-l
duce de-l adapă? Dar femeia aceasta, care este o fiică a lui
Avraam, şi pe care Satana o ţinea legată de optsprezece ani, nu
trebuia oare să fie dezlegată de legătura aceasta în ziua Sabatului?
Pe cînd vorbea El astfel, toţi potrivnicii Lui au rămas ruşinaţi; şi
norodul se bucura de toate lucrurile minunate, pe care le făcea El 
(Luca 13, 15-17). 
     Două învăţături de căpetenie ne arată Evanghelia de duminică.
Învăţătura cea dintîi e cea care trece ca un fir roşu prin toată
ţesătura Evangheliilor: păcatul şi mîntuirea. 
     O femeie bolnavă de 18 ani s-a apropiat de Isus. Suferea de
duhul neputinţei şi era atît de bolnavă, încît nu putea să se ridice
în sus nicidecum. Grozăvia păcatului ni se arată şi aici în toată
puterea. Pe biata femeie o doborîse păcatul; o doborîse ispita
diavolului, căci Domnul spune că satana o legase de 18 ani.
Printr-o boală sufletească împreunată cu una trupească, satana
legase în lanţurile lui pe o biată femeie şi o ţinea de 18 ani în
starea aceasta grozavă şi nenorocită. 
     Eu mă gîndesc, cîţi astfel de nenorociţi sînt şi azi! E adevărat
că cei mai mulţi nu sînt ologi ca femeia din Evanghelie; ei aleargă
pe la petreceri, jocuri, desfătări, cîrciumi, cinematografe, etc, dar
cu sufletul sînt şi ei nişte bieţi ologi, care nicicum nu se pot
ridica de jos, din mocirla patimilor şi păcatelor, fiind legaţi de
satana. 
     Dar Evanghelia ne arată nu numai boala, ci şi pe doctorul ei.
Femeia din Evanghelie s-a tămăduit apropiindu-se cu boala ei de
Mîntuitorul. De multe ori va fi încercat biata femeie să se ridice
de jos în decursul celor 18 ani de boală, dar nu putea nicidecum.
Aşa e şi starea omului legat de patimile şi ispitele diavoleşti. El
nu se poate ridica de jos pînă nu soseşte Isus Mîntuitorul. 
     De multe ori cei legaţi de satana cu patimi urîte, încearcă să se
dezlege cu încercări ca acestea: vreau să mă las de beţie... vreau
să mă las de femei... vreau să mă las de hoţii... vreau să mă las de
ceia şi ceia... Dar toate astfel de încercări se gată cu: am încercat,
dar nu pot!... 
     Toate încercările noastre să ne ridicăm din patimi şi păcate cu
puterile proprii - sînt zadarnice. Fără de El nu putem face nimic
(Ioan 15, 5). Cel cuprins de patimi şi năravuri urîte este un
bolnav pe care numai Isus Mîntuitorul îl poate vindeca; este un
legat de satana, pe care numai Isus Mîntuitorul îl poate dezlega
şi scăpa. 

     Dragă cititorule! Te-au gîrbovit şi te-au îmbolnăvit şi pe tine
patimile şi păcatele?... zaci şi tu de ani de zile în duhul neputinţei
de a trăi şi a face voia Domnului? - fă şi tu aşa cum a făcut
femeia din Evanghelie! Apropie-te îndată de Isus Mîntuitorul şi
Tămăduitorul sufletelor noastre. 
     Să ne gîndim apoi că femeia din Evanghelie a stat în faţa
Domnului nu numai cu boala ei, ci şi cu toată credinţa ei, cu toată
încrederea ei, cu toată nădejdea ei, cu toate lacrimile ei, cu toată
averea şi puterea ei cea sufletească. Fă şi tu, dragă cititorule aşa,
şi îndată vei auzi glasul Lui cel dulce: suflete, te-ai izbăvit de
boala ta! 
     A doua învăţătură din Evanghelie o dau fariseii cei făţarnici
care se mîniaseră şi Îl mustrau pe Domnul pentru că dezlegase
sîmbăta un suflet din legăturile satanei. Ah, ce judecată îngustă,
neroadă, oarbă şi orbită de ură era aceasta! Bine le-a răspuns Isus:
Făţarnicilor! voi dezlegaţi sîmbăta boul şi asinul vostru de la
iesle, dar pentru dezlegarea unui suflet din legăturile satanei,
protestaţi! 
     Fariseii şi făţarnicii din totdeauna sînt minunat fotografiaţi de
această Evanghelie. E cea mai reuşită fotografie a lor. Oriunde un
suflet chinuit se dezleagă din diavoleştile legături ale patimilor şi
păcatelor - acolo se aude îndată şi azi mustrarea făţarnicilor. 
     Mă gîndesc şi la mişcarea Oastei Domnului. Oastea a adus şi
ea la Domnul mii şi mii de suflete, care s-au dezlegat din patimi
şi păcate. Dar pentru făţarnici, acest lucru este o noutate
primejdioasă, o mare primejdie. Ce-i pasă făţarnicului de un suflet
care zace robit?... Ce-i pasă de zvîrcolirile mîntuirii? Pentru el
litera legii e mai mare decît freamătul şi frămîntările mîntuirii.
Oriunde se porneşte freamătul cel binecuvîntat al mîntuirii,
făţarnicul de azi face ceea ce făceau colegii lui de pe timpul
Mîntuitorului: strigă după acest freamăt. 
     Dar las să strige. Ei strigă ca să se împlinească Scripturile. O,
binecuvîntată Biblie! Cum se împlinesc şi azi toate cuvintele tale!
Oriunde un suflet chinuit se dezleagă din patimi, acolo se iveşte
îndată şi făţarnicul cu mustrarea şi ocara lui. Şi e bine că se
iveşte. Ar fi un semn rău dacă nu s-ar ivi. 
     Şi încă o învăţătură: cu privire la ziua Domnului, duminica.
Făţarnicii Îl mustrau pe Domnul că strică odihna sîmbetei,
tămăduind bolnavii. O mustrare este aceasta ce se aude şi azi.
Oamenii cei lumeşti îi urăsc şi îi mustră pe ostaşii Domnului
pentru că duminica după sf. biserică, ostaşii nu se mai duc pe la
birturi şi minciuni, ci se strîng la un loc, citesc din Biblie, cîntă,
se roagă şi se dezleagă mereu din legăturile păcatelor. Ei pretind
de la noi să ne odihnim în această zi mergînd cu ei la cîrciumă.
Ah, ce lucru grozav este acesta! 
     Ah, în ce creştinătate grozavă trăim noi azi! Ah, cum se mai
odihnesc creştinii de azi în ziua Domnului! 

     Duminicile şi praznicele noastre sînt pline de alergări, tîrguri,
daraveri, iar de altă parte creştinii se odihnesc în ele cu...
petreceri la birt, cu desfătări lumeşti, cu jocuri, cu minciuni,
clevete, fălii, etc... adică în loc să se dezlege în ziua Domnului,
mai tare se leagă şi se betejesc. 
     Şi totuşi, cînd strigi după aceste năravuri păgîneşti şi
diavoleşti şi iei lupta cu ele - făţarnicii strigă după tine că eşti
ţîcnit, că strici datinile, şi cîte alte hule şi batjocuri. 
     Acesta este un lucru şi mai grozav! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-51-5 - 15-XII-1935 

Evanghelia de duminică: pilda celor chemaţi la cină
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd Evanghelia de la Luca 14,
16-20. 
                       Un om a făcut o cină şi a chemat pe mulţi. Dar cei
chemaţi, au refuzat invitarea. Unul avea de lucru cu
ţarina, altul îşi cumpărase boi, altul avea familie tînără, etc... 
     Atunci stăpînul casei, mîniind-se a trimis pe slujitori pe la
răspîntiile drumurilor şi au adus la cină pe cei ce nu fuseseră
chemaţi: pe săraci, orbi, şchiopi, cerşetori... 
     Cina din pilda Evangheliei este Împărăţia lui Dumnezeu; este
mîntuirea noastră prin Jertfa Sa cea mare şi sfîntă a Fiului Său.
Cei chemaţi la această cină au fost în primul rînd evreii. Pentru
ei pregătise Dumnezeu acest ospăţ al mîntuirii. Dar ei au refuzat
chemarea Domnului; Evanghelia mîntuirii a trecut asupra
neamurilor, asupra popoarelor păgîne. 
     Pilda cu cei chemaţi este o invitare ce ne cheamă pe toţi la cina
cea mare. Domnul ne cheamă la cina mîntuirii cu o invitare scrisă:
cu Evanghelia Lui, cu cuvintele Lui ce ni le-a lăsat scrise în Noul
Testament, în Sfînta Scriptură. Nimenea nu va putea spune că n-a
fost invitat şi n-a ştiut de invitare. 
     Domnul ne cheamă la cina mîntuirii sufleteşti, dar la chemările
Domnului, oamenii de azi răspund tot aşa, ca şi chemaţii din pilda
Evangheliei. Mulţimea cea mare a creştinilor n-ascultă chemarea
Domnului; n-au oamenii vreme pentru cele sufleteşti. Pilda
Evangheliei împarte în 3 clase pe cei care au refuzat invitarea la
cina. 
     În prima clasă a fost cel care trebuia să-şi vadă ţarina. În clasa
asta sînt şi azi cei cuprinşi şi înecaţi de grijile avuţiilor. Sînt cei
ce şi-au făcut un idol din avere. 
     În clasa a doua a fost cel care se scuza că şi-a cumpărat
perechi de boi şi merge să-i încerce. Asta-i clasa afacerilor şi
negustoriilor. Afacerile şi negustoriile îl atrag pe om - dacă nu
bagă de seamă - într-un vîrtej din care nu mai poate scăpa la cele
sufleteşti. Aţi văzut pe oamenii de afaceri cît sînt de cufundaţi în
afacerile lor? Toată vremea şi toată viaţa curge în partea aceasta. 

Am scris odată la foaie despre un negustor ce ne-a ameninţat că
ne pîrăşte pentru că îi trimisesem din greşeală o Biblie rambursată
cu 120 de lei. Ne scria că l-am conturbat în negustoria lui cu...
Biblia, cu Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Al treilea invitat din Evanghelie spunea că s-a însurat şi nu
poate veni. Asta închipuie grijile familiare care şi ele copleşesc
uneori grija de suflet. Mulţi îşi închipuie că greutăţile şi datoriile
familiare sînt o piedică pentru cele sufleteşti. Greşită părere! Un
tată şi o mamă poate sluji Domnului mai mult decît alţii, aducînd
la Domnul şi pe copiii lor, pe slugile lor şi priveghind să fie
căsuţa lor totdeauna plină de rugăciune şi purtări curate. 
     Însuratul din pilda Evangheliei închipuie şi desfătările, poftele
cele lumeşti care sînt şi ele o foarte mare piedică pentru Împărăţia
lui Dumnezeu. Cine a apucat cu poftele şi dezmierdările cele
lumeşti, asurzeşte cu totul pentru chemările Domnului. Nu mai are
nici un auz şi nici o plăcere pentru chemările mîntuirii sufleteşti. 
     În mijlocul vieţii noastre trebuie să stea cina Domnului,
Împărăţia lui Dumnezeu, grija mîntuirii sufleteşti. Grija de suflet
trebuie să dospească şi să copleşească toate frămîntările şi
alergările noastre. 
     Veniţi că iată toate sînt gata... aşa chema sluga Domnului din
Evanghelie. O, ce înţeles adînc este în aceste vorbe. Aşa ne
cheamă şi pe noi Domnul. Veniţi că toate sînt gata... - ne zice şi
nouă Tatăl ceresc - totul am făcut pentru viaţa şi mîntuirea
voastră... veniţi că e gata Jertfa Fiului Meu... veniţi că v-am iertat
prin Jertfa Fiului Meu... Veniţi că totul e gata - ne zice şi Isus
Mîntuitorul - veniţi că iată am suit Golgota... veniţi că iată cuiele
au trecut prin mîinile şi picioarele Mele... veniţi că suliţa a
străpuns coasta Mea... totul e gata, toate am suferit pentru voi şi
mîntuirea voastră... veniţi şi luaţi în dar viaţă şi mîntuire... 
     În clipele cînd Şi-a dat Duhul pe Crucea Golgotei, Mîntuitorul
a strigat cu glas înalt: S-a sfîrşit! Prin acest cuvînt Mîntuitorul
spunea că Şi-a împlinit chemarea ce a avut-o în lume. Cuvîntul
s-a sfîrşit, a fost un strigăt de biruinţă. Mîntuitorul biruise toate
ispitele şi durerile. Diavolul era biruit. Jertfa era gata. 
     Dar vai, acest strigăt pentru mulţi va fi un strigăt de pieire în
Ziua Judecăţii. O, Scumpul meu Mîntuitor! Tu ne-ai lăsat gata
Jertfa mîntuirii. Cina Ta este gata... masa e întinsă... toate uşile
sînt deschise... din toate părţile s-aude chemarea: veniţi că iată
toate sînt gata... Însă vai, cei mai mulţi nu vreau să intre şi să
guste din cina mîntuirii. Iată spre pildă, sîntem în postul Naşterii
Domnului. Cîţi însă din creştinii noştri se apropie de Cina
Domnului? Cîţi se împărtăşesc în acest post? 
     Veniţi că iată toate sînt gata. Auzi tu, dragă cititorule şi asculţi
tu această chemare dulce de mîntuire? Grăbeşte dragă frate,
grăbeşte să intri la cina mîntuirii. La masa marelui ospăţ mai este
un loc şi pentru tine. Uşa e încă deschisă. Intră şi tu dragă suflete,
intră numaidecît, intră azi, căci mîine poate fi prea tîrziu. Se va
închide uşa şi tu vei rămînea afară în pieire veşnică. 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-11-1 - 8-III-1936 

La duminica bolnavilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu vindecarea
unui slăbănog (Marcu 2, 1-12). 
                       În legătură cu această Evanghelie, biserica noastră
a rînduit un lucru foarte cuminte. Această duminică -
a 2-a din post - să fie o duminică a bolnavilor, în care şi mai mult
să ne aducem aminte de cei bolnavi şi necăjiţi. 
     Cercetarea şi ajutorarea bolnavilor este o invitare cerească ce
trece prin toate Scripturile. Mîntuitorul a ridicat atît de sus
această invitare, încît S-a pus pe Sine Însuşi în chipul celor
bolnavi şi năpăstuiţi. Am fost bolnav şi în temniţă, şi n-aţi venit
pe la Mine (Matei 25, 43). 
     Răsplata cercetării bolnavilor, mare este. Dar să ne gîndim şi
la ceea ce spune sf. Ioan Gură de Aur: A face milostenie, mare
lucru este şi de mîntuire, dar mai mare este a scoate pe cineva din
rătăcirea necredinţei şi a păcatului, pentru că sufletul nu are
răscumpărare nici cu toată lumea. 
     A cerceta şi ajuta pe cel bolnav, mare şi bun lucru este. Dar
odată cu aceasta, trebuie să-i cercetăm şi sufletul lui. Să-i
cercetăm şi boala sufletului său. Căci boala şi încercarea vine
tocmai ca un medicament ceresc pentru sufletul nostru. Vine
tocmai ca o solie cerească pentru trezirea şi întoarcerea noastră la
Dumnezeu. 
     Cînd omul zburdă de sănătate şi bine - cu greu te poţi apropia
de el cu cele sufleteşti. Pămîntul inimii lui e cale bătută, şi nu
primeşte sămînţa. Dar cînd soseşte boala şi suferinţa, situaţia se
schimbă. Pămîntul s-a muiat şi e gata să primească sămînţa... 
     Boala şi suferinţa sînt plugul cel binecuvîntat al Duhului Sfînt,
care începe să taie ţarina unui suflet învîrtoşat în păcate. Oriunde
a început să are acest plug binecuvîntat, noi să păşim pe urmele
lui, cu sămînţa Cuvîntului lui Dumnezeu. La patul bolnavilor,
prin spitale şi pe oriunde este un suflet ce suferă - noi să ne
apropiem de el cu vestea mîntuirii. Pentru că aici vom avea
secerişul cel mai bogat. 
     - Dar tu unde ai învăţat teologie, de te-ai apucat să predici? -
îl întrebă odată un cărturar pe un ostaş al Domnului. 
     - La spital! - i-a răspuns ostaşul. Am fost odată acolo, greu
bolnav, şi-a venit la mine un om pe care nu-l mai văzusem
niciodată. Spunea că-i ostaş al Domnului. Şi mi-a vorbit cu
dragoste despre Mîntuitorul, despre Biblie, despre Oaste - şi de
atunci Îl cunosc şi eu cu adevărat pe Mîntuitorul şi-L vestesc şi
eu după puterile mele. Căci El m-a scăpat din moarte trupească şi
sufletească. 
     Fraţi ostaşi! Alergaţi cu sămînţa Cuvîntului pe tot locul pe
unde plugul Duhului Sfînt ară cu încercări! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-12-1 - 15-III-1936 

La duminica Crucii: cruci purtate în zadar
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Crucea războiului, crucea crizelor... vine crucea cea mare
de la Matei 24, 21. 
                       Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu purtarea
crucii. Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se
lepede de sine, să-şi ia crucea în fiecare zi, şi să Mă urmeze (Luca
9, 23). 
     Am tîlcuit pe larg această Evanghelie în cartea întîi cu
Tîlcuirea Evangheliilor şi în cărticica Ia-ţi crucea ta. Aici vom
spune numai atît: Necazurile, încercările, sînt şi ele o cruce pe
care Domnul o pune pe umerii noştri, ca un ajutor sufletesc ca să
aflăm drumul mîntuirii şi să plecăm pe urmele Lui. 
     Nu este om care să nu-şi aibă crucea lui, necazurile lui. Dar cei
mai mulţi poartă această cruce în zadar. O poartă cu silă, ca pe un
blestem, ca pe o soartă rea, de care umblă mereu să scape. 
     Cînd omul îşi face de cap, Dumnezeu îi trimite cîte o cruce de
necazuri şi încercări. Dar cei mai mulţi poartă crucea asta în
zadar. Nu pleacă cu ea după Domnul. Lumea e plină de cruci pe
care oamenii le poartă în zadar. 
     Şi aşa e şi cu omenirea. Cînd înainte de război, omenirea şi
oamenii îşi făceau de cap, Dumnezeu ne-a trimis crucea cea mare
a războiului celui mare. La început au suspinat oamenii sub
crucea asta, au plîns şi s-au rugat - şi se părea că au apucat pe
calea îndreptării. Dar îndată ce au scăpat de crucea războiului,
oamenii s-au făcut mai răi. Trimis-a Dumnezeu apoi şi alte cruci:
de crize, greutăţi, necazuri, dar oamenii nici pe acestea nu le-au
ascultat. Cu crucea în spate oamenii îşi fac de cap. 
     Acum se vorbeşte iar despre război. Se vorbeşte despre un
război uriaş de care nu s-a mai pomenit. Poate că vine crucea cea
mare de la Matei 24, 21: Pentru că atunci va fi un necaz aşa de
mare, cum n-a fost niciodată de la începutul lumii pînă acum, şi
nici nu va mai fi. 
     Toate semnele arată că se apropie şi crucea aceasta. 
     Cuvîntul lui Dumnezeu spune însă că şi sub crucea aceasta, cei
mai mulţi vor nelegiui mai departe. Atunci va fi o vreme de
strîmtorare, cum n-a mai fost de cînd sînt neamurile... dar cei răi
vor face răul şi nici unul din cei răi nu va înţelege, dar cei
pricepuţi vor înţelege (Daniel 12, 1-10). 
     Ferice de cei pricepuţi, care apucă pe urmele Domnului! 
     Vremea noastră este ultima chemare a Dumnezeirii. Este
vremea cînd cerul de sus strigă mai tare ca oricînd, să apucăm
calea mîntuirii. Este vremea cînd cruci mai mari şi mai grele ca
oricînd, strigă pe noi să apucăm calea mîntuirii. 
     Fiecare să-şi ia crucea şi să plece după Domnul!... 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-12-4 - 15-III-1936 

La duminica Crucii: despre crucile Oastei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Fiul Meu! Te-ai încredinţat că Oastea Mea este şi o cruce?
Şi te-ai hotărît să porţi şi tu crucea aceasta? Dar ce te-ai
apucat să faci fiul Meu? Iată ai căzut într-o altă greşeală.
Vrei să porţi crucea aceasta acoperită? Vrei să intri în
Oastea Mea, vrei să fii ostaşul Meu, dar aşa ca să nu te ştie
nimeni. Pentru ca să nu ţi se întîmple ceva. Pentru ca să nu te
batjocorească cineva. Pentru ca să nu rîdă de tine cineva şi să nu
strige după tine. 
     Fiul Meu, ia seama, mare este şi ispita aceasta. Este o ispită pe
care am văzut-o şi Eu Însumi cînd am umblat pe pămînt. Nicodim
a venit noaptea la Mine, pentru că se temea să vină ziua. Nicodim
Mă iubea, dar se temea să Mă mărturisească pe faţă. Nicodim îşi
luase şi el crucea, dar o purta acoperită de frica iudeilor. Voia să
fie şi cu Mine, dar să nu se strice nici cu fariseii lui. Pentru că nu
avea încă tăria să Mă mărturisească pe faţă. Ioan, învăţăcelul Meu
cel iubit aşişderea a văzut această ispită cînd a scris: Totuşi, chiar
dintre fruntaşi, mulţi au crezut în El; dar de frica fariseilor, nu-L
mărturiseau pe faţă (Ioan 12, 42). 
     Fiul Meu! Mulţi au crezut în Mine cînd umblam pe pămînt. Şi
mulţi au umblat după Mine - dar aşa, pe ascuns. Le era frică să
Mă mărturisească pe faţă. Şi toţi M-au părăsit cînd venea prilej de
primejdie şi de mărturisire. Şi toţi au pierdut mîntuirea. 
     Fiul Meu! Eu Mă uit astăzi pe pămînt. Şi Mă doare cînd îl văd
şi azi pe Nicodim... cînd îi văd şi azi pe cei ce Mă caută noaptea,
pe ascuns... pe cei ce se tem şi se ruşinează să Mă mărturisească
pe faţă. Şi pentru teama şi ruşinea asta, pierd mîntuirea.
Păzeşte-te fiul Meu, să nu fii şi tu între aceştia! 
     Fiul Meu, ia seama. Ispita asta de a-ţi ascunde crucea îţi va
ieşi mereu în calea ostăşiei tale. Uneori îţi vei ascunde crucea de
frica oamenilor, alteori de ruşinea lor; uneori din lipsă de curaj şi
îndrăzneală, alteori pentru căutarea la faţa omului. 
     Fiul Meu, adu-ţi aminte mereu de cuvintele Mele. Dar de
oricine se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda
şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri (Matei 10, 33).
Căci de oricine se va ruşina de Mine şi de cuvintele Mele, Se va
ruşina şi Fiul omului de el, cînd va veni în slava Sa şi a Tatălui
şi a sfinţilor îngeri (Luca 9, 26). 
     Crucea Mea trebuie purtată pe faţă. Crucea Oastei trebuie
purtată pe faţă şi trebuie arătată şi vestită tuturor. Deci fiul Meu,
pe faţă cu Crucea Mea. Pe faţă cu crucea Oastei! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-20-4 - 10-V-1936 

La duminica samaritenei: ceva despre apa cea vie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu samariteanca
de la Ioan cap. 4: despre cum a vorbit Isus cu femeia
samariteancă despre apa cea vie. 
                       Ce minunată şi plină de învăţătură este această
Evanghelie! Samariteanca se mira de apa cea vie; nu-şi putea da
seama ce ar fi şi cum ar fi o astfel de apă. Dar eu mă întreb: oare
mai altcum e azi? Oare cîţi dintre creştinii de azi ar putea da un
răspuns corect la întrebarea: ce-i apa vie? 
     Fîntîna darurilor şi dragostei Tatălui ceresc, noi o avem din
veşnicie. În Grădina Edenului, ea curgea din plin şi din toate
izvoarele. Dar păcatul lui Adam a astupat această fîntînă. Izvorul
ei s-a retras în stîncă. Lumea a devenit un pămînt pustiu,
neumblat şi fără de apă (Psalm 107, 4). A trebuit să vină Fiul
lui Dumnezeu să sape iarăşi fîntîna. Şi a trebuit să sape adînc şi
din greu. A trebuit să Se coboare în adîncul pămîntului să afle
izvorul. A trebuit să lovească stînca cu Crucea Sa şi cu suferinţele
Sale. 
     Suliţele soldaţilor, cuiele şi ciocanele răstignitorilor au trebuit
să sape în stîncă. Cînd a răsunat cuvîntul: S-a sfîrşit, - a ţîşnit
izvorul apelor vii. Într-o lume pustie şi fără de apă, s-au revărsat
apele vieţii şi s-a auzit strigarea: Dacă însetează cineva, să vină
la Mine, şi să bea (Ioan 7, 37)... Voi toţi cei însetaţi, veniţi la
ape (Isaia 55, 1). Şi de atunci apele vieţii curg mereu prin
lume. Ele curg şi vor curge mereu pînă la sfîrşitul veacurilor, dînd
tuturor celor ce se adapă cu ele: iertare de păcate, sănătate, viaţă,
fericire, mîntuire. 
     Apa cea vie sînt darurile Duhului Sfînt, iar aceste daruri nu
puteau veni în lume decît după ce stînca a fost lovită cu toiagul,
Jertfa cea mare a Crucii. 
     Izvorul apelor vii a ţîşnit din stînca Golgotei. Strămoşii noştri
aveau datina să ridice pe la răspîntiile drumurilor cîte-o cruce sub
care săpau o fîntînă pentru drumeţii cei însetaţi. Ce înţeles adînc
a pus credinţa strămoşilor noştri în aceste cruci şi fîntîni (pe care
necredinţa noastră le lasă să se răstoarne). Ele sînt icoana apelor
vii ce izvorăsc din Crucea Golgotei. Un creştin viu are lipsă
neîncetat de această apă a vieţii, a sufletului. 
     Întrebaţi pe un medic ce rost are apa în viaţa noastră cea
trupească, şi veţi afla că ea face slujba cea mare de a face sînge.
Fără apa cea vie, n-am avea viaţă sufletească. Apa cea vie este
apa ce trebuie sufletului nostru, este apa cu care se adapă sufletul
nostru. 
     Aceasta este apa cea vie despre care vorbeşte Domnul. Aceasta
este apa după care însetoşează sufletul nostru (Psalm 42).
Aceasta este apa de care are lipsă sufletul nostru. Sufletul nostru
îşi are şi el o sete a lui. 
     Lumea nu poate stîmpăra şi sătura această sete. Lumea n-are
nici un picur de apă pentru această sete. 

     Lumea aceasta este un pustiu al păcatului. Este un pămînt
pustiu şi fără de apă sufletească. Sufletul piere de sete în această
pustietate. Nici un izvor, nici un picur de apă n-are lumea aceasta
pentru setea sufletului. Îmi însetează sufletul după Tine, îmi
tînjeşte trupul după Tine, într-un pămînt sec, uscat şi fără apă
(Psalm 63, 1). Nici bogăţia, nici averile, nici banii, nici
desfătările, nici ştiinţa, nici filozofia nu pot stîmpăra setea
sufletului. 
     Setea sufletului se poate adăpa numai cu apa cea vie pe care a
revărsat-o în lume Isus Mîntuitorul. În mijlocul apelor mării poţi
muri de sete. Apele mării nu stîmpără setea. Întocmai aşa sînt şi
apele lumii. Ele nu stîmpără setea sufletului. Sufletul moare de
sete în valurile lumii. 
     Setea cea sufletească poate fi adăpată numai cu izvorul apelor
vii ce ţîşnesc din stînca Golgotei, cu darurile pe care ni le dă
Jertfa Crucii. 
     Cei mai mulţi se adapă cu apele lumii şi păcatelor (alcool,
patimi şi desfătări lumeşti). Poporul Meu a săvîrşit un îndoit
păcat: M-au părăsit pe Mine, Izvorul apelor vii, şi şi-au săpat
puţuri, puţuri crăpate, care nu ţin apa (Ier. 2, 13). Aceste
fîntîni cu apă moartă sînt: plăcerile, poftele, lăcomia de bani,
averi şi alţi idoli. 
     Dragă cititorule! Eu te întreb, cum stai tu faţă de apa cea vie,
faţă de apa vieţii? 
     Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea! Domnul Isus
pe toţi ne cheamă să bem din apa cea vie. Să bem pînă la
revărsare. Din inima noastră să curgă, să se reverse aceste ape şi
pentru alţii. Să le dăm şi altora să guste din izvorul cel mare al
apelor vii. 

Rugăciune. 

Isuse, preadulcele meu Mîntuitor! Eu Te-am aflat pe Tine
într-un pămînt pustiu şi fără de apă. Cînd era să mă
prăpădesc de foame şi sete, într-un pămînt pustiit şi fără
de apă, am auzit glasul Tău cel dulce: Dacă însetează
cineva, să vină la Mine, şi să bea! Cei însetaţi veniţi la ape, veniţi
şi luaţi fără bani şi fără plată. 
     Slăvit să fii Doamne că mi-ai ajutat să gust şi eu din apa cea
vie ce curge din Crucea şi Jertfa Ta cea sfîntă. Pînă în clipa ce
moartea va veni să-mi închidă graiul, eu voi striga şi voi cînta
neîncetat: o, ce valuri de-ndurare, de iertare, de pace, de viaţă şi
de mîntuire curg din Crucea răstignirii Tale - şi vor curge mereu
pînă la sfîrşitul veacurilor. Pretutindeni pe unde curg aceste ape
este viaţă... înverzesc pomii şi învie oamenii. 
     O, ajută-mă Doamne, ca pînă la sfîrşitul vieţii mele să simt o
sete tot mai mare după apele cele vii ce se revarsă din scaunul de
domnie al Mielului (Apoc. 22, 2). Cum doreşte un cerb
izvoarele de apă, aşa Te doreşte sufletul meu pe Tine,
Dumnezeule (Psalm 42, 1). 

     Ajută-mă Doamne să mă adăp pînă la revărsare din apa Ta cea
vie, să fiu ca o grădină adăpată şi un izvor ce nu-i scade apa
(Isaia 58, 11) ca să pot aduce şi eu pe alţii la izvorul cel mare
al apelor vii, ce curg din Crucea şi Jertfa Ta cea sfîntă. Amin. . 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-21-5 - 17-V-1936 

La Evanghelia de duminică: a orbului din naştere
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu vindecarea
orbului din naştere. Această Evanghelie se află tîlcuită
pe larg în cartea noastră cu Tîlcuirea Evangheliilor,
cartea a 2-a. Acum vom spune ceva - pe scurt - despre
această Evanghelie, în legătură cu Oastea Domnului. 
     Bietul orb din Evanghelie! Ce sfîntă bucurie va fi avut cînd i
s-au deschis ochii, şi a văzut! Dar alături de bucuria lui, s-au
întristat fariseii. Pe Domnul Isus Îl învinuiau spunînd că a făcut
această minune sîmbăta. 
     Omul acesta nu vine de la Dumnezeu, pentru că nu ţine
Sabatul. Fariseii au chemat a doua oară pe omul care fusese orb,
şi i-au zis: Dă slavă lui Dumnezeu: noi ştim că omul acesta este
un păcătos. El a răspuns: Dacă este un păcătos, nu ştiu, eu una
ştiu: că eram orb, şi acum văd. Iarăşi l-au întrebat: Ce ţi-a făcut?
Cum ţi-a deschis ochii? Acum v-am spus, le-a răspuns el, şi n-aţi
ascultat. Pentru ce voiţi să mai auziţi încă o dată? Doar n-aţi vrea
să vă faceţi şi voi ucenicii Lui! Ei l-au ocărît, şi i-au zis: Tu eşti
ucenicul Lui; noi sîntem ucenicii lui Moise. Ştim că Dumnezeu a
vorbit lui Moise, dar acesta nu ştim de unde este. Aici este
mirarea, le-a răspuns omul acela, că voi nu ştiţi de unde este, şi
totuşi El mi-a deschis ochii. Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe
păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia
Lui, pe acela îl ascultă. De cînd este lumea, nu s-a auzit să fi
deschis cineva ochii unui orb din naştere. Dacă omul acesta n-ar
veni de la Dumnezeu, n-ar putea face nimic 
(Ioan 9, 16, 24-33). 
     Două părţi putem vedea în Evanghelia orbului din naştere.
Întîi, minunea şi bucuria tămăduirii lui, iar a doua, supărările şi
împotrivirile ce se ridicau în faţa acestei tămăduiri. Aceste două
părţi le avem şi noi la Oastea Domnului. 
     Orbi am fost şi noi ostaşii Domnului. Mergeam orbeşte pe
căile pierzării. Spuneam că vedem, şi tocmai prin asta ne
osîndeam, căci aievea eram orbi. Dar Domnului I s-a făcut milă
de noi. Şi printr-o mişcare a Lui, prin Oastea Lui, ne-a trimis
doctorie cu care să ne ungem ochii şi să vedem (Apoc. 3, 18). 

     Ne-a tămăduit vederea cea sufletească. Ne-a învrednicit şi pe
noi să putem spune vestea cea mai dulce pe care o poate spune un
om pămîntean: orb am fost şi acuma văd! Îmbătaţi de bucuria
acestei sfinte tămăduiri, strigăm şi noi azi pe toate drumurile:
Orbi am fost şi acum vedem! 
     Dar alături de această sfîntă bucurie, avem de altă parte şi noi
supărarea fariseilor. De la început am avut pe criticanţii Oastei
care n-au putut şi nu pot suferi minunile pe care Domnul le face
prin această Vitezdă a Lui. 
     De la începutul ei, Oastea Domnului a avut şi ea împotriviri şi
mustrări. Dar - întocmai ca în Evanghelia de duminică cu orbul
din naştere - aceste împotriviri au rămas pe jos tocmai din cauza
tămăduirilor pe care Domnul le-a făcut prin ea. 
     În faţa tuturor atacurilor şi învinuirilor, Oastea Domnului s-a
prezentat cu răspunsul orbului din naştere: Din veac nu s-a auzit
ca cineva să fi deschis ochii vreunui orb din naştere. De nu ar fi
Acela de la Dumnezeu, nu ar putea face nimic. 
     De nu ar fi Oastea Domnului de la Dumnezeu, ea nu ar putea
face nimic. Dar tocmai fiindcă face tămăduiri, acesta este semnul
că de la Dumnezeu este. 
     Se întîmplă şi la Oaste ceea ce s-a întîmplat cu bolnavul
tămăduit de apostolii Petru şi Ioan, cînd fariseii se porniseră şi
contra lor, dar fiindcă vedeau lîngă ei pe omul care fusese
vindecat, nu puteau zice nimic împotrivă (Fap. Ap. 4, 14). 
     Aşa e şi cu Oastea Domnului. Ură mare este în ţara aceasta
contra Oastei. Ură şi mai pe faţă şi mai pe ascuns. Dar ura aceasta
nu poate sta împotrivă, tocmai din pricina celor tămăduiţi. 
     Noi nu trebuie să mai apărăm Oastea Domnului. O apără acum
tămăduiţii ei. 
     O apără cei care s-au tămăduit prin ea. O apără cei ce orbi au
fost şi acum văd, ologi au fost şi acum umblă, surzi au fost şi
acum aud, muţi au fost şi acum grăiesc. 
     La toate atacurile răspund acum aceşti tămăduiţi. Iar răspunsul
lor e simplu, ca cel al orbului din Evangheliei: Noi una ştim, că
orbi am fost şi acum vedem!... 
     Din multe părţi li se aruncă azi celor tămăduiţi la Oaste, vorba:
Păi nu ştiţi că cel ce v-a uns ochii cu cărţi şi foi religioase este un
om păcătos? 
     De este păcătos noi nu ştim - răspund cei tămăduiţi - noi una
ştim: că orbi am fost şi acum vedem! 
     Slăvit să fie Domnul! Oastea Lui se apără azi - şi se va apăra
pînă la sfîrşit - cu minunile ce le-a făcut El prin acest Siloam al
Lui. 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-37-4 - 6-IX-1936 

Evanghelia de duminică cu cei chemaţi la nuntă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd Evanghelia cu cei chemaţi
la nuntă. Am tîlcuit pe larg această Evanghelie în anii
trecuţi aici la foaie. Vom spune acum ceva despre cel
ce n-avea haină de nuntă. 
     Nunta este Împărăţia lui Dumnezeu, după cum spune
Evanghelia. Împăratul e Dumnezeu, iar cei chemaţi sîntem noi
toţi. Dar după cum spune Evanghelia, nu toţi ascultă această
chemare. Aceştia sînt în chipul omului din pildă, care s-a aflat că
n-are haină de nuntă, adică n-avea haine sufleteşti cînd moartea
l-a trecut în faţa judecăţii. Dar să luăm seama că şi viaţa noastră
e pusă în pilda de mai sus. Prin botez am primit şi noi o haină de
nuntă, dar această haină n-a rămas tot curată. Păcatul murdăreşte,
păcatul rupe şi zdrenţuieşte haina sufletului nostru. 
     De aceea ea trebuie spălată mereu şi înnoită cu lacrimi calde
de căinţă, cu Jertfa cea sfîntă a Crucii de pe Golgota, cu sîngele
Mîntuitorului care ne curăţă de orice păcat (1 Ioan 1, 7). 
     Despre cei credincioşi, spune ev. Ioan că i-a văzut în Ziua
Judecăţii îmbrăcaţi în haine albe. Iar un înger i-a spus: aceştia
sînt cei ce şi-au spălat hainele lor în sîngele Mielului 
(Apoc. 7, 14). 
     O, ce mare dar este să fii totdeauna gata de nuntă, adică să-ţi
ai curată şi curăţită de păcate haina sufletului tău! Sînt însă atît
de puţini - mai ales azi - acei care se îngrijesc de haina sufletului
lor. În zilele noastre sînt la modă făliile de haine lumeşti.
Mătăsurile acopăr zdrenţele sufleteşti. Suflete bolnave, urîte,
schiloade şi schilave umblă căptuşite în mătăsuri şi haine făloase.
O, dacă ar putea lua înfăţişare văzută sufletele oamenilor, ar fi
plină lumea de pocituri îmbrăcate în zdrenţe murdare!... 
     Eu te întreb, iubite cititorule, cum este îmbrăcat sufletul tău?
Eu te întreb cu ap. Pavel: Oare vei fi îmbrăcat sau gol 
(2 Cor. 5, 3), în Ziua Judecăţii? Eşti tu gata de nuntă? - adică
ai haine sufleteşti pentru Împărăţia lui Dumnezeu? Ia seama că
vine moartea şi atunci nu te mai poţi îmbrăca. Ia seama omule, că
sluga împăratului care cheamă la nuntă, umblă printre noi (e
moartea) şi ce ştii? Trimisul împăratului poate să te cheme la
noapte sau mîine noapte, în săptămîna aceasta sau în cealaltă,
anul acesta sau în celălalt. Ai tu hainele gata de nuntă?
Dezbracă-te omule - dezbracă-te repede de omul cel vechi,
dimpreună cu faptele lui şi te îmbracă în omul cel nou care se
înnoieşte spre cunoştinţă după chipul lui Dumnezeu 
(Col. 3, 5, 12). 
     De cînd eram preot la sate mi-aduc aminte de unul care în toată
viaţa lui şi-a murdărit şi sfîrtecat mereu haina sufletului cu fel de
fel de păcate. Pe patul morţii îmi apucase patrafirul cu atîta putere
încît abia l-am putut smulge din mîinile lui. Sărmanul de om! Se
simţea gol şi zdrenţos de haine sufleteşti şi în clipa din urmă
căuta în grabă ceva acoperămînt sufletesc, dar era prea tîrziu!... 

     Ferice de cei ce îşi spală hainele, ca să aibă drept la pomul
vieţii (Apoc. 22, 14). 
     Dragă suflete, în Ziua Judecăţii vei auzi şi tu: Omule, unde ţi-s
hainele sufleteşti? - va întreba Dumnezeu. Eu am trimis pe Fiul
Meu să te îmbrace în haine noi... tu n-ai cunoscut pe Fiul Meu?
Atunci Isus, Fiul va zice: Tată şi Doamne! De atîtea ori am voit
să îmbrac pe omul acesta, şi el n-a primit haină nouă... de atîtea
ori l-am îmbiat cu haină nouă, şi el n-a voit să primească darul
Meu... de atîtea ori Mi-am pus sîngele Meu înaintea lui şi i-am
zis: Pune-ţi hainele în sîngele Meu şi mai vîrtos decît zăpada se
vor albi, - dar el n-a voit. Inimă nouă şi duh nou am voit să pun
în cele dinăuntru ale lui, dar el n-a voit... vrednic este de judecată
şi osîndă... 
     O, iubite cititorule, vino să ne rugăm împreună suspinînd cu
Ieremia: O, vai, căci hainele noastre s-au făcut ca o cîrpă
murdară. Cămara Ta Mîntuitorule o văd împodobită, dar haine nu
am ca să intru în ea. Luminează haina sufletului meu! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-38-4 - 13-IX-1936 

La duminica înălţării Sfintei Cruci: precum Moise a înălţat
şarpele
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică e în legătură cu o întîmplare din
Biblia Vechiului Testament. Dumnezeu trimisese asupra
israelienilor şerpi veninoşi ca pedeapsă pentru păcatele
lor. Atunci Domnul a trimis împotriva poporului nişte
şerpi înfocaţi, care au muşcat poporul, aşa încît au murit mulţi
oameni în Israel. Poporul a venit la Moise, şi a zis: Am păcătuit,
căci am vorbit împotriva Domnului, şi împotriva ta. Roagă-te
Domnului, ca să depărteze de la noi aceşti şerpi. Moise s-a rugat
pentru popor. Domnul a zis lui Moise: Fă-ţi un şarpe înfocat, şi
spînzură-l de o prăjină; oricine este muşcat, şi va privi spre el, va
trăi (Numeri 21, 6-8). 
     Semnul şarpelui de aramă a închipuit înainte cu mii de ani,
Jertfa Crucii de pe Golgota şi darul mîntuirii ce l-a adus această
Jertfă. Cel ce privea spre şarpele de aramă al lui Moise, trăia şi nu
murea. Tot aşa şi cel ce primeşte darul Crucii de pe Golgota,
scapă de moarte şi pieire sufletească. 
     În mijlocul pieirii sufleteşti, Dumnezeu a ridicat, ca oarecînd
Moise în pustie, un semn: a ridicat Crucea şi Jertfa Fiului Său, ca
oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Jertfa
Crucii a biruit pe şarpele diavol şi puterea veninului său. Însă, ca
pe vremea lui Moise, şarpele diavol şi-a pierdut puterea numai
faţă de cel ce priveşte şi primeşte neîncetat Semnul ce l-a ridicat
Dumnezeu în pustia acestei vieţi: Jertfa Crucii Fiului Său. 

     O, ce dar minunat este nouă creştinilor Jertfa Crucii lui
Hristos! Toată taina vieţii şi mîntuirii noastre sufleteşti este pusă
în această Jertfă. Însă cei mai mulţi creştini nu cunosc această
Jertfă, şi de aceea nu este nici o putere în viaţa lor. 
     Trec mereu nepăsători pe lîngă această Jertfă, fiindcă nu
simţesc muşcătura şarpelui. 
     Numai cînd ai ajuns să simţeşti muşcătura şi veninul şarpelui
şi fiorii morţii sufleteşti, Jertfa Crucii este pentru tine o veste
minunată, este cea mai minunată veste ce o poate auzi omul pe
pămînt, este cel mai mare dar şi cea mai mare bucurie ce le poate
primi omul pe acest pămînt. 
     Cînd astfel ai aflat Jertfa Crucii, te-ai aflat pe tine însuţi şi
rosturile vieţii tale. Căzut la picioarele Crucii, afli din ce grozavă
pieire te-a scăpat Isus, Fiul lui Dumnezeu. La picioarele Crucii ţi
se deschide mintea şi gura ca să strigi îngrozit: Isuse
Mîntuitorule, abia acuma văd eu nebunul de mine, din ce grozavă
pieire m-ai scăpat pe mine prin durerile şi moartea Ta... fără darul
Tău eu aş fi acum un om mort cu sufletul... eu trăiesc acum prin
Tine şi trebuie să trăiesc pentru Tine... viaţa mea e un dar al
Tău... eu nu mai sînt al meu, ci sînt al Tău, căci Tu m-ai
răscumpărat cu un preţ mare... eu sînt averea Ta, şi tot ce am
trebuie să pun în slujba Ta... 
     La picioarele Crucii se petrece minunea cea mare a schimbării
unei vieţi păcătoase. Numai cînd ai trecut prin această schimbare,
înseamnă că ai aflat cu adevărat Jertfa Crucii. Cei mai mulţi
creştini trăiesc o viaţă fără putere creştinească, tocmai fiindcă
n-au aflat cu adevărat Jertfa Crucii. 
     Dacă azi e atîta moarte şi pieire sufletească în lume, apoi
pricina cea dintîi e şi cea mai mare e tocmai asta că creştinii nu
simţesc muşcătura acestui şarpe. Lumea de azi e plină de oameni
muşcaţi de şerpii ispitelor şi păcatelor, însă oamenii nici habar
n-au de asta. 
     Iar dacă n-ai aflat şi n-ai înţeles aceste lucruri, atunci să ştii,
dragă cititorule, că pentru tine şi azi e îngropată Crucea lui Isus,
adică darurile ei. 
     Ia aminte, dragă cititorule, că taina cea mare a mîntuirii tale
sufleteşti în aceasta stă: ai aflat ori n-ai aflat Crucea
Mîntuitorului. 
     Dragă cititorule! Ia seama că poate şi tu eşti muşcat de moarte
de şarpele diavol. Fugi îndată sub braţele Crucii. Primeşte
degrabă darurile Crucii de pe Golgota şi vei fi mîntuit. 
     Jertfa Crucii este izvorul cel viu din care curg valuri de iubire,
de fapte bune, de iertare, de mîntuire. 
     O, ce valuri de iubire curg din Crucea lui Isus! O, ce Jertfă
minunată este Jertfa lui Isus! Orice suflet care zace biruit de
păcate să primească Jertfa Crucii, ca să fie mîntuit. 
     Dragă cititorule! Te-a muşcat şi pe tine şarpele diavol?
Primeşte fără zăbavă Jertfa Crucii, altcum eşti pierdut! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-39-4 - 20-IX-1936 

Evanghelia de duminică: cel ce vrea să vină după Mine... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce mult spune această Evanghelie! Ea cuprinde toată
taina mîntuirii noastre sufleteşti. 
                       Dacă oamenii - zicea un învăţat creştin - ar pierde,
prin întîmplare, toate Evangheliile, afară de una, sau
dacă omului i s-ar permite să asculte numai o singură Evanghelie
- mîntuirea încă n-ar fi pierdută; Evanghelia cu purtarea crucii, ar
fi în stare ea singură să păstreze şi să vestească taina mîntuirii
noastre sufleteşti. 
     Să cercetăm cuprinsul acestei Evanghelii. 
     Cel ce vrea să vină după Mine. Iată acesta este începutul
mîntuirii. Să pleci pe urmele Domnului. Să pleci de bună voie,
din dragoste şi dor de mîntuire, pe calea mîntuirii. Dar nu e lucru
uşor a merge după Domnul. Condiţia cea dintîi o spune
Evanghelia: 
     Să se lepede de sine. 
     Cel ce vrea să plece pe urmele Domnului trebuie mai întîi şi
mai întîi să se lepede de sine. Mare lucru este lepădarea de sine. 
     Într-o adunare restrînsă a Oastei, eu le spuneam odată fraţilor
ostaşi că mîntuirea noastră are 3 mari duşmani. Ştiţi voi care-i cel
dintîi din aceştia? 
     - Diavolul - răspunseră ostaşii în cor. 
     - Nu-i adevărat - le-am zis eu - cel mai mare duşman al
mîntuirii noastre este eul nostru. Numai în al 2-lea rînd vine
satana, iar al 3-lea e lumea. 
     Eul din om e cel dintîi şi cel mai mare duşman al mîntuirii
sufleteşti. Acest eu dă răspunsuri ca acestea: eu să mă împac cu
vecinul meu?... eu să mă rog lui de iertare? eu să mă las batjocorit
de cela şi cela?... eu să sufăr ceea şi ceea?... eu să intru în Oastea
Domnului?... eu să ascult de un popă de la Sibiu?... eu să mă fac
frate şi soră cu pălmaşii şi servitorii de la Oaste?... eu doctor în
ştiinţe cutare şi cutare, să mă cobor de la înălţimea catedrei mele
între pălmaşii şi servitorii de la Oaste?... 
     Acest eu este răsuflarea satanei. Prin el răsuflă şi grăieşte
satana. În dosul lui e puterea satanei. Eul acesta ne îndeamnă să
trăim numai pentru noi înşine (egoismul) şi numai pentru cele
lumeşti. El ne împiedică să trăim o viaţă pentru sufletul nostru. 
     Acest duşman trebuie mai întîi răpus. La acest duşman, Sfînta
Scriptură îi zice omul cel vechi. Şi tot Scriptura ne spune că acest
om vechi nu moare decît răstignit pe Crucea Golgotei. El trebuie
împuns mereu cu cuiele Golgotei. De aceea zice mai departe
Evanghelia că cel ce vrea să meargă după Domnul, trebuie: 
     Să-şi ia crucea sa. 
     A te lepăda de tine şi a-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni şi
a muri faţă de lume (Rom. cap. 6). A-ţi lua crucea înseamnă a
te răstigni mai întîi pe ea, ca să moară eul din tine, să moară omul
cel vechi din tine. 

     Dar nu e lucru uşor acesta. Eul din noi e duşmanul care se lasă
mai anevoie bătut. E duşmanul care moare mai tîrziu. Pe satana
îl poţi ţinea la distanţă, căci e mai mult un fel de duşman extern,
dar eul e un hoţ de casă, şi ştiut lucru este, că de hoţul din casă
mai greu te poţi feri. 
     Eul nostru, omul nostru cel vechi trebuie împuns mereu cu
cuiele Golgotei. Trebuie să stai mereu lîngă el cu ciocanul în
mînă, căci el umblă neîncetat să se pogoare de pe cruce. Eul
nostru nu vrea să moară cu una cu două. Zvîrcolirile lui sînt ele
însele o cruce grea pentru noi. De aceea zice o altă Evanghelie,
că trebuie să ne luăm crucea în fiecare zi (Luca 9, 23). Adică zi
de zi şi clipă de clipă să te lupţi a împiedica răsuflarea şi învierea
eului tău, omului tău cel vechi. 
     A-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni şi a muri mereu faţă de
lume, pînă vei ajunge la biruinţa pe care a strigat-o ap. Pavel: Nu
mai trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine (Gal. 2, 20). 
     A-l pune pe eul nostru, pe omul nostru cel vechi să ne ducă el
crucea, înseamnă a face tot atît cît fac iconarii, negustorii de
icoane de la Gherla, care poartă în spate icoanele lui Isus Cel
Răstignit suduind, îmbătîndu-se, certîndu-se, înşelînd!... 
     A merge după Domnul înseamnă a merge pe urmele Mielului,
înseamnă a merge pe urmele Crucii, adică să rabzi totul, să suferi
totul, să-i iubeşti pe toţi, să plîngi cu cei ce plîng, să te bucuri cu
cei ce se bucură, şi alături de acestea să păşeşti călcînd sub
picioarele tale scorpiile şi balaurii ispitelor şi păcatelor 
(Luca 10, 19). A merge după Domnul înseamnă a fi tuturor toate
şi mai presus de toate să fi cu totul al Lui. 
     Ce puţini sînt însă cei care trăiesc o astfel de viaţă! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-40-4 - 27-IX-1936 

Evanghelia de duminică: ieşi de la mine Doamne... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu chemarea la
apostolie a lui Simon Petru şi alţi 3 apostoli (Luca 5,
1-11). 
                       Am tîlcuit această Evanghelie pe larg în şcoala de la
Oastea Domnului. 
     Să arătăm învăţătura cu chemarea la apostolie a ap. Petru. 
     Doamne, pleacă de la mine, căci sînt un om păcătos - a zis
Simon Petru căzînd la picioarele Domnului. Ce adînc înţeles este
în această cădere. Din această cădere s-a ridicat Simon Petru
schimbat în apostol, în vînător de oameni. 
     Simon Petru arată prima condiţie a mîntuirii noastre sufleteşti:
recunoaşterea şi simţirea stării noastre celei păcătoase... 

     Simţirea păcatului, simţirea stării noastre celei păcătoase,
trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Crucii cu cuvintele:
Doamne, om păcătos sînt eu. Numai peste această recunoaştere se
pogoară darul iertării şi mîntuirii. 
     Carul mîntuirii sufleteşti are multe roţi care îl urnesc la drum,
dar cea dintîi roată care trebuie să mişte este: cunoaşterea,
recunoaşterea păcatului împreunată cu smerirea pentru păcat. A
nu te smeri, înseamnă a te pierde. Unii cad în însăşi greşeala de
a se crede prea păcătoşi şi nu se pot mîntui. 
     Advocatus diavoli. În vremile de demult, cînd vreun om mare
era propus să fie ridicat la rangul de sfînt, la Roma era obiceiul
să se ridice cineva contra acestei propuneri. Pentru asta era
instituit aşa numitul advocatus diavoli, adică avocatul diavolului. 
     Acest advocatus se ridica contra celui propus de a fi trecut
între sfinţi, atacîndu-l cu fel de fel de învinuiri. Fireşte, partida
cealaltă se apăra enumerînd virtuţile candidatului şi avocatul
diavolului era totdeauna biruit. 
     Eu mă gîndesc că diavolul face şi azi pe acest avocat,
amăgindu-i pe oameni să se acuze ei înşişi că sînt prea păcătoşi
pentru a fi mîntuiţi. Cînd îi zici păcătosului: vino la Domnul!...
intră în Oastea Domnului - îndată îţi răspunde, de parcă ar avea
un avocat la spate: ah, cum aş veni, dar nu mă simţesc vrednic de
aşa ceva... Eu păcătosul nu sînt pentru aşa ceva... Eu nu mă pot
dezbăra de păcate... ah, de ai şti d-ta ce inimă de piatră am eu...
nu, nu, eu nu sînt pentru aşa ceva... 
     Oare astfel de răspunsuri nu le dă avocatul diavolului? 
     Ap. Petru este pus în faţa noastră ca o pildă de recunoaştere a
păcatelor şi de smerenie pentru păcat. Însemnaţi-vă bine:
smerenia pentru păcat este temelia puterii noastre de creştini.
Smerenia pentru păcat ne îngenunchează mereu în faţa Domnului,
în faţa Crucii Sale, iar din această îngenunchere se ridică creştinii
cei vii şi biruitori. Aici este taina puterii noastre de creştini. Petru
a căzut cînd s-a ridicat din această smerenie, lăudîndu-se că el e
mai credincios decît ceilalţi apostoli, şi pe urmă s-a lepădat de
frica unei slujnice (Matei 26, 70). Sîntem creştini biruitori
numai pînă ce cădem mereu la picioarele Domnului, rugîndu-ne:
Doamne, om păcătos sînt eu... întăreşte-mă Tu. 
     Un mic răspuns. Astă vară m-am întîlnit cu un prieten care a
început îndată cu laudele la mine: Foaia d-tale face minuni...
cărţile d-tale fac minuni, ţara întreagă te admiră pentru lucrarea
ce o faci... 
     Păi, dragul meu - i-am răspuns eu - să mă ierţi, dar lucrul
acesta mi-l tot spune de multă vreme şi satana, apropiindu-se
mereu de mine cu ispita trufiei. Mie nu mi se cuvine, dragul meu,
absolut nici o laudă. Eu nu mă pot lăuda decît în slăbiciunile mele
cele nesfîrşite. Eu sînt un biet vas slab pe care Domnul îl tot
cîrpeşte şi îl tot îngrijeşte să nu se strice. Eu sînt un vas mic şi
slab care îmi caut puterea căzînd mereu la picioarele Crucii
zicînd: Doamne, eu sînt un om păcătos, eu sînt un vas slab şi
plăpînd. Tu singur eşti toată puterea mea... lucrul meu nu este al
meu, ci este al Tău Doamne, este numai al Tău. 

     Toată noaptea ne-am ostenit în zadar, - apostolii n-au putut
prinde nimic pînă ce n-au aruncat mrejile în Numele Domnului.
Truda lor fusese o trudă zadarnică. 
     Aşa e şi viaţa trăită fără Hristos: o viaţă cheltuită în zadar, o
viaţă pierdută. 
     Tot aşa stă lucrul şi cu pescuirea cea sufletească. Numai
aruncînd mrejile în Numele Domnului se pot pescui suflete din
adîncul pierzării. Scumpii mei fraţi din Oastea Domnului!
Aruncaţi şi voi mrejile în Numele Domnului... să atragem suflete
în Oastea Domnului cu ajutorul Lui, căci fără El nu putem face
nimic (Ioan 15, 4). 
     Poţi face ceva? 
     - Şi crezi că poţi face ceva pentru Oastea Domnului în satul
acela? - întrebă odată un ostaş mai tînăr pe un altul mai bătrîn. 
     - Domnul poate - răspunse cel mai bătrîn - şi te rog, fratele
meu, să nu mai foloseşti întrebarea: poţi face ceva?... să nu mai
foloseşti nici cuvîntul, eu pot, căci noi fără El nu putem face
nimic. 
     Din dicţionarul nostru, din vorbele noastre, noi ostaşii
Domnului trebuie să scoatem cuvîntul pot. În locul lui trebuie să
rămînă cuvintele, Domnul poate. Într-un singur înţeles trebuie să
folosim cuvîntul pot, în înţelesul ce ni-l arată ap. Pavel: Pot totul
în Hristos, care mă întăreşte (Filipeni 4, 13). 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-7-4 - 14-II-1937 

Evanghelia de duminică: femeia cananeancă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu femeia
cananeancă de la Matei 15, 21-28. Noi am tîlcuit
această Evanghelie pe larg şi frumos în Calendarul
nostru din anul acesta, sub titlul Cum stai tu faţă de
examenul de credinţă de la Matei 15, 21? Citiţi în tîlcul de acolo. 
     Femeia cananeancă, cu adevărat a prestat un examen strălucit
de credinţă. De 3 ori îi respinsese Domnul rugarea, - şi tot nu şi-a
pierdut credinţa. 
     La sfîrşitul acestui examen, Mîntuitorul îi zice: O, femeie,
mare este credinţa ta, adică tu femeie crezuşi că Eu sînt Fiul lui
Dumnezeu... crezuşi că pot tămădui pe fiica ta... adăugaşi la
credinţa ta rugăciuni, smerenie, umilinţă, stăruinţă... Eu nu
răspunsei la rugăciunea ta. Intervenişi prin apostoli şi iarăşi te-am
respins... ai căzut iarăşi în faţa Mea cu credinţă şi rugăciune
stăruitoare... ţi-am răspuns din nou şi cu apăs că nu te pot
asculta... îţi dădui să înţelegi că eşti o păgînă - un cîine - şi Eu am
pîine numai pentru copiii lui Israel... Iar tu nici atunci nu ai
pierdut credinţa şi încrederea în Mine, ci ca un cîine alungat, te-ai
tras din nou lîngă picioarele Mele, cerînd o fărîmă din darul şi
ajutorul Meu... respingerile Mele au fost o încercare a credinţei 

tale... te-am respins ca să-ţi încerc credinţa şi să fac din tine o
pildă de credinţă, de încredere, de rugăciune stăruitoare, pentru
toţi oamenii din toate vremile... 
     Aşa trebuie să fie şi credinţa noastră: tare, statornică,
stăruitoare. 
     O, ce veste dulce şi scumpă ne aduce Evanghelia aceasta! Ea
ne spune din nou că Isus a fost trimis pentru oile cele pierdute. El
a venit anume pentru tine, dragă suflet pierdut, şi pentru
mîntuirea ta. 
     Este însă ceva ce ne deosebeşte de femeia din Evanghelie. Ea
era o femeie păgînă şi cerşea ca o păgînă, o fărîmă de la masa
Domnului Isus. 
     Noi însă sîntem fiii Lui pe care El Însuşi ne cheamă la masă,
zicîndu-ne: Veniţi, căci iată că toate sînt gata (Luca 14, 17);
orice veţi cere în Numele Meu, voi face, pentru ca Tatăl să fie
proslăvit în Fiul (Ioan 14, 13); Luaţi, mîncaţi cît vă trebuie
(Matei 26, 26). 
     Însă vai, cei mai mulţi creştini nu iau darurile ce li se îmbie.
Femeia cananeancă umbla după Mîntuitorul cerşind o fărîmă din
darurile Lui - după noi umblă Mîntuitorul rugîndu-ne şi
îmbiindu-ne să luăm şi să gustăm din darurile mîntuirii ce ni le-a
cîştigat pe Crucea Golgotei. Nu pentru păcate îşi pierd oamenii
sufletul, ci pentru că nu vreau să ia mîntuirea ce li se îmbie. 
     Isuse, Preascumpul meu Mîntuitor! Ca şi femeia cananeancă,
vin şi eu la Tine. Mă aduce şi pe mine un necaz mare. Unica mea
fiică: sufletul meu se chinuie cumplit în diavoleştile patimi şi
fărădelegi. Multe doctorii am încercat, şi nimic n-am folosit.
Acum vin la Tine şi cu lacrimi fierbinţi mă rog Ţie: fie-Ţi milă de
mine şi mă tămăduieşte. Ştiu că nu sînt vrednic de acest dar... sînt
şi eu un cîine netrebnic ce merită să fie bătut şi alungat... sînt un
vrednic de osîndă, de pedeapsă, de pieire, de moarte, dar eu mă
ţin de Tine şi strig mereu la Tine: Doamne, ajută-mi! Oricît m-ai
alunga, eu nu mă depart... oricît m-ai respinge, eu nu plec, ci strig
mereu: Isuse Doamne, fie-Ţi milă de mine şi mă mîntuieşte! 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-7-6 - 14-II-1937 

Tîlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Istoria lui Iosif, începe cu ura fraţilor săi. Fiii aceluiaşi tată
se urau. Şi de ce această ură? Ne spune Biblia. Israel iubea
pe Iosif mai mult decît pe toţi ceilalţi fii ai săi, pentru că
îl născuse la bătrîneţe; şi i-a făcut o haină pestriţă. Fraţii
lui au văzut că tatăl lor îl iubea mai mult decît pe ei toţi, şi au
început să-l urască. Nu puteau să-i spună nici o vorbă
prietenească (Genesa 37, 3-4). 
     Ura fraţilor lui Iosif, o întîlnim şi azi prin atîtea case şi familii.
Între fiii aceluiaşi tată, se iveşte şi azi pizma şi ura cînd între ei
este unul mai bun, pe care părinţii îl iubesc mai mult. Cei răi
întotdeauna au urît şi vor urî pe cel mai bun dintre ei. 
     Dar ura fraţilor lui Iosif, are şi un înţeles duhovnicesc mai
adînc. 
     Toţi oamenii sînt creatura şi făptura lui Dumnezeu. Toţi
oamenii fac oarecum parte din marea familie a lui Dumnezeu. Dar
numai o mică parte din ei sînt cu adevărat copii ai lui Dumnezeu,
trăind în ascultare de El. Iar pe aceştia, lumea i-a urît întotdeauna
şi îi va urî pînă la sfîrşit. De ce? Pentru că pe aceştia Dumnezeu
îi iubeşte mai mult decît pe ceilalţi, iar lumea întotdeauna urăşte
pe cei pe care îi iubeşte Dumnezeu. 
     Ceea ce s-a întîmplat în casa lui Iacov, se întîmplă,
duhovniceşte şi azi. Cînd te-ai întors la Dumnezeu şi Îl iubeşti din
tot sufletul şi din tot cugetul tău, şi El te iubeşte pe tine, atunci
chiar fraţii tăi vor începe să te urască, împlinindu-se ce spunea
Mîntuitorul că pentru El vor fi dezbinaţi cei din aceeaşi casă
(Matei 10, 36). 
     Grijiţi, iubiţi tineri, căci prin sita aceasta trec toţi copiii lui
Dumnezeu, trec toţi cei ce vor să apuce mîntuirea. Şi trebuie să
treceţi şi voi. Pînă aţi trăit în lume, pînă cînd aţi alergat cu fraţii
cei din lume la acelaşi potop de răutăţi (1 Petru 4, 3-4) - nu
v-a urît nimeni. Aţi avut pace cu fraţii cei din casă şi cu cei din
sat. Dar îndată ce v-aţi întors la Dumnezeu şi aţi intrat în
dragostea Lui, lumea a început să vă urască şi vă va pînă la
sfîrşit. 
     O, ce lucru grozav este şi acesta! Pînă cînd trăieşti în pace cu
păcatul, ai pace cu oamenii. Şi te iubesc toţi oamenii. 
     Îmi tot aduc aminte de sfatul ce mi-l da lumea, cînd m-am ales
preot la ţară. Ca să te faci plăcut la popor şi să ai votul lui - zicea
lumea - trebuie să te bagi cu oamenii la cîrciumă; să închini cu ei
şi să bei cu ei, căci altcum poporul zice că eşti mîndru şi domnos
şi nu te alege popă!... 
     Adică lumea îmi cerea să mă pun mai înainte bine cu diavolul,
cu păcatul, ca să fiu iubit de popor şi să pot ajunge preot... 
     Aşa e lumea. Dacă nu păcătuieşti la rînd cu ea, zice că eşti
trufaş şi îngîmfat. 

     Dragi tineri, nu uitaţi şi voi: din clipa în care aţi devenit copiii
lui Dumnezeu, lumea vă urăşte şi vă va urî pînă la sfîrşit. Dar
tocmai ura aceasta este semnul cel mai sigur că aţi apucat pe calea
mîntuirii. 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-8-6 - 21-II-1937 

Tîlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Precum spuneam la începutul acestor tîlcuiri, istoria lui
Iosif din Biblie este o icoană minunată a vieţii şi lucrării
Scumpului nostru Mîntuitor. 
                     Pe Iosif, fraţii lui îl urau pentru că era iubit de
părinţii lui. Acesta este Fiul Meu Cel Iubit (Matei 3, 17)... cu
această recomandare a venit Isus în lume, între fraţii Lui, şi
tocmai pentru asta, fiindcă avea iubirea deplină a Tatălui ceresc,
a fost urît ca nimeni altul pe pămînt. Ura lumii este în raport cu
iubirea noastră faţă de Dumnezeu şi iubirea lui Dumnezeu faţă de
noi. 
     Icoana Mîntuitorului se vede apoi mai departe în istoria lui
Iosif. 
     Pe pruncul Iosif, tatăl lui l-a trimis să vadă de sănătatea
fraţilor şi a oilor. Fraţii lui Iosif se duseseră la Sihem, ca să pască
oile tatălui lor. Israel a zis lui Iosif: Fraţii tăi pasc oile la Sihem!
Vino, căci vreau să te trimit la ei. Iată-mă, sînt gata, a răspuns el.
Israel i-a zis: Du-te, rogu-te, şi vezi dacă fraţii tăi sînt sănătoşi,
şi dacă oile sînt bine şi adu-mi veşti. L-a trimis astfel din valea
Hebronului şi Iosif a ajuns la Sihem. Pe cînd rătăcea pe cîmp, l-a
întîlnit un om. Omul acela l-a întrebat: Ce cauţi? Caut pe fraţii
mei, a răspuns Iosif; spune-mi, te rog, unde pasc ei oile? 
(Genesa 37, 12-16). 
     Tot aşa L-a trimis Tatăl ceresc şi pe Domnul Isus Hristos, să
vină în lume, să vadă de fraţii Lui; de sănătatea lor şi de binele
oilor. 
     Coborît pe pămînt, Domnul Isus S-a făcut om de rînd cu
oamenii; S-a făcut fratele lor şi a căutat sănătatea şi mîntuirea lor. 
     Coborît pe pămînt să vadă ce fac fraţii şi oile Domnului, I s-a
făcut milă de ce a văzut. Căci fraţii erau bolnavi de boala
păcatului strămoşesc, iar oile umblau flămînde, fără păstor. Cînd
a văzut gloatele, I s-a făcut milă de ele, pentru că erau necăjite şi
risipite, ca nişte oi care n-au păstor (Matei 9, 36). 
     Trei ani cît a stat Isus pe pămînt, a căutat mereu pe fraţii Lui.
A lucrat mereu pentru sănătatea fraţilor şi a oilor. 
     A dat tuturor tămăduire, sănătate, mîntuire. Şi a strigat pe toţi:
care sînt fraţii Mei? Iată mama Mea şi fraţii Mei! Căci oricine
face voia Tatălui Meu care este în ceruri, acela Îmi este frate, soră
şi mamă (Matei 12, 48-50). 

     Iar această misiune a Domnului Isus n-a încetat nici azi. Cine
a zis - zicea un vestit predicator - că Isus şade de-a dreapta
Tatălui?... O, nu! El umblă şi azi prin lume - şi va umbla mereu
pînă la sfîrşitul veacurilor. El bate şi azi la uşi... El caută fraţi şi
cheamă pe toţi: Veniţi la Mine. El Îşi caută şi azi pe fraţii Lui cei
bolnavi, cei păcătoşi, cei pierduţi. 
     El te caută şi pe tine, dragă suflet nemîngîiat. Lasă-te căutat şi
aflat de El şi primeşte mîntuirea pe care ţi-o aduce de pe Crucea
Golgotei! 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-9-6 - 28-II-1937 

Tîlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În numărul trecut spuneam că Domnul Isus a fost şi este
marele căutător de fraţi. El caută pe orice suflet pierdut. El
ne caută pe toţi. 
     Dar, la rîndul său, fiecare suflet pe care Domnul l-a căutat, l-a
aflat şi l-a scos din pieire, trebuie să se facă şi el un mic căutător
de fraţi. 
     Caut pe fraţii mei! - aceasta trebuie să fie parola oricărui suflet
care L-a aflat pe Domnul şi a scăpat la viaţă. Creştinismul a slăbit
tocmai din pricina că creştinii au pierdut această parolă, care face
parte din miezul şi fiinţa Evangheliei. Să ştie că cine întoarce pe
un păcătos de la rătăcirea căii lui, va mîntui un suflet de la
moarte, şi va acoperi o sumedenie de păcate (Iacov 5, 20). 
     Orice creştin viu şi luptător tînăr, bătrîn, bogat, sărac, învăţat,
neînvăţat, că trebuie să fie, să se facă un căutător de fraţi. Trebuie
să se intereseze de sănătatea sufletească a fraţilor săi, a semenilor
săi. 
     Între căutătorii de fraţi trebuie să fie şi tineri. Orice tînăr care
L-a aflat pe Domnul şi a scăpat din mrejile lumii, trebuie să caute
pe fraţii lui cei pierduţi în lume. 
     Du-te şi vezi dacă sînt sănătoşi fraţii tăi! Cu această solie a
fost trimis Iosif la fraţii lui. Cu această solie ne trimite şi Domnul
Isus în căutare de fraţi, pe toţi cei care am scăpat la viaţă. 
     Fiecare suflet care şi-a dobîndit sănătatea prin Jertfa Crucii,
trebuie să se intereseze de sănătatea fraţilor săi. 
     Fiecare tînăr care s-a tămăduit la picioarele Crucii, trebuie să
se intereseze şi el de sănătatea fraţilor lui, care zac bolnavi prin
lume. Şi fiecare surioară, scăpată la picioarele Crucii, trebuie să
se intereseze de sănătatea surioarelor ei pierdute în lume. 
     Noi trebuie să stăm neîncetat sub porunca Domnului: mergeţi
la fraţii voştri să vedeţi cum stau cu sănătatea lor cea sufletească. 
     Vino să te trimit la fraţii tăi! Iată-mă! Sînt gata, - a răspuns
Iosif. 

     Aşa trebuie să răspundem şi noi la apelul Domnului. Aşa
trebuie să răspundă şi orice tînăr mîntuit. 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-10-4 - 7-III-1937 

La Evanghelia de duminică: ceva despre Judecata din Urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rînd Evanghelia cu judecata din
urmă (Matei 25, 31-46). Tîlcul acestei Evanghelii noi
îl avem pe larg şi frumos în cartea I cu Tîlcuirea
Evangheliilor, la pag. 19-24. Acum vom da numai
unele întregiri la tîlcul acela. 
     Despre judecata din urmă se vorbeşte mult şi în multe feluri.
De regulă se vorbeşte despre groaza acelei zile. Nu se arată însă
destul un lucru: cum vom putea scăpa şi cine ne va scăpa de
groaza acelei zile înfricoşate? 
     Să nu uităm! Judecata din urmă este un fel de tribunal ceresc,
este procesul cel mare al vieţii noastre celei pămînteşti.
Judecătorul acestui tribunal este Dumnezeu. Procurorul
(acuzatorul) este conştiinţa noastră, iar inculpatul (pîrîtul) este
omul. 
     Acuzatorul în acest proces, este însăşi conştiinţa noastră, cum
spune şi sf. Ioan Gură de Aur: Voieşti aievea să ştii că este
judecata aceea înfricoşată? Apoi atunci, deschide-ţi uşile
conştiinţei tale şi priveşte-l pe judecătorul ce şade chiar în
cugetul tău! 
     Aşadar judecata din urmă, este un proces ceresc, la care stă de
faţă Dumnezeu, acuzatorul (conştiinţa) şi inculpatul (omul). 
     Dar aici vine ceva, la care nu ne gîndim destul. La orice proces
mai mare, nu te poţi duce fără apărător care să te apere şi să
răspundă pentru tine. 
     Aşa e şi cu procesul cel mare de la judecata din urmă. Ca să nu
pierzi acest proces, îţi trebuie neapărat un apărător. Cine este
acest apărător? De regulă, se spune că apărătorul acesta sînt
faptele noastre cele bune. Desigur e şi acesta un apărător, căci
Domnul Însuşi a zis că va răsplăti fiecăruia după faptele lui
(Apoc. 22, 12). 
     Dar să băgăm de seamă căci numai faptele sînt un apărător
prea slab pentru a putea scăpa. Pentru că faţă de fapta cea bună,
stă păcatul şi covîrşeşte păcatul. 
     Eu am văzut undeva judecata din urmă arătată printr-o icoană,
în care un înger se vede ţinînd în mînă o cumpănă, cu faptele
omului cele bune de-a dreapta, iar cele rele de-a stînga. 
     O, dacă am fi judecaţi de această cumpănă şi cumpănire a
faptelor vieţii noastre, apoi am înfunda cu toţii iadul, pentru că
văzut în lumina Evangheliei, şi cel mai bun om, este ca o cîrpă
murdară. 

Ia gîndiţi-vă numai la ceea ce spunea Domnul Isus că şi numai
privind cu poftă la o femeie, ai păcătuit cu ea (Matei 5, 28), sau
la ceea ce spune ap. Ioan că cel ce urăşte pe de-aproapele său este
ucigaş de oameni (1 Ioan 3, 15) şi vă veţi da seama cît de greu
lucru este să-ţi acoperi păcatul cu mulţimea faptelor bune. 
     Despre Tănase de la Bucureşti, artistul care colindă şi
otrăveşte oraşele ţării cu trupa şi revistele lui, am citit că de
fiecare Paşti ţine să doneze cîte un clopot la cîte o biserică. Anul
trecut a ţinut ca el însuşi să tragă acest clopot, în ziua Învierii,
împreună cu epitropul bisericii. Bietul Tănase îşi închipuie
probabil că îşi poate acoperi cu aceste daruri păcatul ce-l face de
a aţîţa patimile şi a otrăvi sufletele!... Spurcă pînă şi postul
Paştilor cu revistele lui, iar la Paşti trage clopotul! 
     Pentru procesul nostru din Ziua Judecăţii ne trebuie neapărat
un apărător mai tare decît faptele noastre cele bune. Iar acest
apărător este Scumpul nostru Mîntuitor şi mijlocirea Lui cea
sfîntă. El a venit în lume anume ca să facă pe acest apărător, El
a venit anume să ne scape de truda zadarnică de a ne putea
acoperi păcatele cu faptele cele bune. El a venit anume şi El a
murit anume să pună în cumpănă sîngele Lui, apărarea Lui,
mijlocirea Lui şi mîntuirea cea scumpă a Lui. 
     Este cunoscută istorioara ce se spune pe la îngropăciunea
oamenilor despre un om care avea prieteni mulţi, dar la vreme de
strîmtorare, cînd a fost chemat la judecată, toţi l-au părăsit. Unul
singur - cel mai nebăgat în seamă - a mers de l-a apărat şi l-a
scăpat. 
     Despre această istorioară, tîlcuitorii spun că e chipul Judecăţii
din Urmă. Ne părăsesc toţi prietenii cînd murim. Ne părăsesc mai
întîi banii şi averile; rudeniile şi prietenii ne petrec pînă la
mormînt. Numai un singur prieten - pe care cei mai mulţi nu-l
prea cunosc şi nu ţin seamă de el - trece cu noi şi în faţa
Dreptului Judecător. Tîlcuitorii spun că acest prieten închipuieşte
faptele noastre cele bune. Eu însă zic că acest prieten e Prietenul
nostru Cel mare de la Ioan 15, 14, este Isus, Marele nostru
Mijlocitor şi Mîntuitor. Dar dacă cineva a păcătuit, avem la Tatăl
un Mijlocitor, pe Isus Hristos, Cel neprihănit (1 Ioan 2, 1).
Acest Mijlocitor şi Mîntuitor Se va înfăţişa cu cei credincioşi în
Ziua Judecăţii şi va mijloci iertarea şi viaţa lor. 
     Ferice de cei ce-L vor avea pe Domnul Isus Apărător şi
Mijlocitor în Ziua Judecăţii. Ferice de cei care Îl cunosc pe
Mîntuitorul şi mîntuirea Lui. 
     Dar vai de acei care nu-L cunosc şi nu umblă să-L cunoască pe
acest Mijlocitor şi Apărător. Pentru aceştia în Ziua Judecăţii, Isus
Apărătorul Se va schimba în Isus Acuzatorul lor. El Însuşi îi va
acuza în faţa Tatălui ceresc zicînd: Tată şi Dreptule Judecător,
totul am făcut pentru mîntuirea acestor pierduţi... le-am îmbiat
mereu Jertfa Mea şi sîngele Meu... dar ei n-au răspuns, ci mereu
şi-au bătut joc de dragostea Mea şi de sîngele Meu... 
     Nu atît pentru păcate vor fi osîndiţi oamenii în Ziua cea mare
a Judecăţii, ci pentru că nu L-au primit pe Cel ce vindecă şi şterge
păcatele prin scump sîngele Lui (1 Ioan 1, 7). 

Rugăciune

Isuse, Preabunule Doamne! Mă gîndesc cu groază la ziua
cea mare despre care ai zis că vei veni pe norii cerului,
înconjurat de sfinţii Tăi îngeri, ca să judeci lumea. Ah! Ce
vuiet mare va fi în ziua aceea! Va fi un glas de gloată
multă, ca vuietul unor ape multe, ca bubuitul unor tunete
puternice 
(Apoc. 19, 6). Dar în acest vuiet deodată se va face o linişte de
mormînt. Se vor deschide cărţile (Apoc. 20, 12). Iată un înger
începe a citi. Auziţi! Rosteşte tocmai numele meu... Iosif Trifa!
Ce groază, ce fior m-a cuprins! Auzi-l cum citeşte toată viaţa
mea. Păcate pe care eu le uitasem demult, se înşiruie în faţa lui
Dumnezeu... şi numărul lor tot creşte, tot creşte... ah, ce va fi cu
mine ticălosul?... ah, ce va fi cu mine pierdutul?... a fugi, n-am
unde, iar a răspunde, nu pot... Dar în aceste clipe un glas dulce se
aude zicînd: Nu te teme suflete... nu tremura... căci Eu sînt aici ca
să te scap (Ier. 1, 8). De unde vine acest glas mîntuitor? Îl
cunosc. E glasul Tău, Preadulcele meu Mîntuitor! E mijlocirea Ta
cea scumpă şi sfîntă (1 Ioan 2, 1-2). Eu stau plîngînd la
picioarele Crucii Tale şi Tu răspunzi pentru mine şi trecutul meu.
Fără mijlocirea Ta, eu aş fi pierdut, de o mie de ori pierdut!... 
     Isuse Preadulcele meu Mîntuitor! Tu singur şti cum Te-am
aflat pe Tine. Tu singur ştii că n-am pe nimeni în această lume,
decît pe Tine. 
     Tu ştii Doamne că Te iubesc... ajută-mă să merg neîncetat pe
calea cea stropită cu sîngele Tău... iar în Ziua cea mare a
Judecăţii, fi Tu Apărătorul şi Mijlocitorul meu... ajută-mă să intru
şi eu la ospăţul Tău ca să Te laud şi eu cu cei ce vor cînta:
Aleluia, Aleluia, Domnul Dumnezeul nostru Cel Atotputernic a
început să împărăţească. Să ne bucurăm şi să ne veselim şi să-I
dăm slavă în vecii vecilor. Amin. 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-10-6 - 7-III-1937 

Tîlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Am spus mai înainte că istoria lui Iosif, este una din cele
mai frumoase icoane ale vieţii Mîntuitorului. 
                       Iată am ajuns acum iarăşi, la o astfel de icoană.
Cînd Iosif a ajuns la fraţii lui, aceşti fraţi, în loc să se
bucure, s-au umplut de ură. Iosif s-a dus după fraţii săi, şi i-a
găsit la Dotan. Ei l-au zărit de departe, şi pînă să se apropie de ei,
s-au sfătuit să-l omoare. Ei au zis unul către altul: Iată că vine
făuritorul de visuri! Veniţi acum, să-l omorîm şi să-l aruncăm
într-una din aceste gropi; şi vom spune că l-a mîncat o fiară
sălbatică, şi vom vedea ce se va alege de visurile lui. Ruben a
auzit lucrul acesta, şi l-a scos din mîinile lor. El a zis: Să nu-i
luăm viaţa! Ruben le-a zis: 

     Să nu vărsaţi sînge; ci mai bine aruncaţi-l în groapa aceasta
care este în pustie, şi nu puneţi mîna pe el. Căci avea de gînd să-l
scape din mîinile lor, şi să-l aducă înapoi la tatăl său. Cînd a
ajuns Iosif la fraţii săi, aceştia l-au dezbrăcat de haina lui, de
haina cea pestriţă, pe care o avea pe el. L-au luat şi l-au aruncat
în groapă. Groapa aceasta era goală: nu era apă în ea. Apoi au
şezut să mănînce. Ridicîndu-şi ochii, au văzut o ceată de Ismaeliţi
venind din Galaad; cămilele lor erau încărcate cu tămîie, cu leac
alinător şi smirnă, pe care le duceau în Egipt. Atunci Iuda a zis
fraţilor săi: Ce vom cîştiga să ucidem pe fratele nostru şi să-i
ascundem sîngele? Veniţi mai bine să-l vindem Ismaeliţilor, şi să
nu punem mîna pe el, căci este fratele nostru, carne din carnea
noastră. Şi fraţii lui l-au ascultat. La trecerea negustorilor
madianiţi, au tras şi au scos pe Iosif afară din groapă, şi l-au
vîndut cu douăzeci de sicli de argint Ismaeliţilor care l-au dus în
Egipt (Genesa 37, 18-28). 
     Aşa s-a întîmplat şi cu Mîntuitorul. Domnul Isus Hristos
venise la fraţii Lui, la poporul evreu. A venit la ai Săi, şi ai Săi
nu L-au primit (Ioan 1, 11). El a venit pentru sănătatea şi
mîntuirea fraţilor Lui, dar fraţii L-au primit - ca pe Iosif - cu ură
şi cu hotărîrea de a-L omorî. 
     Iată vine visătorul, veniţi să-l omorîm! 
     Ce izbitor se potriveşte acest loc, cu locul din pilda cu vierii
de la Matei: Dar vierii, cînd au văzut pe fiul, au zis între ei: Iată
moştenitorul! Veniţi să-l omorîm şi să punem stăpînire pe
moştenirea lui (Matei 21, 38). 
     Şi astfel pe Fiul lui Dumnezeu, pe Marele Căutător de fraţi,
fraţii Lui L-au primit cu ură, L-au vîndut şi L-au omorît. 
     Şi oare azi, Fiul lui Dumnezeu, Marele Căutător de fraţi, are
o primire mai bună? O, nu! El este şi azi tot aşa de urît,
batjocorit, neprimit şi vîndut. Prin fărădelegile lor, creştinii de
azi, tot aşa Îl omoară şi azi pe Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6, 6).
Şi Iuda tot aşa Îl vinde şi azi pentru bani. 
     Isus, Marele Căutător de fraţi umblă şi azi prin lume, căutînd
suflete pierdute. O, ce groaznică răspundere au acei pierduţi care
nu-L primesc pe Domnul. Pe aceştia îi apasă groaznica răspundere
din cuvintele Lui: Dacă n-aş fi venit şi nu le-aş fi vorbit, n-ar
avea păcat; dar acum, n-au nici o dezvinovăţire pentru păcatul lor
(Ioan 15, 22). 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-11-6 - 14-III-1937 

Tîlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În numărul trecut am arătat cum a fost primit în lume de
fraţii Lui, marele Căutător de fraţi, Domnul şi Mîntuitorul
nostru Isus Hristos. Şi mai spuneam într-un alt număr cum
orice suflet care L-a aflat pe Domnul Isus, trebuie, la rîndul lui,
să se facă şi el un mic căutător de fraţi. 
     Du-te de vezi de sînt sănătoşi fraţii tăi! - sub această poruncă
a Domnului trebuie să stea orice copil al Lui care s-a tămăduit la
picioarele Crucii. 
     Frumoasă misiune este aceasta! Vom spune însă îndată că este
şi grea. Căci ceea ce s-a întîmplat cu Marele Căutător de fraţi,
aceea se va întîmpla şi se întîmplă şi cu micul căutător de fraţi,
pentru că Însuşi Domnul a zis că, nu este sluga mai mare decît
stăpînul... dacă pe Mine M-au urît, şi pe voi vă vor urî... dacă pe
Mine M-au prigonit, şi pe voi vă vor prigoni 
(Ioan 15, 20; Matei 10, 25). 
     Un lucru trebuie să-l ştie orice creştin viu şi orice tînăr viu:
îndată ce păşeşti în căutarea de fraţi, necazuri vei avea, batjocuri
vei primi, hule vei auzi... 
     Iosif a căutat pe fraţii lui, dar ce s-a întîmplat cînd i-a aflat?
Fraţii l-au întîmpinat de departe cu batjocura: Iată vine visătorul!
(Genesa 37, 19). 
     Aşa se întîmplă şi azi. Pe căutătorii de fraţi - lumea şi oamenii
cei lumeşti îi întîmpină cu batjocuri. Cînd te apropii de oamenii
cei lumeşti cu chemările mîntuirii, de departe te întîmpină cu
batjocuri de acestea: Iată vine nebunul... iată vine iar sfîntul
cela... iar vine pe capul nostru călugărul... grijiţi măi că vrea să
ne facă şi pe noi călugări şi sfinţi!... 
     Fiecare căutător de fraţi, trebuie să se aştepte la batjocuri.
Batjocura! - asta-i cea dintîi armă pe care diavolul o foloseşte
contra unui creştin viu şi luptător. Batjocura! - asta-i cea dintîi
probă de foc pentru căutătorii de fraţi. Iar după batjocuri, vine
prigoana. 
     Atîţia şi atîţia din ostaşii Domnului au căpătat palme şi au fost
purtaţi cu cărţile în spate pe la posturile de jandarmi... 
     Caut pe fraţii mei! Ce slujbă frumoasă, dar şi ce grea! Însă
orice ar fi să ni se întîmple, noi, ostaşii Domnului, trebuie să stăm
mereu sub porunca Domnului: Mergeţi la fraţii voştri şi vedeţi de
sînt sănătoşi cu sufletul! 
     Da Doamne! Iată-ne, stăm gata... orice ar fi să ni se întîmple,
noi stăm gata! 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-12-6 - 21-III-1937 

Tîlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cît de duioasă este istoria vieţii lui Iosif. Şi îndeosebi,
pruncia lui. 
                       Iosif era un copil bun şi cuminte. Ducea merinde la
fraţii lui. Era urît de ei, pentru că era iubit de tatăl său
mai mult decît fraţii lui. 
     Dar în ura fraţilor lui Iosif, mai era o pricină pe care n-am
spus-o încă. Ne-o arată Biblia în cuvintele: Iosif spunea tatălui lor
vorbele lor cele rele (Genesa 37, 2). 
     Cuvintele acestea spun foarte mult. Din ele se vede că fraţii lui
Iosif erau nişte copii răi. Ei nu păşteau oile cum trebuie. Poate că
se şi certau între ei; se înjurau şi vorbeau vorbe urîte. Iar Iosif îi
spunea la tatăl lor. Îi spunea din dragoste pentru îndreptarea lor.
Dar fraţii îl urau pentru asta. Îi urau pentru că Iosif îi conturba în
traiul lor cel rău şi în năravurile lor cele rele. 
     Lui Iosif îi era milă de oi, pentru că fraţii lui nu le îngrijeau
cum trebuie. Această dragoste pentru ei şi sănătatea lor, îi făcea
să-i spună la tatăl lor, pentru a-i îndrepta. 
     Dar tocmai pentru această dragoste curată şi sfîntă, pe Iosif
cînd nici nu se gîndea - ca drept răsplată - îl aştepta groapa şi
vînzarea. Ce frumos a pus poporul nostru această duioasă istorie
în versurile din poezia, Cîntarea lui Iosif! 
 
Abia ani şaptesprezece
număram în vîrsta mea
cînd din fraţii mei unsprezece, 
cei zece mă pizmuia. 

     Duioasa istorie a lui Iosif ne aduce aminte şi de istoria Oastei
Domnului. Istoria Oastei se aseamănă atît de mult cu istoria lui
Iosif din Biblie. 
     Ca un vis s-a ivit şi Oastea Domnului în ţara asta; ca un copil
minune, ca un păstor minune, care din fluierul său fermecat a
început să cînte oilor doina Golgotei. 
     A început să se intereseze de sănătatea oilor şi fraţilor. Îi era
drag de fraţi şi de oi, dar tocmai pentru această dragoste a început
să fie urît. 
     Căci din dragoste şi milă pentru fraţi şi mîntuirea lor, acest
Iosif - Oastea Domnului - a început să-I spună pe fraţi Părintelui
ceresc, şi a strigat pe ei că nu e bine ceea ce fac!... 
     A început să le spună că nu e bine să-L înjure pe Bunul
Dumnezeu; nu e bine să-şi bea banii, mintea şi sufletul; nu e bine
să se certe, să vorbească vorbe rele şi să trăiască în păcate şi
fărădelegi. 
     Pentru asta, fraţii au început să-l urască pe aces Iosif. Şi îi
strigau lui: Cine te-a pus poruncitor peste noi? Doar n-ai să ne
cîrmuieşti tu pe noi? (Genesa 37, 8). 

     Iar pe lîngă asta, în acest Iosif, în Oastea Domnului, s-a
nimerit să mai fie un Iosif, care îi spunea la Tatăl ceresc pe unii
din fraţii lui (preoţii), că n-au grijă destulă de oi, că nu le
păşunează bine şi nu fac bine ceea ce fac. Îi spunea din dragoste
pentru mila oilor şi pentru îndreptarea lor. Dar fraţii lui au
început să-i urască pentru aceasta şi căutau prilej să scape de el. 
     Şi astfel acest Iosif - Oastea Domnului - era pîndit pentru a fi
vîndut şi omorît. 
     Şi tocmai ca în istoria lui Iosif din Biblie şi în cîntarea lui -
după 14 ani i se caută şi acestui Iosif o groapă. După 14 ani e
vîndut de fratele lui, Iuda. După 14 ani e legat în lanţuri şi trebuie
să apuce drumul Egiptului, drumul calvarului!... 
     Dar facă Domnul să se împlinească şi cu acest Iosif, ceea ce
s-a împlinit cu Iosif, fiul lui Iacov, din Biblie! 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-13-6 - 28-III-1937 

Tîlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Să înaintăm mai departe cu tîlcuirea istoriei lui Iosif din
Biblie. 
                    Cînd a ajuns Iosif la fraţii lui, ei voiau să-l omoară.
Dar la intervenţia lui Ruben, au hotărît să-l arunce într-o
groapă. Şi astfel cînd a ajuns Iosif la fraţii săi, aceştia l-au
dezbrăcat de haina lui cea pestriţă pe care o avea pe el, l-au luat
şi l-au aruncat într-o groapă. Groapa aceasta era goală, nu era
nimic în ea (Genesa 37, 20-24). 
     Şi astfel, Iosif a fost cel dintîi ales al Domnului care a gustat
din groapa pieirii (Psalm 40, 2). Iar după el au urmat alţii şi
alţii care au gustat şi ei din această groapă. Toţi aleşii Domnului,
toate vasele pe care Domnul le-a folosit în Lucrarea Sa, au trecut
prin diferite gropi. Groapa lui Iosif era goală, a lui Daniel era
plină cu lei, a lui Ieremia era plină cu noroi. Dar nici o groapă n-a
avut puterea să-i omoară pe aleşii Domnului. Domnul i-a scăpat
din groapa pieirii (Psalm 40, 2). 
     Toţi aleşii Domnului care au avut o misiune în această lume,
au avut şi cîte o groapă sau o temniţă. Iar pe urmă, cînd a venit
în lume Cel care a avut misiunea misiunilor, Domnul şi
Mîntuitorul nostru Isus Hristos, El a fost aruncat în groapa cea
mare, în mormîntul din care a ieşit Învierea şi viaţa noastră. 
     Această groapă mare şi sfîntă ne-a scăpat pe noi, copiii Lui, de
toate gropile din această lume. Nu mai este în lumea aceasta
nici-o groapă care ar putea omorî pe un copil al lui Dumnezeu. Şi
nu este în lumea aceasta nici-o groapă care ar putea ţinea adevărul
îngropat în ea. Căci adevărul a fost totdeauna îngropat, dar el
totdeauna a înviat biruitor. 

     Deci fraţii mei, cînd ne iese şi nouă în cale cîte o mică groapă,
să nu ne speriem de ea. Căci groapa n-are putere. Fie că e goală,
fie că e plină de lei sau noroi, ea nu are putere. 
     După ce l-au scos din groapă, fraţii, la propunerea fratelui
Iuda, l-au vîndut pe Iosif unor negustori egipteni, iar pe Ruben
l-au trimis acasă la tatăl lor cu o minciună: să spună că pe Iosif
l-au mîncat fiarele şi drept dovadă să-i ducă cămaşa lui cea
pestriţă pe care o muiaseră în sîngele unui ied. Iacov, tatăl lui
Iosif a plîns cu amar cînd a văzut cămaşa lui Iosif pătată cu sînge
(Genesa 37, 29-35). 
     Prin urmare, la păcatul vînzării, fraţii lui Iosif au mai adăugat
păcatul minciunii. Un păcat zămisleşte totdeauna alte şi alte
păcate. Despre aceasta vom continua mai departe în nr. viitor. 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-14-6 - 4-IV-1937 

Tîlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În istoria prunciei lui Iosif şi în legăturile lui cu fraţii, trece
ca un fir roşu, ura. Fraţii îl urau pe Iosif din tot sufletul
lor. Iar ura aceasta a fost un izvor de nesfîrşite păcate şi
greşeli. Biblia, Cuvîntul lui Dumnezeu, arătîndu-ne această ură,
parcă strigă şi aici: Uitaţi-vă ce poate face ura, zavistia de fraţi! 
     În ura lor, fraţii erau gata să-l omoară pe Iosif, fratele lor; o
dovadă că ura stinsese în ei graiul conştiinţei. Noroc însă că în
sufletul lui Ruben mai ardea această scînteie. La propunerea lui,
fraţii au hotărît să-l omoară fără sînge, aruncîndu-l într-o groapă
goală. 
     Biblia ne spune aici un amănunt foarte mult grăitor. Ne spune
Biblia că după ce fraţii l-au aruncat pe Iosif în groapa morţii, au
şezut să mănînce (Genesa 37, 25). 
     Ce lucru grozav este arătat aci! Fraţii lui Iosif voiseră să verse
sîngele fratelui lor; îl aruncaseră într-o groapă să moară de foame
- şi totuşi iată-i, se aşează la masă şi mănîncă liniştiţi, ca şi cînd
nu s-ar fi întîmplat nimic!... 
     Cînd l-au aruncat în groapă, Iosif desigur a plîns cu glas mare
cerînd mila fraţilor săi. Şi poate fraţii îl auzeau şi acum plîngînd
din adîncul gropii - şi totuşi iată-i cum mănîncă liniştiţi lîngă
groapă! 
     Mănîncă liniştiţi lîngă o groapă în care l-au aruncat pe fratele
lor ca să moară de chinurile cele grozave ale foamei. 
     Iată o dovadă grăitoare şi aceasta despre ce poate face ura. Ura
stinsese în fraţii lui Iosif graiul conştiinţei. Ura făcuse din fraţii
lui Iosif nişte brute, nişte ucigaşi. Ura calcă în picioare mila,
lacrimile, suferinţele omeneşti. Eu mă gîndesc aici cu o groază pe
care nu o voi putea uita niciodată, cum ura nu m-a cruţat, ci m-a
lovit şi pe mine, tocmai cînd eram greu bolnav. Ura nu cruţă
nimic. 

     Ura a trezit apoi în fraţii lui Iosif minciuna, pe care au trimis-o
acasă la tatăl lor, spunîndu-i că Iosif a fost mîncat de nişte fiare
sălbatice. Adevărat că de nişte fiare fusese pierdut Iosif, dar
aceste fiare erau fraţii lui. 
     Ura a născut minciuna. Ura e născătoare de multe şi nesfîrşite
păcate: clevete, minciuni, nedreptăţi, răzbunări, omoruri, etc. 
     Ce a putut face ura cu fraţii lui Iosif, e apoi o dovadă şi ceea
ce spune Biblia despre plînsul şi jalea lui Iacov, tatăl lui Iosif. 
     În fiecare zi, Iacov plîngea aplecat pe haina lui Iosif stropită
cu sînge, şi nimeni nu-l putea mîngîia. Toţi fiii şi toate fiicele lui
au venit ca să-l mîngîie, dar el nu voia să primească nici o
mîngîiere, ci zicea: Plîngînd mă voi coborî la fiul meu în locuinţa
morţilor. Şi plîngea astfel pe fiul său (Genesa 37, 35). 
     Iar în vremea asta, fraţii lui Iosif şi copiii lui Iacov - ucigaşii
- mîncau şi dormeau liniştiţi. Ba încă - culmea făţărniciei - ne
spune Biblia că şi ei căutau să-l mîngîie pe tatăl lor. Despre
ipocrizia aceasta, de altă dată. 

Iosif Trifa. 

1938 - GD-3-4 - 16-I-1938

Evanghelia de duminică: tămăduirea celor 10 leproşi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Duminică avem la rînd Evanghelia celor 10 leproşi pe
care i-a tămăduit Isus Hristos, dar numai unul dintre ei
s-a întors să-I mulţumească. Oare n-au fost curăţiţi toţi
cei zece? Dar ceilalţi nouă, unde sînt? (Luca 17, 17). 
     Lepra este o boală cumplită. Ea atacă mai întîi pielea cu răni
grele. Pătrunde apoi înăuntru şi roade oasele, măduva... roade
totul făcînd din om un schelet, un mort viu, pînă ce moartea se
îndură şi îl cheamă în pămînt. Un leac sigur nu i s-a aflat. 
     Ce boală teribilă este lepra! Dar tot atît de teribilă este şi
cealaltă lepră: lepra cea sufletească, lepra păcatului. Şi păcatul
este o lepră grozavă ce cuprinde şi roade sufletul tot mai mult şi
mai mult, pînă ce omul ajunge un mort viu. 
     Lepra este o boală contagioasă. În vremile vechi, leproşii erau
scoşi afară din sate şi oraşe. Ei umblau rătăcitori. Şi azi, leproşii
sînt izolaţi în spitale anume făcute pentru ei. Avem şi noi în ţară
un asemenea spital la Lărgeanca. 
     Cei mai temuţi oameni sînt leproşii. Ei poartă o boală
molipsitoare şi incurabilă, şi toată lumea se fereşte de ei ca de
moarte. De la Lărgeanca au fugit anul trecut cîţiva leproşi şi s-au
dus direct la Ministerul Sănătăţii Publice din Bucureşti să se
plîngă de răul tratament ce li se dă. Cînd s-a dat de veste despre
aceşti solicitanţi, toţi slujbaşii s-au încuiat prin cancelarii, iar alţii
au tulit-o spre casă... Nimeni nu voia să dea faţă cu ei. 

     Şi lepra păcatului este o boală molipsitoare ce se duce de la om
la om. Dar vai, de lepra aceasta nu se fereşte nimeni. Dimpotrivă,
oamenii o caută. Dacă spre pildă s-ar da de veste că soseşte aici
la Sibiu o ceată de 10 leproşi - n-ai mai vedea un singur om pe
stradă. Dar cînd se vesteşte că vine de la Bucureşti Tănase cu
porcăriile lui şi cu cîte o ceată de 50-60 de leproşi, toată lumea
dă buzna la acest teatru de lepră sufletească! 
     Cînd cineva cade bolnav de tifos sau altă boală contagioasă -
toată lumea se fereşte de casa aceea, dar la cîrciumă, la această
leprozerie se duce lumea cu mic cu mare. 
     Sînt atîţia şi atîţia creştini nepricepuţi care se duc anume acolo
unde se pot umplea de lepra păcatului, şi sînt atîţia şi atîţia părinţi
nepricepuţi care îşi lasă noaptea copiii să se umple de lepra
sufletească, pe la jocuri şi petreceri. 
     Lepra este o boală incurabilă. Nici pînă azi nu i s-a putut afla
leacul. Pe leproşii din Evanghelie numai singur Isus Hristos i-a
putut vindeca. Ce înţeles adînc şi ce icoană vie a păcatului este şi
aici! Lepra stăruie pînă azi ca o boală incurabilă, pentru ca să ne
arate cu degetul că şi lepra păcatului este o boală cumplită pe care
numai singur Isus Mîntuitorul o poate vindeca. Cumplită este
lepra păcatului, dar dulce este vestea că noi putem scăpa de ea. Pe
toţi cei ce aleargă la El şi strigă - ca leproşii din Evanghelie -
după ajutorul Lui, Isus Mîntuitorul îi scapă îndată de această
boală cumplită. 
     Şi ne mai spune Evanghelia ceva: Cei tămăduiţi de boala leprei
au căzut într-o altă boală: în boala nerecunoştinţei. Din cei 10
tămăduiţi, numai unul singur s-a întors să mulţumească Domnului.
O boală grea este şi azi aceasta. O putem vedea la tot pasul şi pe
tot locul. 
     Ce păcat grozav este nerecunoştinţa omului faţă de Bunul
Dumnezeu! Chiar nimic altceva de ni s-ar fi dat decît sănătatea,
şi încă ar trebui să mulţumim lui Dumnezeu neîncetat. Unde sînt
apoi darurile cele sufleteşti ce le avem de la Dumnezeu şi în
special darul cel mare al izbăvirii noastre prin sîngele Fiului Său?
Viaţa noastră trebuie să fie o neîncetată rugăciune de mulţumire
lui Dumnezeu. Cîţi însă fac acest lucru? 
     Pe cei 9 leproşi, Evanghelia îi mustră pentru că nu s-au întors
să-I mulţumească Domnului. Creştinii de azi stau însă sub o
mustrare şi mai aspră. Oamenii de azi nu numai că nu mulţumesc
lui Dumnezeu, ci şi batjocoresc darurile ce le au de la El.
Uitaţi-vă la cei ce înjură pe Bunul Dumnezeu... uitaţi-vă la cei
ce-şi pradă averea trupească şi sufletească în beţii, desfătări şi
alte păcate... şi veţi înţelege că păcatul celor 9 leproşi din
Evanghelie este nimica pe lîngă păcatul cel grozav al leproşilor
de azi. 
     În vremea războiului, un credincios îmi scria de pe front că
de-i va ajuta Bunul Dumnezeu să scape din acel foc al morţii,
apoi trei sferturi din viaţa sa le va petrece în rugăciuni, şi numai
un sfert o va trăi pentru sine. 

     Dumnezeu l-a scăpat, dar vai, la un an l-am văzut chefuind
într-un birt şi înjurînd de te lua o groază. Mîna lui care scrisese
făgăduinţa, izbea masa din birt şi cu gura lui suduia pe Bunul
Dumnezeu care îl scăpase!... 
     Cu adevărat, greşeala celor 10 leproşi e nimica pe lîngă
greşeala leproşilor de azi! 

Iosif Trifa. 

1938 - GD-6-4 - 6-II-1938

Ceva în legătură cu Evanghelia de duminică
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd Evanghelia cu femeia
cananeancă, ce venise la Isus şi Îl ruga să-i
tămăduiască fiica cuprinsă de duhul cel necurat. Isus
respinge de 3 ori rugarea ei, spunînd că e trimis numai
la oile cele pierdute ale casei lui Israel. 
     Citiţi cu luare aminte Evanghelia de duminică şi vedeţi la cîtă
grea încercare a pus Isus credinţa femeii. 
     De 3 ori a respins Isus rugarea ei. Întîi nu i-a răspuns nimic -
spune Evanghelia. O altă femeie, mai slabă de credinţă, după
acest refuz s-ar fi depărtat. Cînd te duci la cineva cu rugare şi
nu-ţi răspunde la ea, îţi vezi de drum. Tăcerea este ea însăşi un
răspuns. Dar cananeanca n-a disperat. A intervenit prin apostoli,
însă şi pe calea aceasta i-a venit un refuz categoric: spune-ţi
acestei femei, a zis Isus ucenicilor, că Eu sînt trimis numai la oile
pierdute ale casei lui Israel; femeia aceasta nu face parte din
turma oilor Mele. 
     Dar cananeanca nici după acest refuz nu disperă. Se adresează
din nou Mîntuitorului cu cuvintele: Doamne, ajută-mi. 
     Pentru a încerca credinţa femeii, Mîntuitorul o refuză El
Însuşi, zicîndu-i: nu este bine să iei pîinea fiilor (adică a fiilor lui
Israel) şi să o arunci cîinilor. Adică Isus îi spune femeii răspicat:
femeie, înţelege odată, Eu sînt trimis numai la copiii lui Israel! 
     Se credea că, în sfîrşit, acest răspuns categoric o va depărta pe
femeie. Dar credinţa ei nu slăbeşte; dimpotrivă, se face şi mai
fierbinte şi stăruitoare. Din nou cade la picioarele Mîntuitorului
cu vorbele: Aşa este Doamne... da, recunosc şi eu că sînt cîine de
păgîn, nevrednic de nici o milă şi de nici un ajutor... sînt un cîine
vrednic de alungat şi de bătut... sînt o femeie păcătoasă, vrednică
de alungare, de osîndă, de pedeapsă, de pieire... dar totuşi,
Doamne, Te rog nu uita că şi cîinii trăiesc din fărîmiturile ce cad
de pe masa stăpînilor... Te rog Bunule Doamne, lasă să cadă şi
pentru mine o fărîmă din darul şi ajutorul Tău... 
     Atunci Domnul încheie acest examen de credinţă cu cuvintele:
O, femeie, mare este credinţa ta! Facă-ţi-se după cum voieşti. Şi
fiica ei îndată s-a tămăduit. 

     Dragă cititorule! Ai văzut ce examen de credinţă dete o biată
femeie păgînă? Eu te întreb acum, cum stai tu în faţa acestui
examen? 
     În Evanghelia de duminică, femeia cananeancă ne arată cum
trebuie să fie şi credinţa noastră; tare, statornică, stăruitoare. De
multe ori Domnul nu răspunde la rugăciunile noastre. El pune la
încercare credinţa noastră. 
     Credinţa trebuie apoi să fie împreunată cu smerenia şi
recunoaşterea păcatelor. Credinţa cea adevărată trebuie să ne
aplece şi pe noi la picioarele Domnului Isus, cu vorbele: Aşa este
Doamne! Adică ne cunoaştem şi noi Doamne că sîntem păcătoşi,
păgîni, nevrednici de ajutor, vrednici de osîndă, de pedeapsă, de
pieire, dar totuşi cădem în faţa Ta şi cerem mila Ta... 
     O ce veste dulce şi scumpă ne aduce şi Evanghelia aceasta! Ea
ne spune din nou că Isus a fost trimis pentru oile cele pierdute. El
a venit anume pentru tine, dragă suflet pierdut, şi pentru
mîntuirea ta. 
     Este însă ceva ce ne deosebeşte de femeia din Evanghelie. Ea
era o femeie păgînă şi cerşea ca o păgînă, o fărîmă de la masa
Domnului Isus. 
     Noi însă sîntem fiii Lui pe care El Însuşi ne cheamă la masă
zicîndu-ne: Veniţi, căci iată că toate sînt gata (Luca 14, 17);
orice veţi cere în Numele Meu, voi face (Ioan 14, 13); Luaţi,
mîncaţi (Matei 26, 26). 
     Însă vai, cei mai mulţi creştini nu iau darurile ce li se îmbie.
Femeia cananeancă umbla după Mîntuitorul cerşind o fărîmă din
darurile Lui - după noi umblă Mîntuitorul rugîndu-ne şi
îmbiindu-ne să luăm şi să gustăm din darurile mîntuirii ce ni le-a
cîştigat pe Crucea Golgotei. Nu pentru păcate îşi pierd oamenii
sufletul, ci pentru că nu vreau să ia mîntuirea ce li se îmbie. 
     Isuse, preascumpul meu Mîntuitor! Ca şi femeia cananeancă,
vin şi eu la Tine. Mă aduce şi pe mine un necaz mare. Unica mea
fiică: sufletul meu, se chinuie cumplit în diavoleştile patimi şi
fărădelegi. Multe doctorii am încercat, şi nimica n-am folosit.
Acum vin la Tine şi cu lacrimi fierbinţi mă rog Ţie: fie-Ţi milă de
mine şi mă tămăduieşte. Ştiu că nu sînt vrednic de acest dar... sînt
un vrednic de osîndă, de pedeapsă, de pieire, de moarte, dar eu
mă ţin mereu de Tine şi strig mereu la Tine: Doamne ajută-mi!
Oricît m-ai alunga, eu nu plec, ci strig mereu: Isuse Doamne,
fie-Ţi milă de mine şi mă tămăduieşte! 

Iosif Trifa. 

1938 - GD-9-2 - 20-II-1938

Ceva în legătură cu Evanghelia de duminică
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rînd Evanghelia fiului rătăcit. 
                       S-au spus multe şi s-au scris şi mai multe despre
această Evanghelie. Şi se vor mai vorbi şi scrie multe
încă, dar nimeni şi niciodată nu va putea spune tot
despre înţelesul acestei Evanghelii care arată nemărginita dragoste
a lui Dumnezeu, pentru omul care se întoarce la El. 
     Nemărginită este această dragoste şi nici un om, oricît de curat
ar fi el, nu va fi vrednic îndeajuns de ea, şi nu va putea s-o
răsplătească îndeajuns niciodată. Precum orice copil, nu va putea
răsplăti îndeajuns niciodată dragostea şi grija ce-au purtat-o faţă
de el, părinţii lui. Niciodată nu va putea răsplăti şi cu nici un preţ
din lume, nopţile nedormite ale mamei lui, lacrimile ei,
îngrijorările ei, suferinţele ei. Precum nu va putea răsplăti nici
purtarea de grijă şi dragostea mare şi tăinuită a tatălui său. 
     Un fiu niciodată nu le va putea răsplăti pe acestea îndeajuns.
Oricîţi bani, oricîte averi le-ar da el. Poate însă să le răsplătească
întrucîtva, cu aceea ce i-au dat şi i-au purtat părinţii; cu dragostea
şi ascultarea lui faţă de ei. E mic şi preţul acesta pe lîngă jertfele
ce le-au făcut ei pentru el. 
     Dragostea şi ascultarea e singurul preţ cu care un fiu mai poate
să-şi plătească din datoria cea mare ce o are către părinţii săi. 
     Aşa e şi cu noi, fiii şi copiii Tatălui ceresc. Fiindcă atît de
mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu,
pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică
(Ioan 3, 16). 
     A trimis pe Fiul Său ca Jertfă de ispăşire pentru păcatele
noastre (1 Ioan 4, 10). 
     Dar lumea de azi nesocoteşte tocmai această nemărginită
dragoste. Calcă în picioare tocmai această nemărginită Jertfă. Cei
mai mulţi dintre copiii de azi ai Tatălui ceresc, au părăsit casa
părintească şi dragostea părintească. Au plecat în lume, după
carne, după plăceri, după petreceri, după pofte... 
     Cei mai mulţi copii ai Tatălui ceresc, nu voiesc nici să audă de
Tatăl lor, nu voiesc să se mai întoarcă la El. 
     Păcatele şi poftele lumii i-au vrăjit, i-au încîntat, i-au legat cu
lanţuri grele, de care ei nu se mai pot şi nici nu vor, să se mai
dezlege! 
     În pustia lumii acesteia, întîlneşti atîţia fii rătăciţi ai Tatălui
ceresc păscînd porcii tuturor păcatelor şi fărădelegilor, fără să se
mai gîndească la Tatăl lor şi la casa lor părintească. 
     Fiului rătăcit, spune Evanghelia, că i se făcuse dor de casă şi
de belşugul ce-l avusese odată. 
     Dar eu cred că nu i se făcuse dor atît de belşugul de mîncări şi
averi ce-l avusese acasă, cît de dragostea tatălui său. Această
aducere aminte de dragostea tatălui său l-a făcut să plîngă cu
amar. Şi să se întoarcă, rugîndu-l să-l primească măcar ca pe o
slugă, ca pe un servitor. 

     El ar fi primit cu bucurie să fie servitor la curtea tatălui său,
numai să-l poată vedea, să-i poată auzi graiul, să-l poată simţi pe
tatăl său lîngă el. 
     Această dragoste l-a pus pe fiul rătăcit pe drumul întoarcerii,
această dragoste trezită în el, l-a făcut să cadă plîngînd la
picioarele părintelui său şi stăpînului său. 
     De aici, de la acest punct, de la această dragoste, ar trebui să
pornească şi întoarcerea noastră la Dumnezeu! 
     Tu fiule rătăcit al Tatălui ceresc, care păstoreşti prin pustia
acestei lumi, toţi porcii lui satana: beţia, minciuna, sudalma,
desfrînarea, focul, trufia, etc, - de această dragoste ar trebui să-ţi
aduci tu aminte. Această dragoste care a mers pînă la jertfirea
Fiului Său pentru tine şi păcatele tale, de această dragoste ar
trebui să-ţi aduci aminte şi această dragoste nemărginită ar trebui
să te facă să te întorci la El. Acasă la El!... 
     O, de ţi-ai da seama iubitul meu, de dragostea cea mare şi
nemărginită a Tatălui ceresc, eu cred că nici o clipă nu ai mai sta
în păgînătatea ta, în faptele tale cele rele. 
     O, de-ai vedea pe Tatăl Cel ceresc cum aşteaptă în prag
întoarcerea ta acasă la El, de-ai simţi dorul şi dragostea Lui, eu
cred că nici o clipă nu ai mai sta acolo unde eşti, departe de El,
de casa Lui, de dragostea Lui!... 
     Fratele meu! Ridică-ţi ochii de la pămînt, de la averi, de la
plăceri, de la patimi; ridică-ţi ochii către Tatăl ceresc, către casa
Lui, către dragostea Lui pe care tu ai le-ai părăsit, ridică-ţi ochii
şi-L vei vedea cum aşteaptă în prag venirea ta, întoarcerea ta,
căinţa ta! 
     Întoarce-te la El, şi-L vei vedea venind în calea ta, iertător,
zîmbitor, iubitor. 
     El te aşteaptă fratele meu, de ce nu vii la El? De ce întîrzii în
faptele tale rele? Dragostea Lui te aşteaptă... vino astăzi la El! 

Traian Dorz. 

15-X-2018

