Evanghelia de duminică - Vameşul şi fariseul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Doi oameni s-au suit la Templu să se roage; unul era fariseu, şi altul vameş. Fariseul sta în picioare, şi a început să se roage în sine astfel: 
Dumnezeule, Îţi mulţumesc că nu sunt ca ceilalţi oameni, hrăpăreţi, nedrepţi, preacurvari sau chiar ca vameşul acesta. Eu postesc de două ori pe săptămână, dau zeciuială din toate veniturile mele. 
Vameşul sta departe, şi nu îndrăznea nici ochii să şi-i ridice spre cer, ci se bătea în piept, şi zicea: 
Dumnezeule, ai milă de mine, păcătosul! 
Eu vă spun că mai degrabă omul acesta s-a coborât acasă socotit neprihănit decât celălalt. Căci oricine se înalţă, va fi smerit; şi oricine se smereşte, va fi înălţat (Luca 18:10-14). 
Iată doi oameni pune această Evanghelie înaintea noastră. Îi pune nu numai ca să ne uităm la ei, ci să şi învăţăm ceva de la ei. 
De la vameşul - care îşi dusese păcatele la biserică şi se aşezase cu ele ruşinat acolo înapoi lângă uşă unde le stropea cu lacrimile părerii de rău - să învăţăm smerenie şi căinţă pentru păcatele noastre. 
De la fariseul - care tropotea îngâmfat prin biserică şi în loc de rugăciune se lăuda pe el şi hulea pe alţii, să învăţăm a ne feri de păcatul trufiei. 
Creştinilor! Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mândrie a intrat păcatul în lume pentru că Dumnezeu îl făcuse şi pe satana o făptură bună, dar mândria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui Dumnezeu. Mândria l-a aruncat jos în adâncimile pământului şi l-a făcut vrăjmaş lui Dumnezeu şi oamenilor. Cu mândria s-a apropiat apoi diavolul de Adam îndemnându-l să se facă şi el asemenea lui Dumnezeu şi tot mai ales cu răsadul mândriei încearcă diavolul şi azi să se apropie şi de grădina sufletului nostru. De aceea toate Scripturile ne îndeamnă să ne ferim de acest păcat. Mântuitorul Hristos ne-a lăsat Însăşi viaţa Sa petrecută pe pământ ca cea mai grăitoare pildă a smereniei: Învăţaţi de la Mine - zicea Isus - căci Eu sunt blând şi smerit cu inima. Dumnezeu stă împotriva celor mândri şi smereşte pe cei se înalţă (Prov. 29:23). 
Cititorule! Evanghelia ne spune că vameşul îşi bătea pieptul său. Prin asta el parcă voia să spună că acolo sub pieptul său, în inima sa, a aflat el taina şi pricina păcatului şi nu în cap sau în altă parte. Dumnezeu n-a ascultat numai cuvintele vameşului, ci S-a uitat în inima lui şi aflându-o smerită şi înfrântă, S-a îndurat de el în a Sa iubire de oameni - zice sf. Ioan Gură de Aur. 

Tot aşa şi pe fariseul, mândria din inima lui îi înfoia burta şi îi căsca gura să se laude pe sine şi să hulească pe alţii. 
Tot aşa şi tu cititorule, în inima ta te cercetează să vezi şi să afli de este sănătoasă ori bolnavă. Coboară-te, intră în grădina inimii tale şi smulge din ea sămânţa diavolului: răsadul mândriei ca să poată creşte sămânţa cea bună şi floarea cea frumoasă a smereniei şi mântuirii tale sufleteşti! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-4-3 - 4-II-1923 

Evanghelia de duminică: a fiului rătăcit
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune că un tată avea doi feciori. Cel mai tânăr şi-a luat partea sa de avere şi a cheltuit-o în petreceri şi păcate. Dar după ce şi-a risipit averea a ajuns la rău, la lipsă şi foame. A ajuns într-o ţară străină unde îngrijea de porci şi dorea să se sature cu rădăcinile ce le scoteau porcii. Stând lângă porci gol, flămând şi zdrenţuros, fiul rătăcit şi-a adus aminte de casa tatălui său plină de belşug şi a zis: mă voi scula de aici şi mă voi duce la tatăl meu şi voi zice: Tată, greşit-am la cer şi înaintea ta şi nu mai sunt vrednic să mă numesc fiul tău; primeşte-mă ca pe unul din argaţii tăi. Şi Evanghelia ne spune că tatăl l-a primit cu iertare, ba încă şi ospăţ de bucurie a făcut pentru fiul ce pierdut era şi s-a aflat, mort era şi a înviat (Luca 15:11-32). 
Tâlcuirea acestei Evanghelii este aceasta: Tatăl din Evanghelie este Dumnezeu, iar fiul suntem noi. Evanghelia pune înaintea noastră această asemănare (pildă) ca pe o oglindă în care uitându-ne să ne vedem pe noi şi purtările noastre. Că şi noi în chipul şi asemănarea fiului rătăcit din Evanghelie de multe ori risipim averea şi darurile sufleteşti ce le avem de la Tatăl ceresc (sănătatea, mintea, priceperea) şi apucăm pe căile cele rele. Pilda fiului rătăcit din Evanghelie îmi arată mie şi ţie cititorule calea întoarcerii noastre către Dumnezeu. Vino dar să ne uităm pe ce cale s-a întors fiul cel rătăcit înapoi la tatăl său. 
Prin 4 stări a trecut rătăcirea şi mântuirea fiului pierdut. 
1 - Întâia dată îl vedem alergând înainte pe calea păcatelor şi a pieirii. 
2 - A doua oară îl vedem că deodată se opreşte în loc din calea rătăcirii. Şi venindu-şi în fire - zice Evanghelia - şi-a adus aminte de casa tatălui său. 
Vezi, dragă cititorule, acesta a fost începutul mântuirii fiului rătăcit: s-a oprit în loc cu părere de rău. Acesta este şi începutul mântuirii tale: să te opreşti în loc, să-ţi dai seama de starea ta sufletească, să-ţi faci socoteala cu sufletul tău, să asculţi glasul sufletului tău care-ţi şopteşte că şi tu ai ajuns în ţara păcatului. 

3 - A treia oară ne spune Evanghelia că fiul rătăcit după ce s-a oprit în loc a luat hotărâre să se întoarcă înapoi zicând: mă voi scula şi mă voi duce la tatăl meu. Mari schimbări şi frământări sufleteşti trebuie că l-au făcut pe fiul din Evanghelie să rostească aceste vorbe. Evanghelia nu ne spune, dar trebuie că fiul din Evanghelie a plâns cu amar rostind aceste vorbe. Aceste lacrimi ale părerii de rău pentru păcate ne trebuie şi nouă să ne putem mântui. 
Dar atâta încă nu-i destul, ci după lacrimile părerii noastre de rău, trebuie să urmeze şi ieşirea noastră din rău şi păcate. Fiul cel pierdut n-a plecat înapoi către casă cu sticla în mână, nici cu cărţile de joc în buzunar şi nici cu femeile stricate după el, ci s-a lepădat mai întâi de ele şi apoi a plecat pe calea întoarcerii. Aşa trebuie să fie şi întoarcerea noastră, cu lepădare de păcate, altcum în zadar plângem sub patrafir şi făgăduim îndreptare, dar din ţara păcatului nu mai plecăm. 
4 - A patra oară Evanghelia ne spune că tatăl l-a primit pe fiul pierdut cu ospăţ şi bucurie. Asta înseamnă că şi Dumnezeu va primi îndreptarea noastră ca un Tată bun şi iubitor. Şi pe lângă acestea, încă ceva de foarte mare preţ să învăţăm din pilda fiului rătăcit. Când s-a oprit fiul cel rătăcit din calea cea rea pe care alerga înainte? S-a oprit atunci când a ajuns la rău, la lipsă şi foame. Necazul, foamea şi răul au scos din gura fiului rătăcit vorbele: mă voi scula şi mă voi duce la tatăl meu. Aşa şi în calea rătăcirilor noastre, Dumnezeu scoate necazuri, lipsuri şi dureri ca să ne oprească în loc din căile cele ce le-am apucat şi să apucăm pe cele bune ce le-am lăsat. 
Şi necazurile din vremurile noastre sunt chemarea Domnului să ne oprim în loc şi să ne întoarcem de la căile cele rele. Dar noi parcă nu vrem să ascultăm chemarea Tatălui ceresc. Lumea de azi e plină mai mult ca oricând de fii rătăciţi şi nepăsători şi de aceea nu mai putem scăpa din necazuri şi greutăţi. 
Creştinilor! Pe fiul cel întors, tatăl său l-a văzut sosind acasă ostenit, slab, zdrenţuros şi văzându-l aşa i s-a făcut milă de el, i-a iertat greşeala şi l-a sărutat cu dor. Aşa şi pe noi, de ne vom părăsi păcatele şi vom pleca către Tatăl ceresc şi poruncile Lui, El ne va vedea osteniţi şi chinuiţi de multele greutăţi şi frământări şi văzându-ne aşa, I se va face milă de noi, ne va ierta şi ne va şterge durerea din suflet şi lacrimile din ochi. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-5-3 - 11-II-1923 

Evanghelia de duminică: a judecăţii din urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune cum va fi în Ziua Judecăţii. Mergeţi cu toţii la sfânta biserică şi ascultaţi cât de măreaţă şi cât de înfricoşată va fi ziua aceea. Fiul omului, adică Isus, va veni atunci şi va şedea pe scaunul măririi, înconjurat de toţi îngerii cerului. Toate neamurile şi toate sufletele se vor aduna şi vor sta atunci înaintea judecăţii şi a Dreptului Judecător (Matei 25:31-46). 
Creştinilor! Să nu uitaţi că şi noi vom fi acolo. Ca mâine-poimâine vom intra în pământ, pentru ca să putrezească mai întâi oasele şi carnea noastră, aşa precum şi grâul înainte de a răsări trebuie aruncat în pământ să se topească. 
Când va sosi apoi ziua cea mare a învierii, un glas va pătrunde la noi în adâncul pământului şi va striga: sculaţi-vă morţilor. Se va mişca atunci ţărâna noastră, se vor încheia din nou oasele noastre şi sufletul nostru cel nemuritor va intra în ele ca să le scoată din pământ. Un alt glas vom auzi apoi strigând cu glas de trâmbiţă: veniţi la judecată! Şi va trebui să plecăm la judecata cea din urmă. 
Creştinilor! La judecata din urmă nu vom putea lua apărători şi nici cu bani nu vom putea strâmba cumpăna ei. Judecata din urmă va lămuri deplin toată viaţa, toate gândurile şi faptele noastre, aşa precum soarele şi lumina lămureşte întunericul din casă. Nimenea şi nimica nu ne va putea apăra în ziua aceea, decât faptele noastre cele bune. Iată, Eu vin curând şi răsplata Mea este cu Mine, ca să dau fiecăruia după fapta lui (Apoc. 22:12). Să ducem dar cu noi în cealaltă lume cât mai multe fapte bune. Între acele fapte să fie şi milostivirea. Luaţi aminte că despre aceasta va trebui să răspundem mai întâi în Ziua Judecăţii. 
Ascultaţi în Evanghelia de duminică cum mustră şi pedepseşte Isus pe cei nemilostivi: Gol am fost şi nu M-aţi îmbrăcat, flămând am fost şi nu Mi-aţi dat să mănânc, am însetat şi nu Mi-aţi dat să beau, bolnav am fost şi nu M-aţi cercetat... duceţi-vă de la Mine blestemaţilor în focul cel veşnic. Ascultaţi cum întreabă cei pedepsiţi: Doamne, când Te-am văzut gol, flămând, bolnav şi nu Te-am ajutat? Isus răspunde: Amin zic vouă, pentru că nu aţi făcut acestea unuia dintre aceşti fraţi mai mici ai Mei, Mie nu Mi-aţi făcut. Cine sunt aceşti fraţi mai mici ai lui Hristos? Sunt văduvele şi orfanii, sunt săracii, necăjiţii şi lipsiţii, sunt bolnavii cu sufletul şi cu trupul. Iată, pentru ei Hristos ne cere mila noastră, iubirea şi ajutorul nostru. 
Creştinilor! Să nu uităm că şi noi vom fi pedepsiţi sau răsplătiţi cu vorbele: duceţi-vă de la Mine, sau veniţi la Mine - aşa după cum purtările şi faptele noastre în această lume au fost bune sau rele. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-7-3 - 25-II-1923 

Evanghelia de duminică: să mergem după Hristos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune cum a chemat Isus la apostolie pe învăţăcelul Filip. L-a întâlnit în calea sa şi i-a zis: Vino după Mine. În vremea aceea vrea Isus să meargă în Galileia şi a aflat pe Filip şi i-a zis lui: Vino după Mine. Şi Filip a plecat îndată după El... (Ioan 1:43-48). 
Această Evanghelie este plină de învăţătură pentru noi. Că tot aşa ne cheamă Isus şi pe noi: veniţi după Mine. Dar nu toţi oamenii ascultă chemarea lui Hristos şi pleacă pe urmele Lui. Ca şi pilda cu sămânţa ce a căzut în multe feluri de pământuri, aşa şi cu mergerea după Hristos: unii aud şi ascultă chemarea Mântuitorului şi le place de ea, dar numai cu atâta rămân, căci din păcate nu pleacă să iese; alţii merg după Hristos, dar numai până la un loc, şi la vreme de ispită lasă calea şi se întorc înapoi. Numai puţini sunt aceia care se ţin înainte pe urmele lui Hristos. 
Cum trebuie să mergem după Hristos? Întâia dată să auzim şi să ascultăm glasul şi chemarea Lui. A doua oară să şi plecăm îndată după El, aşa cum au plecat şi învăţăceii din Evanghelie. Aceasta este taina cea mare a mântuirii omului, să pleci îndată după Hristos. Să ieşi din gloata cea mare a păcatelor şi să apuci pe urmele Lui. Aici este începutul mântuirii, - şi de aceea satana aci te înşală cu amăgirea că “mai ai vreme” şi “nici alţii nu-s mai buni ca tine”. A treia oară după Hristos trebuie să te plece cunoaşterea stării tale păcătoase. Oaia cea pierdută din Evanghelie simţea pustia rătăcirii sale şi cum a auzit glasul şi chemarea păstorului, a alergat la el. Aşa şi tu trebuie să simţeşti pustia păcatelor în care te-ai rătăcit. A patra oară, după Hristos trebuie să te plece dorul şi dorinţa mântuirii tale. Şi după toate aceste pregătiri, tu trebuie să pleci după Hristos cu credinţa cea tare şi vie că numai El Singur te poate mântui şi te poate scoate din calea rătăcirii tale. Să pleci după Hristos cu încrederea şi credinţa cea tare că Jertfa Lui cea mare a răstignirii pe Cruce te-a iertat şi pe tine şi te ajută şi pe tine să mergi pe calea mântuirii tale. 
Şi apoi dacă ai plecat odată după Hristos, trebuie să te ţii mai departe de El cu iubirea şi încrederea ce o are fiul în tatăl său, cu bucuria ce o are oaia cea scăpată de rătăcire şi moarte, cu încrederea ce o are bolnavul în doctor şi cu ascultarea ce o dau oile păstorului celui bun. Şi când scoate la păşune oile sale, merge înaintea lor şi oile merg după dânsul, căci cunosc glasul lui
(Ioan 10:4). 
Aceasta este calea ce duce după Hristos şi cine a apucat pe ea şi stăruieşte înainte pe ea, capătă o tărie, o bucurie şi mulţumire sufletească pe care toţi banii şi toate bunătăţile pământului nu-s în stare să o dea. Veniţi după Mine toţi cei osteniţi şi Eu vă voi odihni pe voi. Eu sunt Calea, Adevărul şi viaţa - zicea Hristos - şi cine pleacă pe calea Lui, acela are odihnă, are adevărul şi viaţa cea adevărată. 

Creştinilor! Suntem de o săptămână în postul cel mare şi sfânt al Învierii. Acum este vremea să plecăm şi să ne plecăm viaţa şi purtările pe urmele lui Hristos. Acum este vremea să ne ispitim şi să ne dăm seama pe ce fel de căi umblăm: pe căile luminii sau ale întunericului? Omule fugător în această lume, opreşte-te în loc şi te întreabă şi te socoate, nu cumva alergi pe calea cea largă ce duce la pieire (Matei 7:13). Pe această cale te cheamă lumea şi diavolul. De cumva ai apucat pe aceasta, cu groază şi cu grabă te întoarce pe cealaltă, pe calea cea strâmtă care duce la viaţă. Pe această cale te cheamă Hristos, te cheamă biserica, te cheamă postul - şi ascultă bine că te cheamă şi sufletul tău care se doreşte după Dumnezeu, ca cerbul după apa izvorului. Să luăm aminte că de câte ori nu plecăm pe această cale, Se întoarce Hristos către noi cu vorbele şi întrebarea: Şi nu voiţi ca să veniţi la Mine ca să aveţi viaţă? (Ioan 5:40). 
Să nu fie! Ci noi să fim totdeauna gata a răspunde cu ap. Petru: Doamne, la cine să ne ducem? Tu ai cuvintele vieţii veşnice! (Ioan 6:68). 

Iosif Trifa

1923 - LS-8-3 - 4-III-1923 

Evanghelia de duminică: sănătatea sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După câteva zile, Isus S-a întors în Capernaum. S-a auzit că este în casă, şi s-au adunat îndată aşa de mulţi, că nu putea să-i mai încapă locul dinaintea uşii. El le vestea Cuvântul. Au venit la el nişte oameni, care I-au adus un slăbănog, purtat de patru inşi. Fiindcă nu puteau să ajungă până la El, din pricina norodului, au desfăcut acoperişul casei unde era Isus, şi, după ce l-au spart, au coborât pe acolo patul în care zăcea slăbănogul. Când le-a văzut Isus credinţa, a zis slăbănogului: Fiule, păcatele îţi sunt iertate! Unii din cărturari, care erau de faţă, se gândeau în inimile lor: Cum vorbeşte omul acesta astfel? Huleşte! Cine poate să ierte păcatele decât numai Dumnezeu? Îndată, Isus a cunoscut prin duhul Său că ei gândeau astfel în ei, şi le-a zis: Pentru ce aveţi astfel de gânduri în inimile voastre? Ce este mai lesne: a zice slăbănogului: Păcatele îţi sunt iertate, ori a zice: Scoală-te, ridică-ţi patul, şi umblă? Dar, ca să ştiţi că Fiul omului are putere pe pământ să ierte păcatele, ţie îţi poruncesc, - a zis El slăbănogului, scoală-te, ridică-ţi patul, şi du-te acasă. Şi îndată, slăbănogul s-a sculat, şi-a ridicat patul şi a ieşit afară în faţa tuturor; aşa că toţi au rămas uimiţi, şi slăveau pe Dumnezeu, şi ziceau: Niciodată n-am văzut aşa ceva! (Marcu 2:1-12). 

Să luăm aminte! Isus a zis mai întâi slăbănogului: păcatele îţi sunt iertate, - şi numai după aceea i-a zis: scoală-te şi umblă. De ce? Ca să ne înveţe că tămăduirea omului trebuie să plece dinăuntru înafară. Sufletul trebuie mai întâi tămăduit şi apoi casa de lut în care locuieşte. Boala cea adevărată este cea dinăuntru, cea sufletească. Cealaltă dinafară e numai trecătoare şi nu poate pierde pe om. De aceea nu slăbim - zice ap. Pavel - chiar de ni se strică casa noastră cea pământească a corpului, dar omul nostru cel dinăuntru înfloreşte din zi în zi (2 Cor. 5:1). 
Şi oare sufletul îşi are şi el bolile lui? Da. Le are şi le-a avut totdeauna. Şi ap. Pavel scria fiilor săi: între voi sunt mulţi slabi şi bolnavi şi mulţi dorm... cu sufletul (1 Cor. 11:30). 
Păcatul, în toate felurile lui şi cu toate formele lui, este acela care ne îmbolnăveşte sufletul. El face rana şi el măreşte şi otrăveşte rana din suflet. 
Creştinilor! Să luăm aminte. Trăim vremuri de cumplite boli pentru suflet. Niciodată parcă n-au fost atâtea păcate între oameni şi de aceea parcă niciodată n-au fost oamenii atât de bolnavi cu sufletul ca astăzi. Dacă într-o bună dimineaţă sufletele oamenilor ar lua înfăţişare văzută şi ar ieşi între noi, - s-ar umplea lumea de slăbănogi, de ciungi, de şchiopi, de orbi, de surzi, de muţi, de hâzi, de zdrenţăroşi, de toate schilăveniile şi mirozeniile - ca o dovadă cât de puţin şi cât de puţini sunt aceia care caută grija, frumuseţea şi sănătatea sufletului. 
Creştinilor! Nici unul dintre noi nu suntem deplin sănătoşi cu sufletul. Toţi suntem bolnavi, mai uşor şi mai greu. Ce facem noi pentru tămăduirea sufletului? Aproape nimic. Pentru un dinte ce ne doare, pentru o mică rană la un deget alergăm în grabă după leac, - dar rana din suflet o lăsăm să crească şi să se lăţească mereu. Noi nu simţim ranele din suflet - şi asta-i greşeala. Sunt oameni ce poartă grele boli sufleteşti o viaţă întreagă - şi nu le simţesc. 
Creştinilor! Vreţi să aflaţi că sunteţi bolnavi cu sufletul? Iată vă spune sufletul vostru. Întrebaţi-l cu psalmistul: Suflete al meu de ce eşti mâhnit şi pentru ce mă tulburi? Ascultaţi bine că el vă răspunde aşa: pentru că sunt bolnav şi tu n-ai grijă de mine. 
Creştinilor! Vreţi să vă tămăduiţi sufletul? Iată Doctorul sufletelor: Hristos e gata să vă primească, vă aşteaptă, vă cheamă. Acum nu mai trebuie să spargem acoperişurile caselor ca să-L aflăm pe Hristos. Uşile bisericilor şi ale pocăinţei sunt deschise totdeauna tuturor. Iată a sosit vremea să ne tămăduim sufletul. E sfântul post şi Hristos ne-a lăsat o taină care ne poate ierta păcatele şi vindeca sufletele: mărturisirea. 
Ferice de cei care simţesc ranele sufletului şi intră cu ele în biserica lui Hristos să le tămăduiască. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-9-3 - 11-III-1923 

Evanghelia de duminică: calea crucii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze. Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina Evangheliei, o va mântui. Şi ce foloseşte unui om să câştige toată lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va ruşina şi Fiul omului, când va veni în slava Tatălui Său împreună cu sfinţii îngeri (Marcu 8:34-38). 
Iată cât de frumoasă este Evanghelia de duminică. Ea cuprinde tot ce trebuie să facem pentru mântuirea sufletului nostru. Să luăm pe rând învăţăturile din ea: 
- Cel ce voieşte să vină după Mine, să se lepede de sine... zice Evanghelia. Asta înseamnă că dacă vrei să pleci după Hristos, trebuie să te hotărăşti pentru El, trebuie să intri în slujba Lui şi să asculţi de El şi de voia Lui. Voile tale de cele mai multe ori sunt voile trupului şi ale gândurilor (Efes. 2:3), adică voile satanei şi ale păcatului şi de aceea trebuie să te lepezi de ele şi să-L primeşti pe Hristos de Stăpân, Poruncitor şi Împărat în casa sufletului tău. Ori nu ştiţi că voi nu sunteţi ai voştri, zice ap. Pavel (1 Cor. 6:19), ci sunteţi ai lui Hristos care v-a răscumpărat cu un preţ? Lepădarea de sine asta înseamnă: să-ţi dai mâinile tale, picioarele tale, inima ta, vorbele şi gândurile tale, să-ţi dai tot ce ai lui Hristos, să le pui în slujba lui Hristos şi în ascultarea de El. 
Dar lucrul acesta nu e uşor. De aceea zice mai departe Evanghelia că oricine vrea să se lepede de sine trebuie: 
- Să-şi ia crucea sa, adică să porţi luptă cu patimile, cu plăcerile, cu ispitele ce ţi le scoate lumea aceasta în calea ta de mergere înainte după Hristos. Dar în această luptă noi am cădea neputincioşi la cel dintâi pas, dacă înaintea noastră n-am avea Crucea lui Hristos, adică Jertfa cea mare a răstignirii lui Hristos pentru păcatele noastre. Cititorule! Priveşte chipul de mai sus şi-ţi dă seama că pentru tine suie Hristos Golgota. Pentru păcatele tale şi ale mele şi ale noastre a tuturor. Crucea pe care o duce Hristos pe umerii Săi ca să moară pe ea este darul prin care ne-a venit iertare şi mântuire de pieirea cea veşnică. Dacă tu ai înţeles acest dar al mântuirii tale prin Jertfa lui Hristos, apoi acest dar al Crucii îţi dă şi ţie putere şi tărie să mergi înainte după Hristos, ducându-ţi crucea ta. Acest dar al Crucii îţi dă putere să biruieşti păcatul şi să sporeşti în fapte bune. Cititorule! Ai înţeles tu acest dar şi înţelegându-l, te-ai răstignit şi tu faţă de lume? 
(Gal. 6:14), sau făcând voile trupului şi ale gândurilor, răstigneşti din nou pe Fiul lui Dumnezeu? (Evrei 6:6). 

- Dar cine-şi va pierde sufletul său pentru Mine şi pentru Evanghelie, acela îl va mântui, - asta înseamnă că pentru Hristos trebuie să fim gata oricând să jertfim orice, chiar şi viaţa noastră. Nici necazul, nici strâmtorarea, nici goana, foametea, golătatea, nevoia sau sabia, să nu ne despartă pe noi de dragostea lui Hristos (Rom. 8:35-38). 
- Că ce ar folosi omului de ar dobândi lumea întreagă şi îşi va pierde sufletul său? Sau ce va da omul în schimb pentru sufletul său? - zice mai departe Evanghelia. Scrieţi aceste vorbe cu slove de aur pe pereţii casei voastre şi mai ales în mintea şi inima voastră, pentru ca să nu uitaţi niciodată că sufletul este ceea ce avem noi mai scump şi mai de preţ în această lume. Astăzi însă se pare că sufletul a ajuns cel mai lesne negoţ. Câţi nu-şi dau sufletul pentru o plăcere, pentru o frumuseţe trecătoare, câţi nu şi-l vând pentru lăcomia unui câştig, unui blid de linte? 
Câţi sunt apoi de aceia care au uitat cu totul că şi sufletul îşi are lipsurile şi cerinţele lui. Cititorule! Şi sufletul îşi are foamea sa care cere mâncare, setea lui care cere băutură (dar nu rachiu!) şi bolile lui care cer lecuire şi tămăduire. Simţeşti tu foamea, setea şi boala sufletului tău şi umbli în rândul lor, sau asculţi de amăgirea satanei că mai ai vreme de acele treburi?
Cititorule! Calea crucii este calea sufletului tău, este grija şi îngrijirea de sufletul tău. Calea crucii este calea cea strâmtă ce duce la viaţă. Mergi tu pe această cale, sau ai apucat pe cea largă ce duce la pieire? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-10-3 - 18-III-1923 

Evanghelia de duminică: despre rugăciune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi un om din norod I-a răspuns: Învăţătorule, am adus la Tine pe fiul meu, care este stăpânit de un duh mut. Oriunde îl apucă, îl trânteşte la pământ. Copilul face spumă la gură, scrâşneşte din dinţi, şi rămâne ţeapăn. M-am rugat de ucenicii Tăi să scoată duhul, şi n-au putut. O, neam necredincios! le-a zis Isus. Până când voi fi cu voi? Până când vă voi suferi? Aduceţi-l la Mine. L-au adus la El. Şi, cum a văzut copilul pe Isus, duhul l-a scuturat cu putere; copilul a căzut la pământ, şi se zvârcolea făcând spumă la gură. Isus a întrebat pe tatăl lui: Câtă vreme este de când îi vine aşa? Din copilărie, a răspuns el. Şi de multe ori duhul l-a aruncat când în foc, când în apă, ca să-l omoare. Dar dacă poţi face ceva, fie-Ţi milă de noi şi ajută-ne. Isus a răspuns: Tu zici: Dacă poţi! Toate lucrurile sunt cu putinţă celui ce crede! Îndată, tatăl copilului a strigat cu lacrimi: Cred, Doamne! Ajută necredinţei mele! Când a văzut Isus că norodul vine în fuga mare spre El, a mustrat duhul necurat, şi i-a zis: Duh mut şi surd, îţi poruncesc să ieşi afară din copilul acesta şi să nu mai intri în el. 

Şi duhul a ieşit, ţipând şi scuturându-l cu mare putere. Copilul a rămas ca mort, aşa că mulţi ziceau: A murit! Dar Isus l-a apucat de mână şi l-a ridicat. Şi el s-a sculat în picioare. Când a intrat Isus în casă, ucenicii Lui L-au întrebat deoparte: Noi de ce n-am putut să scoatem duhul acesta? Acest soi de draci, le-a zis El, nu poate ieşi decât prin rugăciune şi post (Marcu 9:17-29). 
Să luăm aminte, că duhul cel mut care-l chinuia pe tânărul din Evanghelie, se află şi astăzi printre noi. Patimile cele rele şi păcatele sunt tot atâtea duhuri rele care tulbură şi chinuie pe oamenii cuprinşi de ele. Aceste duhuri rele ne spune Evanghelia că nu se pot alunga cu nimic altceva decât cu post şi rugăciune. Despre post gazeta noastră a învăţat în nr. 7, şi acum va învăţa ceva despre rugăciune. 
Ce este rugăciunea? Nu este altceva decât o grăire, o vorbire a sufletului nostru cu Dumnezeu. Prin rugăciune putem vorbi cu Dumnezeu oricând şi oriunde. Ce dar mare şi sfânt este acesta! De-ai merge la un domn mai mare din această lume, trebuie să-l cauţi la ceas anumit pe la toate uşile cu pălăria în mână. Şi apoi trebuie să-i vorbeşti frumos, acurat şi repede ca să nu-l superi cumva să te dea afară - şi iată prin rugăciune Domnul domnilor şi Împăratul împăraţilor stă cu noi de vorbă oriunde şi oricând. Mare cinste ne este nouă aceasta, precum a zis Moise: iată, eu care sunt pământ şi cenuşă, am început a grăi cu Domnul. 
Să luăm însă aminte că nu orice rugăciune ajută sufletului, ci numai cea bună şi adevărată. Hristos a mustrat rugăciunea cea îngâmfată a fariseului, învăţându-ne să ne rugăm cu smerenie şi umilinţă ca vameşul. Hristos mustra pe jidovi şi zicea despre ei: neamul acesta cu buzele Mă cinsteşte, dar cu inima sa este departe de Mine, învăţându-ne prin aceasta că adevărata rugăciune nu pleacă numai din buze, ci trebuie să plece din căldura inimii precum scrie la Evanghelie: din belşugul inimii vorbeşte gura (Matei 12:34). Căldura şi dragostea dinăuntru trebuie să mişte buzele dinafară, pe când la noi de multe ori numai buzele aleargă, dar inima stă pe loc. Pentru acest fel de rugăciune mustra Isus pe oameni zicând: Când vă rugaţi, să nu bolborosiţi aceleaşi vorbe, ca păgânii, cărora li se pare că, dacă spun o mulţime de vorbe, vor fi ascultaţi (Matei 6:7). Când te rogi sileşte-te ca toată vorba ta să fie rostită rar, la înţeles, cu pricepere, cu duh, pentru că nu mulţimea vorbelor face rugăciunea bună, ci căldura, înţelegerea şi duhul cu care te rogi, precum scrie şi ap. Pavel: mă voi ruga cu duhul şi mă voi ruga şi cu mintea (1 Cor. 14:15). 
Dacă rugându-te cu pricepere şi inimă vei simţi că s-aprinde ceva în sufletul tău, vei simţi că mâinile ţi se strâng mai cu căldură către olaltă şi ochii ţi se umezesc - atunci te rogi cu adevărat şi cu folos pentru sufletul tău. 
Rugăciunea cea cu putere şi folos trebuie apoi făcută cu credinţă şi stăruinţă. Crede numai, toate sunt cu putinţă credinciosului... a zis Isus către tatăl fiului din Evanghelie. 

Prin rugăciune trebuie apoi să omorâm mereu păcatul şi să-l scoatem din viaţa noastră. Rugăciunea cu păcatul laolaltă nu pot petrece. Ori rugăciunea omoară păcatul, ori păcatul omoară rugăciunea. 
Să facem deci rugăciunea cea bună, care împreună cu postul cel bun ne vor fi de apărare împotriva duhului celui mut şi de mântuire sufletului nostru. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-11-3 - 25-III-1923 

Evanghelia de duminică: izvorul faptelor bune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Iată, a zis El, ne suim la Ierusalim, şi Fiul omului va fi dat în mâinile preoţilor celor mai de seamă şi cărturarilor. Ei Îl vor osândi la moarte, şi-L vor da în mâinile neamurilor, care îşi vor bate joc de El, Îl vor bate cu nuiele, Îl vor scuipa şi-L vor omorî; dar, după trei zile, va învia. Fiii lui Zevedei, Iacov şi Ioan, au venit la Isus, şi I-au zis: Învăţătorule, am vrea să ne faci ce-Ţi vom cere. El le-a zis: Ce voiţi să vă fac? Dă-ne, I-au zis ei, să şedem unul la dreapta Ta şi altul la stânga Ta, când vei fi îmbrăcat în slava Ta. Isus le-a răspuns: Nu ştiţi ce cereţi. Puteţi voi să beţi paharul pe care am să-l beau Eu, sau să fiţi botezaţi cu botezul cu care am să fiu botezat Eu? Putem, au zis ei. Şi Isus le-a răspuns: Este adevărat că paharul pe care-l voi bea Eu, îl veţi bea, şi cu botezul cu care voi fi botezat Eu, veţi fi botezaţi; dar cinstea de a şedea la dreapta sau la stânga Mea, nu atârnă de Mine s-o dau, ci ea este numai pentru aceia pentru care a fost pregătită. Cei zece, când au auzit lucrul acesta, au început să se mânie pe Iacov şi pe Ioan. Isus i-a chemat la El, şi le-a zis: Ştiţi că cei priviţi drept cârmuitori ai neamurilor, domnesc peste ele, şi mai marii lor le poruncesc cu stăpânire. Dar între voi să nu fie aşa. Ci oricare va vrea să fie mare între voi, să fie slujitorul vostru; şi oricare va vrea să fie cel dintâi între voi, să fie robul tuturor. Căci Fiul omului n-a venit să I se slujească, ci El să slujească, şi să-Şi dea viaţa răscumpărare pentru mulţi! (Marcu 10:33-45). 
Precum vedeţi, Evanghelia de duminică cuprinde o vorbire a lui Isus cu apostolii Săi. Această vorbire este plină de învăţătură şi pentru noi. Isus vorbea apostolilor Săi despre patimile şi moartea Sa, dar unii din apostoli nu se puteau dezbăra de credinţa (pe care o avea întreg poporul jidovesc), că Isus va înfăptui o împărăţie lumească. Gândul acestei împărăţii, mari şi puternice, a trezit în cei 2 apostoli mândria ca să ceară locuri de frunte în această împărăţie. Dar auzirăţi ce a făcut mai departe mândria lui Iacov şi Ioan: a supărat pe ceilalţi 10 apostoli. Şi auzind cei zece, au început a se mânia pe Iacov şi Ioan. Nici o altă Evanghelie nu ne spune altundeva că s-ar fi supărat apostolii întreolaltă. Şi iată cum a intrat mândria între ei, s-a ivit şi mânia, ca o dovadă că mândria este începutul şi răsadul tuturor păcatelor. 

Faţă de mândria celor 2 apostoli, Isus pune smerenia, învăţându-i că Împărăţia Lui va fi Împărăţia smereniei, unde cel mai mare va trebui să fie slugă tuturor, aşa precum şi El a venit să slujească pe cei mulţi şi să-Şi dea şi sufletul răscumpărare pentru ei. 
Evanghelia de duminică ne arată aşadar cum şi apostolii din apropierea lui Isus aveau clipe de îndoieli şi căderi sufleteşti. Dar, să luăm aminte, toate îndoielile şi căderile de o clipă ale apostolilor s-au întâmplat înainte de Jertfa Crucii de pe Golgota şi înainte de pogorârea Duhului Sfânt. Jertfa lui Isus şi pogorârea Duhului Sfânt i-a schimbat pe apostoli, a curăţit şi ce mai era rău în ei, i-a făcut gata de luptă şi jertfă pentru Hristos. Asta înseamnă că şi tu cititorule trebuie să-ţi faci prin credinţă o legătură cu Jertfa Crucii, adică să crezi că Hristos a murit pentru tine şi păcatele tale şi prin această credinţă să primeşti darul Duhului, tăria şi puterea ca să biruieşti păcatul şi să faci poruncile Lui. 
Dacă tu, cititorule, înoţi în tot felul de păcate şi fărădelegi de care zici că nu te poţi dezbăra, apoi ăsta-i un semn că tu trăieşti şi acum înainte de răstignirea lui Hristos şi de pogorârea Duhului, adică tu n-ai nici o legătură sufletească cu Jertfa Crucii şi de aceea n-ai nici o putere, nici tăria sufletească să biruieşti păcatul şi să faci fapta bună. 
Isus zicea: Rămâneţi în Mine, şi în cine rămân Eu, aduce multă roadă; căci, despărţiţi de Mine, nu puteţi face nimic 
(Ioan 15:4). Aceste vorbe sunt începutul şi izvorul tuturor faptelor bune. Întâlnirea ta şi legătura ta cu Mântuitorul Hristos, aceasta e rădăcina cea sănătoasă a pomului vieţii tale, aceasta este temelia cea de piatră pe care-ţi clădeşti casa vieţii tale. Dacă ai această legătură şi până ai această legătură, pomul vieţii tale înfloreşte şi rodeşte şi casa vieţii tale stă neclintită, orice vânturi de ispite şi amăgiri ar sufla împotriva lor. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-12-3 - 1-IV-1923 

La duminica Floriilor - despre primirea lui Hristos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când s-au apropiat de Ierusalim şi au ajuns la Betfaghe, înspre Muntele Măslinilor, Isus a trimis doi ucenici, şi le-a zis: Duceţi-vă în satul dinaintea voastră: în el veţi găsi îndată o măgăriţă legată, şi un măgăruş împreună cu ea; dezlegaţi-i şi aduceţi-i la Mine. Dacă vă va zice cineva ceva, să spuneţi că Domnul are trebuinţă de ei. Şi îndată îi va trimite. Dar toate aceste lucruri s-au întâmplat ca să se împlinească ce fusese vestit prin prorocul, care zice: Spuneţi fiicei Sionului: Iată, Împăratul tău vine la tine, blând şi călare pe un măgar, pe un măgăruş, mânzul unei măgăriţe. Ucenicii s-au dus, şi au făcut cum le poruncise Isus. Au adus măgăriţa şi măgăruşul, şi-au pus hainele peste ei, şi El a şezut deasupra. 

Cei mai mulţi din norod îşi aşterneau hainele pe drum, alţii tăiau ramuri din copaci, şi le presărau pe drum. Noroadele care mergeau înaintea lui Isus şi cele ce veneau în urmă strigau: Osana, Fiul lui David! Binecuvântat este Cel ce vine în Numele Domnului! Osana în cerurile prea înalte! Când a intrat în Ierusalim, toată cetatea s-a pus în mişcare, şi fiecare zicea: Cine este acesta? Este Isus, Prorocul, din Nazaretul Galileii, răspundeau noroadele (Matei 21:1-11). 
Creştinilor! Să luăm aminte: Împăratul Hristos Se apropie acum şi de Ierusalimul sufletului nostru. Să ieşim şi noi întru întâmpinarea Lui cu flori, cu stâlpări şi cântări de mărire. 
Florile sunt semnul curăţiei şi a frumosului - şi dacă pământul îşi are în tot anul o primăvară care îl curăţă şi îl îmbracă cu flori curate şi frumoase, şi sufletul nostru trebuie să-şi aibă în tot anul o primăvară care să-l cureţe de păcate şi să-l umple cu flori curate şi frumoase. Această primăvară a sufletului este postul acesta de curăţire şi înnoire sufletească. 
Creştine! Dă-ţi seama şi te cercetează: oare ai tu această primăvară cu flori în suflet? Oare răsărit-au flori şi stâlpări de curăţenie în sufletul tău - altcum cu ce vei întâmpina şi primi pe Împăratul Hristos? Să luăm aminte! Iată, Împăratul Măririi Se apropie să intre în Ierusalimul sufletului nostru. După ce am postit şi ne-am mărturisit, acum soseşte taina cea mare a sfintei Cuminecături: adică Însuşi Hristos va intra în casa sufletului nostru. 
Sosesc Paştile şi praznicul acesta trebuie să-l aştepte tot creştinul cu sufletul curat şi curăţit de păcate. 
Este o datină bună ca tot creştinul să aştepte Învierea cu casa curată şi orânduită. Este parcă ceva ce ne îndeamnă să simţim că fără casa curată, văruită şi împodobită nu vin Paştile. Vedeţi! Acelaşi lucru trebuie să-l facem şi cu casa sufletului nostru acum pe când soseşte Învierea. Căci doară şi casa sufletului are lipsă de curăţire. Câte gunoaie de păcate nu se strâng într-un an în ea! Să ne curăţim dar şi casa sufletului nostru şi să o împodobim cu florile curăţeniei - ca să intre în ea Împăratul Hristos. 
Şi apoi încă ceva ne învaţă praznicul de duminică. Uitaţi-vă bine, cum tot aceiaşi oameni care Îl întâmpină pe Hristos acum duminică cu osanale, cu flori şi ramuri de finic - peste 3 zile Îi ies în cale cu batjocuri, cu cruce şi cuie să-L răstignească. Este aceasta o învăţătură să nu fim şi noi în chipul şi asemănarea evreilor din praznicul de duminică. Să luăm aminte! De câte ori ieşim şi noi în calea lui Hristos cu flori de rugăciuni, cu posturi şi mărturisiri, dar cu faptele noastre cele rele Îl răstignim iarăşi pe Cruce: în asemănarea jidovilor din Evanghelie suntem. Să primim dar pe Hristos cu flori adevărate de curăţenie sufletească şi cu ramuri de fapte bune. 
Pentru Hristos şi întâmpinarea Lui să dezbrăcăm şi noi hainele noastre, adică hainele cele negre ale zavistiei, ale trufiei, ale iubirii numai de noi înşine şi ale patimilor rele. Calea lui Hristos trebuie să treacă peste ele. 
Iosif Trifa. 

1923 - LS-13-3 - 8-IV-1923 

Evanghelia de Paşti: istoria mântuirii neamului omenesc
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

La început era Cuvântul şi Cuvântul era cu Dumnezeu, şi Cuvântul era Dumnezeu. El era la început cu Dumnezeu. Toate lucrurile au fost făcute prin El, şi nimic din ce a fost făcut, n-a fost făcut fără El. În El era viaţa, şi viaţa era lumina oamenilor. Lumina luminează în întuneric şi întunericul n-a biruit-o. A venit un om trimis de Dumnezeu; numele lui era Ioan. El a venit ca martor, ca să mărturisească despre Lumină, pentru ca toţi să creadă prin el. Nu era el Lumina, ci el a venit ca să mărturisească despre Lumină. Lumina aceasta era adevărata Lumină, care luminează pe orice om, venind în lume. El era în lume, şi lumea a fost făcută prin El, dar lumea nu L-a cunoscut. A venit la ai Săi, şi ai Săi nu L-au primit. Dar tuturor celor ce L-au primit, adică, celor ce cred în Numele Lui, le-a dat dreptul să se facă copii ai lui Dumnezeu; născuţi nu din sânge, nici din voia firii lor, nici din voia vreunui om, ci din Dumnezeu. Şi Cuvântul S-a făcut trup, şi a locuit printre noi, plin de har şi de adevăr. Şi noi am privit slava Lui, o slavă întocmai ca slava singurului născut din Tatăl. Ioan a mărturisit despre El, când a strigat: El este Acela despre care ziceam eu: Cel ce vine după mine, este înaintea mea, pentru că era înainte de mine. Şi noi toţi am primit din plinătatea Lui, şi har după har; Căci Legea a fost dată prin Moise, dar harul şi adevărul au venit prin Isus Hristos (Ioan 1:1-17). 
Aceasta este Evanghelia ce se citeşte în ziua de Paşti şi această Evanghelie cuprinde în sine întreaga istorie a mântuirii neamului omenesc. De aceea începe cu vorbele: “la început era Cuvântul”, adică prin Cuvânt a făcut Dumnezeu lumea şi toate cele ce sunt în ea. Şi omul a fost făcut de Dumnezeu, dar cel dintâi om, Adam şi cu el omenirea toată a căzut din starea cea dintâi (nemuritoare şi fără de păcat), într-o stare de păcat, de moarte şi osândă. 
Pentru această omenire căzută în osândă şi moarte, S-a făcut Trup Cuvântul lui Dumnezeu, adică a luat chip de om Isus, Fiul lui Dumnezeu şi S-a pogorât la noi, suferind pentru noi, S-a răstignit şi a murit pentru noi şi păcatele noastre şi prin această jertfă ne-a iertat şi ne-a înviat prin Învierea Sa la o viaţă nouă şi ne-a scos din osânda şi împărăţia morţii şi a întunericului. 
Cititorule! Începutul şi sfârşitul mântuirii tale sunt vorbele: Şi câţi L-au primit pe El (adică pe Isus), le-a dat lor putere să se facă fiii lui Dumnezeu. Şi câţi L-au primit pe El, asta înseamnă să primeşti şi tu pe Hristos ca pe un Mântuitor al tău, care S-a născut pentru tine, S-a răstignit, a murit şi a înviat pentru tine şi mântuirea ta sufletească. Această primire a lui Hristos îţi dă şi ţie putere să înviezi şi tu, cu El, să ieşi şi tu din starea ta cea păcătoasă şi să te faci fiul lui Dumnezeu. 

Dar să luăm aminte! Evanghelia zice: şi câţi L-au primit pe El, le-a dat lor putere să se facă fiii lui Dumnezeu. Asta înseamnă că nu toţi L-au primit pe Isus şi darul Lui. Aşa era pe vremea când umbla Isus pe pământ şi aşa e şi acum. Lumină, ne spune Evanghelia că este Isus, lumina cea adevărată care luminează pe tot omul ce vine în lume, dar osânda aceasta este, că lumina a venit în lume, dar oamenii au iubit mai mult întunericul decât lumina (Ioan 3:19). Viaţă, ne spune Evanghelia că este Isus, dar mulţi dintre oameni aleg în loc de viaţă, moartea şi nu vreau să asculte de chemarea Domnului: şi nu voiţi să veniţi la Mine ca să aveţi viaţă? (Ioan 5:40). Dar, ne spune Evanghelia că vor lua toţi cei care Îl primesc pe Isus, dar câţi n-au simţit niciodată acest dar, pentru că nu L-au primit pe Hristos?... 
Cititorule! Nu uita că începutul şi sfârşitul mântuirii tale sunt vorbele: şi câţi L-au primit pe El, le-a dat dar şi putere... L-ai primit tu pe Hristos ca să iei lumină din lumină, dar din dar şi viaţă din viaţă? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-14-3 - 15-IV-1923 

Evanghelia din duminica Tomii: despre credinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În seara aceleiaşi zile, cea dintâi a săptămânii, pe când uşile locului unde erau adunaţi ucenicii erau încuiate, de frica iudeilor, a venit Isus, a stat în mijlocul lor, şi le-a zis: Pace vouă! Şi după ce a zis aceste vorbe, le-a arătat mâinile şi coasta Sa. Ucenicii s-au bucurat, când au văzut pe Domnul. Isus le-a zis din nou: Pace vouă! Cum M-a trimis pe Mine Tatăl, aşa vă trimit şi Eu pe voi. După aceste vorbe, a suflat peste ei, şi le-a zis: Luaţi Duh Sfânt. Celor ce le veţi ierta păcatele, vor fi iertate şi celor ce le veţi ţine, vor fi ţinute. Toma, zis Geamăn, unul din cei doisprezece, nu era cu ei când a venit Isus. Ceilalţi ucenici i-au zis deci: Am văzut pe Domnul! Dar el le-a răspuns: Dacă nu voi vedea în mâinile Lui semnul cuielor, şi dacă nu voi pune degetul meu în semnul cuielor, şi dacă nu voi pune mâna mea în coasta Lui, nu voi crede. După opt zile, ucenicii lui Isus erau iarăşi în casă, şi era şi Toma împreună cu ei. Pe când erau uşile încuiate, a venit Isus, a stat în mijloc şi le-a zis: Pace vouă! Apoi a zis lui Toma: Adu-ţi degetul încoace, şi uită-te la mâinile Mele; şi adu-ţi mâna, şi pune-o în coasta Mea; şi nu fi necredincios, ci credincios. Drept răspuns, Toma I-a zis: Domnul meu şi Dumnezeul meu! Tomo, i-a zis Isus, pentru că M-ai văzut, ai crezut. Ferice de cei ce n-au văzut, şi au crezut. Isus a mai făcut înaintea ucenicilor Săi multe alte semne care nu sunt scrise în cartea aceasta. Dar lucrurile acestea au fost scrise pentru ca voi să credeţi că Isus este Hristosul, Fiul lui Dumnezeu, şi crezând, să aveţi viaţa în Numele Lui (Ioan 20:19-31). 

Apostolul Toma cu îndoiala lui din Evanghelia de duminică este pus înaintea noastră cu învăţătură, precum zice şi cântarea bisericească: pe Toma l-a încredinţat pentru mântuirea noastră. 
Învăţătura este aceasta: să avem credinţă tare, sănătoasă şi ferită de îndoielile care o slăbesc. Credinţa noastră în Dumnezeu şi învăţăturile Lui, este temeiul şi temelia vieţii noastre creştineşti. Să ne închipuim că într-o bună dimineaţă cineva ar putea fura din sufletul nostru credinţa în Dumnezeu şi în nemurirea sufletului. Oare ce s-ar întâmpla cu noi? S-ar face dintr-odată noapte cumplită în viaţa noastră. Am ajunge în rând cu animalele, să trăim numai pentru mâncare şi pentru dobitoceştile pofte. N-am mai râvni să facem nimica bun şi viaţa noastră s-ar găta deodată cu a boului din jug, sau cu a calului din ham. 
Credinţa ne leagă pe noi cu Dumnezeu, cu cerul, cu viaţa cealaltă de dincolo de mormânt. Credinţa este temeiul şi temelia vieţii noastre creştineşti şi începutul mântuirii noastre sufleteşti. Dar nu orice credinţă este mântuitoare de suflet, ci numai credinţa cea bună, cea tare, cea vie şi lucrătoare. Ceea ce este rădăcina pentru un pom, aceea este credinţa pentru un om. Puterea şi sănătatea oricărui pom stă în rădăcinile ce le are. Dacă are rădăcini sănătoase, tari şi adânci, pomul este sănătos, face frunze, flori şi roade şi stă neclintit în faţa vânturilor şi furtunilor. Dimpotrivă, dacă rădăcinile lui sunt slabe şi putrede, - pomul slăbeşte şi se usucă şi vânturile îl doboară şi îl rup. 
Întocmai aşa sunt şi rădăcinile credinţei pentru pomul vieţii noastre. Dacă rădăcinile credinţei noastre sunt tari, adânci şi sănătoase, pomul vieţii noastre este sănătos şi arată florile dragostei şi roadelor faptelor bune. Orice vânturi şi furtuni de necazuri, de întristări, de ispite sau păcate ar sufla în pomul vieţii noastre, nu-l pot rupe şi doborî până când rădăcinile credinţei lui sunt tari şi sănătoase. 
Evanghelia ne spune că ap. Toma după îndoiala sa, a căzut la picioarele lui Isus cu vorbele: Domnul meu şi Dumnezeul meu - şi din acea clipă s-a făcut un vestitor neînfricat al lui Hristos, care pe urmă şi moarte de martir a răbdat pentru credinţa în Evanghelia lui Isus. Asta înseamnă că şi tu cititorule trebuie să cazi cu credinţa ta cea bolnavă la picioarele lui Isus şi să pipăi şi tu ranele cuielor, adică să-ţi dai seama prin credinţă de Jertfa cea mare a Crucii: să-ţi dai seama că pentru tine şi păcatele tale şi mântuirea ta a pătimit, a murit şi a Înviat Hristos. Din această cădere la picioarele lui Isus, trebuie apoi să te ridici şi tu ca Toma: cu o credinţă tămăduită, cu o credinţă vie şi tare, gata de orice jertfă pentru Hristos şi sufletul tău. Numai o astfel de credinţă va fi roditoare şi de fapte bune. 
Cititorule! Nu uita niciodată că semnul cel mai bun că ai o credinţă vie şi tare, acesta este: faptele tale cele bune, căci scris este: credinţa fără de fapte, este moartă! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-15-3 - 22-IV-1923 

Evanghelia din duminica mironosiţelor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În vremea aceea a venit Iosif din Arimatea, un sfetnic cu vază al soborului, care şi el aştepta Împărăţia lui Dumnezeu. El a îndrăznit să se ducă la Pilat ca să ceară trupul lui Isus. Pilat s-a mirat că murise aşa de curând, a chemat pe sutaş, şi l-a întrebat dacă a murit demult. După ce a trecut ziua Sabatului, Maria Magdalena, Maria, mama lui Iacov, şi Salome, au cumpărat miresme, ca să se ducă să ungă trupul lui Isus. În ziua dintâi a săptămânii, s-au dus la mormânt dis de dimineaţă, pe când răsărea soarele. Femeile ziceau una către alta: Cine ne va prăvăli piatra de la uşa mormântului? Şi când şi-au ridicat ochii, au văzut că piatra, care era foarte mare, fusese prăvălită. Au intrat în mormânt, au văzut pe un tinerel şezând la dreapta, îmbrăcat într-un veşmânt alb şi s-au spăimântat. El le-a zis: Nu vă spăimântaţi! Căutaţi pe Isus din Nazaret, care a fost răstignit: a înviat, nu este aici; iată locul unde îl puseseră. Dar duceţi-vă de spuneţi ucenicilor Lui şi lui Petru, că merge înaintea voastră în Galileia: acolo Îl veţi vedea, cum v-a spus. Ele au ieşit afară din mormânt, şi au luat-o la fugă, pentru că erau cuprinse de cutremur şi de spaimă. Şi n-au spus nimănui nimic, căci se temeau 
(Marcu 15:43). 
Mergeţi şi spuneţi învăţăceilor că Isus a înviat... a zis îngerul către femeile ce-L căutau pe Isus în mormânt. Aceasta înseamnă că şi femeilor li s-a dat o apostolie în această lume, li s-a dat şi lor apostolia să-L vestească pe Isus Cel Înviat. Şi tu femeie cititoare, ce înseamnă să-L vesteşti pe Isus Cel Înviat? Înseamnă să-L ai pe Isus Cel Viu şi Înviat în sufletul tău, în casa ta, în purtările tale şi în traiul tău. Mai întâi, trebuie să-L ai pe Isus Cel Înviat şi învăţăturile Lui în sufletul tău, căci numai atunci vei putea face şi tu apostolie pentru El. 
Şi ce fel de apostolie trebuie să faci tu? Apostolia ta trebuie să fie mai întâi în casa ta. În căsuţa ta, tu femeie, faci o apostolie pentru Hristos prin grija ta de copiii tăi, de bărbatul tău, prin rugăciunile tale, prin evlavia ta, prin duhul tău cel creştinesc cu care-ţi umpli căsuţa de lumină şi căldură sufletească. Dar tu femeie trebuie să fii un vestitor al lui Hristos nu numai în casa ta, ci şi în afară de casa ta. Inima ta este mai caldă, mai simţitoare, mai plină de iubire şi căldură - şi cu aceste daruri sufleteşti ce ţi s-au dat ţie de la Dumnezeu, tu femeie trebuie să domoleşti urile, să împaci mâniile, să semeni între oameni bunătatea, mila şi dragostea lui Hristos. 
Evangheliile ne spun că femeile au stat mai aproape de Jertfa Crucii şi de Patimile Mântuitorului. În vremea Patimilor lui Hristos, unii din apostoli au fugit şi s-au ascuns de frică, ba Petru s-a şi lepădat de frica unei slujnice, dar femeile s-au ţinut neîncetat în urmele Mântuitorului şi nici una din ele nu l-a părăsit. 

În drumul spre Golgota, femeile au însoţit pe Isus, la picioarele Crucii ele au plâns Patimile şi moartea Lui, ele L-au îngropat apoi şi ele au aşteptat Învierea Lui. Inima femeilor a trecut prin toate patimile Mântuitorului şi a simţit toată Jertfa Crucii şi poate de aceea inima ta femeie este mai simţitoare pentru Hristos, este mai miloasă, mai caldă, mai plină de iubire şi bunătate. Ca şi Mironosiţele de la picioarele Crucii, tu femeie stai de-a pururi gata să plângi şi să faci jertfe sufleteşti. Tu femeie trebuie să-ţi dai seama că tot belşugul sufletului tău, toată căldura inimii tale şi toate dorurile tale sufleteşti trebuie să le pui în slujba lui Hristos. 
Dar, luaţi aminte femeilor, că diavolul încearcă să tragă în slujba lui darurile voastre sufleteşti: Iară unele (femei) s-au abătut după satana... scria şi ap. Pavel lui Timotei (1 Tim. 5:15). Şi sunt şi astăzi destule femei care au lăsat pe Domnul şi s-au abătut după satana. Acestea sunt femeile care aţâţă vrajbă între oameni prin clevete şi minciuni, acestea sunt femeile care îşi pun darurile ce le au de la Dumnezeu: inima, ochii, frumuseţea, în slujba diavolului. Aceste femei nu vestesc pe Isus Cel Înviat, ci prin păcatele lor încearcă să îngroape din nou pe Fiul lui Dumnezeu. Casa acestor femei este un iad şi un mormânt, precum zice Scriptura: Calea iadului este casa desfrânatei şi toţi cei ce apucă pe ea nu se mai întorc, ci intră în cămările morţii (Prov. 7:26). 
Femeilor! Şi Maria Magdalena a fost o aşa femeie ce zăcea îngropată în iadul şi mormântul păcatelor. Dar prin lacrimile sale şi iertarea Mântuitorului, s-a ridicat din mormânt şi a înviat din moartea păcatelor şi s-a făcut cea mai însufleţită vestitoare a lui Hristos. Ridică-te şi tu femeie cu lacrimi din mormântul păcatelor, ca să dobândeşti iertarea Mântuitorului şi să intri în slujba Lui. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-16-3 - 29-IV-1923 

La duminica slăbănogului: despre bolile sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După aceea, era un praznic al iudeilor; şi Isus S-a suit la Ierusalim. În Ierusalim, lângă Poarta Oilor este o scăldătoare, numită în evreieşte Betezda, care are cinci pridvoare. În pridvoarele acestea zăceau o mulţime de bolnavi, orbi, şchiopi, uscaţi, care aşteptau mişcarea apei. Căci un înger al Domnului se cobora din când în când în scăldătoare şi tulbura apa. Şi cel dintâi, care se cobora în ea, după tulburarea apei, se făcea sănătos, orice boală ar fi avut. Acolo se afla un om bolnav de treizeci şi opt de ani. Isus, când l-a văzut zăcând, şi, fiindcă ştia că este bolnav de multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci sănătos? Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă bage în scăldătoare când se tulbură apa; şi, până să mă duc eu, se coboară altul înaintea mea. Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul şi umblă. 
Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla. 

Ziua aceea era o zi de Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce fusese vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul. El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi patul şi umblă. Ei l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis: Ridică-ţi patul, şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în locul acela. După aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva mai rău. Omul acela s-a dus, şi a spus iudeilor că Isus este Acela care-l făcuse sănătos (Ioan 5:1-15). 
Această frumoasă Evanghelie e plină de învăţături pentru noi. De la slăbănogul care şi-a purtat boala cu răbdare şi nădejde 38 de ani, să luăm pildă de răbdare şi noi care, după câteva zile de încercare şi necaz, ne blestemăm zilele şi strigăm în gura mare că nu-i nimeni mai pedepsit de Dumnezeu ca noi. 
Să învăţăm apoi că şi sufletul îşi are bolile lui. Păcatul este acela care răneşte şi îmbolnăveşte sufletul. 
Să luăm aminte! Sunt altfel de boli mai cumplite decât acelea care ologesc picioarele, strică ochii, slăbesc auzul şi pieptul omului: sunt bolile cele sufleteşti. 
Creştine! Simţeşti tu bolile sufletului tău? Doreşti tu, suspini tu, plângi tu după sănătatea pierdută a sufletului tău? Dacă îţi simţeşti ochii umeziţi pentru păcatele care te-au rănit şi slăbănogit, nu te teme! Iată Hristos Se apropie de tine ca de sărmanul slăbănog de la Vitezda, şi te întreabă: voieşti să fi sănătos? 
Să luăm aminte! Noi nu vom putea avea răspunsul slăbănogului: nu e nimeni să mă bage în scăldătoare, căci Hristos ne întreabă pe toţi, în toată vremea: voieşti să fi sănătos? 
Să învăţam apoi ceva şi din purtarea slăbănogului după tămăduire. Isus l-a aflat pe slăbănogul tămăduit în biserică. Aceasta ca o învăţătură şi mustrare acelora care de câte ori scapă din atare boală, sau necaz, aleargă la aldămaş şi băutură, în loc de biserică şi mulţumire lui Dumnezeu. 
Să nu uităm apoi vorbele din urmă ce i le-a spus Isus slăbănogului: iată te-ai făcut sănătos, de acuma să nu mai păcătuieşti. Asta vrea să spună că slăbănogul purta boala pentru păcatele sale. Bolile, întristările, necazurile ne vin nouă pentru păcatele noastre. De câte ori le avem şi scăpăm de ele, să ne aducem aminte de vorbele lui Isus: iată te-ai făcut sănătos, de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu-ţi fie ţie mai rău. 
Creştinilor! Nimenea dintre noi nu este deplin sănătos cu sufletul. Toţi avem boli sufleteşti, mai mici sau mai mari. Să îngenunchem cu ele înaintea lui Hristos, Doctorul sufletelor şi al trupurilor, rugându-ne cu frumoasa cântare şi rugăciune a bisericii noastre: Sufletul meu Doamne cel slăbănogit în multe feluri de păcate şi în fapte netrebnice, ridică-l cu cercetarea Ta cea Dumnezeiască, precum ai ridicat de demult pe slăbănogul. Ca fiind mântuit să strig Ţie: dă-mi mie Hristoase tămăduire. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-17-3 - 6-V-1923 

La duminica samaritencei: despre setea sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică (Ioan 4:3-42) ne spune, că Isus plecase cu învăţăceii Lui peste Samaria în Galileia. În calea lor se opriră de popas la fântâna lui Iacov. Isus trimise pe învăţăcei în cetate să cumpere hrană, iar El, ostenit fiind de călătorie, Se aşeză lângă fântână. 
Atunci, a venit o femeie din Samaria să scoată apă. 
- Dă-Mi să beau, i-a zis Isus. Căci ucenicii Lui se duseseră în cetate să cumpere de ale mâncării. Femeia samariteancă I-a zis: Cum Tu, iudeu, ceri să bei de la mine, femeie samariteancă? Iudeii, în adevăr, n-au legături cu samaritenii. Drept răspuns, Isus i-a zis: 
- Dacă ai fi cunoscut tu darul lui Dumnezeu, şi cine este Cel ce-ţi zice: Dă-Mi să beau!, tu singură ai fi cerut să bei, şi El ţi-ar fi dat apă vie. 
- Doamne, I-a zis femeia, n-ai cu ce să scoţi apă, şi fântâna este adâncă; de unde ai putea să ai dar această apă vie? Eşti Tu oare mai mare decât părintele nostru Iacov, care ne-a dat fântâna aceasta, şi a băut din ea el însuşi şi feciorii lui şi vitele lui? Isus i-a răspuns: Oricui bea din apa aceasta, îi va fi iarăşi sete. Dar oricui va bea din apa, pe care i-o voi da Eu, în veac nu-I va fi sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface în el într-un izvor de apă, care va ţâşni în viaţa veşnică. Doamne, I-a zis femeia, dă-mi această apă, ca să nu-mi mai fie sete, şi să nu mai vin până aici să scot. (Ioan 4:7-15). 
Iată o parte din vorbirea lui Isus cu samariteanca. Această frumoasă vorbire este plină de învăţătură pentru noi. Să luăm aminte! Şi sufletul îşi are setea lui şi apa lui. Această sete a sufletului nostru a cântat-o aşa de frumos psalmistul David: Îmi însetează sufletul după Tine, îmi tânjeşte trupul după Tine, într-un pământ sec, uscat şi fără apă (Psalm 63:1). Îmi întind mâinile spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un pământ uscat (Psalm 143:6). 
Sufletul nostru însetează după Dumnezeu. Cum doreşte un cerb izvoarele de apă, aşa Te doreşte sufletul meu pe Tine, Dumnezeule! (Psalm 42:1). 
Creştine! Simţeşti tu această sete a sufletului tău? Dacă o simţeşti, iată îţi poţi adăpa sufletul în sute de feluri din sute de izvoare şi fântâni. De câte ori împreuni mâinile în semnul crucii şi cazi în genunchi să te rogi - iată ţi se deschide un izvor pentru sufletul tău. De câte ori deschizi Biblia să citeşti în ea - iată ai o fântână cu apă vie şi cu adâncimi pe care tu poate nici nu le bănuieşti. În Psaltire găseşti oricând apă de tămăduire pentru toate durerile sufletului tău, iar în biserică preotul îţi picură neîncetat ploaia învăţăturii peste pământul însetat al sufletului tău. 

Nimenea nu va avea deci răspuns, că n-a avut apă pentru setea sufletului său. Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea (Ioan 7:37). Aşa zice Domnul: Voi toţi cei însetaţi, veniţi la ape, chiar şi cel ce n-are bani! Veniţi şi cumpăraţi bucate, veniţi şi cumpăraţi vin şi lapte, fără bani şi fără plată! (Isaia 55:1). 
Creştine! Cercetează-te, nu cumva pământul sufletului tău este înţelenit şi uscat, nu cumva este secetă cumplită în pământul sufletului tău - şi tu n-alergi la ape? Nu cumva rătăceşti în pământul pustiu şi fără de apă al păcatelor? Întoarce-te degrab la apa cea vie a credinţei, a darului, a lui Hristos şi atunci: Domnul te va călăuzi neîncetat, îţi va sătura sufletul chiar în locuri fără apă, şi va da din nou putere mădularelor tale; vei fi ca o grădină bine udată, ca un izvor ale cărui ape nu seacă (Isaia 58:11). 
Să mai învăţăm apoi ceva din Evanghelia de duminică. Apa cea vie trebuie să ne schimbe şi pe noi cu totul aşa precum a schimbat pe samariteanca la fântâna lui Iacov şi din femeie păcătoasă a făcut-o apostol care vestea pe Hristos. Pomul vieţii noastre numai atunci soarbe cu vrednicie ploaia darului de sus, când arată şi roade de fapte bune, precum zice psalmistul: El este ca un pom sădit lângă un izvor de apă, care îşi dă rodul la vremea lui, şi ale cărui frunze nu se veştejesc: tot ce începe, duce la bun sfârşit (Psalm 1:3). 
Să ne rugăm cu cântarea bisericii de duminică: sufletul meu Doamne cel înţelenit în fărădelegi şi păcate, adapă-l cu curgerile darului şi arată-l roditor de fapte bune (Icosul). 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-18-3 - 13-V-1923 

Evanghelia din duminica orbului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când trecea, Isus a văzut pe un orb din naştere. Ucenicii Lui L-au întrebat: Învăţătorule, cine a păcătuit: omul acesta sau părinţii lui, de s-a născut orb? Isus a răspuns: N-a păcătuit nici omul acesta, nici părinţii lui, ci s-a născut aşa, ca să se arate în el lucrările lui Dumnezeu. Cât este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine noaptea, când nimeni nu mai poate să lucreze. Cât sunt în lume, sunt Lumina lumii. 
După ce a zis aceste vorbe, a scuipat pe pământ şi a făcut tină din scuipat. Apoi a uns ochii orbului cu tina aceasta, şi i-a zis: Du-te de te spală în scăldătoarea Siloamului (care, tălmăcit, înseamnă: Trimis). El s-a dus, s-a spălat, şi s-a întors văzând bine. Vecinii şi cei ce-l cunoscuseră mai înainte ca cerşetor, ziceau: Nu este acesta cel ce şedea şi cerşea?... 
Aceştia nu s-au putut bucura de fericirea vindecatului, ci au cercetat să afle doctorul şi să-l pedepsească fiindcă a săvârşit minunea în ziua sabatului. Chemat înaintea adunării, orbul vindecat a mărturisit că doctorul său e de la Dumnezeu şi pentru această mărturisire e dat afară şi batjocorit. 

Dorea să-L întâlnească pe binefăcătorul său, şi Isus îl află într-o zi la biserică. Aici i Se descopere iar acesta se închină lui Isus (Ioan 9:1-38). 
Cel dintâi Cuvânt al lui Dumnezeu a fost: Să fie lumină! 
Şi înainte de a se zidi lumea, s-a făcut lumina, fără de care în zadar ar fi întocmirile şi bogăţiile lumii, căci toată slava de lumină atârnă. 
Lumina e haina în care Se îmbracă Dumnezeu. 
Fără lumină n-ar putea trăi nici plantă, nici vietate, cu atât mai puţin omul. 
Întunericul e sălaşul morţii; întunericul înghite şi nimiceşte viaţa. 
Lumina şi întunericul nu se împacă. Dar în om se întâlnesc şi se iau la luptă. Cu cât se sălăşluieşte în om mai multă lumină, cu atâta străluceşte şi trăieşte mai mult. Omul are mai multe organe pentru lumină. 
Unul este ochiul, care se desfătează de frumuseţea naturii, iar noaptea de podoaba cerului înstelat, care e icoana raiului, unde este lăcaşul cel veşnic al drepţilor. 
Şi sunt oameni care din naştere trăiesc într-o veşnică noapte şi sunt printre fiinţele cele mai nenorocite din lume. 
Nimenea nu poate vindeca pe orbii din naştere, peste ai căror ochi, Dumnezeu a pus pecetea întunericului. 
Însă Isus Hristos, care e Lumina lumii, a rupt aceste peceţi de pe ochii orbului din naştere din Evanghelia de azi, ca să-şi cunoască calea pe care umblă. 
Dar omul nu are lipsă numai de lumina cea fizică, ca toate vietăţile şi toate cele ce cresc pe pământ. 
Sunt mulţi care văd şi sunt orbi, cărora le lipseşte lumina Evangheliei, care ne ajută să descoperim lucrurile care nu se trec ci veşnic rămân şi slujesc naturii noastre celei nemuritoare. 
Duhul Sfânt ne dăruieşte lumina sufletului şi ne deschide ochii cei lăuntrici ca să vedem slava lui Dumnezeu în înfăţişarea Fiului Său, ca să putem deosebi păcatele, în toate urâtele lor culori şi să ne alipim de Isus. Cei ce trăiesc în lumina Evangheliei sunt sfeşnice de iubire, bucurie, pace, răbdare, bunătate, inimă bună, credinţă (Gal. 5:22). Iar unde acestea lipsesc, stăpâneşte necurăţia, lăcomia, zavistia, dezbinarea, pizma, beţia şi destrăbălarea (Gal. 5:20); acolo viermieşte păcatul şi orbirea. 
Ce icoană înfiorătoare ar da un sat, un ţinut, o ţară de orbi, care nu-şi văd calea? 
Şi sunt locuri unde oamenii orbecăie pentru că n-au lumina Evangheliei în ei şi în jurul lor, în vorbe, în fapte, în gânduri şi în simţiri. 
Gândeşte-te creştine, nu eşti şi tu dintre aceia care înmulţesc ceata orbilor, cu veşnica noapte a păcatului neispăşit, a întunericului minţii părăginite, cu picioarele străine de calea adevărului, cu urechile ce nu ascultă glasul lui Isus? Iar dacă eşti, ieşi până ce mai e zi şi n-a sosit încă noaptea morţii! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-19-3 - 20-V-1923 

Evanghelia din duminica după Înălţarea Domnului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine, după cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică tuturor acelora, pe care Mi i-ai dat Tu. Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Eu Te-am proslăvit pe pământ, am sfârşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o fac. Şi acum, Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o aveam la Tine, înainte de a fi lumea. Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor, pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai dat; şi ei au păzit Cuvântul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit, şi au crezut că Tu M-ai trimis. Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog pentru lume, ci pentru aceia, pe care Mi i-ai dat Tu; pentru că sunt ai Tăi: tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este al Meu, şi Eu sunt proslăvit în ei. Eu nu mai sunt în lume, dar ei sunt în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte, în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una, cum suntem şi Noi. Când eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu am păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit, afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura. Dar acum Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe când sunt încă în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. Le-am dat Cuvântul Tău şi lumea i-a urât, pentru că ei nu sunt din lume, după cum Eu nu sunt din lume. Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i păzeşti de cel rău. Ei nu sunt din lume, după cum nici Eu nu sunt din lume. Sfinţeşte-i prin adevărul Tău: Cuvântul Tău este adevărul. Cum M-ai trimis Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimis şi Eu pe ei în lume. Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca şi ei să fie sfinţiţi prin adevăr. Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru cei ce vor crede în Mine prin cuvântul lor. Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu, Tată, eşti în Mine, şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una în Noi, pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimis. Eu le-am dat slava, pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie una, cum Noi suntem Una, Eu în ei, şi Tu în Mine, pentru ca ei să fie în chip desăvârşit una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimis, şi că i-ai iubit, cum M-ai iubit pe Mine. Tată, vreau ca acolo unde sunt Eu, să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu, ca să vadă slava Mea, slavă, pe care Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu M-ai iubit înainte de întemeierea lumii. Neprihănitule Tată, lumea nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am cunoscut, şi aceştia au cunoscut că Tu M-ai trimis. Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău, şi li-L voi mai face cunoscut, pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu, să fie în ei, şi Eu să fiu în ei (Ioan 17). 

Despre unirea tuturor creştinilor

Până şi pe sate, dar mai ales la oraşe, creştinii nu au aceeaşi credinţă, nu aparţin la aceeaşi biserică. Însăşi lăcaşurile sfinte nu sunt zidite şi aranjate la fel. Ale noastre biserici sunt cu altarul către răsărit, cele catolice către apus. Unele au în turnuri crucea izbăvitoare, altele un glob. În bisericile noastre sunt icoane şi candelabre, în altele pereţii sunt goi şi fără podoabe. 
Precum în cele dinafară se deosebesc, aşa şi în cele lăuntrice, iar aici deosebirea e şi mai mare şi prăpastie adâncă se desface între unii şi alţii, încât numele de creştin pare a fi o mustrare pentru cei ce aud cum Hristos Se roagă Tatălui ceresc ca toţi creştinii să fie una. 
Întâia mie de ani toţi creştinii trăiau într-o singură biserică creştină, apostolică şi sobornică - şi aceasta e sfânta noastră biserică ortodoxă. 
Deşertăciunea omenească şi păcatul i-a sfărâmat unitatea. S-au dezlipit întâi catolicii apuseni, care au născocit nişte documente mincinoase, pentru întâietatea papei de la Roma, ca urmaş al Sfântului Petru, fruntaşul apostolilor. 
Înşelăciunea s-a descoperit mai târziu. 
Au ajuns pe scaunul papal nişte persoane desfrânate, pe urma cărora atâta stricăciune a năpădit în biserică, încât cei buni, n-au mai putut sta alăturea de cei răi, - şi au părăsit-o. 
Popoare nobile, care erau mândria catolicilor, s-au lepădat de papa şi au înfiinţat biserici noi naţionale: englezii, germanii, suedezii. 
Şi drept despăgubire, papa, pierzând pe aceştia, a întins o vânătoare de suflete unde a văzut cu ochii. Dar nu s-au lăsat năimiţi decât cei slabi de înger şi cei ce erau lesne de amăgit. 
Printre aceştia au avut nenorocirea să fie şi fărâma de fraţi ai noştri care aparţin bisericii unite. 
Trecerea la uniţi a făcut-o episcopul cu protopopii săi. Poporul, neînvăţat şi ascultător, n-a fost întrebat, s-a lăsat purtat la voia întâmplării. 
Când s-au deşteptat - mărginenii, s-au pornit într-o revoltă, de care s-a resimţit istoria noastră o sută de ani. E meritul poporului de rând că conducătorii lui au fost ţinuţi în frâu şi nu s-au lăsat târâţi la pierzare şi la scâlciere sufletească. 
Dacă sunt catolici: ei trebuie să se supună tuturor rânduielilor catolice, începând cu slujba în limba latină, cu preoţimea necăsătorită, etc. Dacă păstrează obiceiurile noastre, rugăciunea lui Hristos trebuie să-i facă a se întoarce la noi, de unde au plecat. 
Rămâne să vedem dacă poporul de rând şi fără nici un interes şi fără vicleşug, trezindu-se să se hotărască: mai mare e dorinţa şi rugăciunea fierbinte a Mântuitorului să fim una, ori a acelora care le strecoară în suflet ispita veşnicei dezbinări nenorocite! 

Din tot sufletul ne rugăm - şi căzând în genunchi să cerem de la Dumnezeu ca să dea tuturor înţelegere despre răul dezbinării şi al sfâşierii, şi în locul încăpăţânării, cunoştinţa greşelilor proprii şi lacrimi de pocăinţă şi dragoste de Hristos şi răbdare faţă de cei rătăciţi, până îşi vor simţi bârna în ochi şi vor vedea adevărul şi se vor lipi cu sufletul de Hristos. 

1923 - LS-21-3 - 3-VI-1923 

La duminica tuturor Sfinţilor: să urmăm pilda vieţii lor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, pe orişicine Mă va mărturisi înaintea oamenilor, îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri; dar de oricine se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit s-aduc pacea pe pământ; n-am venit să aduc pacea, ci sabia. Căci am venit să despart pe fiu de tatăl său, pe fiică de mamă-sa, şi pe noră de soacră-sa. Şi omul va avea de vrăjmaşi chiar pe cei din casa lui. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine - şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine. Cine nu-şi ia crucea lui şi nu vine după Mine, nu este vrednic de Mine. Cine îşi va păstra viaţa, o va pierde, şi cine îşi va pierde viaţa, pentru Mine, o va câştiga (Matei 10:32-39). 
Duminică avem prăznuirea tuturor sfinţilor, şi de aceea se citeşte Evanghelia despre cei ce şi-au lăsat toate şi au urmat lui Hristos. Această prăznuire a sfinţilor este pusă cu învăţătură pentru noi. Să luăm şi noi pildă de viaţă din vieţile lor. Căci este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt (1 Petru 1:16). Asta înseamnă că şi noi putem şi trebuie să mergem pe urmele vieţilor sfinţilor. Sfinţii nu s-au născut sfinţi, ci s-au făcut - şi viaţa lor este pusă înaintea noastră ca şi noi să facem asemenea lor. Şi oare sfinţii cum s-au făcut aleşii şi iubiţii Tatălui ceresc? S-au făcut aşa că mai întâi s-au hotărât să se facă. După această hotărâre, au părăsit lumea (adică păcatele şi plăcerile) şi s-au retras în rugăciune şi prin rugăciune au primit darul lui Dumnezeu şi acest dar i-a întărit ca să nu-i mai poată nimenea despărţi de Hristos; nici diavolul cu ispitele lui, nici oamenii (păgânii) cu prigonirile lor. Aşa trebuie să faci şi tu cititorule. Mai întâi şi întâi trebuie să te hotărăşti pentru o viaţă nouă, apoi îndată să te retragi din lume, adică din păcate, - şi îngenunchind în faţa Mântuitorului să zici: Doamne şi Stăpânul vieţii mele, de acum înainte vreau să intru în slujba Ta, vreau să pun în slujba Ta toate puterile mele sufleteşti şi trupeşti: mintea, inima, gândurile, mâinile, picioarele, gura, ochii, banii, averea... întăreşte Tu Doamne hotărârea mea cu darul şi ajutorul Tău... Aşa făcând, darul lui Dumnezeu te va întări ca să poţi birui pe diavolul şi să poţi suferi orice pentru Hristos, pentru Evanghelie şi pentru sufletul tău. 

Evanghelia de duminică laudă pe aceia care şi-au lăsat casa, părinţii, soţia şi copiii, pentru Hristos. Dar asta nu înseamnă că trebuie să ieşi din lume şi să te încui în atare peşteră sau mânăstire ca să-L poţi afla pe Hristos şi să poţi trăi o viaţă sfântă şi curată. Tu poţi petrece o viaţă curată, tu poţi trăi cu Evanghelia lui Isus Hristos şi acolo în casa ta, în familia ta, în mijlocul copiilor tăi. Munca şi grija ta de casa şi familia ta este un lucru sfânt şi plăcut lui Dumnezeu, căci scris este: iar dacă cineva nu poartă grijă de ai casei, a tăgăduit credinţa şi este mai rău decât un păgân (1 Tim. 5:8). 
Pe creştinii cei dintâi îi prigoneau păgânii cerând de la ei să se lepede de Hristos, dar ei mai bine se despărţeau de soţiile şi copiii lor şi mureau, decât să se despartă de Isus. Să luăm aminte creştinilor că şi astăzi este cineva care îndeamnă pe creştini să se lepede de Evanghelie: este diavolul, lumea aceasta cu toate păcatele şi patimile ei cele rele. Şi sunt astăzi destui creştini care se leapădă de Hristos pentru atare plăcere, sau atare patimă sau câştig de bani. 
Aceasta-i greşeala creştinilor de azi că îi biruie la tot pasul lumea şi diavolul cu amăgirile lui. Suntem creştini până la un loc, dar la vreme de ispită, adică când ne iese păcatul în cale, ne lepădăm de Hristos şi ne lăsăm cu păcatul. 
Cititorule! Credinţa şi Evanghelia lui Isus cere jertfă - şi jertfa aceasta este ca să te lepezi de satana şi lucrurile lui. Evanghelia de astăzi nu mai cere să ne lăsăm casa şi familia, ca pe vremea sfinţilor mucenici, ci Evanghelia aşa ne zice astăzi: Oricine va lepăda sudalma, mânia, beţia, lăcomia, desfrânarea, ... pentru Isus Hristos, acela se va mântui. 
Faci tu cititorule această jertfă pentru Isus şi mântuirea sufletului tău? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-22-3 - 10-VI-1923 

Duminica a 2-a după Rusalii: despre pescuirea cea sufletească
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când trecea pe lângă Marea Galileii, Isus a văzut doi fraţi: pe Simon, zis Petru, şi pe fratele său Andrei, care aruncau o mreajă în mare; căci erau pescari. El le-a zis: Veniţi după Mine, şi vă voi face pescari de oameni. Îndată, ei au lăsat mrejile, şi au mers după El. De acolo, a mers mai departe, şi a văzut pe alţi doi fraţi: pe Iacov, fiul lui Zevedei, şi pe Ioan, fratele lui, care erau într-o corabie cu tatăl lor Zevedei, şi îşi cârpeau mrejile. El i-a chemat. Şi îndată, ei au lăsat corabia şi pe tatăl lor, şi au mers după El (Matei 4:18-22). 
Evangheliile ne spun că de multe ori Hristos Se suia în corabie şi învăţa de pe mare poporul ce-I asculta Cuvântul. Cu un astfel de prilej Hristos a spus următoarea asemănare: Împărăţia cerurilor se mai aseamănă cu un negustor care caută mărgăritare frumoase. 

Şi, când găseşte un mărgăritar de mare preţ, se duce de vinde tot ce are, şi-l cumpără. Împărăţia cerurilor se mai aseamănă cu un năvod aruncat în mare, care prinde tot felul de peşti. După ce s-a umplut, pescarii îl scot la mal, şed jos, aleg în vase ce este bun, şi aruncă afară ce este rău (Matei 13:45-48). 
Isus Hristos a fost Dumnezeiescul pescar care a aruncat pentru întâia dată în marea cea largă a lumii mreaja (năvodul) învăţăturii mântuitoare, ca să prindă în pânzele ei pe toţi oamenii. Trei ani de zile Hristos, Dumnezeiescul pescar, a pescuit neîncetat suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. După Învierea şi înălţarea Sa la cer, Hristos n-a lăsat mreaja mântuirii fără corabie şi fără pescari. Biserica ne-a rămas ca o corabie mântuitoare (şi de aceea e şi zidită în forma unei corăbii ce pluteşte şi ce trece peste valurile vieţii) iar apostolii (şi după ei urmaşii lor: episcopii şi preoţii) au rămas ca să arunce mereu mreaja învăţăturii şi pescuirii de suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu, până la sfârşitul lumii. Pentru această pescuire cheamă Isus pe cei patru pescari din Evanghelia de duminică zicându-le: veniţi după Mine şi vă voi face pescari de oameni. 
Creştinilor! Lumea şi viaţa noastră e marea cea largă şi plină de vânturile şi furtunile patimilor, ispitelor şi păcatelor. Biserica şi Evanghelia lui Hristos este corabia ce pluteşte peste această mare ca să pescuiască sufletele noastre pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
Biserica şi Scripturile aruncă mereu năvodul învăţăturii şi mântuirii pentru toţi, dar dacă nu se mântuiesc toţi, nu e de vină biserica şi nu sunt de vină Scripturile. Ascultaţi cum Însuşi Hristos spune că pânza aruncată în mare prinde multe feluri de peşti... şi după ce se scot peştii afară, atunci se aleg cei buni din cei răi... 
Creştinilor! Ascultaţi şi faceţi învăţăturile bisericii şi a Scripturilor pentru ca la a doua venire, când se va desface năvodul pescuirii de suflete, şi voi să vă aflaţi între peştii cei buni. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-23-3 - 17-VI-1923 

Evanghelia de duminică: luminătorul trupului este ochiul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ochiul este lumina trupului. Dacă ochiul tău este sănătos, tot trupul tău va fi plin de lumină; dar dacă ochiul tău este rău, tot trupul tău va fi plin de întuneric. Aşa că, dacă lumina care este în tine este întuneric, cât de mare trebuie să fie întunericul acesta! Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni. Căci sau va urî pe unul şi va iubi pe celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona. De aceea, vă spun: Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gândindu-vă ce veţi mânca, sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gândindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca. 

Oare nu este viaţa mai mult decât hrana, şi trupul mai mult decât îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strâng nimic în grânare; şi totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sunteţi voi cu mult mai de preţ decât ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe câmp: ei nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe câmp, care astăzi este, dar mâine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicând: Ce vom mânca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra (Matei 6:22-33). 

Lumina ochilor şi lumina sufletului

Cât de scumpi ne sunt ochii şi vederea! Pentru toţi banii şi toate bogăţiile lumii nu ne-am da ochii şi vederea. Tot aşa de scumpă trebuie să ne fie şi vederea, lumina cea sufletească. Şi lumina noastră cea sufletească aceasta este: Eu sunt lumina lumii - a zis Isus - cel ce vine după Mine nu va umbla în întuneric... dar noi umblăm în întuneric de păcate şi purtări slabe - şi aceasta este o dovadă că ni s-au stricat ochii cei sufleteşti şi vederea cea sufletească. Patimile cele rele şi păcatele sunt tot atâtea boli care ne strică vederea şi ochii sufletului nostru. 
Chipul de mai sus ne arată pe un bolnav de ochi cum îngenunchează înaintea lui Isus şi cere tămăduire. Îngenunchează şi tu cititorule înaintea lui Isus cu ochii sufletului tău orbiţi de patimi şi cu vederea ta cea sufletească stricată de păcate şi îţi cere de la El tămăduire! 

Nu puteţi sluji la doi domni... 

Zice mai departe Evanghelia. Dar greşeala aceasta este că cei mai mulţi creştini caută să slujească la doi domni: şi lui Dumnezeu şi lui mamona. Bagă de seamă, cititorule că şi tu faci aşa de câte ori dimineaţa te închini lui Dumnezeu, dar mai târziu faci închinăciuni diavolului cu sudalme şi alte păcate. Şi tu faci aşa de câte ori duminica o împarţi în două, adică înainte de amiază te închini cu rugăciuni şi cântări în biserica lui Dumnezeu, dar după amiază închini cu paharul şi te închini cu beţii şi înjurături în cealaltă biserică: în crâşmă, ca să dai şi diavolului partea lui de slujbă. Şi în câte alte feluri slujesc creştinii la cei 2 domni... mai ales în ziua de azi! 

Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu

Zice mai departe Evanghelia, căci dacă veţi căuta pe Dumnezeu şi poruncile Lui, atunci toate lipsurile se vor adăuga vouă. Adevărul din aceste vorbe l-aţi putut băga de seamă şi voi în viaţa voastră. De câte ori aţi stăruit în rugăciune, aţi fost curaţi în traiul, în purtările şi faptele voastre şi aţi grijit ca aceste purtări să fie şi în casele voastre, aţi văzut că toate ale voastre vă merg înainte cu bine în semnul că aţi căutat mai întâi pe Dumnezeu - şi astfel El S-a îngrijit şi de lipsurile voastre. Şi iarăşi de câte ori aţi apucat pe căi rele, de sudalme, beţii, vicleşug şi aţi lăsat să iese şi din casa voastră cele bune şi să intre cele rele, aţi văzut că şi afacerile voastre merg spre rău, în semnul şi mustrarea că n-aţi căutat pe Dumnezeu mai întâi şi aşa nici El nu v-a sprijinit cu nici un ajutor. 
Acest adevăr îl vedem apoi mărit şi în vremile noastre. Vorbele lui Isus: Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, sunt parcă un strigăt de mustrare şi chemare pentru vremurile şi oamenii noştri. De ani de zile s-au slobozit peste noi necazuri, greutăţi şi frământări din care nu mai putem scăpa şi nu vom putea scăpa până când nu vom căuta mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, adică până când nu ne vom întoarce către Dumnezeu cu purtările noastre. Până când omenirea şi oamenii vor sluji mereu lui mamona şi vor stărui să lase Împărăţia lui Dumnezeu îndărătul tuturor afacerilor - nici un pas spre linişte şi bine nu vor putea face. 
Toate frământările, aşteptările şi suspinurile oamenilor după vremuri mai bune vor fi zadarnice, până când oamenii nu vor înţelege glasul şi chemarea Blândului Isus: Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi dreptatea Lui... 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-24-3 - 24-VI-1923 

Evanghelia de duminică: sutaşul din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când intra Isus în Capernaum, s-a apropiat de El un sutaş, care-L ruga şi-I zicea: Doamne, robul meu zace în casă slăbănog, şi se chinuieşte cumplit. Isus i-a zis: Am să vin şi să-l tămăduiesc. Doamne, a răspuns sutaşul, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu; ci zi numai un cuvânt, şi robul meu va fi tămăduit. Căci şi eu sunt om sub stăpânire; am sub mine ostaşi, şi zic unuia: Du-te! şi se duce; altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l face. Când a auzit Isus aceste vorbe, S-a mirat, şi a zis celor ce veneau după El: Adevărat vă spun că nici în Israel n-am găsit o credinţă aşa de mare. Dar vă spun că vor veni mulţi de la răsărit şi de la apus, şi vor sta la masă cu Avraam, Isaac şi Iacov în Împărăţia cerurilor. 

Iar fiii Împărăţiei vor fi aruncaţi în întunericul de afară, unde va fi plânsul şi scrâşnirea dinţilor. Apoi a zis sutaşului: Du-te, şi facă-ţi-se după credinţa ta. Şi robul lui s-a tămăduit chiar în ceasul acela. Isus S-a dus apoi în casa lui Petru şi a văzut pe soacra acestuia zăcând în pat, prinsă de friguri (Matei 8:5-14). 
În Evanghelia de duminică vedem tămăduirea slugii unui sutaş din Capernaum. Acest sutaş este pus înaintea noastră cu învăţătură. 
Sutaşul stă înaintea noastră ca o pildă de credinţă vie şi tare. El credea şi se încredea din tot sufletul său în Hristos, în puterea Lui şi ajutorul Lui. Această credinţă l-a plecat să-L caute pe Hristos şi această credinţă a ajutat tămăduirea slugii sale. Mergi şi facă-ţi-se după credinţa ta - i-a zis Hristos... ca o învăţătură că şi noi prin credinţă putem dobândi toate cele. Toate sunt cu putinţă celui ce crede - a zis Hristos. 
Sutaşul din Capernaum este pus apoi înaintea noastră ca o pildă de iubire. Bolnavul pentru care sutaşul umbla pe drumuri şi îi cerea cu lacrimi în ochi tămăduire, nu era nici fiul său, nici fiica sa, nici rudenia sa, ci era... sluga, servitorul său. Şi când ne gândim că în acele vremuri slugile se vindeau şi se cumpărau cu bani, adică erau preţuite în rând cu vitele - iată ce pildă de iubire a de-aproapelui său a arătat sutaşul! 
Sutaşul din Capernaum stă apoi înaintea noastră ca o pildă de smerenie. Doamne, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu, a zis sutaşul, cu toate că era un domn, un slujitor din cei mai mari. Vorbele lui sunt o dovadă de smerenie şi de cunoaştere a stării sale nevrednice şi păcătoase în faţa lui Isus Dumnezeu. 
Iată deci: sutaşul din Capernaum este pus înaintea noastră ca o pildă de credinţă, de iubire şi de smerenie. Să luăm aminte! Credinţa sutaşului era credinţa cea vie care l-a umplut de iubire şi smerenie. Aşa să fie şi credinţa noastră căci nu-i destul să credem numai, ci şi prin viaţa şi purtările noastre să ne arătăm tăria credinţei noastre. Credinţa fără fapte este moartă 
(Iacov 2:26). 
Creştinilor! Să luăm aminte! Şi noi avem ca sutaşul din Capernaum un bolnav iubit. Acel bolnav este sufletul din casa cea trecătoare a trupului nostru, iar boala lui este păcatul, patimile cele rele. Pentru tămăduirea acestui bolnav iubit al nostru, trebuie să-L căutăm şi noi pe Hristos cu credinţa, cu dragostea şi smerenia sutaşului pentru ca să dobândim şi noi tămăduirea bolilor noastre trupeşti şi sufleteşti. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-25-3 - 1-VII-1923

Evanghelia de duminică: Ne poate sili satana să păcătuim? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a ajuns Isus de partea cealaltă, în ţinutul Gadarenilor, L-au întâmpinat doi îndrăciţi, care ieşeau din morminte. Erau aşa de cumpliţi, că nimeni nu putea trece pe drumul acela. Şi iată că au început să strige: Ce legătură este între noi şi Tine Isuse, Fiul lui Dumnezeu? Ai venit ca să ne chinuieşti înainte de vreme? Departe de ei era o turmă mare de porci, care păşteau. Dracii rugau pe Isus şi ziceau: Dacă ne scoţi afară din ei, dă-ne voie să ne ducem în turma aceea de porci. Duceţi-vă, le-a zis El. Ei au ieşit, şi au intrat în porci. Şi deodată, toată turma s-a repezit de pe râpă în mare, şi a pierit în ape. Porcarii au fugit, şi s-au dus în cetate de au povestit tot ce se petrecuse şi cele întâmplate cu îndrăciţii. Şi iată că toată cetatea a ieşit în întâmpinarea lui Isus, şi, cum L-au văzut, L-au rugat să plece din ţinutul lor (Matei 8:28-34). 
Învăţătura Evangheliei de duminică este aceasta: 
Biserica noastră învaţă că demoni sunt şi azi şi ei caută neîncetat să tragă pe oameni în ispită şi să-i amăgească spre lucruri rele. Fiţi înţelepţi şi privegheaţi - zice ap. Petru - pentru că potrivnicul nostru, diavolul, umblă ca un leu răcnind, căutând pe cine să înghită (1 Petru 5:7). Dar acest diavol n-are putere să-l silească pe om la păcat. Dumnezeu i-a dat omului voinţă şi înţelegere - şi aşa omul păcătuieşte şi se apropie de satana cu voia lui. Ochii, spre pildă, s-au dat omului să vadă înţeleapta orânduire a lui Dumnezeu şi văzând-o, să-L preamărească, dar de multe ori oamenii îşi lasă ochii să se facă slugile diavolului. Limba s-a dat omului ca să laude pe Dumnezeu, dar mulţi de multe ori prin sudalme, înjurături şi minciuni, o fac slujnica diavolului. Mâinile s-au dat omului să lucreze cu ele şi să le împreune în semn de rugăciune, dar de câte ori omul le întinde cu lăcomie să răpească, să fure şi să lovească - le pune în slujba satanei. Picioarele s-au dat omului să meargă cu ele pe calea lui Hristos, dar de câte ori omul le lasă să plece pe alte căi rele; de câte ori le lasă să intre în locuri rele şi să-l bage prin birturi (de unde ies înjurând pe Dumnezeu şi pe de aproapele) - picioarele lui se fac poşta satanei. Omul beat este cu adevărat porcul în care intră satana şi îl îneacă în marea şi noroiul păcatelor. 
Diavolul n-are putere să se apropie de noi, ci noi ne apropiem de el cu purtările noastre. Un câine legat în lanţ este satana şi numai pe cel care se apropie de el, îl poate muşca. Bine a zis sf. Ioan Gură de Aur, că Bunul Dumnezeu a închis pe diavol ca pe un hoţ şi tâlhar în loc pustiu şi neumblat, şi dacă totuşi isprăvile lui le vedem printre noi, pricina este aceea că noi umblăm prin locurile de şedere ale diavolului: prin pustiurile păcatelor şi ispitelor. 

Diavolul nu numai că nu ne poate sili să păcătuim, ci dimpotrivă, ne poate fi chiar folositor, zice sf. Ioan Gură de Aur. Diavolul ne foloseşte, când noi ne temem de turbarea lui şi de pândirile lui cele de-a pururea. Când satana ne înfricoşează, ne lipim mai tare de Dumnezeu, aşa precum copilul când îl sperie cineva, aleargă în braţele mamei sale şi se ţine strâns de hainele ei. 
Aşadar, iubite cititorule, să nu zici că satana poartă vina păcatelor tale căci el nici nu te poate sili să păcătuieşti, nici nu se poate atinge de sufletul tău. Să fugim de păcate, de patimi şi de ispite, căci în ele şade şi locuieşte satana. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-27-3 - 15-VII-1923

Evanghelia de duminică: şi vindeca toată boala şi neputinţa în popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis: Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au ieşit afară, au răspândit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe când plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit. După ce a fost scos diavolul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele, mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţând pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecând orice fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9:27-33). 
Aşa ne spune Evanghelia despre Isus că vindeca toată boala şi neputinţa în popor. Boli şi neputinţe sunt şi astăzi în popor. Eu înţeleg nu numai pe cele trupeşti, ci mai ales pe cele sufleteşti. Căci oare omul cel beat care înjură pe Dumnezeu şi zbiară şi loveşte, nu este şi el un îndrăcit şi chinuit de duhurile cele rele ale băuturilor? Şi oare desfrânatul (curvarul) care nu mai cunoaşte nici ruşinea, nici păcatul, nu este şi el un orb, un orbit de patimile poftelor trupeşti? Sau oare cel lacom, care trage şi cămaşa din spatele săracului să facă câştig, nu este şi el un orb şi orbit de patima lăcomiei? 
Toţi aceştia şi alţii asemenea lor sunt bolnavi şi toţi aceştia nu se pot vindeca altcum decât dacă se apropie de Mântuitorul, ca şi bolnavii din Evanghelie. Mulţi oameni pătimaşi încearcă de multe ori să se îndrepteze că şi ei văd prăpastia spre care merg. Dar cei mai mulţi se proptesc în vorbele: nu pot, nu mă pot dezbăra. 

Mai deunăzi, un abonat al gazetei noastre, pătimaş în beţie, s-a abătut pe la redacţia noastră. Cu multă durere îmi spunea: Am încercat d-le părinte să mă las de beţie. De 3 ori am trecut pe lângă crâşmă şi n-am intrat în ea, dar a 4-a oară, beţia m-a biruit, şi încă şi mai cumplit ca mai înainte m-a chinuit. 
I-am răspuns: apropie-te de Mântuitorul Hristos cu toată încrederea şi cu toată credinţa sufletului tău, căci El a zis: crede şi vei fi mântuit. 
Fără de Mine nu puteţi face nimic - a zis Isus (Ioan 15:5) şi nici o hotărâre de schimbare a vieţii şi de părăsire a păcatelor nu duce la biruinţă dacă nu te-ai apropiat mai întâi de Isus şi dacă nu L-ai primit pe El ca Mântuitor şi Doctor, care Singur te poate scăpa şi tămădui. 
Cei doi orbi din Evanghelia de duminică s-au tămăduit după ce i-a întrebat Isus: credeţi că pot să vă vindec? iar ei au răspuns: credem Doamne... atunci li s-au deschis ochii, după credinţa lor. 
Cititorule! Pătimeşti şi tu în atare nărav rău de care nu te poţi dezbăra? Apropie-te cu boala sufletului tău de Hristos. Vorbeşte cu El şi azi şi mâine prin rugăciune. Arată-te cu boala Lui şi te încrede în El ca să te vindece El. De vei face aşa, te vei mântui. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-28-3 - 22-VII-1923 

Evanghelia de duminică: săturarea celor 5000 de oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a ieşit din corabie, Isus a văzut o gloată mare, I s-a făcut milă de ea, şi a vindecat pe cei bolnavi. Când s-a înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mâncare. N-au nevoie să plece, le-a răspuns Isus; daţi-le voi să mănânce. Dar ei I-au zis: N-avem aici decât cinci pâini şi doi peşti. Şi El le-a zis: Aduceţi-i aici la Mine. Apoi a poruncit noroadelor să şadă pe iarbă, a luat cele cinci pâini şi cei doi peşti, Şi-a ridicat ochii spre cer, a binecuvântat, a frânt pâinile şi le-a dat ucenicilor, iar ei le-au împărţit noroadelor. Toţi au mâncat şi s-au săturat, şi s-au ridicat douăsprezece coşuri pline cu rămăşiţele de fărâmituri. Cei ce mâncaseră, erau ca la cinci mii de bărbaţi, afară de femei şi de copii. Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, până va da drumul noroadelor (Matei 14:14-22). 
Învăţătura acestei Evanghelii pe scurt este aceasta: Gloata celor 5000 de oameni s-a hrănit mai întâi cu Cuvântul lui Dumnezeu, şi numai după această săturare sufletească a urmat minunea lui Isus care a săturat şi foamea lor cea trupească. Aceste două feluri de săturări sunt puse înaintea noastră cu învăţătură: să avem grijă mai întâi de cele sufleteşti, să căutăm mai întâi 

Împărăţia lui Dumnezeu (Matei 6:33) şi învăţăturile Lui, şi atunci Dumnezeu va îngriji şi de trebuinţele noastre trecătoare. 
Şi vremile de astăzi sunt pline de gloate flămânde. Niciodată n-au fost mai multe lipsuri ca acum. Mai ales oraşele sunt pline cu oameni lipsiţi şi flămânzi. Sunt ţări întregi (Germania) care rabdă foame. Pe tot locul s-a împuţinat pâinea, hrana şi legumele. Parcă nici ogoarele, nici dobitoacele nu mai dau belşuguri ca demult. Pricina acestui lucru e că s-au depărtat gloatele de Mântuitorul. S-au depărtat oamenii de Cuvântul lui Dumnezeu şi de aceea nici Mântuitorul nu mai binecuvântează cu săturare lipsurile şi foametea lor cea trupească. Aceleaşi mâini lucră şi acelaşi pământ se lucră şi astăzi ca mai demult, dar lipseşte binecuvântarea Mântuitorului de sus, pentru păcatele noastre şi de aceea belşugul scade şi lipsa creşte. 
Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate vedea şi azi. Sunt oameni slabi, fără ajutor, lipsiţi de putere şi apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi ridică (Sirah 31, 12) pentru că petrec lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Aceştia sunt din ceata celor 5000. Şi iarăşi alţii lucră cu 10 mâini şi aleargă cu 10 picioare, dar nimica nu se cunoaşte de ei şi de lucrul lor, pentru că prin purtările cele rele s-au depărtat de Mântuitorul. 
Faci parte şi tu, cititorule, din gloata celor 5000 care petrec lângă Cuvântul şi învăţăturile Mântuitorului Hristos? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-39-3 - 7-X-1923 

Evanghelia de duminică: şi şezând învăţa pe noroade din corabie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când Se afla lângă Lacul Ghenazaret şi Îl îmbulzea norodul ca să audă Cuvântul lui Dumnezeu, Isus a văzut două corăbii la marginea lacului; pescarii ieşiseră din ele să-şi spele mrejile. S-a suit într-una din aceste corăbii, care era a lui Simon: şi l-a rugat s-o depărteze puţin de la ţărm. Apoi a şezut jos, şi învăţa pe noroade din corabie. Când a încetat să vorbească, a zis lui Simon: Depărtează-o la adânc, şi aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis: Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar, la Cuvântul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amândouă corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Când a văzut Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos. Fiindcă îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina pescuirii, pe care o făcuseră. 

Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui Zevedei, tovarăşii lui Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni. Ei au scos corăbiile la mal, au lăsat totul, şi au mers după El (Luca 5:1-11). 
Evanghelia de duminică cuprinde multe învăţături frumoase şi de suflet mântuitoare. Dăm mai jos câteva din ele: 

Lângă Cuvântul lui Dumnezeu

Evanghelia de duminică începe aşa de frumos cu vorbele: Şi a fost când Îl îmbulzea norodul ca să audă Cuvântul lui Dumnezeu... Ce privelişte frumoasă va fi fost aceea! Parcă-i vedem pe oamenii de atunci cum se îmbulzeau care de care să ajungă mai aproape lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Parcă-i vedem cum umblau din sat în sat şi din oraş în oraş să poată auzi Cuvântul lui Isus. Şi să luăm aminte creştinilor, că învăţăturile şi cuvintele după care alergau oamenii în vremea lui Isus, se află azi - şi sunt şi astăzi tot aceleaşi. Biserica şi Evanghelia spune tot aceleaşi cuvinte şi este o carte, Biblia, care cuprinde toate cuvintele şi toate învăţăturile pe care le-a spus şi pe care le-a lăsat Dumnezeu oamenilor. Dar astăzi a slăbit râvna pentru Cuvântul lui Dumnezeu. Spusul Evangheliei despre vremea când se îmbulzea poporul să asculte Cuvântul lui Dumnezeu, răsună astăzi ca o poveste de demult şi răsună ca o mustrare pentru oamenii de azi care însetează după fel de fel de plăceri, pofte, petreceri, băuturi şi alte patimi stricătoare de suflet. 
Dragă cititorule! Eu n-am cuvinte să-ţi spun ce putere, ce plăcere şi ce bucurie simţeşte şi astăzi acela care ascultă sau citeşte regulat şi cu stăruinţă Cuvântul lui Dumnezeu din Scripturi. Dacă ai fi lângă mine ţi-aş vorbi ceasuri întregi despre ce-ţi dă ţie Cuvântul lui Dumnezeu. Ai simţit tu cândva plăcerea şi puterea acestui Cuvânt? Ai simţit tu cândva un dor, o dorinţă, o lipsă, o sete după Cuvântul lui Dumnezeu? Dacă n-ai simţit lucrul acesta, atunci tu nu mă înţelegi nici pe mine şi nu înţelegi nici pe oamenii despre care Evanghelia de duminică spune că se îmbulzeau să asculte Cuvântul lui Dumnezeu. 
Cititorule! Semnul cel mai bun că eşti un creştin adevărat, acesta este: să simţeşti o foame a sufletului tău şi o sete a sufletului tău care să te plece să afli Cuvântul lui Dumnezeu şi să-ţi saturi sufletul cu El. Căci, după cum ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se mai întorc înapoi, ci udă pământul şi-l fac să rodească şi să odrăslească, pentru ca să dea sămânţă semănătorului şi pâine celui ce mănâncă, tot aşa şi Cuvântul Meu, care iese din gura Mea, nu se întoarce la Mine fără rod, ci va face voia Mea şi va împlini planurile Mele (Isaia 55:10-11). Cu această putere Se coboară şi astăzi Cuvântul lui Dumnezeu peste sufletul care-L doreşte şi însetează după El. 

Rămâi, iubite cititorule, rămâi în toată viaţa ta lângă Cuvântul lui Dumnezeu, ca pământul sub ploaia şi căldura cerului de sus. Apropiaţi-vă oamenilor, apropiaţi-vă de Cuvântul lui Dumnezeu şi atunci tot felul vostru de viaţă vi se va schimba, aşa cum s-a schimbat la cei 4 pescari pe care i-a aflat Isus pescuind. Căci ce ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari? Că L-au întâmpinat pe Isus cu plângerea: Toată noaptea ne-am ostenit în zadar
Au prins însă o mulţime de peşti când au aruncat mrejile după Cuvântul lui Dumnezeu. Aşa e şi viaţa noastră, când o trăim fără Hristos şi fără învăţăturile Lui: o viaţă pierdută şi trăită în zadar. Câţi oameni ar trebui să suspine zicând: toată viaţa noastră am trăit-o şi am cheltuit-o în plăceri, în pofte şi păcate - şi pentru Împărăţia lui Dumnezeu n-am strâns nimic!... Câţi oameni aleargă, freacă, hurducă în toate laturile, dar nimica nu se cunoaşte de zarva lor, pentru că s-au depărtat de Cuvântul lui Dumnezeu. Rămâneţi în Mine, căci fără de Mine nu puteţi face nimic, a zis Isus (Ioan 15:5). 

Şi lăsând toate, au mers după Isus

Aşa ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari, că au lăsat toate şi au plecat după Isus. Asta înseamnă că şi nouă nu-i destul numai să ne placă Cuvântul lui Dumnezeu, ci trebuie să ne şi plece după Isus şi poruncile Lui. N-ajunge nimica, iubite cititorule, apropierea ta de Cuvântul lui Dumnezeu, dacă nu laşi ca acest Cuvânt să şi lucreze în inima ta, adică să te scoată din starea ta cea păcătoasă şi să te plece pe urmele lui Hristos. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-40-3 - 14-X-1923 

Evanghelia de duminică: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel. Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei. Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai. Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru este milostiv (Luca 6:31-36). 
Ce pace, ce rai ar fi pe pământ când tot omul ar ţinea această poruncă scurtă: Ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel, sau cu alte vorbe, ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face. 

Dar oamenii nu ţin această poruncă pentru că cei mai mulţi oameni poftesc să li se facă tot binele ce li se poate face, dar în schimb ei fac altora tot răul ce-l pot face. Asta-i un semn că inima oamenilor este bolnavă. Este un beteşug în inima oamenilor, care pofteşte mereu tot binele de la alţi oameni, dar în schimb doreşte tot răul altora. Porunca Evangheliei nu se poate împlini până când omul nu-şi tămăduieşte inima bolnavă, - şi această tămăduire n-o poate face nici un doctor, decât Isus Hristos şi primirea Lui. Cine L-a primit cu adevărat pe Isus ca Stăpân şi poruncitor în casa sufletului său, inima aceluia iubeşte pe toţi oamenii şi face bine tuturor, prietenilor şi duşmanilor deopotrivă, pentru că Isus este iubire - şi iubirea de oameni este semnul că cineva face parte din turma lui Hristos. 

Iubiţi pe vrăjmaşii voştri... 

Iacă o poruncă de care se împiedică cei mai mulţi creştini. Creştinismul celor mai mulţi creştini de azi se opreşte la această poruncă. Mai departe nu poate înainta. Mi-aduc aminte când eram preot în satul meu, în scaunul spovedaniei foarte mulţi creştini spuneau că n-au aprins, n-au furat, n-au omorât... dar când îi trimiteam în Numele lui Isus să se împace cu cela şi cela, îmi răspundeau: asta una n-o pot face părinte, adică viaţa lor de creştin se oprea aici, ca şi sămânţa din Evanghelia care a dat în bolovani. Cei ce se opresc şi se împiedică la această poruncă, n-au primit şi n-au înţeles cu adevărat pe Isus care şi de pe Cruce a strigat jidovilor ce-L răstigneau: Tată, iartă-le lor. Isus n-a avut duşmani - şi cel ce are duşmani, nu face parte din turma lui Hristos, căci aşa zice Scriptura: Dacă zice cineva că iubeşte pe Dumnezeu, dar urăşte pe fratele său, este un mincinos 
(1 Ioan 4:20). Cine urăşte pe fratele său, umblă în întuneric... şi rămâne în moarte (1 Ioan 2:11). 

Cine este vrăjmaşul nostru? 

Noi creştinii cei adevăraţi nu trebuie să avem un alt vrăjmaş decât pe diavolul şi păcatul. Pe acest vrăjmaş, ne porunceşte Scriptura şi Evanghelia, să-l urâm cu toată puterea sufletului nostru. Dar greşeala tocmai aceasta este, că noi nu urâm pe acest vrăjmaş, ci ne place de el, ascultăm de el, ne împrietenim cu el. Mare vrăjmaş ne este diavolul; câte rele ne face, de câte ori ne bate acest duşman, de câte şi în câte chipuri ne batjocoreşte, de câte ori sare asupra noastră şi ne răneşte sufletul, - şi noi tot nu-l urâm, dar sărim în capul fratelui nostru pentru cea mai mică greşeală. 
Urăşti tu cititorule pe diavolul şi păcatul cu toată puterea sufletului tău, sau urăşti pe de aproapele tău, pe fratele tău - şi odată cu această ură, urăşti pe Dumnezeu şi sufletul tău? 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-41-3 - 21-X-1923 

Evanghelia de duminică: şi s-a sculat mortul şi a început a grăi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În ziua următoare, Isus Se ducea într-o cetate numită Nain. Împreună cu El mergeau ucenicii Lui şi norod mult. Când S-a apropiat de poarta cetăţii, iată că duceau la groapă pe un mort, singurul fiu al maicii lui, care era văduvă, şi cu ea erau o mulţime de oameni din cetate. Domnul, când a văzut-o, I s-a făcut milă de ea, şi i-a zis: Nu plânge! Apoi S-a apropiat, şi S-a atins de raclă. Cei ce o duceau, s-au oprit. El a zis: Tinerelule, scoală-te, îţi spun! Mortul a şezut în capul oaselor, şi a început să vorbească. Isus l-a dat înapoi maicii lui. Toţi au fost cuprinşi de frică, slăveau pe Dumnezeu şi ziceau: Un mare proroc s-a ridicat între noi; şi Dumnezeu a cercetat pe poporul Său. Vestea aceasta despre Isus s-a răspândit în toată Iudeea şi prin toate împrejurimile (Luca 7:11-17). 
Evanghelia de duminică arată o minune a Mântuitorului Hristos: o mamă îşi ducea fiul la groapă şi pe drum s-a întâlnit cu Isus, care i-a înviat odorul. Să luăm aminte că minunea din Evanghelia de duminică se întâmplă şi astăzi. Ca şi văduva din Nain, şi noi avem un singur fiu de mare preţ: viaţa noastră sufletească, sufletul nostru. De multe ori se îmbolnăveşte de moarte şi acest fiu al nostru; de multe ori chiar şi moare şi mulţi chiar îl şi îngroapă în păcate. Dar aceasta încă nu este nici o minune. Minunea aceasta este că şi fiul nostru, viaţa noastră sufletească, sufletul nostru se poate tămădui, poate chiar învia din moartea păcatelor, după ce ne-am întâlnit şi noi cu Isus Hristos. 
Da, da, iubite cititorule, aceasta este taina învierii noastre din moartea păcatelor: să ne întâlnim mai întâi cu Isus, să-L primim ca pe Cel ce a murit pentru noi şi ne-a lăsat şi nouă darul învierii, precum a zis: Eu sunt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine va fi viu, chiar dacă va muri (Ioan 11:25). 
Şi tu, iubite cititorule, te poţi întâlni cu Hristos oricând: fie că zaci cu sufletul bolnav pe pat, fie că ai plecat şi tu la groapă cu sufletul omorât de păcate - Hristos te aşteaptă ca să-ţi învieze sufletul. Îţi trebuie însă ceva ca să te poţi întâlni şi tu cu Isus, învietorul de suflete. Îţi trebuie lacrimile văduvei care-şi plângea copilul, îţi trebuie şi ţie lacrimi fierbinţi cu care să-ţi plângi căderea şi moartea ta cea sufletească. Îţi trebuie, dragă cititorule, un dor, o dorinţă fierbinte după Isus, doctorul Cel bun care să te vindece, să te ridice, să te învieze la o viaţă nouă. Când vei simţi acest dor şi îl vei stropi mereu cu lacrimile aşteptării şi părerii de rău pentru păcatele tale, atunci şi tu eşti un mort ce a înviat la o viaţă nouă. 
Eu am văzut astfel de morţi înviaţi. Cu prilejul unei adunări ce au ţinut-o aici la Sibiu cei ce s-au hotărât împotriva beţiilor, sudalmelor şi altor păcate grele, un ostaş de-al nostru ne-a spus în chip mişcător istoria învierii lui din păcate: Eram un beţivan vestit în satul meu - ne spunea fratele nostru - şi astăzi oamenii se miră cum m-am putut schimba aşa dintr-odată. 

Uitaţi-vă măi, zic oamenii, că prăpăditul cela de ieri s-a făcut cărturar şi acum învaţă pe oameni din cărţi şi gazete... Iată, iubiţilor cititori, cum s-a sculat un mort şi a început a grăi. Un cititor de la sate îmi scrie: De când mi-ai trimis Biblia, d-le părinte, şi de când citesc în ea, simţesc că mă fac altul... Duminica merg regulat la biserică şi după biserică citesc oamenilor din Biblie... iacă şi acesta este un mort care începe să se scoale şi să grăiască. 
Dar de ce nu învie toţi păcătoşii, mă vei întreba tu? Pentru că nu se întâlnesc cu Mântuitorul Hristos aşa cum trebuie, răspund eu. Sunt unii, foarte mulţi, care se roagă regulat, merg la biserică, dar cu Isus nu se întâlnesc şi din păcate nu ies. Dacă nu ieşi din păcate, iubite cititorule, dacă nu începi o viaţă nouă după Evanghelie, acesta e semnul că tu încă nu te-ai întâlnit cu Mântuitorul Hristos. 
O ce dar mare este, iubite cititorule, în vorbele: Şi s-a sculat mortul şi a început a grăi! Şi eu, cel care scriu aceste rânduri, eram odată, dragă cititorule, un mort ce mergeam plângând spre groapa pieirii mele sufleteşti. Şi tocmai când ieşeam din poarta vieţii, Isus a ieşit în calea mea şi m-a înviat. M-am întâlnit cu Isus, Mântuitorul sufletului meu, şi de atunci m-am schimbat, m-am sculat şi am început a grăi... şi voi grăi mereu despre minunile ce le face Isus în sufletul omului. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-42-3 - 28-X-1923 

Evanghelia de duminică: Ieşit-a Semănătorul să semene sămânţa
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Semănătorul a ieşit să-şi semene sămânţa. Pe când semăna el, o parte din sămânţă a căzut lângă drum: a fost călcată în picioare, şi au mâncat-o păsările cerului. O altă parte a căzut pe stâncă; şi cum a răsărit, s-a uscat, pentru că n-avea umezeală. O altă parte a căzut în mijlocul spinilor: spinii au crescut împreună cu ea şi au înecat-o. O altă parte a căzut pe pământ bun, şi a crescut, şi a făcut rod însutit. După ce a spus aceste lucruri, Isus a strigat: Cine are urechi de auzit, să audă. Ucenicii Lui L-au întrebat ce înţeles are pilda aceasta. El le-a răspuns: Vouă v-a fost dat să cunoaşteţi tainele Împărăţiei lui Dumnezeu, dar celorlalţi li se vorbeşte în pilde, ca măcar că văd, să nu vadă, şi măcar că aud, să nu înţeleagă. Iată ce înţeles are pilda aceasta: Sămânţa, este Cuvântul lui Dumnezeu. Cei închipuiţi în sămânţa căzută lângă drum, sunt cei ce aud; apoi vine diavolul şi ia Cuvântul din inima lor, ca nu cumva să creadă, şi să fie mântuiţi. Cei închipuiţi în sămânţa căzută pe stâncă, sunt aceia care, când aud Cuvântul, îl primesc cu bucurie; dar n-au rădăcină, ci cred până la o vreme, iar când vine ispita, cad. Sămânţa, care a căzut între spini, închipuieşte pe aceia care, după ce au auzit Cuvântul, 

îşi văd de drum, şi-l lasă să fie înăbuşit de grijile, bogăţiile şi plăcerile vieţii acesteia, şi n-aduc rod care să ajungă la coacere. Sămânţa, care a căzut pe pământ bun, sunt aceia care, după ce au auzit Cuvântul, Îl ţin într-o inimă bună şi curată, şi fac roadă în răbdare. Nimeni, după ce a aprins o lumină, n-o acopere cu un vas, nici n-o pune sub pat, ci o pune într-un sfeşnic, pentru ca cei ce intră, să vadă lumina (Luca 8:5-16). 
Evanghelia cu pilda semănătorului e una dintre cele mai frumoase şi mai cunoscute Evanghelii. O ştie fiecare creştin. Un semănător a ieşit să samene. Trei părţi din sămânţa lui au căzut în pământ rău şi numai o parte în pământ bun. Tâlcuirea acestei Evanghelii a spus-o Însuşi Mântuitorul. Să mergem dar, pe urmele tâlcuirii Domnului. 
Sămânţa este Cuvântul lui Dumnezeu - a zis Isus. Minunată şi potrivită asemănare, căci într-un grăunte de sămânţă este o putere uriaşă; puterea de rodire. 
Toate maşinăriile şi iscodirile veacurilor, strânse la un loc, n-ar putea fabrica un singur grăunte de grâu cu putere de încolţire şi rodire. Aceeaşi minunată putere o are şi Cuvântul lui Dumnezeu. El are puterea să rodească şi să crească roade minunate într-o inimă de om. Despre puterea Acestui Cuvânt zice Biblia: Viu este Cuvântul lui Dumnezeu şi lucrător... (Evrei 4:12). Căci, după cum ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se mai întorc înapoi, ci udă pământul şi-l fac să rodească şi să odrăslească, pentru ca să dea sămânţă semănătorului şi pâine celui ce mănâncă, tot aşa şi Cuvântul Meu, care iese din gura Mea, nu se întoarce la Mine fără rod, ci va face voia Mea şi va împlini planurile Mele (Isaia 55:10-11). Dar, pentru ca această sămânţă a Cuvântului lui Dumnezeu să poată rodi, are lipsă de semănător şi de ogor. Semănătorul cel mare al acestei seminţe a fost Isus Mântuitorul, iar azi sunt bisericile, preoţii, vestitorii Evangheliei şi toţi care-şi iau asupra lor frumoasa chemare de a semăna în lume sămânţa Dumnezeieştilor învăţături. Această sămânţă se află pusă într-un hambar mare şi deschis: în Biblie, în Sfânta Scriptură. Biblia este un hambar minunat din care îşi iau sămânţă toţi semănătorii şi vestitorii Cuvântului lui Dumnezeu. Iar omul cititor poate el însuşi să-şi ia sămânţa din acest hambar, pentru ogorul inimii sale. Cuvânt nu va avea nimeni de zis în Ziua Judecăţii, că i-a lipsit sămânţa Dumnezeiescului Cuvânt. 
Pentru ca această sămânţă să poată rodi, are lipsă mai departe de ogorul, de pământul inimii oamenilor. Pilda Evangheliei ne spune că acest pământ e mai mult rău decât bun. Trei feluri de astfel de pământ rău aminteşte Evanghelia. 
Cel dintâi e pământul de lângă cale, unde sămânţa aruncată s-a călcat şi păsările cerului au mâncat-o. Despre acest pământ rău a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni, care aud Cuvântul, dar vine diavolul şi-l ia din inima lor, ca nu cumva, crezând, să se mântuiască. Aceştia sunt oamenii în care pământul inimii s-a uscat şi s-a învârtoşat cu totul de vânturile fărădelegilor. Inima acestora e ca o cale bătută: nu prinde deloc în ea sămânţa. Când o arunci, sare înapoi.

Spune-i de Dumnezeu celui cufundat în fărădelegi, că te râde; cheamă-l la Mântuitorul, că te suduie. Diavolul fură îndată din mintea şi inima acestor oameni orice învăţătură şi chemare de mântuire. Oamenii din clasa asta sunt întocmai ca bolnavul care nu poate mânca nimic; îi este greu de orice fel de mâncare. Acesta e semnul că i se apropie moartea, e pierdut... Un aşa pierdut e şi cel care nu poate suferi deloc Cuvântul lui Dumnezeu. 
Un alt pământ rău - spune pilda Evangheliei - e acela care era plin cu piatră; sămânţa a răsărit, dar s-a uscat, pentru că n-avea umezeală. Despre acest pământ rău a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni care cu bucurie primesc Cuvântul, dar n-au rădăcină, şi la vreme de ispită, se leapădă. Doar cei mai mulţi dintre creştinii de azi sunt în chipul acestui pământ. Le place Cuvântul lui Dumnezeu, Îl ascultă cu bucurie, dar Acest Cuvânt nu poate prinde rădăcină, pentru că pământul inimii lor este plin de pietrele patimilor şi ale năravurilor rele.
De când eram preot la ţară, îmi aduc aminte că, după o predică frumoasă despre patimile rele, poporul dintr-un sat a strigat: Trăiască-te Dumnezeu, domnule părinte, că bine le mai potriveşti!... Gândeşti că le scoţi din viaţa noastră... Eu însă aşa le-am răspuns: Pe mine dragii mei, nu mă bucură această plăcere; eu m-aş bucura dacă ar cădea Cuvântul lui Dumnezeu în pământul cel bun şi ar aduce roade de îndreptare a vieţii... Câţi din dv. aţi fi gata să vă hotărâţi aici, în faţa Sfântului Altar, că veţi lăsa beţiile, duşmăniile, sudalmele, desfrânările şi alte patimi rele şi grele?... La această întrebare, deodată tăcu toată biserica. Pilda cu sămânţa căzută în pământ pietros se împlinea sub ochii noştri. Sămânţa dăduse în bolovanii patimilor şi nu putea înainta mai departe. Primiseră cu bucurie Cuvântul lui Dumnezeu, dar Cuvântul nu putea prinde rădăcină din pricina pietrelor.
Le place oamenilor Cuvântul lui Dumnezeu, ascultă cu drag predica, dar fac tot aceleaşi urâciuni şi ispitele îi biruie la tot pasul, pentru că pământul inimii lor n-are destulă umezeală. Oamenii din clasa asta sunt întocmai ca bolnavul care are poftă de mâncare. Semn bun, semn de tămăduire este această poftă, numai că bolnavul... nu poate înghiţi mâncarea. Sănătatea bolnavului nu câştigă nimic cu această poftă; tot aşa nu câştigă nici creştinul care cu bucurie ascultă Cuvântul lui Dumnezeu, dar Acest Cuvânt nu poate străbate până la schimbarea vieţii lui păcătoase. 
Despre al treilea fel de pământ rău zice Evanghelia că era plin de spini şi, crescând spinii, au înecat sămânţa. Despre acest pământ rău a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni care, după ce au auzit Cuvântul, îşi văd de drum, şi-l lasă să fie înăbuşit de grijile, bogăţiile şi plăcerile vieţii acesteia, şi n-aduc rod care să ajungă la coacere. Minunată tâlcuire! Cred că e de prisos să mai adaug ceva la ea. Voi spune numai atât că e plină lumea şi de astfel de oameni.

Să băgăm de seamă că spinii din Evanghelie ne ameninţă pe fiecare. Rădăcini de spini - de patimi şi ispite - avem fiecare în pământul inimii noastre. Chiar dacă n-au răsărit, ei stau gata în orice clipă să răsară. Chiar dacă nu sunt mari, ei stau gata să crească şi pot creşte foarte repede. În pământul inimii noastre creşte grâu sau spini, aşa după cum trăim o viaţă pentru cele sufleteşti sau pentru cele lumeşti. Mulţi se înşală crezând că grâul poate creşte alături de spini. Încap şi aici vorbele Mântuitorului: Nu puteţi sluji la doi domni... Grâul nu poate creşte în spini. Sau, chiar dacă ar creşte până la un loc, pe urmă, spinii patimilor şi ai alergărilor lumeşti înăbuşă grâul.
Să luăm aminte că spinii grijilor şi ai dulceţilor acestei vieţi sunt ispititori! Încetul cu încetul, îţi fură lumina, vederea sănătoasă, căldura sufletească, până când, deodată te afli înecat şi prins în ghearele lor. Oamenii din clasa asta sunt în chipul bolnavului care are poftă de mâncare şi poate mânca, dar stomacul nu-i mistuie, nu-i macină mâncarea şi aşa, mâncarea ce o mănâncă nu se preface în sânge şi sănătate. Sănătatea lui nu câştigă nimic cu această mâncare. Tot aşa nu câştigă nimic nici cei care primesc Cuvântul lui Dumnezeu, dar Acest Cuvânt nu se preface în sănătate sufletească. 
Abia în al patrulea rând vine pământul cel bun, adică acei oameni care, după ce au auzit Cuvântul, Îl ţin într-o inimă bună şi curată, şi fac roadă în răbdare.
Pământul inimii oamenilor e şi azi tot aşa ca şi cel din pilda Evangheliei, dacă nu încă şi mai rău. 
Dar nu-i de vină sămânţa, ci e de vină pământul inimilor. S-au înţelenit ogoarele inimilor şi s-au umplut de spinii şi pietrele păcatelor. 
O, iubiţii mei cititori, dacă printr-o minune ni s-ar da nouă să vedem inimile oamenilor de astăzi în chipul pământului ogor, apoi ne-am speria de ce ne-ar fi dat să vedem. Înaintea noastră am vedea ogoare pustii, părăsite, nelucrate, încărcate cu pietrele păcatelor şi pline de spinii şi scaii patimilor, ai alergărilor şi ai plăcerilor vremii de acum. Care să fie pricina acestui lucru? Nu-i de vină sămânţa, ci-i de vină pământul inimilor. Mai mult ca oricând, au înţelenit ogoarele sufleteşti şi s-au umplut de spinii şi pietrele păcatelor. 
Trebuie desţelenite ogoarele inimii. Voi sunteţi ogorul lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu (1 Cor. 3:9). Araţi pământul cel înţelenit al inimii voastre şi nu semănaţi în spini. Desţeleniţi-vă un ogor nou (Ier. 4:3; Osea 10:12). Udaţi mereu pământul cel pustiu şi fără de apă al inimii voastre cu lacrimi de căinţă, de părere de rău pentru păcate şi cu rugăciuni ca să se înmoaie şi să se trezească în el un dor, o sete, o aşteptare după Cuvântul lui Dumnezeu! 

Creştinilor! Mare este puterea aceluia care astfel primeşte sămânţa Cuvântului lui Dumnezeu în inima sa. Căci, după cum ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se mai întorc înapoi, ci udă pământul şi-l fac să rodească şi să odrăslească, pentru ca să dea sămânţă semănătorului şi pâine celui ce mănâncă, tot aşa şi Cuvântul Meu, care iese din gura Mea, nu se întoarce la Mine fără rod, ci va face voia Mea şi va împlini planurile Mele 
(Isaia 55:10-11). Nu este Cuvântul Meu ca un foc, zice Domnul, şi ca un ciocan care sfărâmă stânca? 
(Ier. 23:29). Această putere o are Cuvântul lui Dumnezeu în inima ce-L aşteaptă şi însetează după El. 
Şi tu cititorule, trebuie să simţi Cuvântul lui Dumnezeu ca pe focul ce te aprinde spre dragostea Lui şi-ţi aprinde spinii şi scaii păcatelor din ogorul sufletului tău. Ca pe o foame şi o sete zilnică trebuie să simţi Cuvântul lui Dumnezeu şi ca pe ciocanul ce sparge pietrele păcatelor din pământul inimii tale. Sămânţa Cuvântului lui Dumnezeu trebuie să rodească în pământul inimii tale, căci altcum pământul care a băut ploaia de sus şi a primit sămânţa de sus - dar în loc de roadă a făcut spini şi pălămidă - se blestemă (Evrei 6:8). 
Pământul rodeşte singur: întâi un fir verde, apoi spic, după aceea grâu deplin în spic (Marcu 4:28). Aşa şi sămânţa Cuvântului Dumnezeiesc trebuie să rodească fapta bună până la sfârşit, altcum, dacă se opreşte numai la paiul vorbelor sau al florilor rugăciunilor, încă nimic nu ai făcut pentru mântuirea ta sufletească! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-43-3 - 4-XI-1923 

Evanghelia de duminică: cum scapă un om din lanţurile şi robia diavolului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Au venit cu corabia în ţinutul Gherghesenilor, care este în dreptul Galileii. Când a ieşit Isus la ţărm, L-a întâmpinat un om din cetate, stăpânit de mai mulţi draci. De multă vreme nu se îmbrăca în haină, şi nu-şi avea locuinţa într-o casă, ci în morminte. Când a văzut pe Isus, a scos un strigăt ascuţit, a căzut jos înaintea Lui şi a zis cu glas tare: Ce am eu a face cu Tine, Isuse, Fiul Dumnezeului Cel Prea Înalt? Te rog nu mă chinui. Căci Isus poruncise duhului necurat să iese din omul acela, pe care pusese stăpânire de multă vreme; era păzit legat cu cătuşe la mâini şi cu obezi la picioare, dar rupea legăturile, şi era gonit de diavolul prin pustii. Isus l-a întrebat: Cum îţi este numele? Legiune, a răspuns el; pentru că intraseră mulţi draci în el. Şi dracii rugau stăruitor pe Isus să nu le poruncească să se ducă în Adânc. Acolo pe munte, era o turmă mare de porci, care păşteau. Şi dracii au rugat pe Isus să le dea voie să intre în ei. El le-a dat voie. 

Dracii au ieşit din omul acela, au intrat în porci şi turma s-a repezit de pe râpă în lac, şi s-a înecat. Porcarii, când au văzut ce se întâmplase, au fugit şi au dat de veste în cetate şi prin sate. Oamenii au ieşit să vadă cele întâmplate. Au venit la Isus, şi au găsit pe omul din care ieşiseră dracii, şezând la picioarele lui Isus, îmbrăcat, şi în toate minţile, şi i-a apucat frica. Cei ce văzuseră cele petrecute, le-au povestit cum fusese vindecat cel stăpânit de draci. Tot norodul din ţinutul Gherghesenilor a rugat pe Isus să plece de la ei, pentru că îi apucase o mare frică. Isus S-a suit într-o corabie, şi S-a întors (Luca 8:26-37). 
Evanghelia de duminică o putem vedea şi azi petrecându-se între noi. Toţi cei cuprinşi de patimile cele rele, de păcatele cele mari şi grele, sunt în chipul omului din Evanghelie pe care diavolul îl ţinea în lanţuri şi îl târa de ani de zile după el. Şi beatul ce scrâşneşte din dinţi şi sare cu brişca asupra de-aproapelui său, este un astfel de îndrăcit; şi zgârcitul este un legat şi chinuit de satana; şi desfrânatul este un astfel de rob pe care satana îl târăşte nopţile după el... De atâtea ori şi în atâtea locuri putem vedea şi azi, iubiţilor cititori, pe cei prinşi şi legaţi în lanţurile satanei. Noi vedem însă minunea scăpării lor din robia diavolului. Sunt unii care scapă, dar cei mai mulţi oameni trăiesc o viaţă întreagă legaţi şi târâţi în toate părţile de diavolul. 
Creştinilor! Când satana ne prinde şi ne leagă cu atare patimă şi păcat, numai o singură cale de scăpare avem din ghearele lui: apropierea de Mântuitorul Hristos. Toate Evangheliile ne spun că cei cuprinşi de duhul satanei, au scăpat şi s-au tămăduit, după ce s-au apropiat de Hristos, după ce s-au întâlnit în calea lor cu Hristos. Şi Evanghelia de duminică ne spune că diavolul a început a se cutremura şi a se munci, adică a se chinui, îndată ce S-a apropiat Isus de omul ce căzuse în stăpânirea lui. Aşa şi azi, diavolul se cutremură şi fuge din hotarele vieţii noastre îndată ce ne apropiem de Isus. Apropiaţi-vă creştinilor de Isus, apropiaţi-vă toţi cei cuprinşi şi chinuiţi de patimi şi năravuri rele, ca să luaţi tămăduire şi scăpare din robia diavolului! 
Şi încă ceva să mai învăţam citind Evanghelia de duminică. Oare de ce au cerut diavolii voie să intre în porci? De aceea pentru că porcul e chipul şi asemănarea murdăriei - şi diavolii s-au cerut şi au intrat în ei, ca o arătare că satana iubeşte murdăria păcatelor. În inima cea plină de gunoaiele păcatelor şi patimilor, acolo-i locul cel plăcut de şedere al diavolului. 
Ieri în piaţa din Sibiu, o grămadă de oameni se strânseseră într-un loc. Se înghesuiau să vadă ceva şi râdeau de răsuna târgul. M-am apropiat şi eu să văd ce-i - şi ştiţi ce era? Un om beat ca un porc, răcnea şi striga. Alţi doi încercau să-l ridice de prin gunoi şi noroi, dar beatul tot jos se trăgea ca şi când ar zice: lăsaţi-mă că acolo-i locul meu cel plăcut de şedere... şi lumea râdea, râdea. Iată de ce, iubite cititorule, s-au cerut diavolii să intre în porci. 

Evanghelia ne mai spune că după ce a făcut Isus minunea, gadarenii L-au rugat să iese din hotarele lor. O nebunilor gadareni! Hristos venise la voi să vă scape de diavol - şi iată voi Îl rugaţi să iese numaidecât din hotarele voastre. Dar să luăm aminte, că şi noi, de foarte multe ori suntem în chipul şi asemănarea acestor gadareni nebuni. Prin păcatele şi fărădelegile noastre şi noi Îl alungăm pe Hristos din hotarele vieţii noastre, pentru că Hristos locuieşte numai acolo unde este dragoste, iubire şi purtări bune. De câte ori stăruim în păcate şi fărădelegi, de atâtea ori şi noi în chipul gadarenilor Îl poftim pe Hristos să iese din hotarele noastre sufleteşti. 
Creştine! Cercetează-te, sileşte-te, luptă-te neîncetat să-L ai pe Hristos în hotarele vieţii tale şi atunci satana nu se va putea apropia de tine. Rămâneţi în Mine şi Eu voi rămânea în voi, căci fără de Mine nu puteţi face nimic, zicea Isus (Ioan 15:4-5). Doamne, rămâi cu noi! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-44-3 - 11-XI-1923 

Evanghelia de duminică: cum învie un suflet din moartea păcatelor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi iată că a venit un om, numit Iair, care era fruntaş al sinagogii. El s-a aruncat la picioarele lui Isus, şi L-a rugat să vină până la el acasă; pentru că avea o singură copilă de vreo doisprezece ani, care trăgea să moară. Pe drum, Isus era îmbulzit de noroade. Şi era o femeie, care de doisprezece ani avea o scurgere de sânge; ea îşi cheltuise toată averea cu doctorii, fără s-o fi putut vindeca vreunul. Ea s-a apropiat pe dinapoi, şi s-a atins de poala hainei lui Isus. Îndată, scurgerea de sânge s-a oprit. Şi Isus a zis: Cine s-a atins de Mine? Fiindcă toţi tăgăduiau, Petru şi cei ce erau cu El, au zis: Învăţătorule, noroadele Te împresoară şi Te îmbulzesc, şi mai întrebi: Cine s-a atins de Mine? Dar Isus a răspuns: S-a atins cineva de Mine, căci am simţit că a ieşit din Mine o putere. Femeia, când s-a văzut dată de gol, a venit tremurând, s-a aruncat jos înaintea Lui, şi a spus în faţa întregului norod, din ce pricină se atinsese de El, şi cum fusese vindecată numaidecât. Isus i-a zis: Îndrăzneşte, fiică; credinţa ta te-a mântuit, du-te în pace. Pe când vorbea El încă, vine unul din casa fruntaşului sinagogii, şi-i spune: Fiica ta a murit, nu mai supăra pe Învăţătorul. Dar Isus, când a auzit lucrul acesta, a zis fruntaşului sinagogii: Nu te teme; crede numai, şi va fi tămăduită. Când a ajuns la casa fruntaşului, n-a lăsat pe nici unul să intre împreună cu El, decât pe Petru, pe Iacov, pe Ioan, pe tatăl şi mama fetei. Toţi plângeau şi o boceau. Atunci Isus a zis: Nu plângeţi; fetiţa n-a murit, ci doarme. Ei îşi băteau joc de El, căci ştiau că murise. Dar El, după ce i-a scos pe toţi afară, a apucat-o de mână, şi a strigat cu glas tare: 

Fetiţo, scoală-te! Şi duhul ei s-a întors în ea, iar fata s-a sculat numaidecât. Isus a poruncit să-i dea să mănânce. Părinţii ei au rămas uimiţi. Isus le-a poruncit să nu spună nimănui cele întâmplate (Luca 8:41-56). 
Această Evanghelie este plină de învăţătură pentru noi. Ca şi Iair din Evanghelie, şi noi avem o fiică iubită: viaţa noastră sufletească, sufletul nostru. De multe ori se îmbolnăveşte şi această fiică a noastră, ba de multe ori chiar şi moare. Păcatul este acela care îmbolnăveşte sufletul şi face moarte sufletească. De această boală şi moarte ne putem şi noi scăpa sufletul, aşa cum şi-a scăpat Iair fata: prin căutarea şi aflarea lui Isus Mântuitorul. Pe Iair l-a plecat după Hristos credinţa lui cea tare în puterea şi ajutorul Lui. Cu această credinţă să-L căutăm şi noi pe Isus Mântuitorul. Asta înseamnă, iubite cititorule, să crezi şi să te încrezi într-un Isus, Mântuitor al tău, care a murit pentru tine, pentru păcatele tale, pentru iertarea ta şi învierea ta din păcate. Ca şi Iair să alergi cu bolile tale sufleteşti la Acest Mântuitor, să cazi înaintea Lui şi să-L rogi zicând: Doamne Isuse, intră în casa mea, căci fiica mea cea scumpă, sufletul meu, s-a îmbolnăvit... este gata de moarte. 
O ce lucruri minunate face şi astăzi Isus în sufletul omului care crede şi se încrede în puterea lui Isus (în Jertfa Lui cea sfântă) şi cere şi primeşte această putere. Minunea din Evanghelie şi astăzi se întâmplă. Şi astăzi învie la o viaţă nouă acei care Îl caută pe Isus şi se apropie de Isus cu credinţa şi cu lacrimile lui Iair. Ca şi fiica lui Iair din chipul de sus, aşa învie şi astăzi toţi acei păcătoşi care primesc pe Cel ce a zis: Eu sunt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine, va fi viu chiar dacă va muri 
(Ioan 11:25). 
Cititorule! Ia seama că şi tu eşti un Iair care ai un bolnav: sufletul tău. De când tot geme, de când tot plânge şi se vaită acest bolnav... şi tu stai liniştit şi nepăsător. De când te tot strigă pe tine acest bolnav să chemi pe Doctorul vieţii, pe Isus şi tu n-asculţi rugarea sufletului tău. Cititorule! Ia seama că tu ai un mort în casa vieţii tale. Sufletul tău a murit în păcate. Şi tu nu te îngrozeşti? Şi tu nu plângi? Şi tu nu pleci să-L afli pe Isus? 
Uită-te bine, cititorule, uită-te bine la chipul de sus, căci aşa stă Isus şi astăzi cu mâna ridicată şi strigă fiecărui păcătos: scoală-te fiule din moartea păcatelor! Ascultă bine, ascultă cu luare aminte, cititorule, căci pe tine te strigă Mântuitorul: scoală-te fiule din păcate. Auzi tu şi asculţi tu glasul Lui? 
O ce mare schimbare s-a făcut în casa lui Iair după ce a intrat Isus în ea! Moartea din casa lui s-a schimbat în viaţă, plângerea în bucurie. Aşa se schimbă, iubite cititorule şi viaţa unui om după ce L-a chemat şi L-a primit pe Isus în casa sufletului său. Şi eu, cel care scriu aceste rânduri, am fost, iubite cititorule, un mort ce am înviat, după ce a intrat Isus în casa sufletului meu. Zile întregi ţi-aş putea spune despre minunatele schimbări ce le-a făcut Isus în viaţa mea şi în sufletul meu, dar oricât ţi-aş spune şi cărţi întregi de-aş scrie, n-aş putea să-ţi spun toată bucuria şi toată fericirea ce o aduce Isus într-un suflet ce L-a primit. 

Această bucurie deplină (Ioan 16:24) o poate simţi şi avea numai cel ce s-a hotărât pentru Isus şi cel ce L-a primit pe Isus în casa sufletului său. Fă şi tu aşa, iubite cititorule, şi vei vedea că adevărate sunt vorbele mele. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-45-3 - 18-XI-1923 

Evanghelia de duminică: bogatul nemilostiv şi săracul Lazăr
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Era un om bogat, care se îmbrăca în porfiră şi in subţire; şi în fiecare zi ducea o viaţă plină de veselie şi strălucire. La uşa lui zăcea un sărac, numit Lazăr, plin de bube. Şi dorea mult să se sature cu fărâmiturile, care cădeau de la masa bogatului; până şi câinii veneau şi-i lingeau bubele. Cu vremea, săracul a murit şi a fost dus de îngeri în sânul lui Avraam. A murit şi bogatul, şi l-au îngropat. Pe când era el în Locuinţa morţilor, în chinuri, şi-a ridicat ochii în sus, a văzut de departe pe Avraam, şi pe Lazăr în sânul lui, şi a strigat: Părinte Avraame, fie-ţi milă de mine, şi trimite pe Lazăr să-şi moaie vârful degetului în apă, şi să-mi răcorească limba, căci grozav sunt chinuit în văpaia aceasta. Fiule, i-a răspuns Avraam, adu-ţi aminte că, în viaţa ta, tu ţi-ai luat lucrurile bune, şi Lazăr şi-a luat pe cele rele; acum aici, el este mângâiat, iar tu eşti chinuit. Pe lângă toate acestea, între noi şi între voi este o prăpastie mare, aşa că cei ce ar vrea să treacă de aici la voi, sau de acolo la noi, să nu poată. Bogatul a zis: Rogu-te dar, părinte Avraame, să trimiţi pe Lazăr în casa tatălui meu; căci am cinci fraţi, şi să le adeverească aceste lucruri, ca să nu vină şi ei în acest loc de chin. Avraam a răspuns: Au pe Moise şi pe proroci, să asculte de ei. Nu, părinte Avraame, a zis el, ci dacă se va duce la ei cineva din morţi, se vor pocăi. Şi Avraam i-a răspuns: Dacă nu ascultă pe Moise şi pe proroci, nu vor crede nici chiar dacă ar învia cineva din morţi (Luca 16:19-31). 
Evanghelia de duminică ne arată doi oameni care nu se potrivesc deloc în felul lor de trai. Unul şade sus în palat luminos, în belşug şi desfătare, iar celălalt zace flămând şi bolnav înaintea casei lui. Dar starea aceasta nu ţine mult. Soseşte moartea şi într-o clipeală, ca printr-o întoarcere de oglindă, schimbă traiul celor doi oameni. Moartea îl ridică din gunoi pe Lazăr cel chinuit şi îl trece în rai, iar pe bogatul cel rău îl scoate din ospeţe şi îl aruncă în chinurile iadului. 
Ce vrea să ne înveţe Evanghelia aceasta? Nu cumva să credeţi că ne-ar învăţa Evanghelia că toţi bogaţii trec în iad şi toţi săracii dobândesc raiul (sunt şi între săraci atâţia beţivani, suduitori şi prăpădiţi). Nu avuţia l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în iad, ci l-a trecut inima lui rea şi împietrită. 
Bogatul din Evanghelie este pus înaintea noastră cu învăţătură, să băgăm de seamă căci avuţia dacă apucă a ne stăpâni ea pe noi, se face o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 

Pe unii, avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare (Luca 18:20), pe alţii îi bagă în boala zgârceniei şi iarăşi pe alţii ca pe bogatul din Evanghelia de duminică îi aruncă şi îi îneacă în valurile desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. Pentru aceea zicea Isus că anevoie vor intra bogaţii în Împărăţia lui Dumnezeu 
(Marcu 10:22). 
Creştinilor! Nu averea l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în iad, ci necredinţa lui. El nu credea că mai este şi dincolo de mormânt o altă viaţă care răsplăteşte, sau pedepseşte faptele omului - şi această necredinţă îl închisese în ospeţele lui şi îl făcuse orb şi surd faţă de durerile lui Lazăr. Şi astăzi îi plină lumea de astfel de necredincioşi, şi de aceea s-a răcit atât de mult mila şi milostivirea dintre oameni. Şi astăzi îi plină lumea de oameni care aşa cred şi aşa trăiesc, ca şi când aici pe pământ ar fi raiul şi iadul şi cu această viaţă se gată toate. O, ce mare înşelăciune pe care mulţi necredincioşi o vor simţi-o chiar şi înainte de a trece în cealaltă lume! O istorie ne spune despre un mare bogat că pe patul morţii - mustrat fiind de cunoştinţa vieţii sale păcătoase - şi-a îmbiat toate averile sale aceluia care îi va putea dovedi că nu este iad... şi nime nu i-a putut dovedi acest lucru. 
Izvorul milei şi milostivirii este, iubite cititorule, Isus Hristos şi Evanghelia Lui. Cine L-a primit cu credinţă pe Isus şi cine crede cu adevărat în Isus Hristos, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică despre milă, pentru că acela caută el însuşi toate prilejurile să facă milă şi milostivire. Toate câte aţi făcut unuia dintre aceşti mai mici ai Mei, Mie mi-aţi făcut - zicea Hristos - şi un creştin adevărat caută şi prin milostivire să se întâlnească cu Domnul Isus. Dacă astăzi îi atât de împietrită inima oamenilor - este şi lucrul acesta un semn că s-au depărtat oamenii de la credinţa cea adevărată şi făcătoare de milă şi fapte bune. Trăim un creştinism fără Hristos şi fără Evanghelie - şi de aceea a murit mila dintre oameni. 
Creştinilor! Evanghelia de duminică o avem şi astăzi. Dacă vreţi să o vedeţi, uitaţi-vă în jurul vostru. Niciodată parcă n-a fost mai mare prăpastia între stările şi traiul oamenilor ca astăzi. În palate luminoase locuiesc şi astăzi unii, în mătăsuri se îmbracă şi în chefuri şi petreceri trăiesc, în vreme ce alţii, cei mulţi, se ofilesc prin locuinţe slabe şi întunecoase, şi în lipsa de pâine şi haină, intră frigul, boala şi moartea în oasele şi în pieptul lor. Războiul a lăsat 300 de mii de orfani de război faţă în faţă cu 30 de mii de milionari şi îmbogăţiţi de război care trăiesc în chipul bogatului din Evanghelie. Poate niciodată n-au fost lipsuri şi suferinţe atât de mari şi Lazări atât de mulţi şi necăjiţi ca astăzi. Voi toţi, cei ce aveţi casă caldă, masă plină, de-a pururi gândiţi-vă că afară înaintea casei voastre zace şi strigă după ajutor un Lazăr flămând şi chinuit!... 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-46-3 - 25-XI-1923 

Evanghelia de duminică: pilda samariteanului milostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Un învăţător al Legii s-a sculat să ispitească pe Isus şi I-a zis: Învăţătorule, ce să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? Isus i-a zis: Ce este scris în Lege? Cum citeşti în ea? El a răspuns: Să iubeşti pe Domnul, Dumnezeul tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău, cu toată puterea ta şi cu tot cugetul tău; şi pe aproapele tău ca pe tine însuţi. Bine ai răspuns, i-a zis Isus, fă aşa, şi vei avea viaţa veşnică. Dar el, care voia să se îndreptăţească, a zis lui Isus: Şi cine este aproapele meu? Isus a luat din nou cuvântul, şi a zis: Un om se cobora din Ierusalim la Ierihon. A căzut între nişte tâlhari, care l-au dezbrăcat, l-au jefuit de tot, l-au bătut zdravăn, au plecat, şi l-au lăsat aproape mort. Din întâmplare, se cobora pe acelaşi drum un preot, şi, când a văzut pe omul acesta, a trecut înainte pe alături. Un Levit trecea şi el prin locul acela; şi când l-a văzut, a trecut înainte pe alături. Dar un samaritean, care era în călătorie, a venit în locul unde era el şi când l-a văzut, i s-a făcut milă de el. S-a apropiat de i-a legat rănile şi a turnat peste ele untdelemn şi vin, apoi l-a pus pe dobitocul lui, l-a dus la un han, şi a îngrijit de el. A doua zi, când a pornit la drum, a scos doi lei, i-a dat hangiului, şi i-a zis: Ai grijă de el, şi orice vei mai cheltui, îţi voi da înapoi la întoarcere. Care dintre aceşti trei ţi se pare că a dat dovadă că este aproapele celui ce căzuse între tâlhari? Cel ce şi-a făcut milă cu el, a răspuns învăţătorul Legii. Du-te de fă şi tu la fel, i-a zis Isus 
(Luca 10:25-37). 
În Evanghelia de duminică Sfinţii Părinţi tâlcuitori au văzut întreaga istorie a mântuirii neamului omenesc. În chipul unui samaritean milostiv şi bun a venit şi Isus Hristos în lume, tămăduind şi mântuind omenirea cea rănită de moarte cu păcatul strămoşesc. Şi Hristos a venit după ce a trecut pe alăturea preotul şi levitul, adică după ce nici legea şi preoţii Vechiului Testament, nici învăţaţii şi filozofii veacurilor n-au putut să dea omenirii bolnave ceea ce îi trebuia: tămăduire şi mântuire sufletească. Untdelemn şi vin a turnat samariteanul peste ranele celui rănit. Aşa şi Isus Hristos ne-a spălat cu sângele Său păcatele noastre (Apoc. 1:5). 
Dar să luăm aminte. Isus este şi astăzi samariteanul cel bun şi milostiv. O, iubite cititorule, de câte ori şi astăzi ne ies în drumul vieţii tâlharii sufletului nostru: păcatele şi ispitele care ne rănesc sufletul. Uită-te bine cititorule, uită-te bine că tu eşti omul cel rănit din chipul de mai sus. Păcatul te-a rănit, păcatul ţi-a dezbrăcat sufletul de haine şi te-a lăsat aproape mort. Nu simţeşti tu acest lucru? De nu-l simţeşti, apoi tu eşti un pierdut şi azi-mâine vei muri în păcatele tale. Dar dacă, cercetându-ţi starea ta sufletească, te vei simţi rănit de tâlharii păcatelor - şi odată cu aceasta vei simţi şi o durere pentru ranele tale sufleteşti şi o dorinţă vie care să-ţi umple ochii de lacrimi şi să-ţi deschidă gura să strigi: 

Mântuitorule Doamne, vino şi mă scapă, ridică-mă Doamne... atunci să ştii, iubite cititorule, că aproape de tine este mântuirea ta. Atunci să ştii că, în chipul samariteanului din chipul de mai sus, şi asupra ta Se apleacă Domnul şi Mântuitorul Hristos cu tămăduire şi mântuire sufletească. 
O, ce samaritean milostiv şi bun este nouă Hristos! Dar tocmai această bunătate şi milostivire cere ca şi noi să fim cu milă şi iubire faţă de aproapele nostru. Mergi de fă şi tu asemenea, a zis Isus legiuitorului - şi aşa ne zice şi nouă. Fiecare creştin trebuie să fie, să se facă, mai ales în aceste vremuri grele, un samaritean milostiv pentru durerile, lipsurile şi ranele sufleteşti şi trupeşti ale de aproapelui său. Dar durere, războiul şi vremurile grele de acum n-au făcut samariteni, ci au umplut drumurile de gheşeftari (afacerişti). Doară niciodată n-au trecut alăturea creştinii pe lângă durerile semenilor, ca cei de astăzi. Lăcomia a umplut lumea de tâlhari speculanţi care dezbracă cămaşa din spatele săracilor, văduvelor şi orfanilor, ca să facă câştig din lacrimile şi suferinţele lor. 
Să facem şi noi aşişderea, adică să ne apropiem şi noi cu iubire şi ajutor de ranele sufleteşti şi trupeşti ale semenilor noştri! 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-47-3 - 2-XII-1923 

Evanghelia vremilor şi oamenilor de azi: suflete, bea, mănâncă şi te veseleşte!... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi le-a spus pilda aceasta: Ţarina unui om bogat rodise mult. Şi el se gândea în sine, şi zicea: Ce voi face? Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strâng rodurile. Iată, a zis el, ce voi face: îmi voi strica grânarele şi voi zidi altele mai mari; acolo voi strânge toate rodurile şi toate bunătăţile mele; şi voi zice sufletului meu: Suflete, ai multe bunătăţi strânse pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănâncă, bea şi veseleşte-te! Dar Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu (Luca 12:16-21). 
Evanghelia de duminică cu adevărat parcă este Evanghelia vremilor şi oamenilor de azi, pentru că şi azi cei mai mulţi oameni, ca bogatul cel nebun din Evanghelie, îşi îmbie sufletul cu... chefuri, cu mâncăruri şi băuturi. Bea, mănâncă şi te veseleşte, - aceste vorbe sunt parcă credeul şi credinţa oamenilor de azi. Beţiile, chefurile, desfătările şi petrecerile cele multe de azi, toate răsună în semnul şi mărturia că oamenii de azi au uitat că au şi un suflet, care şi el însetează şi suspină după Dumnezeu (Psalm 61), după hrană sufletească. Dumnezeul celor mai mulţi bogaţi şi îmbogăţiţi din zilele noastre este pântecele, precum zice ap. Pavel. 

Dar să fim bine înţeleşi. Să nu credeţi cumva că Evanghelia îl mustră pe cel bogat pentru că îşi strânsese avere. O nu, căci averea şi strângerea ei nu este un păcat. Dimpotrivă e un păcat lenea şi neîngrijirea de ce trebuie pentru casă şi familie. Dar greşeala aceasta este că averea dacă nu băgăm de seamă, scorneşte în noi multe feluri de beteşuguri sufleteşti. Pe unii averea îi face zgârciţi cărora le pare rău şi de pâinea ce o mănâncă şi mor strângându-şi banii cu mâinile încleştate, iar pe alţii averea şi banii îi aruncă în lene, în desfătări şi păcate. Bogatul din Evanghelie suferea de acest beteşug din urmă. O, ce om nebun, că-şi îmbia sufletul cu mâncare şi băutură, dar sufletul lui înseta şi suspina după Dumnezeu (Psalm 61). O ce om nesocotit, căci credea că odată cu înmulţirea averii sale i se vor înmulţi şi zilele şi anii vieţii, întocmai cum a crezut Adam şi Eva şarpelui diavol când le spunea că nu vor mai muri. O ce om nesocotit! Făcea planuri cum să-şi lărgească hambarele şi el nu-şi dădea seama că în jurul lui stăteau o grămadă de hambare goale şi deschise. Ce! N-ai hambare destule? - îl întreabă Sf. Augustin pe bogatul. Iată înaintea ta stă casa văduvei şi mâna săracilor, gura orfanilor şi a celor părăsiţi, ca tot atâtea grânare şi hambare totdeauna deschise pe care bogăţiile tale nu vor fi de-ajuns să le poată umplea. 
Dar auziră-ţi ce păţi bogatul din Evanghelie. Într-o clipeală moartea îl trecu în iad cu toate planurile lui de chefuri şi plăceri. Aşa păţesc şi astăzi toţi aceia care nu se îmbogăţesc şi în Dumnezeu, adică în fapte bune şi plăcute lui Dumnezeu. 
Mai zilele trecute eu am văzut Evanghelia de duminică aici la Sibiu. Lângă redacţia noastră locuia un mare bogătan, proprietar de case, care noapte de noapte trăgea la chefuri şi beţii. Dar după o noapte de chef, moartea îl trecu fără de veste în cealaltă lume. O, ce spaimă a intrat în prietenii lui de pahar, când a treia zi îl văzură plecând către mormânt. Dar greşeala aceasta este, că oamenii după astfel de întâmplări s-aleg numai cu spaima de-o clipă - şi nu cu îndreptarea. De atâtea ori, în atâtea locuri Dumnezeu arată oamenilor Evanghelia de duminică (cu moartea fără de veste), însă oamenii se cutremură numai pe o clipă din starea lor păcătoasă, şi-apoi iară se aşează liniştiţi în păcatele lor. 
Cititorule! Ascultă bine că şi astăzi s-aude glasul Domnului din Evanghelia de duminică: în noaptea asta voi cere sufletul tău... în noaptea asta vei muri. Ce şti? Dar dacă tocmai eu, sau tu vom fi chemaţi în noaptea asta, în cealaltă lume? O, cum se cutremură şi se înspăimântă păcătoşii de aceste vorbe: în noaptea asta. Nu însă aşa trăiesc cei ce trăiesc o viaţă hotărâtă pentru Hristos şi învăţăturile Lui. Şi eu cel care scriu aceste rânduri, mă îngrozeam odată de aceste vorbe şi mă slobozeam la chef şi băute să uit de ele. Dar de când m-am hotărât să trăiesc după Evanghelia lui Hristos, de atunci dulci şi plăcute s-au făcut mie aceste vorbe, căci a muri înseamnă pentru mine să mă despart de corp şi să fiu împreună cu Hristos (Filipeni 1:23), iar a trăi înseamnă să trăiesc pentru Hristos şi Evanghelia Lui. 

Hotărăşte-te şi tu cititorule împotriva păcatelor, hotărăşte-te şi tu pentru Hristos şi sufletul tău, ca să nu păţeşti ca omul din Evanghelie şi să nu te mai înspăimânţi când auzi de moarte. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-48-3 - 9-XII-1923 

Evanghelia de duminică: şi s-a întristat că era foarte bogat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Un fruntaş a întrebat pe Isus: Bunule Învăţător, ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? Pentru ce Mă numeşti bun? i-a răspuns Isus, Nimeni nu este bun decât Unul Singur: Dumnezeu. Ştii poruncile: Să nu preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire mincinoasă, să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta. Toate aceste lucruri, I-a zis el, le-am păzit din tinereţea mea. Când a auzit Isus aceste vorbe, i-a zis: Îţi mai lipseşte un lucru: vinde tot ce ai, împarte la săraci, şi vei avea o comoară în ceruri. Apoi, vino şi urmează-Mă. Când a auzit el aceste cuvinte, s-a întristat de tot; căci era foarte bogat. Isus a văzut că s-a întristat de tot, şi a zis: Cât de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au avuţii! Fiindcă mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea acului, decât să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu (Luca 18:18-25). 
Să luăm aminte! Nu cumva să credeţi că Evanghelia de duminică ar cere de la noi să ne vindem averile şi să le dăm săracilor ca să ne putem mântui. Nu avuţia şi strângerea ei este o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu, ci piedicile sunt beteşugurile sufleteşti ce le scorneşte avuţia în sufletul nostru, dacă nu băgăm de seamă. Evanghelia din duminica trecută ne arăta un om pe care avuţia îl aruncase în braţele băuturilor şi desfătărilor, iar Evanghelia de duminică ne arată pe un altul ce-şi făcuse din bogăţie un idol pe care îl avea mai drag şi mai de preţ decât mântuirea lui sufletească. Bogăţia de ar curge, nu vă lipiţi inima de ea, zicea psalmistul, dar greşeala aceasta este, că oamenii îşi lipesc mai mult inima de bogăţiile pământeşti decât de Mântuitorul şi de bogăţiile cele sufleteşti. 
În multe chipuri şi feluri se poate vedea şi azi Evanghelia de duminică. Eu am văzut-o şi astă vară într-un sat. Ieşiseră domnii de la judecătorie în afacerea unuia ce pârâse pe altul că s-a băgat cu hotarul pe el. Cel pârât tăgăduia (cu toate că se vedea bine că şi-a lărgit hotarul cu strâmbătate). Atunci judecătorul l-a poftit pe cel pârât să pună jurământ. Pârâtul a stat puţin pe gânduri (aşa cum stă omul din chipul de mai sus) şi apoi odată a pus piciorul pe piatra de hotar şi a jurat, sau mai bine zis şi-a dat sufletul pentru o bucată de 50 de cm de pământ (cam cât îi trebuia de groapă). Ca şi în chipul de mai sus, şi pe omul acela Evanghelia îl chema să iese din lăcomie şi să plece după Isus, dar lăcomia şi diavolul îl 

îndemna de la spate: nu te lăsa omule... sporeşte-ţi averea - şi omul a ascultat glasul lăcomiei şi L-a părăsit pe Isus... pentru o brazdă de loc. 
O, câte fac oamenii să-şi sporească averile: jură strâmb, înşală, fură, omoară şi îşi vând sufletul în sute de feluri, apucaţi de lăcomia de a-şi înmulţi avuţiile. De aceea zicea Isus: cu anevoie vor intra bogaţii în Împărăţia lui Dumnezeu! 
Cititorule! La întrebarea: ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? - acesta este răspunsul cel bun: să pleci după Hristos, să te pui în slujba lui Hristos cu tot ce ai: cu averea ta, cu banii tăi, cu inima ta, cu ochii tăi, cu mâinile, cu picioarele tale, cu gura, cu vorba, cu scrisul şi sfatul tău. Asta înseamnă şi să te lepezi de toate patimile şi păcatele tale. Dar sminteala-i tocmai asta că în asemănarea omului din Evanghelie, oamenii nu-şi pun tot ce au în slujba lui Hristos, nu vreau să se despartă de anumite patimi şi plăceri. Sunt mulţi creştini foarte evlavioşi... până când nu-i vorba de punga şi averea lor, dar îndată ce vrei să le deschizi şi punga pentru vreo faptă bună, ai gătat. (Tot aşa şi români mari şi hangoşi la vorbă sunt destui, dar când ajunge vorba de bani şi jertfe, se face tăcere de mormânt). 
Creştinilor! Moştenitorii Împărăţiei lui Dumnezeu pot fi numai fiii lui Dumnezeu, iar fiii lui Dumnezeu pot fi numai aceia care L-au primit pe Hristos şi trăiesc cu Hristos, iar a trăi cu Hristos înseamnă că El este Stăpân şi poruncitor în casa sufletului nostru. Dar când bagi pe cineva stăpân şi poruncitor în casa ta, trebuie să-i dai lui cheile de la toate încăperile tale: de la casă, de la cămară, de la lada cu bani, de la podrum... Dacă casa şi cămara şi lada şi punga ta nu se deschid niciodată pentru cei săraci şi alte fapte bune, acesta e semnul cel rău că tu nu L-ai primit cu adevărat pe Hristos şi Evanghelia Lui. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-49-3 - 16-XII-1923 

Evanghelia de duminică: ce voieşti să-ţi fac? Doamne, să văd
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când Se apropia Isus de Ierihon, un orb şedea lângă drum şi cerşea. Când a auzit norodul trecând, a întrebat ce este. I-au spus: Trece Isus din Nazaret. Şi el a strigat: Isuse, Fiul lui David, ai milă de mine! Cei ce mergeau înainte, îl certau să tacă, dar el ţipa şi mai tare: Fiul lui David, ai milă de mine! Isus S-a oprit, şi a poruncit să-l aducă la El, şi, după ce s-a apropiat, l-a întrebat: Ce vrei să-ţi fac? Doamne, a răspuns el, să-mi capăt vederea. Şi Isus i-a zis: Capătă-ţi vederea. Credinţa ta te-a mântuit. Numaidecât, orbul şi-a căpătat vederea, şi a mers după Isus, slăvind pe Dumnezeu. Tot norodul, când a văzut cele întâmplate, a dat laudă lui Dumnezeu (Luca 18:35-43). 

Evanghelia de duminică istoriseşte tămăduirea unui orb ce şedea lângă cale cerşind. Astfel de orbi care cerşesc pe la poduri sau pe lângă drumuri sunt şi azi, - şi datori suntem cu toţii să-i miluim. Dar în afară de aceştia, mai sunt şi altfel de orbi: sunt cei orbi cu sufletul. Orbia cea sufletească o fac patimile şi păcatele cele grele. Spre pildă, doi oameni cuprinşi de focul mâniei, nu sunt altceva decât doi orbi care nu mai văd şi nu mai judecă nimic. Desfrânatul de asemeni este un orb ce nu mai vede nimic curat şi sfânt, ci merge orbeşte înainte pe calea poftelor spurcate ce-i omoară rând pe rând sănătatea, viaţa şi sufletul. 
O şi mai cumplită orbie sufletească face beţia. Beatul şi beţivul este un orb ce şi-a pierdut cu totul vederea sufletească. Despre aceşti fel de orbi zicea psalmistul că ochi au şi nu văd... Aţi văzut cum pe cei orbi, alţii îi duc de mână, sau de bâtă, unde ei nici nu ştiu. Întocmai aşa îi poartă patimile şi păcatele pe oamenii cei stăpâniţi de ele. 
Să luăm aminte! Orbia sufletească este cea mai cumplită boală şi nici un alt doctor nu poate tămădui această boală, decât Doctorul care l-a tămăduit pe orbul din Evanghelie: Isus Hristos. Orbul din Evanghelie s-a tămăduit prin credinţa lui cea tare, prin încrederea lui în puterea lui Isus şi prin dorinţa lui cea vie care suspina zicând: Doamne, să văd! Aşa şi noi să cădem înaintea lui Hristos cu credinţă, adică cu încredere în Jertfa Lui cea sfântă şi mântuitoare; şi cu dorinţă vie de a ne tămădui. O credinţă ce te lasă tot orb şi tot în păcate, este o credinţă fără Hristos şi fără putere. 
Despre ap. Pavel ne spun Scripturile că în drumul spre Damasc (când era Saul şi mergea să prigonească pe Hristos) i-a ieşit în cale o lumină care l-a orbit pe o clipă şi apoi i-a dat altă vedere şi alte purtări. Din Saul l-a făcut Pavel şi din prigonitor, apostol. A fost aceasta o orbire după care a văzut şi a făcut şi pe alţii să vadă - zice sf. Ioan Gură de Aur. Aşa trebuie, iubite cititorule, să ieşi şi tu din orbia şi robia patimilor şi păcatelor. Eu sunt lumina lumii, - zicea Isus - şi cine Mă urmează pe Mine, nu va umbla în întuneric, ci va avea lumina vieţii (Ioan 8:12). Credinţa şi lumina lui Hristos trebuie să-ţi dea şi ţie alţi ochi şi altă vedere, alte picioare şi altă umblare, altă gură şi alte vorbe, altă inimă şi alte simţiri. O credinţă ce nu te scoate şi pe tine din orbia şi robia patimilor; o credinţă ce nu te întoarce şi pe tine din drumul Damascului păcatelor, este o credinţă fără Isus şi fără nici o putere de mântuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-50-3 - 23-XII-1923 

Evanghelia de duminică: femeie, te-ai vindecat de boala ta
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus învăţa pe norod într-o sinagogă în ziua Sabatului. Şi acolo era o femeie stăpânită de optsprezece ani de un duh de neputinţă; era gârbovă, şi nu putea nicidecum să-şi îndrepte spatele. Când a văzut-o Isus, a chemat-o şi i-a zis: Femeie, eşti dezlegată de neputinţa ta. Şi-a întins mâinile peste ea: îndată s-a îndreptat, şi slăvea pe Dumnezeu. Dar fruntaşul sinagogii, mâniat că Isus săvârşise vindecarea aceasta în ziua Sabatului, a luat cuvântul, şi a zis norodului: Sunt şase zile în care trebuie să lucreze omul; veniţi dar în aceste zile să vă vindecaţi, şi nu în ziua Sabatului! Făţarnicilor, i-a răspuns Domnul; oare în ziua Sabatului nu-şi dezleagă fiecare din voi boul sau măgarul de la iesle, şi-l duce de-l adapă? Dar femeia aceasta, care este o fiică a lui Avraam, şi pe care Satana o ţinea legată de optsprezece ani, nu trebuia oare să fie dezlegată de legătura aceasta în ziua Sabatului? Pe când vorbea El astfel, toţi potrivnicii Lui au rămas ruşinaţi; şi norodul se bucura de toate lucrurile minunate, pe care le făcea El (Luca 13:10-17). 
Evanghelia de duminică cuprinde minunea tămăduirii unei femei ce purta o boală cumplită de 18 ani. Boala şi tămăduirea acestei femei este cu multă învăţătură pentru noi şi de aceea vom cerceta cu de-amănuntul să vedem cum s-a întâmplat minunea. 
Prin 3 stări a trecut boala şi tămăduirea femeii. Întâia dată ne spune Evanghelia că avea duhul neputinţei de 18 ani şi nu putea să se ridice sus nicicum. A doua oară ne spune Evanghelia că Isus a văzut-o şi S-a apropiat de ea. Îndată după această apropiere şi întâlnire a femeii cu Isus a urmat a treia stare: scăparea şi tămăduirea femeii din cumplita boală. 
Să luăm aminte că prin aceste 3 stări trebuie să treacă şi mântuirea noastră sufletească. Întâia dată trebuie să ne dăm seama că starea noastră cea păcătoasă este tocmai ca starea cea dintâi a femeii din Evanghelie. Şi nu putea să se ridice în sus nicidecum, ne spune Evanghelia despre femeia cea bolnavă. Asta-i şi starea omului cuprins de patimi şi păcate, că nu se poate ridica din mocirlă la o viaţă mai curată şi mai bună. De multe ori va fi încercat biata femeie în cei 18 ani să se ridice de jos, dar n-a putut. Aşa şi păcătosul, fără ajutorul Mântuitorului, nu se poate ridica. Fără de Mine nu puteţi face nimic - zice Isus 
(Ioan 15:5). A legat-o satana de 18 ani - a zis Isus despre femeia cea bolnavă. Aşa este şi cel cuprins de patimile cele rele: un legat de satana şi un rob al satanei. 
Cititorule! Din starea ta cea păcătoasă, numai o singură cale de ieşite şi de scăpare este: să te apropii de Mântuitorul Hristos, să cazi înaintea Mântuitorului ca şi femeia din chipul de mai sus. Despre femeia din Evanghelie nu ni se spune mai de aproape ce a făcut când S-a apropiat de ea Mântuitorul şi mântuirea, dar de bună seamă femeia n-a stat în faţa lui Isus Mântuitorul numai cu 

boala sa, ci a stat cu toată credinţa ei, cu toată încrederea ei în puterea şi ajutorul lui Isus, a stat cu toate nădejdile ei, cu toate lacrimile şi cu toate puterile ei sufleteşti. Aşa şi tu să cazi înaintea lui Hristos, nu numai cu păcatele tale, ci şi cu credinţa ta în Jertfa Lui cea sfântă, şi atunci vei primi şi tu viaţă şi tămăduire. 
O ce dulce a fost vestea ce i s-a spus femeii: te-ai vindecat de boala ta. Tot aşa o veste dulce şi plăcută li se spune şi celor care s-au hotărât pentru Hristos şi L-au primit cu adevărat pe Hristos. Un scăpat dintr-o boală cumplită de moarte, un eliberat dintr-o robie cu lanţuri grele, este creştinul cel hotărât pentru Isus Hristos şi Evanghelia Lui. 

Iosif Trifa. 

1923 - LS-51-3 - 30-XII-1923 

Evanghelia de duminică: cina Domnului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi Isus i-a răspuns: Un om a dat o cină mare, şi a poftit pe mulţi. La ceasul cinei, a trimis pe robul său să spună celor poftiţi: Veniţi, căci iată că toate sunt gata. Dar toţi, parcă fuseseră vorbiţi, au început să se dezvinovăţească. Cel dintâi i-a zis: Am cumpărat un ogor şi trebuie să mă duc să-l văd, rogu-te să mă ierţi. Un altul a zis: Am cumpărat cinci perechi de boi şi mă duc să-i încerc: iartă-mă, te rog. Un altul a zis: Tocmai acum m-am însurat, şi de aceea nu pot veni. Când s-a întors robul, a spus stăpânului său aceste lucruri. Atunci stăpânul casei s-a mâniat, şi a zis robului său: Du-te degrabă în pieţele şi uliţele cetăţii, şi adu aici pe cei săraci, ciungi, orbi şi şchiopi. La urmă, robul a zis: Stăpâne, s-a făcut cum ai poruncit, şi tot mai este loc. Şi stăpânul a zis robului: Ieşi la drumuri şi la garduri, şi pe cei ce-i vei găsi, sileşte-i să intre, ca să mi se umple casa. Căci vă spun că nici unul din cei poftiţi, nu va gusta din cina mea 
(Luca 14:16-24). 
Cina din pilda Evangheliei este Împărăţia lui Dumnezeu, adică mântuirea noastră cea sufletească prin Jertfa Fiului Său, iară cei chemaţi care n-au vrut să meargă la cină sunt creştinii cei cuprinşi de vârtejul daraverilor, ispitelor, patimilor şi păcatelor lumii acesteia. Evanghelia de duminică cu adevărat este parcă Evanghelia vremilor şi oamenilor de azi, pentru că niciodată n-a fost nepăsarea şi negrija de Împărăţia lui Dumnezeu, de cele sufleteşti, aşa de mare ca azi. Care să fie pricina acestui lucru? Unii zic că au uitat oamenii datoriile ce le au faţă de cele sufleteşti. Eu zic că-i alta. Isus a zis odată: Asemenea este Împărăţia lui Dumnezeu cu o comoară ascunsă într-o ţarină şi cine o află îşi vinde tot ce are ca să cumpere ţarina (Matei 13:44). Cei mai mulţi creştini însă n-au aflat comoara sufletească, darul, puterea şi bucuria ce-o dă căutarea şi aflarea Împărăţiei lui Dumnezeu şi de aceea nu-şi bat capul cu cele sufleteşti. 

Gustaţi şi vedeţi că bun este Domnul - zice psalmistul, dar puţini au gustat şi au aflat bunătatea sufletească ce este în cina Domnului (Psalm 34:8). Cine a aflat odată darul, puterea şi bucuria ce o dă cina Domnului, Jertfa Mântuitorului, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică despre datoriile ce le are faţă de suflet. Toate le socotesc gunoaie ca să-L dobândesc pe Hristos, zicea ap. Pavel (Filipeni 3:8) şi acesta este credeul şi celui ce a aflat comoara Împărăţiei lui Dumnezeu. 
Cititorule! Nu cumva să crezi că Evanghelia de duminică te-ar mustra pentru că îţi ai ţarina ta, şi boii tăi şi lucrurile tale. Grija sufletului o laşi în urma tuturor afacerilor şi daraverilor tale - pentru asta te mustră Evanghelia. În mijlocul vieţii şi frământărilor noastre trebuie să stea cina Domnului, Împărăţia lui Dumnezeu - şi noi n-avem lucrul acesta. Într-o altă pildă Isus a zis că Împărăţia lui Dumnezeu este asemenea unui aluat pe care o femeie îl pune într-un vas de făină şi se dospeşte toată făina (Matei 13:33). Aşa, iubite cititorule, şi grija de suflet trebuie să dospească, să copleşească toate frământările şi alergările noastre. 
Poţi pune într-o oală la foc cele mai scumpe mâncări, că dacă nu le sărezi, nu-s bune de nimic. Aşa şi averea ta, banii tăi, alergările tale, învăţătura ta, trebuie sărate cu sarea grijii şi îngrijirii de cele sufleteşti căci altcum nu ţi-s bune de nimic. 
Şi de încheiere încă ceva. Mulţi oameni se dezvinovăţesc aşa: Viaţa-i atât de copleşită de greutăţi că nu ne mai rămâne răgaz şi pentru cele sufleteşti. Dar lucrul stă tocmai întors pentru că Isus a zis: căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi toate celelalte vi se vor da pe deasupra (Matei 6:33). Noi însă lăsăm grija de cele sufleteşti înapoia tuturor afacerilor, şi de aceea nu mai scăpăm din jugul greutăţilor, ci tot mai afund şi mai afund ne băgăm în ele. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-3-3 - 27-I-1924 

Evanghelia de duminică: tămăduirea celor 10 leproşi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când intra într-un sat, L-au întâmpinat zece leproşi. Ei au stat departe, şi-au ridicat glasul, şi au zis: Isuse, Învăţătorule, ai milă de noi! Când i-a văzut Isus, le-a zis: Duceţi-vă şi arătaţi-vă preoţilor! Şi pe când se duceau, au fost curăţiţi. Unul din ei, când s-a văzut vindecat, s-a întors, slăvind pe Dumnezeu cu glas tare. S-a aruncat cu faţa la pământ la picioarele lui Isus, şi I-a mulţumit. Era samaritean. Isus a luat cuvântul, şi a zis: Oare n-au fost curăţiţi toţi cei zece? Dar ceilalţi nouă, unde sunt? Nu s-a găsit decât străinul acesta să se întoarcă şi să dea slavă lui Dumnezeu? Apoi i-a zis: Scoală-te şi pleacă; credinţa ta te-a mântuit (Luca 17:12-19). 

Să luăm aminte că Evanghelia de duminică se petrece şi azi. Beteşug de lepră este şi astăzi şi oameni leproşi sunt şi astăzi destui. Deosebirea e numai atât că oamenii de azi nu poartă boala leprei în oasele lor, ci în sufletul lor. Lepra era o boală cumplită ce atacă mai întâi pielea cu răni şi bube rele. Intră apoi în oase şi le strâmbă, făcând din om un schelet, un mort viu ce umblă rătăcitor până ce moartea îl bagă în pământ. 
Aşa-i, iubite cititorule, şi păcatul. O lepră, o boală cumplită ce cuprinde tot mai mult şi mai mult sufletul, până când îl strică şi îl omoară de tot. Şi păcătosul este un mort viu (Efes. 2:1). O, dacă ni s-ar da nouă putinţa să vedem sufletele oamenilor de azi în chip văzut, ne-am îngrozi de mirozeniile şi sluţeniile sufletelor atacate de lepra păcatului. 
Lepra era o boală contagioasă, şi cei cuprinşi de ea erau scoşi afară dintre ceilalţi oameni. Şi păcatul este o astfel de boală contagioasă de care tot creştinul trebuie să se ferească. Sunt însă atâţia creştini care se duc duminicile şi serile unde se vorbesc tot felul de vorbe porcoase şi sunt atâţia părinţi care îşi lasă copiii nopţile de se umplu de lepră, de boală sufletească. 
Cei 10 leproşi s-au tămăduit după ce s-au întâlnit cu Isus şi cu lacrimi s-au rugat Lui: Isuse, Doamne, ai milă de noi! Tot aşa se poate curăţi şi un creştin de lepra păcatului. Întâi trebuie să simţeşti lepra păcatului ce ţi-a cuprins sufletul cu rană de moarte şi apoi cu sufletul rănit să cazi în faţa Mântuitorului cu lacrimi strigând: Isuse, Mântuitorule, ai milă de mine şi mă scapă din pieire sufletească! 
Duceţi-vă şi vă arătaţi preoţilor - a zis Isus leproşilor - pentru că preoţii erau puşi în acele vremuri de control asupra celor leproşi şi ei dădeau atestat despre cei curăţiţi. Preoţilor li s-a încredinţat şi azi controlul sufletesc despre bolile sufleteşti ale oamenilor şi taina mărturisirii cheamă şi azi pe oameni să-şi arate bolile sufleteşti. Câţi însă se mărturisesc regulat şi bine? 
Cei 10 leproşi după ce s-au tămăduit, au uitat pe marele lor binefăcător, - şi numai unul s-a întors să-I mulţumească. O ce mult se potriveşte greşeala leproşilor cu purtările oamenilor de azi! Lumea este plină de mila şi de darurile Domnului. Ce mare dar este nouă spre pildă sănătatea, sau mintea, priceperea. D-apoi încă darurile cele sufleteşti pentru cine le ştie preţui şi folosi. Cel mai mare dar ce ni s-a dat nouă este Jertfa Crucii prin care ne-a izbăvit şi pe noi Domnul ca pe cei 10 leproşi. Atâtea daruri ni s-au dat nouă, încât ar trebui să stăm tot în coate şi genunchi cu rugăciuni de mulţumită lui Dumnezeu. Dar îi aşa de puţină mulţumirea între creştinii de azi şi asta încă-i o dovadă că nu trăim şi nu înţelegem Evanghelia cea adevărată. 
Dar şi mai mult greşim decât cei 9 leproşi când în loc de mulţumită, noi batjocorim cu păcate darurile Domnului. Un astfel de batjocoritor este cel ce suduie de prea sătul şi sănătos; cel ce prădează banii şi averea ce i-a dat-o Dumnezeu sau n-ajută cu ea pe cel necăjit. 

O astfel de batjocură este acel nărav urât şi păgân, că omul aleargă la aldămaş în crâşmă, de câte ori Dumnezeu l-a scăpat din ceva necaz, sau l-a ajutat în ceva izbândă. În atâtea chipuri şi feluri noi batjocorim mila şi darul Tatălui de sus. 
Iată câte lucruri frumoase şi de suflet mântuitoare ne învaţă Evanghelia de duminică. Nu uita, cititorule, nu uita această învăţătură! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-4-3 - 3-II-1924 

Evanghelia de duminică: casa lui Zacheu din Ierihon
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus a intrat în Ierihon, şi trecea prin cetate. Şi un om bogat, numit Zacheu, mai marele vameşilor, căuta să vadă care este Isus; dar nu putea din pricina norodului, căci era mic de statură. A alergat înainte, şi s-a suit într-un dud ca să-L vadă; pentru că pe drumul acela avea să treacă. Isus, când a ajuns la locul acela, Şi-a ridicat ochii în sus, şi i-a zis: Zachee, dă-te jos degrabă, căci astăzi trebuie să rămân în casa ta. Zacheu s-a dat jos în grabă, şi L-a primit cu bucurie. Când au văzut lucrul acesta, toţi cârteau şi ziceau: A intrat să găzduiască la un om păcătos. Dar Zacheu a stat înaintea Domnului, şi I-a zis: Iată, Doamne, jumătate din avuţia mea o dau săracilor; şi, dacă am năpăstuit pe cineva cu ceva, îi dau înapoi împătrit. Isus i-a zis: Astăzi a intrat mântuirea în casa aceasta, căci şi el este fiul lui Avraam. Pentru că Fiul omului a venit să caute şi să mântuiască ce era pierdut (Luca 19:1-10). 
Să luăm aminte! Zacheu din Evanghelia de duminică este pus înaintea noastră cu o mare şi minunată învăţătură, despre cum trebuie să plece fiecare om pe calea mântuirii sufleteşti. 
Să vedem ce a făcut şi cum s-a mântuit acest Zacheu. Evanghelia ne spune că Zacheu era mai marele vameşilor, iar vameşii erau păcătoşi vestiţi, cămătarnici şi asupritori, ce-şi făceau averi cu fel de fel de nedreptăţi. Zacheu era aşadar mai marele păcătoşilor, şi mult va fi trebuit să fure şi să înşele, până a ajuns acest rang. Acest Zacheu păcătos auzise el despre vestea lui Isus şi a plecat şi el să vadă pe acel om minunat în vorbe şi fapte. Dar, să luăm aminte, pe Zacheu l-a plecat de acasă, nu numai vestea ce I se dusese lui Isus, ci l-a plecat şi neliniştea, nemulţumirea lui cea sufletească; dorul şi dorinţa lui după curăţirea vieţii de păcate. Zacheu era putred de bogat, dar din fundul sufletului său auzea mereu mustrarea: Vai de tine Zachee şi de banii tăi, făcuţi cu strâmbătate şi cu vicleşug... lasă această cale! 
Ia seama, cititorule, că şi în fundul sufletului tău trăieşte o astfel de mustrare şi de pornire sufletească, ce te cheamă să ieşi din păcate şi să-L cauţi pe Hristos. Asculţi tu această chemare? 

Evanghelia ne spune mai departe despre cum l-a chemat Isus pe Zacheu din dud şi despre cum a intrat în casa lui, între şoaptele şi cârtirile poporului, că intră să găzduiască la un om atât de păcătos. Asta înseamnă că oricât de păcătoşi am fi, Domnul Isus este gata şi stă gata să intre cu mântuire şi în viaţa noastră, numai să căutăm şi să dorim această mântuire. 
Dar învăţătura Evangheliei de duminică nu stă numai în aceea că Isus a intrat în casa lui Zacheu păcătosul, ci mai ales stă în aceea că Zacheu s-a schimbat cu totul, după ce a intrat Isus în casa lui. 
O, ce minunate schimbări s-au făcut în casa lui Zacheu după ce a intrat Isus în ea! Când s-a întors acasă şi L-a primit pe Isus în casă, Zacheu era altul. Zacheu cel plecat de acasă murise - şi în locul lui s-a întors un alt Zacheu, înviat la o viaţă nouă. Aşa trebuie să te schimbi şi tu şi să înviezi şi tu, cititorule, la o viaţă nouă după ce L-ai primit cu adevărat pe Isus în casa sufletului tău. 
În casa de la Ierihon s-a petrecut o minune. Când a plecat Zacheu de acasă era un lacom ce tremura după câştiguri, după bani şi înşelăciuni. Şi auziţi-l ce zice după ce a intrat Isus în casa lui: iată Doamne jumătate din avuţia mea o dau săracilor... O astfel de minunată schimbare trebuie să se petreacă şi în casa sufletului tău, iubite cititorule, după ce L-ai primit cu adevărat pe Isus. 
Zacheu a înviat la o viaţă nouă şi a început o viaţă nouă, după ce s-a întâlnit cu Isus şi L-a primit în casa lui. Aşa trebuie să te schimbe şi pe tine Evanghelia lui Hristos. Bucurie adevărată şi mântuire adevărată, numai odată cu această schimbare va intra în casa ta şi în sufletul tău. 
Vino Mântuitorule Doamne şi intră şi în casa noastră cu mântuire, precum ai intrat odinioară în casa lui Zacheu din Ierihon! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-5-3 - 10-II-1924 

Evanghelia de duminică: Şi ea venind s-a închinat Lui zicând: Doamne, ajută-mi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus, după ce a plecat de acolo, S-a dus în părţile Tirului şi ale Sidonului. Şi iată că o femeie cananeancă, a venit din ţinuturile acelea, şi a început să strige către El: Ai milă de mine, Doamne, Fiul lui David! Fiică-mea este muncită rău de un drac. El nu i-a răspuns nici un cuvânt. Şi ucenicii Lui s-au apropiat şi L-au rugat stăruitor: Dă-i drumul, căci strigă după noi. Drept răspuns, El a zis: Eu nu sunt trimis decât la oile pierdute ale casei lui Israel. Dar ea a venit şi I s-a închinat, zicând: Doamne, ajută-mi! Drept răspuns, El i-a zis: Nu este bine să iei pâinea copiilor, şi s-o arunci la căţei! 

Da, Doamne, a zis ea, dar şi căţeii mănâncă fărâmiturile care cad de la masa stăpânilor lor. Atunci Isus i-a zis: O, femeie, mare este credinţa ta, facă-ţi-se cum voieşti. Şi fiica ei s-a tămăduit chiar în ceasul acela (Matei 15:21-28). 
Femeia din Evanghelia de duminică este pusă înaintea noastră cu învăţătură despre cum trebuie să fie credinţa noastră. 
Cananeanca era o femeie păgână ce trăia într-o ţară păgână. Cine a adus-o pe această femeie păgână la picioarele lui Isus? A adus-o necazul şi credinţa ei. În casa ei, femeia avea un necaz mare, o fiică chinuită de diavolul, iar în sufletul ei avea credinţa tare că numai singur Isus o poate ajuta. Aşa trebuie să fie, iubite cititorule, şi credinţa noastră. Şi noi trebuie să avem o credinţă vie şi lucrătoare care să ne scoată din ţara păcatelor şi să ne plece după ajutorul lui Isus Mântuitorul. O credinţă ce te lasă, sau cu care te laşi să trăieşti în toate păcatele şi năravurile tale cele rele, este o credinţă moartă şi de suflet pierzătoare. 
Pe femeia cananeancă a plecat-o după Hristos necazul ce-l avea în casă: fiica ei se chinuia cumplit cu diavolul. Şi noi avem un astfel de necaz. Diavolul chinuieşte cumplit cu fel de fel de patimi şi năravuri urâte şi pe fiica noastră cea scumpă şi iubită: sufletul nostru. Multe hotare va fi trecut sărmana femeie cananeancă să-şi poată scăpa fata ei de diavolul. Ea nu putea sta acasă să-şi vadă fetiţa chinuită de diavolul. Şi tu, cititorule, stai liniştit în păcatele tale? Vezi pe diavolul cum îţi chinuie sufletul şi nu te mişti? Nu pleci să-L afli pe Mântuitorul? 
Femeia din Evanghelie ne este apoi de învăţătură, nu numai cum a plecat să-L afle pe Hristos, ci şi despre cum s-a purtat în faţa Mântuitorului. Citiţi cu luare aminte Evanghelia de mai sus şi vedeţi la câtă grea încercare a pus Isus credinţa femeii. Biata femeie plângea şi striga după ajutor, dar Isus nu i-a răspuns ei nici un cuvânt. A trebuit să se roage apostolii pentru femeie. Dar şi atunci Isus respingea rugarea ei, spunând că e păgână (în vremea aceea păgânilor li se zicea “câini”) şi El a venit numai pentru fiii lui Israel. Dar credinţa femeii nu slăbeşte nici în faţa acestei respingeri, ci şi mai fierbinte şi stăruitoare se face. Această credinţă o apleacă la picioarele lui Isus cu vorbele: Aşa este Doamne. Luaţi aminte! Mare taină este în aceste vorbe. Prin ele femeia zicea: aşa este Doamne, eu ştiu, eu cunosc că sunt o păcătoasă, sunt o păgână vrednică de osândă, de pedeapsă, de pieire, dar totuşi Te rog slobozeşte şi pentru mine o fărâmă din darul şi ajutorul Tău... 
Aşa, iubite cititorule, trebuie să fie şi credinţa noastră: tare, statornică, stăruitoare. Sunt atâţia oameni care cred numai până ce le merge bine, dar credinţa lor slăbeşte îndată ce li se respinge o mică rugare, sau le vine un necaz ca încercare. 

Credinţa cea adevărată trebuie apoi să ne aplece şi pe noi la picioarele Domnului Isus, la picioarele Crucii Sale, cu vorbele: aşa este Doamne. Adică ne cunoaştem şi noi Doamne că suntem păcătoşi, păgâni, nevrednici de ajutor, vrednici de osândă, de pedeapsă, de pieire, dar totuşi cădem în faţa Ta şi cerem mila Ta. În faţa Mântuitorului trebuie să te vezi, iubite cititorule, neputincios, păcătos, osândit, pierdut, pentru că numai peste această cunoaştere a stării tale celei păcătoase se pogoară darul iertării şi al mântuirii ce izvorăşte din Jertfa Crucii de pe Golgota. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-6-3 - 17-II-1924 

Evanghelia de duminică: a fariseului şi a vameşului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Doi oameni s-au suit la Templu să se roage; unul era fariseu, şi altul vameş. Fariseul sta în picioare, şi a început să se roage în sine astfel: Dumnezeule, Îţi mulţumesc că nu sunt ca ceilalţi oameni, hrăpăreţi, nedrepţi, preacurvari sau chiar ca vameşul acesta. Eu postesc de două ori pe săptămână, dau zeciuială din toate veniturile mele. Vameşul sta departe, şi nu îndrăznea nici ochii să şi-i ridice spre cer, ci se bătea în piept, şi zicea: Dumnezeule, ai milă de mine, păcătosul! Eu vă spun că mai degrabă omul acesta s-a coborât acasă socotit neprihănit decât celălalt. Căci oricine se înalţă, va fi smerit; şi oricine se smereşte, va fi înălţat (Luca 18:10-14). 
Evanghelia de duminică pune înaintea noastră doi oameni, ca să ne uităm la purtările lor şi să luăm învăţătură de la ei. Vameşul îşi dusese păcatele la biserică şi aşezându-se cu ele ruşinat acolo înapoi lângă uşă, le stropea cu lacrimile părerii de rău. De la el să învăţăm smerenie şi căinţă pentru păcatele noastre. Fariseul ajungând la biserică, deschide larg uşa şi intră tropotind din cizme ca toată lumea să afle că a sosit şi el. În loc de rugăciune, începe a se lăuda şi a huli pe de aproapele. Din purtarea lui să învăţăm a ne feri de păcatul trufiei. 
Smerenia este temelia vieţii creştineşti, iar temelia smereniei este cunoaşterea păcatului şi căinţa pentru păcat. Nimic nu-l poate smeri pe om aşa tare ca păcatul şi cunoaşterea lui, zice sf. Ioan Gură de Aur. Cel ce păcătuieşte, trebuie a se umili ca un deznădăjduit, ca unul ce nu are curaj, ca un osândit, ca unul ce numai prin milă poate fi mântuit, ca un netrebnic şi vrednic de mii de pedepse... dacă pururea vei avea în cugetul tău păcatele făcute, niciodată nu vei cleveti, nu vei bârfi, nu vei cugeta lucruri mari despre tine, nu vei cădea iarăşi în ele, iară spre cele bune vei fi încă mai aprig, zice sf. Ioan Gură de Aur. 

Fariseul tocmai această temelie n-o avea. În biserică, în faţa lui Dumnezeu, el nu zicea: Doamne iartă-mă că n-am putut face tot ceea ce ar fi trebuit să fac. Nu zice nici măcar aşa: Doamne mulţumescu-Ţi că m-ai ajutat să fac asta şi asta. Ba încă mai mult decât atât, el se laudă pe el şi huleşte pe de aproapele. Nu aşa face vameşul. Acolo după uşa bisericii el stă cu sufletul smerit în faţa lui Dumnezeu şi zice: Dumnezeule, sunt un păcătos, un mare păcătos, sunt cel mai mare păcătos. Păcatul mă apasă, mă chinuie, mă doboară... mă înec... Fie-Ţi milă Doamne de mine. Ridică-mă, scapă-mă, ajută-mă. În clipa aceea vameşul s-a mântuit. 
Evanghelia ne spune că vameşul s-a pogorât acasă într-o stare după voia lui Dumnezeu, adică într-o stare îndreptată şi schimbată. Doamne, ce o fi cu el? se va fi întrebat mirată nevasta vameşului, când a văzut că soţul ei nu mai strigă, nu se mai răsteşte, nu mai înjură... Ce-i cu tine bărbate? - va fi întrebat soţia lui - că ieri erai morocănos, amărât, gata de ceartă - şi acum eşti atât de liniştit şi voios. M-aţi văzut îngândurat şi nemulţumit - va fi răspuns vameşul - pentru că în mine se trezise cunoştinţa păcatului care mă chinuia. Azi am mărturisit acest lucru înaintea lui Dumnezeu şi El m-a iertat, m-a primit. De acum încep o altă viaţă (Isus vă cheamă). 
Aşa trebuie să te schimbe şi pe tine, cititorule, smerenia şi căinţa cea adevărată. 
Creştinilor! Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mândrie a intrat păcatul în lume, pentru că Dumnezeu îl făcuse şi pe satana o făptură bună, dar mândria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui Dumnezeu şi a oamenilor. Cu mândria s-a apropiat diavolul şi de Adam, îndemnându-l să se facă şi el asemenea lui Dumnezeu (Geneza 3) şi tot cu mândria pescuieşte şi azi satana pe cele mai multe suflete. Smerenia este căruţa care ne ridică la cer. Toată nevinovăţia noastră, toate ostenelile, toată truda şi faptele noastre oricât de bune ar fi ele, dacă le punem în căruţa trufiei, se răstoarnă - şi nimica s-alege de ele! Temelia cea de piatră a vieţii noastre este smerenia. Tot cela ce nu zideşte pe această temelie, clădeşte în vânt (sf. Ioan Gură de Aur). Precum mândria este izvorul răutăţilor, aşa smerenia este începutul faptelor bune. 
Ai tu, cititorule, această temelie, acest izvor al unei vieţi de creştin adevărat? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-7-3 - 24-II-1924 

Evanghelia de duminică: a fiului ce mort era şi a înviat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

El a mai zis: Un om avea doi fii. Cel mai tânăr din ei a zis tatălui său: Tată, dă-mi partea de avere, ce mi se cuvine. Şi tatăl le-a împărţit averea. Nu după multe zile, fiul cel mai tânăr a strâns totul, şi a plecat într-o ţară depărtată, unde şi-a risipit averea, ducând o viaţă destrăbălată. După ce a cheltuit totul, a venit o foamete mare în ţara aceea, şi el a început să ducă lipsă. Atunci s-a dus şi s-a lipit de unul din locuitorii ţării aceleia, care l-a trimis pe ogoarele lui să-i păzească porcii. Mult ar fi dorit el să se sature cu roşcovele, pe care le mâncau porcii, dar nu i le da nimeni. Şi-a venit în fire, şi a zis: Câţi argaţi ai tatălui meu au belşug de pâine, iar eu mor de foame aici! Mă voi scula, mă voi duce la tatăl meu, şi-i voi zice: Iată, am păcătuit împotriva cerului şi împotriva ta, şi nu mai sunt vrednic să mă chem fiul tău; fă-mă ca pe unul din argaţii tăi. Şi s-a sculat, şi a plecat la tatăl său. Când era încă departe, tatăl său l-a văzut, şi i s-a făcut milă de el, a alergat de a căzut pe grumazul lui, şi l-a sărutat mult. Fiul i-a zis: Tată, am păcătuit împotriva cerului şi împotriva ta, nu mai sunt vrednic să mă chem fiul tău. Dar tatăl a zis robilor săi: Aduceţi repede haina cea mai bună şi îmbrăcaţi-l cu ea; puneţi-i un inel în deget, şi încălţăminte în picioare. Aduceţi viţelul cel îngrăşat şi tăiaţi-l. Să mâncăm şi să ne veselim; căci acest fiu al meu era mort şi a înviat, era pierdut, şi a fost găsit. Şi au început să se veselească. Fiul cel mai mare era la ogor. Când a venit şi s-a apropiat de casă, a auzit muzică şi jocuri. A chemat pe unul din robi, şi a început să-l întrebe ce este. Robul acela i-a răspuns: Fratele tău a venit înapoi, şi tatăl tău a tăiat viţelul cel îngrăşat, pentru că l-a găsit iarăşi sănătos şi bine. El s-a întărâtat de mânie, şi nu voia să intre în casă. Tatăl său a ieşit afară, şi l-a rugat să intre. Dar el, drept răspuns a zis tatălui său: Iată, eu îţi slujesc ca un rob de atâţia ani, şi niciodată nu ţi-am călcat porunca, şi mie niciodată nu mi-ai dat măcar un ied să mă veselesc cu prietenii mei; iar când a venit acest fiu al tău care ţi-a mâncat averea cu femeile desfrânate, i-ai tăiat viţelul cel îngrăşat. Fiule, i-a zis tatăl, tu întotdeauna eşti cu mine, şi tot ce am eu este al tău. Dar trebuia să ne veselim şi să ne bucurăm, pentru că acest frate al tău era mort, şi a înviat, era pierdut şi a fost găsit (Luca 15:11-32). 
Evanghelia de duminică este una din cele mai frumoase şi una din cele mai pline de învăţături sufleteşti. Ca într-o oglindă, tot omul îşi poate vedea în această Evanghelie viaţa lui şi starea sufletească a vieţii lui. 
Prin 3 stări ne arată Evanghelia că a trecut calea fiului rătăcit. Întâia stare a fost când a rupt legătura cu tatăl şi ieşind din casa lui, şi-a prădat averea. A doua stare a fost când s-a oprit în loc din calea cea rătăcită şi s-a întors înapoi la tatăl său. A treia stare a fost iertarea şi bucuria cu care l-a primit tatăl. Să luăm aminte că prin aceste stări trebuie să treacă şi mântuirea noastră sufletească. 

În chipul şi asemănarea fiului din Evanghelie, şi noi, de câte ori păcătuim, rupem legătura cu Tatăl ceresc. De câte ori stăruim în păcate, prădăm şi noi averea ce ne-a dat-o Tatăl ceresc: sufletul, sănătatea, mintea, priceperea, etc. Fiul cel pierdut după ce a rupt legătura cu tatăl său, a mers din rău în mai rău, până ce a ajuns porcar flămând şi zdrenţuros. Aşa păţim şi noi când plecăm pe căile păcatului şi ne aruncăm în braţele patimilor. Păcatul ne strică tot mai mult şi mai mult, până ce ne rupe şi ne zdrenţuieşte cu totul hainele sufletului nostru. 
Fiul cel pierdut s-a oprit în loc când ajunsese la marginea prăpastiei şi pieirii sale trupeşti. Şi-a venit în fire, zice Evanghelia, adică s-a trezit ca dintr-o amorţeală, şi văzând cu groază unde a ajuns, a strigat plângând cu amar: O, sărmanul de mine, ce am fost odată şi ce am ajuns acuma!... Mă voi scula din această stare ticăloasă şi mă voi duce la tatăl meu... 
Aşa trebuie să fie şi începutul mântuirii tale sufleteşti, iubite cititorule. Să te opreşti mai întâi în loc din calea răutăţilor. Să-ţi dai seama cu groază în ce stare ticăloasă te-a adus păcatul, şi după aceasta să urmeze întoarcerea ta din calea răutăţilor şi ieşirea ta din ţara păcatelor. Fiul cel pierdut n-a plecat înapoi către casă cu glaja în mână, nici cu cărţile de joc în buzunar, nici cu femeile stricate după el, ci s-a lepădat mai întâi de ele, şi apoi s-a întors. Aşa să fie şi întoarcerea ta, altcum în zadar arăţi părere de rău şi lacrimi pentru păcate, dar din păcate nu ieşi. 
Evanghelia ne spune că tatăl a iertat pe fiul cel ce-şi prădase averea, ba încă şi ospăţ de bucurie a făcut pentru cel ce a fost mort şi a înviat, pierdut era şi s-a aflat. Asta înseamnă că Tatăl ceresc stă gata să ne ierte şi pe noi şi să ne primească şi pe noi, oricât de păcătoşi am fi. Oricât de păcătos ai fi tu, cititorule, află că Tatăl ceresc te doreşte, te aşteaptă cu braţele deschise să te întorci la El. Să se lase cel rău de calea lui şi omul nelegiuit să se lase de gândurile lui, să se întoarcă la Domnul care va avea milă de el, la Dumnezeul nostru, care nu oboseşte iertând 
(Isaia 55:7). Întoarce-te omule, întoarce-te la Dumnezeu aşa cum eşti, cu haina sufletului ruptă şi zdrenţuită de păcate, că Tatăl ceresc te aşteaptă cu haină nouă pentru sufletul tău, cu inel nou, pentru a începe o viaţă nouă, şi cu ospăţ de bucurie, pentru a simţi bucuria cea adevărată. Chipul de alături este icoana şi oglinda prin care vedem mila şi bunătatea Tatălui ceresc. Când se întoarce omul din calea răutăţilor, Se bucură Tatăl ceresc. Tot aşa, vă spun că este bucurie înaintea îngerilor lui Dumnezeu pentru un singur păcătos care se pocăieşte (Luca 15:10). 
Este însă cineva care se supără pentru păcătosul ce se întoarce. În pilda Evangheliei a fost fratele celui întors (cel ce şade în chip amărât, de-a dreapta), iar în zilele noastre e diavolul care plânge de ciudă şi necaz, de câte ori un păcătos iese din ţara lui şi se întoarce la Domnul. Întoarce-te şi tu cititorule! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-8-3 - 2-III-1924 

Evanghelia de duminică: Ziua Judecăţii din urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când va veni Fiul omului în slava Sa, cu toţi sfinţii îngeri, va şedea pe scaunul de domnie al slavei Sale. Toate neamurile vor fi adunate înaintea Lui. El îi va despărţi pe unii de alţii cum desparte păstorul oile de capre; şi va pune oile la dreapta, iar caprele la stânga Lui. Atunci Împăratul va zice celor de la dreapta Lui: Veniţi, binecuvântaţii Tatălui Meu de moşteniţi Împărăţia, care v-a fost pregătită de la întemeierea lumii. Căci am fost flămând, şi Mi-aţi dat de mâncat; Mi-a fost sete, şi Mi-aţi dat de băut; am fost străin, şi M-aţi primit; am fost gol, şi M-aţi îmbrăcat; am fost bolnav, şi aţi venit să Mă vedeţi; am fost în temniţă, şi aţi venit pe la Mine. Atunci cei neprihăniţi îi vor răspunde: Doamne, când Te-am văzut noi flămând, şi Ţi-am dat să mănânci? Sau fiindu-Ţi sete, şi Ţi-am dat de ai băut? Când Te-am văzut noi străin, şi Te-am primit? Sau gol, şi Te-am îmbrăcat? Când Te-am văzut noi bolnav, sau în temniţă, şi am venit pe la Tine? Drept răspuns, Împăratul le va zice: Adevărat vă spun că, ori de câte ori aţi făcut aceste lucruri unuia din aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie mi le-aţi făcut. Apoi va zice celor de la stânga Lui: Duceţi-vă de la Mine, blestemaţilor, în focul cel veşnic, care a fost pregătit diavolului şi îngerilor lui! Căci am fost flămând, şi nu Mi-aţi dat să mănânc; Mi-a fost sete, şi nu Mi-aţi dat să beau; am fost străin, şi nu M-aţi primit; am fost gol, şi nu M-aţi îmbrăcat; am fost bolnav şi în temniţă, şi n-aţi venit pe la Mine. Atunci Îi vor răspunde şi ei: Doamne, când Te-am văzut noi flămând, sau fiindu-Ţi sete, sau străin, sau gol, sau bolnav, sau în temniţă, şi nu Ţi-am slujit? Şi El, drept răspuns, le va zice: Adevărat vă spun că, ori de câte ori n-aţi făcut aceste lucruri unuia dintre aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie nu Mi le-aţi făcut. Şi aceştia vor merge în pedeapsa veşnică, iar cei neprihăniţi vor merge în viaţa veşnică (Matei 25:31-46). 
Când va sosi ziua cea mare a învierii şi a judecăţii tuturor morţilor, un glas de trâmbiţă va pătrunde la noi în adâncul pământului strigând: sculaţi-vă morţilor şi veniţi la judecată! Se va mişca atunci ţărâna noastră, se vor încheia din nou oasele noastre şi sufletul nostru se va împreuna iarăşi cu trupul, pentru că împreună au trăit în această lume - şi împreună vor trebui să stea de faţă şi la judecată. 
O, ce mişcare va fi în Ziua cea mare a Judecăţii, când milioane şi milioane de suflete vor sta de faţă înaintea Dreptului Judecător! Şi o, ce cutremur sufletesc va fi în ziua aceea, când se vor deschide cărţile, adică inimile oamenilor, şi se va vedea în ele ca într-o oglindă, şi cele bune şi cele rele. Atunci numai vor cunoaşte şi vor simţi toţi oamenii cât de mult au vătămat pe Dumnezeu cu păcatele lor. O groază cumplită îi va cuprinde pe păcătoşi, simţind că trebuie să se înfăţişeze înaintea Dreptului Judecător. 

Apăsaţi de această groază şi mustrare, păcătoşii vor zice: Şi ziceau munţilor şi stâncilor: Cădeţi peste noi, şi ascundeţi-ne de faţa Celui ce şade pe scaunul de domnie şi de mânia Mielului (Apoc. 6:16). 
Dar în această fierbere şi mişcare sufletească, deodată se va face tăcere de mormânt. Un înger va suna din trâmbiţă şi va striga numele tău cititorule, şi tu va trebui să stai la judecată. De ai trăit o viaţă de păcate şi fărădelegi, Dumnezeu Tatăl, Judecătorul Cel mare, Se va ridica şi va zice: 
Eu sunt Dumnezeu care ţi-am dat toate darurile sufleteşti şi trupeşti, dar tu cu păcatele tale ai batjocorit mila Mea şi darurile Mele şi te-ai închinat altor dumnezei. Eu sunt Dumnezeu, care am jertfit pe Însuşi Fiul Meu cel scump pentru tine şi păcatele tale, dar tu n-ai primit această Jertfă. Am omorât pe Fiul Meu pentru păcatele tale, dar tu n-ai primit această Jertfă de mântuire - şi acum Fiul Meu Mă îndeamnă să te judec pentru moartea Lui. Împotriva ta strigă, cerând răzbunare, sângele Fiului Meu, strigă ranele Lui, strigă patimile Lui. Eu sunt Judecător şi Tată. Ca Judecător te judec pentru dreptatea Mea, iar ca Tată te judec pentru Fiul Meu... 
Sfârşind Tatăl judecata, Se va ridica să te judece şi Fiul Lui Cel Sfânt. 
Fiul, Domnul Isus Hristos va zice: Eu sunt Isus, iată Crucea pe care M-am răstignit, iată ranele Mele, iată sângele Meu din care am făcut un izvor de iertare şi de mântuire pentru tine, pentru iertarea ta şi mântuirea ta, dar tu n-ai primit Jertfa Mea. Tu M-ai ocărât mereu cu vorbele tale cele rele, M-ai vândut cu dobânzile şi înşelăciunile tale, M-ai rănit şi M-ai răstignit cu desfrânările şi cu fărădelegile tale. De câte ori ai înjurat, ai bătut cuie în mâinile şi picioarele Mele; de câte ori ai alungat pe cel sărac şi l-ai asuprit în loc să-l ajuţi, pe Mine M-ai alungat... ce n-am făcut să te scap şi să te mântui, dar tu n-ai voit... du-te acum de la Mine şi de la Tatăl Meu!... 
Dar dacă ai trăit în această lume o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui, atunci în Ziua Judecăţii, glasul blând şi dulce al Dreptului Judecător va zice: Cunosc, iubite fiule credinţa ta, cunosc răbdarea ta, cunosc râvna ta pentru mântuire, cunosc căldura şi dragostea sufletului tău, cunosc faptele tale cele bune; intră în ceata celor aleşi!... 
Da, da, iubite cititorule, în Ziua Judecăţii vei fi judecat după faptele tale. Iată, Eu vin curând şi răsplata Mea este cu Mine, ca să dau fiecăruia după fapta lui (Apoc. 22:12). Nimenea şi nimica nu ne va putea apăra în ziua aceea, decât faptele noastre cele bune şi viaţa noastră cea trăită cu Domnul Isus şi Evanghelia Lui. Trăieşti tu cititorule o astfel de viaţă? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-9-3 - 9-III-1924 

Evanghelia de duminică: şi când postiţi, nu fiţi ca făţarnicii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Dacă iertaţi oamenilor greşelile lor, şi Tatăl vostru Cel ceresc vă va ierta greşelile voastre. Dar dacă nu iertaţi oamenilor greşelile lor, nici Tatăl vostru nu vă va ierta greşelile voastre. Când postiţi, să nu vă luaţi o înfăţişare posomorâtă, ca făţarnicii, care îşi sluţesc feţele, ca să se arate oamenilor că postesc. Adevărat vă spun, că şi-au luat răsplata. Ci tu, când posteşti, unge-ţi capul, şi spală-ţi faţa, că să te arăţi că posteşti nu oamenilor, ci Tatălui tău, care este în ascuns; şi Tatăl tău, care vede în ascuns, îţi va răsplăti. Nu vă strângeţi comori pe pământ, unde le mănâncă moliile şi rugina, şi unde le sapă şi le fură hoţii; ci strângeţi-vă comori în cer, unde nu le mănâncă moliile şi rugina, şi unde hoţii nu le sapă, nici nu le fură. Pentru că unde este comoara voastră, acolo va fi şi inima voastră 
(Matei 6:14-21). 
Evanghelia de duminică este pusă înaintea noastră, la prinderea postului, cu învăţătură sufletească, despre cum trebuie să facem postul nostru curăţitor de păcate şi mântuitor de suflete. Evanghelia începe cu vorbele: 
De nu veţi ierta greşelile... semenilor voştri nici Tatăl ceresc nu vă va ierta. Asta înseamnă că şi temelia postului trebuie să fie iertarea şi iubirea de oameni. Nici postul, nici viaţa noastră de creştini n-ajunge nimic, dacă nu se reazemă pe această temelie. Ura şi neîmpăcarea sunt păcatele cele mai mari, - zice sf. Ioan Gură de Aur - nici postul, nici rugăciunea, nici milostenia n-ajung nimica dacă nu ne-am împăcat. De ce? Apoi de aceea pentru că noi trăim din mila şi iertarea Tatălui ceresc - şi această iertare ni s-a dat şi ni se dă condiţionat, ca şi noi să iertăm altora. În acest înţeles ne-a învăţat Mântuitorul a ne ruga: Şi ne iartă nouă Doamne greşelile noastre, precum iertăm şi noi greşiţilor noştri. De câte ori ne rugăm aşa, dar nu iertăm, ne osândim pe noi înşine (citeşte pilda datornicului nemilostiv de la Matei 18:23-35.
Când postiţi nu fiţi ca făţarnicii... - zice mai departe Evanghelia. Să luăm aminte că această mustrare apasă şi posturile noastre. Cei mai mulţi creştini intră în sf. post, trec prin el şi ies din el fără de nici o schimbare sufletească. Schimbăm numai mâncările, dar purtările ba. (Cei mai mulţi nu schimbă nimic: nici mâncările, nici purtările). Posteşti? - întreabă sf. Ioan Gură de Aur - arată-mi prin faptele tale... să postească nu numai gura ta, ci şi ochii, urechile, picioarele şi mâinile tale... Că de am mânca numai cenuşă, - şi încă de nici un folos nu ne va fi postul, dacă noi ne înfrânăm numai de mâncări şi de la păcate nu. Ce folos sufletesc au oare acei care îşi apără gura lor de undele mâncări, dar pentru băuturi, sudalme, minciuni, clevete, lasă drum slobod?...

Despre niniviteni ne spun Scripturile, că prin post au îmblânzit pedeapsa ce o hotărâse Dumnezeu asupra lor. Dar postul ninivitenilor n-a fost numai cenuşa şi înfrânarea de mâncări, ci şi o schimbare în toată viaţa lor. Ci oamenii şi vitele să se acopere cu saci, să strige cu putere către Dumnezeu, şi să se întoarcă de la calea lor cea rea, şi de la faptele lor de asuprire, de care le sunt pline mâinile. Cine ştie dacă nu Se va întoarce Dumnezeu şi Se va căi, şi dacă nu-Şi va opri mânia Lui aprinsă, ca să nu pierim! Dumnezeu a văzut ce făceau ei şi că se întorceau de la calea lor cea rea. Atunci, Dumnezeu S-a căit de răul pe care Se hotărâse să li-l facă (Iona 3:8-10). Aşa să fie şi postul nostru! 
Ci vă adunaţi comori în cer...
Cu slove de aur ar trebui să scriem aceste vorbe pe pereţii caselor noastre şi mai ales în sufletul nostru, căci aceasta e chemarea vieţii noastre: să ne îmbogăţim în Domnul, să strângem mereu comori de fapte bune pentru cealaltă viaţă. Cei mai mulţi însă trăiesc în nepăsare faţă de îmbogăţirea lor cea sufletească şi trec în cealaltă lume ca şi omul din chipul de alături: goi şi zdrenţoşi de faptele cele bune. Postul sf. Învieri vine şi el să ne aducă aminte de aceste datorii. Asculţi tu cititorule chemarea postului, chemarea Domnului, chemarea sufletului tău? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-10-3 - 16-III-1924 

Evanghelia de duminică: veniţi după Mine
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Adoua zi, Isus a vrut să Se ducă în Galileia, şi a găsit pe Filip. Şi i-a zis: Vino după Mine. Filip era din Betsaida, cetatea lui Andrei şi a lui Petru. Filip a găsit pe Natanael, şi i-a zis: Noi am găsit pe Acela, despre care a scris Moise în Lege, şi proroci: pe Isus din Nazaret, fiul lui Iosif. Natanael i-a zis: Poate ieşi ceva bun din Nazaret? Vino şi vezi! i-a răspuns Filip. Isus a văzut pe Natanael venind la El, şi a zis despre el: Iată cu adevărat un israelit, în care nu este vicleşug. De unde mă cunoşti? I-a zis Natanael. Drept răspuns, Isus i-a zis: Te-am văzut mai înainte ca să te cheme Filip, când erai sub smochin. Natanael I-a răspuns: Rabi, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu, Tu eşti Împăratul lui Israel! Drept răspuns Isus i-a zis: Pentru că ţi-am spus că te-am văzut sub smochin, crezi? Lucruri mai mari decât acestea vei vedea. Apoi i-a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că, de acum încolo veţi vedea cerul deschis şi pe îngerii lui Dumnezeu suindu-se şi coborându-se peste Fiul omului 
(Ioan 1:43-51). 
Evanghelia de duminică ne spune cum a chemat Isus la apostolie pe Filip, apostolul. Vino după Mine, i-a zis Isus - şi Filip îndată a plecat după El. Tot aşa i-a chemat Isus şi pe ceilalţi apostoli - şi tot aşa cheamă Isus şi azi pe tot omul să plece după El. 

Dar nu toţi oamenii ascultă chemarea Domnului, iar alţii nu ştiu cum trebuie să plece şi să meargă după Domnul. Să ne uităm dar cum au plecat apostolii după Isus şi cum s-au ţinut ei pe urmele Lui. 
Despre chemarea apostolilor, Evanghelia ne spune pe scurt numai atât că Isus i-a chemat, şi ei lăsându-şi toate, au plecat îndată după El. Dar la plecare trebuie că s-a petrecut ceva deosebit în sufletul şi în viaţa lor. Chipul de alături ne lămureşte mai bine acest lucru. În acest chip se vede cum vorbeşte Isus celor 4 pescari, pe care îi cheamă la apostolie. Uită-te bine cititorule în chipul de alături, căci în el poţi vedea taina şi înţelesul cel mare despre cum trebuie să apuci şi tu pe calea mântuirii tale sufleteşti. În ochii, în faţa, în privirea celor 4 pescari, poţi vedea cum lucrează Cuvântul lui Dumnezeu în sufletul lor. Sub puterea Dumnezeieştilor cuvinte, cei 4 pescari se uită lung, gânditor şi adânc. Din ochii şi privirea lor poţi citi marea schimbare ce se petrece în sufletul lor. Cuvintele Mântuitorului deschid în sufletul lor o lume nouă, o viaţă nouă, cu un nou fel de a trăi, de a gândi şi a lucra. Cei 4 pescari au ajuns la un hotar, - şi trecând acest hotar, li se deschid dintr-odată ochii sufleteşti ca să vadă altcum, să judece altcum şi să trăiască altfel. 
Tot astfel de schimbări sufleteşti trebuie să se petreacă şi în sufletul tău, iubite cititorule, când Domnul te cheamă după El şi vrei să pleci după El. Chemarea Domnului şi cuvintele Domnului trebuie să lucre şi în sufletul tău şi să deschidă şi în sufletul tău o lume nouă cu o viaţă nouă, cu purtări noi, cu gânduri şi vederi noi. Să asculţi chemarea Domnului înseamnă să ieşi îndată din gloata cea mare, adică din starea cea păcătoasă şi să pleci după El. Să asculţi chemarea Domnului înseamnă să ieşi ca Lot din Sodoma acestei lumi şi ca Noe să intri în corabia mântuirii tale sufleteşti. Plecarea după Domnul înseamnă o schimbare din temelie a vieţii tale, a purtărilor tale, a năravurilor tale cele rele. Fără de această schimbare, nu poţi pleca cu adevărat pe urmele lui Hristos. 
Şi-apoi să mergi după Hristos, înseamnă mai departe, nu numai să pleci după El, ci să te şi ţii cu statornicie de El. Într-un loc ne spune Evanghelia că: mulţi din ucenicii Lui s-au întors înapoi, şi nu mai umblau cu El (Ioan 6:66). Adică se vede că Isus a chemat pe mulţi la apostolie, dar unii s-au întors şi numai cei 12 au stăruit până la sfârşit. Aşa se întâmplă şi azi, că din cei ce pleacă pe urmele lui Hristos, numai unii merg până la capăt pe calea mântuirii. 
Dacă ai plecat odată după Hristos, trebuie să te ţii mai departe de El cu iubirea şi încrederea ce o are fiul în tatăl său, cu bucuria ce o are oaia cea scăpată de rătăcire şi moarte, cu încrederea ce o are bolnavul în doctor şi cu ascultarea ce o dau oile păstorului celui bun. 

O, iubite cititorule! Să ştii tu ce lume nouă ţi se deschide de când pleci cu adevărat după Domnul!... Cel ce scrie aceste rânduri a simţit aceste lucruri şi îţi zice şi ţie: încearcă şi tu şi vezi! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-11-3 - 23-III-1924 

Evanghelia de duminică: slăbănogul din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După câteva zile, Isus S-a întors în Capernaum. S-a auzit că este în casă, şi s-au adunat îndată aşa de mulţi, că nu putea să-i mai încapă locul dinaintea uşii. El le vestea Cuvântul. Au venit la el nişte oameni, care I-au adus un slăbănog, purtat de patru inşi. Fiindcă nu puteau să ajungă până la El, din pricina norodului, au desfăcut acoperişul casei unde era Isus, şi, după ce l-au spart, au coborât pe acolo patul în care zăcea slăbănogul. Când le-a văzut Isus credinţa, a zis slăbănogului: Fiule, păcatele îţi sunt iertate! Unii din cărturari, care erau de faţă, se gândeau în inimile lor: Cum vorbeşte omul acesta astfel? Huleşte! Cine poate să ierte păcatele decât numai Dumnezeu? Îndată, Isus a cunoscut prin duhul Său că ei gândeau astfel în ei, şi le-a zis: Pentru ce aveţi astfel de gânduri în inimile voastre? Ce este mai lesne: a zice slăbănogului: Păcatele îţi sunt iertate, ori a zice: Scoală-te, ridică-ţi patul, şi umblă? Dar, ca să ştiţi că Fiul omului are putere pe pământ să ierte păcatele, ţie îţi poruncesc, a zis El slăbănogului, scoală-te, ridică-ţi patul, şi du-te acasă. Şi îndată, slăbănogul s-a sculat, şi-a ridicat patul şi a ieşit afară în faţa tuturor; aşa că toţi au rămas uimiţi, şi slăveau pe Dumnezeu, şi ziceau: Niciodată n-am văzut aşa ceva! (Marcu 2:1-12). 
Evanghelia ne spune că Isus i-a zis mai întâi slăbănogului: iertate-ţi sunt păcatele tale, şi numai după aceea: scoală-te şi umblă. Asta înseamnă că păcatul îl ţinea pe slăbănog legat pe pat. Boala lui cea adevărată era cea sufletească - şi această boală dinăuntru trebuia tămăduită mai întâi, ca să scape şi de cealaltă ce se vedea în picioarele şi oasele lui. Da, da, iubite cititorule, boala cea adevărată este cea dinăuntru, cea sufletească. Tămăduirea omului trebuie să plece dinăuntru în afară. Sufletul trebuie mai întâi tămăduit, ca prin tămăduirea lui să se vindece şi trupul. Şi sufletul îşi are bolile lui. Păcatul, cu toate felurile şi formele lui, este acela care ne îmbolnăveşte sufletul. El face rană în suflet şi el o tot măreşte şi otrăveşte mereu. 
Creştinilor! Să luăm aminte. Trăim vremuri de cumplite boli pentru suflet. Niciodată parcă n-au fost atâtea păcate între oameni şi de aceea parcă niciodată n-au fost oamenii atât de bolnavi cu sufletul ca astăzi. Dacă într-o bună dimineaţă sufletele oamenilor ar lua înfăţişarea văzută - s-ar umplea lumea de slăbănogi, de ciungi, de şchiopi, de orbi, de surzi, de muţi, de hâzi, de zdrenţăroşi, de toate schilăveniile şi mirozeniile - ca o dovadă cât 

de puţin şi cât de puţini sunt aceia care caută grija, frumuseţea şi sănătatea sufletului. 
E plină lumea şi azi de slăbănogi care nu pot umbla pe căile binelui, pe căile Domnului, sau mai bine zis nu se apropie de Domnul cu bolile lor sufleteşti ca să ia tămăduire. E plină lumea de orbi şi orbiţi de patimi, de bolnavi şi îmbolnăviţi de păcate, şi cei mai mulţi mor în beteşugurile lor sufleteşti fără să ia tămăduire de la Mântuitorul. Sunt oameni care poartă o viaţă întreagă grele beteşuguri sufleteşti şi se bagă cu ele în pământ. Să luăm aminte, că toţi suntem bolnavi cu sufletul, mai uşor sau mai greu. Ce facem noi pentru tămăduirea sufletului? Aproape nimic. Pentru un dinte ce ne doare, pentru o mică rană la un deget alergăm în grabă după leac, - dar rana din suflet o lăsăm să crească şi să se lăţească mereu. 
E vremea sf. post. Să ne apropiem cu bolile noastre sufleteşti şi trupeşti de Doctorul sufletelor şi al trupurilor noastre. Acum nu mai trebuie să spargem acoperişurile caselor să-L aflăm pe Hristos. Mântuitorul ne aşteaptă şi oricând putem lua tămăduire de la El. Domnul Isus Hristos face şi azi minuni în sufletul celor care se apropie de El cu credinţă şi cu dorinţă de a-şi îndrepta viaţa şi a începe o viaţă nouă cu El. Minunea din Capernaum se petrece şi azi de câte ori cel păcătos şi slăbănogit în păcate se apropie de Mântuitorul cu dor de tămăduire şi mântuire sufletească. Minunea din Capernaum trebuie să se petreacă şi în sufletul tău, iubite cititorule. De te vei apropia de Mântuitorul cu bolile tale sufleteşti, şi tu vei auzi minunatele vorbe: Scoală-te şi umblă - şi îndată vei vedea minunea din Capernaum în sufletul şi în viaţa ta: te vei scula din păcate şi vei începe să umbli pe căile Domnului. 
Rugăciune: Sufletul meu Doamne, cel slăbănog cumplit în multe feluri de păcate, şi în fapte netrebnice, ridică-l cu cercetarea Ta cea Dumnezeiască precum ai ridicat de demult pe slăbănogul, ca fiind mântuit să strig Ţie Îndurate, dă-mi Hristoase tămăduire! 

1924 - LS-12-3 - 30-III-1924 

Evanghelia de duminică: calea Crucii lui Hristos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi a chemat la El norodul împreună cu ucenicii Săi, şi le-a zis: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze. Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina Evangheliei, o va mântui. Şi ce foloseşte unui om să câştige toată lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va ruşina şi Fiul omului, când va veni în slava Tatălui Său împreună cu sfinţii îngeri (Marcu 8:34-38). 

Evanghelia de duminică ar trebui să fie scrisă cu slove mari de aur în fiecare casă de creştin şi mai ales în fiecare suflet, pentru că cuprinde tot ce trebuie să facem pentru mântuirea noastră sufletească. 
Cine vrea să vină după Mine - zice Isus - trebuie să se lepede de sine... asta înseamnă că un creştin adevărat trebuie să iese din voile lui şi să intre în voile Domnului, în slujba Domnului, în ascultare de El şi poruncile Lui. Voile tale, iubite cititorule, de cele mai multe ori sunt voile trupului şi ale gândurilor 
(Efes. 2:3), adică voile satanei şi ale păcatului, şi de aceea trebuie să te lepezi de ele şi să-L primeşti pe Hristos de Stăpân, Poruncitor şi Împărat în casa sufletului tău. Ori nu ştiţi că voi nu sunteţi ai voştri, zice ap. Pavel (1 Cor. 6:19), ci sunteţi ai lui Isus Hristos care v-a răscumpărat cu preţ mare? Lepădarea de sine înseamnă: să-ţi dai mâinile tale, picioarele tale, inima ta, vorbele şi gândurile tale, să-ţi dai tot ce ai lui Hristos şi să le pui în slujba lui Hristos. Ca pentru Domnul să lucrăm - zice ap. Pavel 
(Col. 3:23). 
Dar lucrul acesta nu e uşor. De aceea zice mai departe Evanghelia, că oricine vrea să se lepede de sine, trebuie să-şi ia crucea sa, adică să porţi luptă cu patimile, cu plăcerile, cu ispitele ce ţi le scoate lumea aceasta în calea ta de mergere înainte după Hristos. Dar în această luptă noi am cădea neputincioşi, dacă înaintea noastră n-am avea Crucea lui Hristos, adică Jertfa cea mare a răstignirii lui Hristos pentru păcatele noastre. Crucea pe care o duce Hristos pe umerii Săi ca să moară pe ea, este darul prin care ne-a venit iertare şi mântuire de pieirea cea veşnică. Dacă tu ai înţeles acest dar al mântuirii tale prin Jertfa Crucii lui Hristos, apoi acest dar al Crucii îţi dă şi ţie putere să biruieşti păcatul, să mori faţă de păcat, ca să trăieşti lui Hristos. Cititorule! Ai înţeles tu acest dar - şi înţelegându-l - te-ai răstignit şi tu faţă de lume (Gal. 6:4), sau făcând voile trupului şi a gândurilor, răstigneşti din nou pe Fiul lui Dumnezeu? (Evrei 6:6). 
Cititorule! Calea Crucii este calea sufletului tău, este grija şi îngrijirea de sufletul tău. Calea Crucii este calea cea strâmtă ce duce la viaţă pe urmele lui Hristos. Lumea şi diavolul scoate toate meşteşugurile ca să-l abată pe om de la această cale, dar nici necazul, nici strâmtorarea, nici prigoana, foametea, golătatea, nevoia sau sabia, nu pot să ne despartă pe noi de dragostea lui Hristos (Rom. 8:35-38). 
În acest înţeles zice Isus: cine-şi va pierde sufletul său (adică e gata a-şi jertfi şi viaţa) pentru Mine, acela şi-l va mântui. 
O, ce dar mare este nouă sufletul, suflarea lui Dumnezeu în noi! Ce va da omul în schimb pentru acest suflet? Sau ce va folosi de-l va pierde, câştigând lumea toată? Se pare însă că azi sufletul e cel mai lesne negoţ. Câţi nu-şi dau sufletul pentru o plăcere, pentru o frumuseţe trecătoare, câţi nu şi-l vând pentru lăcomia unui câştig, unui blid de linte? 
Cititorule! Un suflet ai, ce faci pentru el şi îngrijirea lui? Un suflet ai, ce vei face dacă-l vei pierde? 
Iosif Trifa. 

1925 - LS-13-3 - 6-IV-1924 

Evanghelia de duminică: cele 4 stări ale mântuirii sufleteşti
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi un om din norod I-a răspuns: Învăţătorule, am adus la Tine pe fiul meu, care este stăpânit de un duh mut. Oriunde îl apucă, îl trânteşte la pământ. Copilul face spumă la gură, scrâşneşte din dinţi, şi rămâne ţeapăn. M-am rugat de ucenicii Tăi să scoată duhul, şi n-au putut. O, neam necredincios! le-a zis Isus. Până când voi fi cu voi? Până când vă voi suferi? Aduceţi-l la Mine. L-au adus la El. Şi, cum a văzut copilul pe Isus, duhul l-a scuturat cu putere; copilul a căzut la pământ, şi se zvârcolea făcând spumă la gură. Isus a întrebat pe tatăl lui: Câtă vreme este de când îi vine aşa? Din copilărie, a răspuns el. Şi de multe ori duhul l-a aruncat când în foc, când în apă, ca să-l omoare. Dar dacă poţi face ceva, fie-Ţi milă de noi şi ajută-ne. Isus a răspuns: Tu zici: Dacă poţi! Toate lucrurile sunt cu putinţă celui ce crede! Îndată, tatăl copilului a strigat cu lacrimi: Cred, Doamne! Ajută necredinţei mele! Când a văzut Isus că norodul vine în fuga mare spre El, a mustrat duhul necurat, şi i-a zis: Duh mut şi surd, îţi poruncesc să ieşi afară din copilul acesta şi să nu mai intri în el. Şi duhul a ieşit, ţipând şi scuturându-l cu mare putere. Copilul a rămas ca mort, aşa că mulţi ziceau: A murit! Dar Isus l-a apucat de mână şi l-a ridicat. Şi el s-a sculat în picioare. Când a intrat Isus în casă, ucenicii Lui L-au întrebat deoparte: Noi de ce n-am putut să scoatem duhul acesta? Acest soi de draci, le-a zis El, nu poate ieşi decât prin rugăciune şi post (Marcu 9:17-30). 
Prin 4 stări ne spune Evanghelia că a trecut tămăduirea copilului care avea duh mut. Întâia dată ne spune Evanghelia, cât de rău îl chinuia duhul cel mut, adică diavolul. A doua oară că părinţii l-au adus la Isus. A 3-a oară ne spune Evanghelia, că i-a fost mai rău când s-a apropiat de Isus - şi a 4-a oară ne spune că s-a tămăduit deplin. 
Să luăm aminte că prin aceste 4 stări trebuie să treacă şi mântuirea noastră sufletească. Întâia dată trebuie să ne dăm seama că duhul mut din Evanghelie sunt păcatele şi patimile cele rele cu ajutorul cărora diavolul se face stăpân peste voinţa omului ce le primeşte. O, cum îl chinuie şi azi diavolul pe omul cuprins de patimi rele! Aţi văzut, de pildă, cum zbiară, înjură, sparge, loveşte şi se tăvăleşte prin noroi omul cel beat? Căci diavolul păcătuieşte de la început (1 Ioan 3:8) şi de câte ori păcătuim, sau apucăm patimi rele, diavolul prinde putere asupra noastră. Din această stare trebuie să fugim, trebuie să scăpăm, şi altă scăpare n-avem decât la Mântuitorul nostru Isus Hristos, care a venit să nimicească lucrurile şi puterea diavolului 
(1 Ioan 3:8). Ca copilul din Evanghelie trebuie să ne apropiem şi noi cu bolile sufleteşti de Mântuitorul. 

Sunt însă unii care se apropie de Mântuitorul, cu rugăciuni, cu slujbe, cu citiri din Psaltire, în cărţile de rugăciuni, în această gazetă şi în alte chipuri - şi totuşi tămăduire sufletească nu iau şi de năravurile cele rele nu se dezbară. Când eram preot la sat, mi-aduc aminte de unii care se mărturiseau regulat şi păcătuiau regulat. Asta vine de acolo că unii nu se apropie cu adevărat de Mântuitorul, nu-L primesc cu adevărat, şi de aceea nici tămăduire sufletească nu iau. 
Cititorule! Semnul şi dovada că te apropii cu adevărat de Mântuitorul şi mântuirea ta sufletească, trebuie să fie starea a 3-a prin care a trecut copilul din Evanghelie, adică când i s-a făcut mai rău după ce s-a apropiat de Isus. Când te apropii cu adevărat de Mântuitorul, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul se vede în primejdia de a-şi pierde un credincios, şi de aceea umblă cu toate meşteşugurile să nu te scape din prinsoarea lui. Până când te rogi regulat şi păcătuieşti regulat, te spovedeşti regulat şi păcătuieşti regulat, diavolul şade liniştit şi mulţumit de felul traiului tău, dar îndată ce vrei să o rupi cu păcatul şi să te apropii cu adevărat de Isus, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul începe şi el a lucra. 
Unul din cei ce s-au hotărât împotriva păcatelor şi a intrat în Oastea Domnului îmi scrie: Am ţinut hotărârea până la un loc, dar de la o vreme şi mai tare s-a aprins pofta băuturii în mine şi m-am îmbătat şi mai rău. Altul de altă parte mi se plânge: de când m-am hotărât, nu mai am pace cu oamenii ăştia, că tot strigă după mine că-s pocăit, pentru că după biserică nu mă bag cu ei la crâşmă să beau. Iată aceasta e starea a treia: când omul se hotărăşte pentru Domnul şi se apropie de Domnul, dar diavolul de altă parte pune foc mai mult în patimile omului şi scoate în calea lui fel de fel de batjocuri şi de prieteni care îl trag de mânecă să se dea iarăşi la roată cu lumea, adică să se întoarcă iarăşi în mocirla din care a ieşit.
Dragă cititorule! Când satana te chinuie, după ce te-ai hotărât împotriva păcatelor şi te-ai apropiat de Mântuitorul şi de mântuirea ta cea sufletească, să nu te sperii: este cea din urmă zvârcolire a lui. Tu nu te teme, stai drept ca un un bun ostaş al lui Hristos în faţa meşteşugirilor lui, mai înaintează câţiva paşi în credinţă, în încredere, în alipire faţă de El - şi ai câştigat lupta, trecând în starea a 4-a a fiului din Evanghelie: tămăduirea şi mântuirea ta cea sufletească. 
Acestea sunt cele 4 stări şi trepte al mântuirii noastre sufleteşti. Tu cititorule, în care din aceste 4 stări te afli? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-18-3 - 11-IV-1924 

Evanghelia din duminica mironosiţelor: apostolia femeilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În vremea aceea a venit Iosif din Arimatea, un sfetnic cu vază al soborului, care şi el aştepta Împărăţia lui Dumnezeu. El a îndrăznit să se ducă la Pilat ca să ceară trupul lui Isus. După ce a trecut ziua Sabatului, Maria Magdalena, Maria, mama lui Iacov, şi Salome, au cumpărat miresme, ca să se ducă să ungă trupul lui Isus. În ziua dintâi a săptămânii, s-au dus la mormânt dis de dimineaţă, pe când răsărea soarele. Femeile ziceau una către alta: Cine ne va prăvăli piatra de la uşa mormântului? Şi când şi-au ridicat ochii, au văzut că piatra, care era foarte mare fusese prăvălită. Au intrat în mormânt, au văzut pe un tinerel şezând la dreapta, îmbrăcat într-un veşmânt alb şi s-au spăimântat. El le-a zis: Nu vă spăimântaţi! Căutaţi pe Isus din Nazaret, care a fost răstignit: a înviat, nu este aici; iată locul unde îl puseseră. Dar duceţi-vă de spuneţi ucenicilor Lui şi lui Petru, că merge înaintea voastră în Galileia: acolo Îl veţi vedea, cum v-a spus. Ele au ieşit afară din mormânt, şi au luat-o la fugă, pentru că erau cuprinse de cutremur şi de spaimă. Şi n-au spus nimănui nimic, căci se temeau (Marcu 15:43). 
Mergeţi şi spuneţi învăţăceilor că Isus a Înviat... a zis îngerul către femeile ce-L căutau pe Isus în mormânt. Aceasta înseamnă că şi femeilor li s-a dat o apostolie în această lume, li s-a dat şi lor apostolia să-L vestească pe Isus Cel Înviat. Şti tu femeie cititoare ce înseamnă să-L vesteşti pe Isus Cel Înviat? Înseamnă să-L ai pe Isus Cel Viu şi Înviat în sufletul tău, în casa ta, în purtările tale şi în traiul tău. Mai întâi, trebuie să-L ai pe Isus Cel Înviat şi învăţăturile Lui în sufletul tău, căci numai atunci vei putea face şi tu apostolie pentru El. 
Şi ce fel de apostolie trebuie să faci tu? Apostolia ta trebuie să fie mai întâi în casa ta. În căsuţa ta, tu femeie, faci o apostolie pentru Hristos prin grija ta de copiii tăi, de bărbatul tău, prin rugăciunile tale, prin evlavia ta, prin duhul tău cel creştinesc cu care-ţi umpli căsuţa de lumină şi căldură sufletească. Dar tu femeie trebuie să fi un vestitor a lui Hristos nu numai în casa ta, ci şi în afară de casa ta. Inima ta este mai caldă, mai simţitoare, mai plină de iubire şi căldură, şi cu aceste daruri sufleteşti ce ţi s-au dat ţie de la Dumnezeu, tu femeie trebuie să domoleşti urile, să împaci mâniile, să semeni între oameni bunătatea, mila şi dragostea lui Hristos. 
Evangheliile ne spun că femeile au stat mai aproape de Jertfa Crucii şi de patimile Mântuitorului. În vremea patimilor lui Hristos, unii din apostoli a fugit şi s-au ascuns de frică, ba Petru s-a şi lepădat de frica unei slujnice, dar femeile s-au ţinut neîncetat pe urmele Mântuitorului - şi nici una din ele nu L-a părăsit. În drumul spre Golgota, femeile au însoţit pe Isus, la picioarele Crucii ele au plâns patimile şi moartea Lui, ele L-au îngropat apoi şi ele au aşteptat Învierea Lui. 

Inima femeilor a trecut prin toate patimile Mântuitorului şi a simţit toată Jertfa Crucii şi poate de aceea inima ta femeie este mai simţitoare pentru Hristos, este mai miloasă, mai caldă, mai plină de iubire şi bunătate. Ca şi mironosiţele de la picioarele Crucii, tu femeie stai de-a pururi gata să plângi şi să faci jertfe sufleteşti. Tu femeie trebuie să-ţi dai seama că tot belşugul sufletului tău, toată căldura inimii tale şi toate dorurile tale sufleteşti trebuie să le pui în slujba lui Hristos. 
Dar, luaţi aminte femeilor că diavolul încearcă să tragă în slujba lui darurile voastre sufleteşti: Iară unele (femei) s-au abătut după satana... scria şi ap. Pavel lui Timotei (1 Tim. 5:15). Şi sunt şi astăzi destule femei care au lăsat pe Domnul şi s-au abătut după satana. Acestea sunt femeile care aţâţă vrajbă între oameni prin clevete şi minciuni, acestea sunt femeile care îşi pun darurile ce le au de la Domnul: inima, ochii, frumuseţea, în slujba diavolului. Aceste femei nu vestesc pe Isus Cel Înviat, ci prin păcatele lor încearcă să îngroape din nou pe Fiul lui Dumnezeu. Casa acestor femei este un iad şi un mormânt, precum zice Scriptura: Calea iadului este casa desfrânatei şi toţi cei ce apucă pe ea nu se mai întorc, ci intră în cămările morţii (Prov. 7:27). 
Femeilor! Şi Maria Magdalena a fost o aşa femeie ce zăcea îngropată în iadul şi mormântul păcatelor. Dar prin lacrimile sale şi iertarea Mântuitorului, s-a ridicat din mormânt şi a înviat din moartea păcatelor şi s-a făcut cea mai însufleţită vestitoare a lui Hristos. Ridică-te şi tu femeie cu lacrimi din mormântul păcatelor, ca să dobândeşti iertarea Mântuitorului şi să intri în slujba Lui. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-14-3 - 13-IV-1924 

Evanghelia de duminică: învăţătura lui Isus despre Împărăţia lui Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Iată, a zis El, ne suim la Ierusalim, şi Fiul omului va fi dat în mâinile preoţilor celor mai de seamă şi cărturarilor. Ei Îl vor osândi la moarte, şi-L vor da în mâinile Neamurilor, care îşi vor bate joc de El, Îl vor bate cu nuiele, Îl vor scuipa şi-L vor omorî; dar, după trei zile, va învia. Fiii lui Zevedei, Iacov şi Ioan, au venit la Isus, şi I-au zis: Învăţătorule, am vrea să ne faci ce-Ţi vom cere. El le-a zis: Ce voiţi să vă fac? Dă-ne, I-au zis ei, să şedem unul la dreapta Ta şi altul la stânga Ta, când vei fi îmbrăcat în slava Ta. Isus le-a răspuns: Nu ştiţi ce cereţi. Puteţi voi să beţi paharul pe care am să-l beau Eu, sau să fiţi botezaţi cu botezul cu care am să fiu botezat Eu? Putem, au zis ei. Şi Isus le-a răspuns: Este adevărat că paharul pe care-l voi bea Eu, îl veţi bea, şi cu botezul cu care voi fi botezat Eu, veţi fi botezaţi; dar cinstea de a şedea la dreapta sau la stânga Mea, nu atârnă de Mine s-o dau, ci ea este numai pentru aceia pentru care a fost pregătită. 

Cei zece, când au auzit lucrul acesta, au început să se mânie pe Iacov şi pe Ioan. Isus i-a chemat la El, şi le-a zis: Ştiţi că cei priviţi drept cârmuitori ai neamurilor, domnesc peste ele, şi mai marii lor le poruncesc cu stăpânire. Dar între voi să nu fie aşa. Ci oricare va vrea să fie mare între voi, să fie slujitorul vostru; şi oricare va vrea să fie cel dintâi între voi, să fie robul tuturor. Căci Fiul omului n-a venit să I se slujească, ci El să slujească, şi să-Şi dea viaţa răscumpărare pentru mulţi (Marcu 10:33-45). 
Precum vedeţi din Evanghelie, Isus vorbea apostolilor Săi despre patimile şi moartea Sa, după care zicea că va urma învierea şi preamărirea. Dar unii din apostoli nu se puteau dezbăra de credinţa - pe care o avea poporul jidovesc - că Isus va înfăptui o împărăţie lumească. Gândul acestei împărăţii mari şi puternice, a trezit în cei doi apostoli mândria să ceară locuri de frunte în această împărăţie. Faţă cu mândria lor, Isus pune smerenia, învăţându-i că Împărăţia Lui va fi Împărăţia smereniei, unde cel mai mare va trebui să fie slugă tuturor. 
Despre Împărăţia lui Dumnezeu, Isus a vorbit de multe ori, în multe chipuri. Înaintea lui Pilat, Isus a zis: Împărăţia Mea nu este din lumea aceasta (Ioan 18:36). Către apostoli a zis odată: Iată Împărăţia lui Dumnezeu înăuntrul vostru (în inimile voastre) (Luca 17:21). Altădată a zis: iată Împărăţia lui Dumnezeu între voi, şi iarăşi în rugăciunea Tatăl nostru ne-a lăsat să ne rugăm să vină Împărăţia lui Dumnezeu şi pe pământ (Matei 6:10), adică ea n-a venit încă. S-ar părea că este o contrazicere între aceste învăţături, dar nu este. Aceste învăţături stau în legătură strânsă unele cu altele. Iată legătura şi înţelesul lor cel adevărat: 
Înaintea lui Pilat, Isus a vorbit despre Împărăţia cea cerească pe care trebuie să o dobândim cu faptele şi purtările noastre cele bune. Înaintea apostolilor, Isus a vorbit despre cum trebuie să înfăptuim Împărăţia lui Dumnezeu şi la noi pe pământ. Împărăţia lui Dumnezeu pe pământ e acolo unde domneşte şi stăpâneşte voinţa lui Dumnezeu şi oamenii trăiesc în supunere şi ascultare de Dumnezeu, adică în dragoste, în pace, în iubire, ca nişte fii ai lui Dumnezeu şi fraţi între olaltă. În acest înţeles a zis Isus: iată Împărăţia lui Dumnezeu în mijlocul vostru, adică, iată voi puteţi înfăptui şi între voi Împărăţia lui Dumnezeu. 
Dar această împărăţie nu poate sosi decât atunci când fiecare creştin o primeşte mai întâi în inima lui, adică atunci când omul lasă pe Domnul să Se facă Împărat, Stăpân şi Poruncitor în inima lui. Când omul se supune întru toate voinţei lui Dumnezeu şi trăieşte în ascultare de Dumnezeu, atunci de fapt Împărăţia lui Dumnezeu e în inima lui. Numai astfel, de mai mulţi oameni care au primit Împărăţia lui Dumnezeu în inima lor, vor putea înfăptui mai departe şi pe pământ Împărăţia Domnului. În acest înţeles a zis Isus: iată Împărăţia lui Dumnezeu în inimile voastre. 
Dar această Împărăţie n-a pătruns în toate inimile - în cele mai multe stăpâneşte domnul veacului acestuia (Rom. 12:2), diavolul - şi de aceea ne-a lăsat Isus să ne rugăm în Tatăl nostru să vină Împărăţia lui Dumnezeu şi la noi pe pământ. Acesta e înţelesul învăţăturile lui Isus despre Împărăţia lui Dumnezeu. 

Cititorule! Tu te rogi mereu în Tatăl nostru să vină Împărăţia lui Dumnezeu pe pământ, dar eu te întreb: cu ce ajuţi tu să poată veni această împărăţie? Ia seama că tu te rogi numai din gură pentru Împărăţia lui Dumnezeu, dar cu faptele tale şi cu păcatele tale stai împotriva ei. Iată Împărăţia lui Dumnezeu înăuntrul vostru, a zis Isus. Ai tu, cititorule, această împărăţie în inima ta? Când şi eu, şi tu, când şi vecinul meu şi al tău, când toţi oamenii vom avea şi vom înfăptui această Împărăţie a lui Dumnezeu în inimile noastre - atunci, şi numai atunci, va sosi Împărăţia lui Dumnezeu şi la noi pe pământ. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-15-3 - 20-IV-1924 

La duminica Floriilor: să-L primim pe Hristos cu stâlpări şi ramuri de fapte bune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când s-au apropiat de Ierusalim şi au ajuns la Betfaghe, înspre Muntele Măslinilor, Isus a trimis doi ucenici, şi le-a zis: Duceţi-vă în satul dinaintea voastră: în el veţi găsi îndată o măgăriţă legată, şi un măgăruş împreună cu ea; dezlegaţi-i şi aduceţi-i la Mine. Dacă vă va zice cineva ceva, să spuneţi că Domnul are trebuinţă de ei. Şi îndată îi va trimite. Dar toate aceste lucruri s-au întâmplat ca să se împlinească ce fusese vestit prin prorocul, care zice: Spuneţi fiicei Sionului: Iată, Împăratul tău vine la tine, blând şi călare pe un măgar, pe un măgăruş, mânzul unei măgăriţe. Ucenicii s-au dus, şi au făcut cum le poruncise Isus. Au adus măgăriţa şi măgăruşul, şi-au pus hainele peste ei, şi El a şezut deasupra. Cei mai mulţi din norod îşi aşterneau hainele pe drum, alţii tăiau ramuri din copaci, şi le presărau pe drum. Noroadele care mergeau înaintea lui Isus şi cele ce veneau în urmă strigau: Osana, Fiul lui David! Binecuvântat este Cel ce vine în Numele Domnului! Osana în cerurile prea înalte! Când a intrat în Ierusalim, toată cetatea s-a pus în mişcare, şi fiecare zicea: Cine este acesta? Este Isus, Prorocul, din Nazaretul Galileii, răspundeau noroadele 
(Matei 21:1-11). 
Creştinilor! Să luăm aminte: Împăratul Hristos Se apropie acum şi de Ierusalimul sufletului nostru. 
Sosesc Paştile - şi praznicul acesta trebuie să-l aştepte tot creştinul cu sufletul curat şi curăţit de păcate. 
Este o datină bună ca tot creştinul să aştepte Învierea, cu casa curată şi orânduită. Este parcă ceva ce ne îndeamnă să simţim că fără casa curată, văruită şi împodobită, nu vin Paştile. Vedeţi! Acelaşi lucru trebuie să-l facem şi cu casa sufletului nostru, acum, pe când soseşte Învierea. Căci doară şi casa sufletului are lipsă de curăţite. Câte gunoaie de păcate nu se strâng într-un an în ea! 

Să ne curăţim dar şi casa sufletului cu post, cu rugăciuni, cu mărturisiri, adică cu căinţă şi lacrimi pentru păcate, pentru ca prin sf. împărtăşire - să intre Împăratul măririi în casa sufletului nostru. 
Şi apoi încă ceva ne învaţă praznicul de duminică. Uitaţi-vă bine, cum tot aceiaşi oameni care Îl întâmpină pe Hristos acum duminică cu osanale, cu flori şi ramuri de finic - peste 3 zile Îi ies în cale cu batjocuri, cu cruce şi cuie să-L răstignească. Este aceasta o învăţătură să nu fim şi noi în chipul şi asemănarea evreilor din praznicul de duminică. Să luăm aminte! De câte ori ieşim şi noi în calea lui Hristos cu flori de rugăciuni, cu posturi şi mărturisiri, dar cu faptele noastre cele rele Îl răstignim iarăşi pe Cruce: în asemănarea jidovilor din Evanghelie suntem. 
Noi trebuie să fim în asemănarea pomului bun care face mai întâi frunze, apoi flori şi pe urmă florile leagă roadă. Aşa şi în pomul vieţii noastre, frunzele patimilor şi florile rugăciunilor trebuie să lege roade de fapte bune, altcum de nici un folos nu sunt. Tot pomul ce nu face poame bune se taie şi de aruncă în foc (Matei 7:18)... Nu orişicine-Mi zice Mie Doamne, Doamne, va intra în Împărăţia cerurilor, ci acela care face voia Mea 
(Matei 7:21)... Ce-Mi ziceţi Mie Doamne, Doamne, şi nu faceţi cele ce vă zic Eu? (Luca 6:46)... a zis Mântuitorul Hristos. Ascultaţi ce pildă frumoasă a spus odată Isus: Când cineva aruncă sămânţa în pământ, pământul din sine rodeşte mai întâi iarbă, apoi spic şi după aceea grâu deplin în spic. Şi când se coace rodul, îndată trimite secera, că a sosit secerişul (Marcu 4:26-29). Aşa trebuie să se gate şi postul nostru: cu grâu deplin în spic - cu fapte bune, altcum n-ajunge nimic. Să-L întâmpinăm pe Hristos cu flori de curăţenie sufletească şi cu spice de fapte bune. Pentru primirea lui Hristos să dezbrăcăm şi noi hainele noastre cele de zavistie, de trufie, de patimi şi păcate. Calea lui Hristos trebuie să treacă peste păcatele noastre, aruncate la picioarele Lui. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-16-3 - 27-IV-1924 

Evanghelia din ziua de Paşti: La început era Cuvântul şi Cuvântul era Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

La început era Cuvântul şi Cuvântul era cu Dumnezeu, şi Cuvântul era Dumnezeu. El era la început cu Dumnezeu. Toate lucrurile au fost făcute prin El, şi nimic din ce a fost făcut, n-a fost făcut fără El. În El era viaţa, şi viaţa era lumina oamenilor. Lumina luminează în întuneric şi întunericul n-a biruit-o. A venit un om trimis de Dumnezeu; numele lui era Ioan. El a venit ca martor, ca să mărturisească despre Lumină, pentru ca toţi să creadă prin el. Nu era el Lumina, ci el a venit ca să mărturisească despre Lumină. Lumina aceasta era adevărata Lumină, care luminează pe orice om, venind în lume. El era în lume, şi lumea a fost făcută prin El, dar lumea nu L-a cunoscut. A venit la ai Săi, şi ai Săi nu L-au primit. Dar tuturor celor ce L-au primit, adică, celor ce cred în Numele Lui, le-a dat dreptul să se facă copii ai lui Dumnezeu; născuţi nu din sânge, nici din voia firii lor, nici din voia vreunui om, ci din Dumnezeu. Şi Cuvântul S-a făcut trup, şi a locuit printre noi, plin de har şi de adevăr. Şi noi am privit slava Lui, o slavă întocmai ca slava singurului născut din Tatăl. Ioan a mărturisit despre El, când a strigat: El este Acela despre care ziceam eu: Cel ce vine după mine, este înaintea mea, pentru că era înainte de mine. Şi noi toţi am primit din plinătatea Lui, şi har după har; Căci Legea a fost dată prin Moise, dar harul şi adevărul au venit prin Isus Hristos (Ioan 1:1-17). 
Această Evanghelie cuprinde în sine întreaga istorie a mântuirii neamului omenesc. De aceea începe cu vorbele “la început era Cuvântul”, adică prin Cuvânt a făcut Dumnezeu lumea şi toate cele ce sunt în ea. Şi omul a fost făcut de Dumnezeu, dar cel dintâi om, Adam şi cu el omenirea toată a căzut din starea cea dintâi (nemuritoare şi fără de păcat) într-o stare de păcat, de moarte şi osândă. Pentru aceasta omenire căzută în osândă şi moarte, s-a făcut trup Cuvântul lui Dumnezeu, adică a luat chip de om Isus, Fiul lui Dumnezeu şi S-a pogorât la noi, a suferit pentru noi, S-a răstignit şi a murit pentru noi şi păcatele noastre şi prin această Jertfă ne-a iertat şi ne-a înviat prin Învierea Sa şi pe noi la o nouă viaţă şi ne-a scos din osânda şi împărăţia morţii şi a întunericului. 
Dar pentru ca să dobândim această înviere şi mântuire, trebuie să-L primim cu adevărat pe Hristos. 
Cititorule! Începutul şi sfârşitul mântuirii tale sunt vorbele: Şi câţi L-au primit pe El (adică pe Isus), le-a dat lor putere să se facă fii ai lui Dumnezeu. Şi câţi L-au primit pe El, asta înseamnă să-L primeşti şi tu pe Hristos ca pe un Mântuitor al tău, care S-a născut, S-a răstignit, a murit şi a Înviat pentru tine şi mântuirea ta sufletească. Această primire a lui Hristos îţi dă şi ţie dar şi putere să înviezi şi tu, cu El, să ieşi şi tu din starea ta cea păcătoasă şi să te faci fiul lui Dumnezeu. Dar să luăm aminte! Evanghelia zice: 

Şi câţi L-au primit pe El, le-a dat lor dreptul să se facă fiii lui Dumnezeu. Asta înseamnă că nu toţi L-au primit pe Isus şi darul Lui. Aşa era pe vremea când umbla Isus pe pământ - şi aşa e şi acum. Lumină, ne spune Evanghelia că este Isus, lumina cea adevărată care luminează pe tot omul ce vine în lume, dar osânda aceasta este, că lumina a venit în lume, dar oamenii au iubit mai mult întunericul decât lumina (Ioan 3:19). Viaţă ne spune Evanghelia că este Isus. Eu sunt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine, va fi viu chiar dacă va fi murit - a zis Isus (Ioan 11:25), dar nu toţi oamenii primesc această viaţă. Păcătoşii care nu vreau să se îndrepte, sunt nişte morţi care trăiesc numai cu trupul, dar cu sufletul au murit demult. Dar, ne spune Evanghelia că vor lua dar toţi cei care-L primesc pe Isus, însă mulţi n-au simţit niciodată acest dar, pentru că nu L-au primit cu adevărat pe Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, Cel ce S-a jertfit pentru noi. 
Cititorule! Nu uita că începutul şi sfârşitul mântuirii tale sunt vorbele: Şi câţi L-au primit pe El, le-a dat lor dar şi putere să se facă fiii lui Dumnezeu... L-ai primit tu cu adevărat pe Isus Hristos ca să iei lumină din lumină, dar din dar şi viaţă din viaţă? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-17-2 - 4-V-1924 

Evanghelia din duminica Tomii: despre credinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În seara aceleiaşi zile, cea dintâi a săptămânii, pe când uşile locului unde erau adunaţi ucenicii erau încuiate, de frica iudeilor, a venit Isus, a stat în mijlocul lor, şi le-a zis: Pace vouă! Şi după ce a zis aceste vorbe, le-a arătat mâinile şi coasta Sa. Ucenicii s-au bucurat, când au văzut pe Domnul. Isus le-a zis din nou: Pace vouă! Cum M-a trimis pe Mine Tatăl, aşa vă trimit şi Eu pe voi. După aceste vorbe, a suflat peste ei, şi le-a zis: Luaţi Duh Sfânt. Celor ce le veţi ierta păcatele, vor fi iertate şi celor ce le veţi ţine, vor fi ţinute. Toma, zis Geamăn, unul din cei doisprezece, nu era cu ei când a venit Isus. Ceilalţi ucenici i-au zis deci: Am văzut pe Domnul! Dar el le-a răspuns: Dacă nu voi vedea în mâinile Lui semnul cuielor, şi dacă nu voi pune degetul meu în semnul cuielor, şi dacă nu voi pune mâna mea în coasta Lui, nu voi crede. După opt zile, ucenicii lui Isus erau iarăşi în casă, şi era şi Toma împreună cu ei. Pe când erau uşile încuiate, a venit Isus, a stat în mijloc şi le-a zis: Pace vouă! Apoi a zis lui Toma: Adu-ţi degetul încoace, şi uită-te la mâinile Mele; şi adu-ţi mâna, şi pune-o în coasta Mea; şi nu fi necredincios, ci credincios. Drept răspuns, Toma I-a zis: Domnul meu şi Dumnezeul meu! Tomo, i-a zis Isus, pentru că M-ai văzut, ai crezut. Ferice de cei ce n-au văzut, şi au crezut. Isus a mai făcut înaintea ucenicilor Săi multe alte semne care nu sunt scrise în cartea aceasta. 

Dar lucrurile acestea au fost scrise pentru ca voi să credeţi că Isus este Hristosul, Fiul lui Dumnezeu, şi crezând, să aveţi viaţa în Numele Lui (Ioan 20:19-31). 
Apostolul Toma cu îndoiala lui din Evanghelia de duminică, este pusă înaintea noastră ca învăţătură, precum zice şi cântarea bisericească: pe Toma l-a încredinţat pentru mântuirea noastră. 
Învăţătura este aceasta: să avem credinţă tare, sănătoasă şi ferită de îndoielile care o slăbesc. Credinţa noastră în Dumnezeu şi învăţăturile Lui, este temeiul şi temelia vieţii noastre creştineşti. Să ne închipuim că într-o bună dimineaţă cineva ar putea fura din sufletul nostru credinţa în Dumnezeu şi în nemurirea sufletului. Oare ce s-ar întâmpla cu noi? S-ar face dintr-odată noapte cumplită în viaţa noastră. Am ajunge în rând cu animalele, să trăim numai pentru mâncare şi pentru dobitoceştile pofte. N-am mai râvni să facem nimica bun şi viaţa noastră s-ar găta deodată cu a boului din jug, sau cu a calului din ham. 
Credinţa ne leagă pe noi cu Dumnezeu, cu cerul, cu viaţa cealaltă de dincolo de mormânt. Credinţa este temeiul şi temelia vieţii noastre creştineşti şi începutul mântuirii noastre sufleteşti. Dar nu orice credinţă este mântuitoare de suflet, ci numai credinţa cea bună, cea tare, cea vie şi lucrătoare. Ceea ce este rădăcina pentru un pom, aceea este credinţa pentru un om. Puterea şi sănătatea oricărui pom stă în rădăcinile ce le are. Dacă are rădăcini sănătoase, tari şi adânci, pomul este sănătos, face frunze, flori şi roade şi stă neclintit în faţa vânturilor şi furtunilor. Dimpotrivă, dacă rădăcinile lui sunt slabe şi putrede, - pomul slăbeşte şi el, se usucă şi vânturile îl doboară şi îl rup. Întocmai aşa sunt şi rădăcinile credinţei pentru pomul vieţii noastre. Dacă rădăcinile credinţei noastre sunt tari, adânci şi sănătoase, pomul vieţii noastre este sănătos şi arată florile dragostei şi roadele faptelor bune. Orice vânturi şi furtuni de necazuri, de întristări, de ispite sau păcate ar sufla în pomul vieţii noastre, nu-l pot rupe şi doborî, până când rădăcinile credinţei lui sunt tari şi sănătoase. 
Evanghelia ne spune că apostolul Toma după îndoiala sa, a căzut la picioarele lui Isus cu vorbele: Domnul meu şi Dumnezeul meu - şi din acea clipă s-a făcut un vestitor neînfricat al lui Hristos, care pe urmă şi moarte de martir a răbdat pentru Evanghelia lui Isus. Asta înseamnă că şi tu cititorule, trebuie să cazi cu credinţa ta cea bolnavă, la picioarele lui Isus şi să-I pipăi şi tu ranele cuielor, adică să-ţi dai seama prin credinţă de Jertfa cea mare a Crucii; să-ţi dai seama că pentru tine şi păcatele tale şi mântuirea ta a pătimit, a murit şi a Înviat Hristos. Din această cădere la picioarele lui Isus trebuie apoi să te ridici şi tu ca Toma: cu o credinţă tămăduită, cu o credinţă vie şi tare, gata de orice jertfă pentru Hristos şi sufletul tău. Numai o astfel de credinţă va fi roditoare şi de fapte bune. 
Cititorule! Nu uita niciodată că semnul cel mai bun că ai o credinţă vie şi tare, acesta este: faptele tale cele bune, căci scris este: credinţa fără de fapte bune, este moartă. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-19-3 - 18-V-1924 

La duminica slăbănogului: despre bolile sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După aceea, era un praznic al iudeilor; şi Isus S-a suit la Ierusalim. În Ierusalim, lângă Poarta Oilor este o scăldătoare, numită în evreieşte Betezda, care are cinci pridvoare. În pridvoarele acestea zăceau o mulţime de bolnavi, orbi, şchiopi, uscaţi, care aşteptau mişcarea apei. Căci un înger al Domnului se cobora din când în când în scăldătoare şi tulbura apa. Şi cel dintâi, care se cobora în ea, după tulburarea apei, se făcea sănătos, orice boală ar fi avut. Acolo se afla un om bolnav de treizeci şi opt de ani. Isus, când l-a văzut zăcând, şi, fiindcă ştia că este bolnav de multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci sănătos? Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă bage în scăldătoare când se tulbură apa; şi, până să mă duc eu, se coboară altul înaintea mea. Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul şi umblă. Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla. Ziua aceea era o zi de Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce fusese vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul. El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi patul şi umblă. Ei l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis: Ridică-ţi patul, şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în locul acela. După aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva mai rău. Omul acela s-a dus, şi a spus iudeilor că Isus este Acela care-l făcuse sănătos (Ioan 5:1-15). 
Această frumoasă Evanghelie este plină de învăţături pentru noi. De la slăbănogul care şi-a purtat boala cu răbdare şi nădejde 38 de ani, să luăm pildă de răbdare şi noi care, după câteva zile de încercare şi necaz, ne blestemăm zilele şi strigăm în gura mare că nu-i nimeni mai pedepsit de Dumnezeu ca noi. 
Să învăţăm apoi că şi sufletul îşi are bolile lui. Păcatul este acela care răneşte şi îmbolnăveşte sufletul. Să luăm aminte! Sunt altfel de boli mai cumplite decât acelea care ologesc picioarele, strică ochii, slăbesc auzul şi pieptul omului: sunt bolile cele sufleteşti. 
Creştine! Simţeşti tu bolile sufletului tău? Doreşti tu, plângi tu după sănătatea pierdută a sufletului tău? Dacă îţi simţeşti ochii umeziţi pentru păcatele care te-au rănit şi slăbănogit, nu te teme! Iată Hristos Se apropie de tine ca de sărmanul slăbănog de la Vitezda, şi te întreabă: vrei să fii sănătos? 
Să luăm aminte! Noi nu vom putea avea răspunsul slăbănogului: om nu am să mă bage în scăldătoare, căci Hristos ne întreabă pe toţi, în toată vremea: voieşti să fii sănătos? 
Să învăţăm apoi ceva şi din purtarea slăbănogului după tămăduire. Isus l-a aflat pe slăbănogul tămăduit în biserică. Aceasta ca o învăţătură şi mustrare acelora care de câte ori scapă din atare boală, sau necaz, aleargă la aldămaş şi băutură, în loc de biserică şi mulţumire lui Dumnezeu. 

Să nu uităm apoi vorbele din urmă ce i le-a spus Isus slăbănogului: Iată te-ai făcut sănătos, de acuma să nu mai păcătuieşti. Asta vrea să spună că slăbănogul purta boala pentru păcatele sale. Bolile, întristările, necazurile, ne vin şi nouă pentru păcatele noastre. De câte ori le avem şi scăpăm de ele, să ne aducem aminte de vorbele lui Isus: Iată te-ai făcut sănătos, de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu-ţi fie ţie şi mai rău. 
Creştinilor! Nimenea dintre noi nu este deplin sănătos cu sufletul. Toţi avem boli sufleteşti, mai mici sau mai mari. Să îngenunchem cu ele înaintea lui Hristos, Doctorul sufletelor şi al trupurilor, rugându-ne cu frumoasa cântare şi rugăciune a bisericii noastre: Sufletul meu Doamne cel slăbănogit în multe feluri de păcate şi în fapte netrebnice, ridică-l cu cercetarea Ta cea Dumnezeiască, precum ai ridicat demult pe slăbănogul. Ca fiind mântuit să strig Ţie: îndură-Te, dă-mi mie Hristoase tămăduire. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-20-3 - 25-V-1924 

La duminica samaritencei: despre setea sufletului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune că Isus plecase cu învăţăceii Lui peste Samaria în Galileia. În calea lor se opriră de popas la fântâna lui Iacov. Isus trimisese pe învăţăcei în cetate să cumpere hrană, iar El, ostenit de călătorie, Se aşeză lângă fântână. 
Fiindcă trebuia să treacă prin Samaria, a ajuns lângă o cetate din ţinutul Samariei, numită Sihar, aproape de ogorul, pe care-l dăduse Iacov fiului său Iosif. Acolo se afla fântâna lui Iacov. Isus, ostenit de călătorie, şedea lângă fântână. Era cam pe la ceasul al şaselea. A venit o femeie din Samaria să scoată apă. Dă-Mi să beau, i-a zis Isus. Căci ucenicii Lui se duseseră în cetate să cumpere de ale mâncării. Femeia samariteancă I-a zis: Cum Tu, iudeu, ceri să bei de la mine, femeie samariteancă? iudeii, în adevăr, n-au legături cu samaritenii. Drept răspuns, Isus i-a zis: Dacă ai fi cunoscut tu darul lui Dumnezeu, şi cine este Cel ce-ţi zice: Dă-Mi să beau!, tu singură ai fi cerut să bei, şi El ţi-ar fi dat apă vie. Doamne, I-a zis femeia, n-ai cu ce să scoţi apă, şi fântâna este adâncă; de unde ai putea să ai dar această apă vie? Eşti Tu oare mai mare decât părintele nostru Iacov, care ne-a dat fântâna aceasta, şi a băut din ea el însuşi şi feciorii lui şi vitele lui? Isus i-a răspuns: Oricui bea din apa aceasta, îi va fi iarăşi sete. Dar oricui va bea din apa, pe care i-o voi da Eu, în veac nu-I va fi sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface în el într-un izvor de apă, care va ţâşni în viaţa veşnică. Doamne, I-a zis femeia, dă-mi această apă, ca să nu-mi mai fie sete, şi să nu mai vin până aici să scot (Ioan 4:4-15). 

Iată o parte din vorbirea lui Isus cu samariteanca. Această frumoasă vorbire este plină de învăţătură pentru noi. Să luăm aminte! Şi sufletul îşi are setea lui şi apa lui. Această sete a sufletului nostru a cântat-o aşa de frumos psalmistul David: Dumnezeule, Tu eşti Dumnezeul meu, pe Tine Te caut! Îmi însetează sufletul după Tine, îmi tânjeşte trupul după Tine, într-un pământ sec, uscat şi fără apă (Psalm 63:1). Îmi întind mâinile spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un pământ uscat (Psalm 143:6). 
Sufletul nostru însetează după Dumnezeu. Cum doreşte un cerb izvoarele de apă, aşa Te doreşte sufletul meu pe Tine, Dumnezeule (Psalm 42:1). 
Creştine! Simţeşti tu această sete a sufletului? Dacă o simţeşti, iată îţi poţi adăpa sufletul în sute de feluri din sute de izvoare şi fântâni. De câte ori împreuni mâinile în semnul crucii şi cazi în genunchi să te rogi - iată ţi se deschide un izvor pentru sufletul tău. De câte ori deschizi Biblia să citeşti în ea - iată ai o fântână cu apă vie şi cu adâncimi pe care poate nici nu le bănuieşti. În Psaltire găseşti oricând apă de tămăduire pentru toate durerile sufletului tău, iar în biserică preotul îţi picură neîncetat ploaia învăţăturii peste pământul însetat al sufletului tău. 
Nimenea nu va avea deci răspuns, că n-a avut apă pentru setea sufletului său. De însetează cineva să vină la Mine şi să bea - a zis Hristos (Ioan 7:37). Aşa zice Domnul: Cei însetaţi veniţi la ape... veniţi cumpăraţi fără bani şi fără plată (Isaia 55:1). 
Creştine! Cercetează-te, nu cumva pământul sufletului tău este înţelenit şi uscat, nu cumva este secetă cumplită în pământul sufletului tău - şi tu n-alergi la ape? Nu cumva rătăceşti în pământul pustiu şi fără de apă al păcatelor? Întoarce-te degrabă la apa cea vie a credinţei, a darului, a lui Hristos şi atunci Domnul va sătura sufletul tău în secetă şi va întări oasele tale şi vei fi ca o grădină adăpată şi ca un izvor căruia nu-i scade apa 
(Isaia 58:11). 
Să mai învăţăm apoi ceva din Evanghelia de duminică. Apa cea vie trebuie să ne schimbe şi pe noi cu totul, aşa precum a schimbat pe samariteancă la fântâna lui Iacov şi din femeie păcătoasă a făcut-o apostol care vestea pe Hristos. Pomul vieţii noastre numai atunci soarbe cu vrednicie ploaia darului de sus, când arată şi roade de fapte bune, precum a zis psalmistul: Şi va fi bărbatul cel înţelept ca un pom răsădit lângă izvoarele apelor, care-şi va da rodul său la vremea sa (Psalm 1:3). 
Să ne rugăm cu cântarea bisericii de duminică: Sufletul meu, Doamne cel înţepenit în fărădelege şi păcate, adapă-l cu curgerile darului şi arată-l roditor de fapte bune (Icosul). 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-21-3 - 1-VI-1924 

Evanghelia de duminică: a orbului din naştere
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când trecea, Isus a văzut pe un orb din naştere. Ucenicii Lui L-au întrebat: Învăţătorule, cine a păcătuit: omul acesta sau părinţii lui, de s-a născut orb? Isus a răspuns: N-a păcătuit nici omul acesta, nici părinţii lui, ci s-a născut aşa, ca să se arate în el lucrările lui Dumnezeu. Cât este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine noaptea, când nimeni nu mai poate să lucreze. Cât sunt în lume, sunt Lumina lumii. După ce a zis aceste vorbe, a scuipat pe pământ şi a făcut tină din scuipat. Apoi a uns ochii orbului cu tina aceasta, şi i-a zis: Du-te de te spală în scăldătoarea Siloamului (care, tălmăcit, înseamnă: Trimis). El s-a dus, s-a spălat, şi s-a întors văzând bine. Vecinii şi cei ce-l cunoscuseră mai înainte ca cerşetor, ziceau: Nu este acesta cel ce şedea şi cerşea? Unii ziceau: El este. Alţii ziceau: Nu, dar seamănă cu el. Şi el însuşi zicea: Eu sunt. Deci i-au zis: Cum ţi s-au deschis ochii? El a răspuns: Omul acela, căruia i se zice Isus, a făcut tină, mi-a uns ochii, şi mi-a zis: Du-te la scăldătoarea Siloamului, şi spală-te. M-am dus, m-am spălat, şi mi-am căpătat vederea. Unde este omul acela?, l-au întrebat ei. El a răspuns: Nu ştiu. Au adus la farisei pe cel ce fusese orb mai înainte. Şi era o zi de sabat când făcuse Isus tină, şi-i deschisese ochii. Din nou, fariseii l-au întrebat şi ei cum şi-a căpătat vederea. Şi el le-a zis: Mi-a pus tină pe ochi, m-am spălat, şi văd. Atunci unii din farisei au început să zică: Omul acesta nu vine de la Dumnezeu, pentru că nu ţine Sabatul. Alţii ziceau: Cum poate un om păcătos să facă asemenea semne? Şi era dezbinare între ei. Iarăşi au întrebat pe orb: Tu ce zici despre El, în privinţa faptului că ţi-a deschis ochii? Este un proroc, le-a răspuns el. Iudeii n-au crezut că fusese orb şi că îşi căpătase vederea, până n-au chemat pe părinţii lui. Şi când i-au venit părinţii, i-au întrebat: Acesta este fiul vostru, care spuneţi că s-a născut orb? Cum dar vede acum? Drept răspuns, părinţii lui au zis: Ştim că acesta este fiul nostru, şi că s-a născut orb. Dar cum vede acum, sau cine i-a deschis ochii, nu ştim. Întrebaţi-l pe el; este în vârstă, el singur poate vorbi despre ce-l priveşte. Părinţii lui au zis aceste lucruri pentru că se temeau de iudei; căci iudeii hotărâseră acum că, dacă va mărturisi cineva că Isus este Hristosul, să fie dat afară din sinagogă. De aceea au zis părinţii lui: Este în vârstă, întrebaţi-l pe el. Fariseii au chemat a doua oară pe omul care fusese orb, şi i-au zis: Dă slavă lui Dumnezeu: noi ştim că omul acesta este un păcătos. El a răspuns: Dacă este un păcătos, nu ştiu, eu una ştiu: că eram orb, şi acum văd. Iarăşi l-au întrebat: Ce ţi-a făcut? Cum ţi-a deschis ochii? Acum v-am spus, le-a răspuns el, şi n-aţi ascultat. Pentru ce voiţi să mai auziţi încă o dată? Doar n-aţi vrea să vă faceţi şi voi ucenicii Lui! Ei l-au ocărât, şi i-au zis: Tu eşti ucenicul Lui; noi suntem ucenicii lui Moise. Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise, dar acesta nu ştim de unde este. 

Aici este mirarea, le-a răspuns omul acela, că voi nu ştiţi de unde este, şi totuşi El mi-a deschis ochii. Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă. De când este lumea, nu s-a auzit să fi deschis cineva ochii unui orb din naştere. Dacă omul acesta n-ar veni de la Dumnezeu, n-ar putea face nimic. Tu eşti născut cu totul în păcat, i-au răspuns ei, şi vrei să ne înveţi pe noi? Şi l-au dat afară. Isus a auzit că l-au dat afară şi când l-a găsit, i-a zis: Crezi tu în Fiul lui Dumnezeu? El a răspuns: Şi cine este, Doamne, ca să cred în El? L-ai şi văzut, i-a zis Isus, şi Cel care vorbeşte cu tine, Acela este. Cred, Doamne, I-a zis el. Şi I s-a închinat. Apoi, Isus a zis: Eu am venit în lumea aceasta pentru judecată: ca cei ce nu văd, să vadă, şi cei ce văd, să ajungă orbi. Unii din fariseii care erau lângă El, când au auzit aceste vorbe, I-au zis: Doar n-om fi şi noi orbi! Dacă aţi fi orbi, le-a răspuns Isus, n-aţi avea păcat; dar acum ziceţi: Vedem. Tocmai de aceea, păcatul vostru rămâne (Ioan 9:1-41). 
Oameni orbi sunt şi azi. Datori suntem cu toţii să-i miluim pe aceşti nenorociţi. Dar afară de aceştia, mai sunt şi altfel de orbi: sunt cei orbi cu sufletul. Orbia cea sufletească o fac patimile şi păcatele cele grele. Spre pildă, doi oameni cuprinşi de focul mâniei, nu sunt altceva decât 2 orbi care nu mai văd şi nu mai judecă nimic. Desfrânatul de asemenea este un orb ce nu mai vede nimic curat şi sfânt, ci merge orbeşte înainte pe calea poftelor spurcate ce-i omoară rând pe rând sănătatea, viaţa şi sufletul. O şi mai cumplită orbie sufletească face beţia. Beatul şi beţivul este un orb ce şi-a pierdut cu totul vederea sufletească. 
O grăitoare pildă de orbie sufletească sunt şi fariseii din Evanghelia de duminică. În vreme ce orbul se vindeca, fariseii orbeau, adică orbia, trufia şi pizma ca să nu primească pe Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu. Ei cunoşteau Scripturile şi profeţiile despre Isus, vedeau pe Cel profeţit şi minunile Lui, dar nu voiau să-L primească, de aceea zice Hristos că păcatul lor rămâne. 
Să luăm aminte! Orbia sufletească este cea mai cumplită boală, şi nici un alt doctor nu poate tămădui această boală, decât Doctorul care l-a tămăduit pe orbul din Evanghelie: Isus Hristos. Să-L primim pe Hristos cu credinţă, adică cu încredere în Jertfa Lui cea sfântă şi mântuitoare; şi cu dorinţă vie de a ne tămădui. O credinţă ce te lasă tot orb şi tot în păcate, este o credinţă fără Hristos şi fără putere. 
Despre apostolul Pavel ne spun Scripturile că în drumul spre Damasc (când era Saul şi mergea să prigonească pe Hristos) i-a ieşit în cale o lumină care l-a orbit pe o clipă şi apoi i-a dat altă vedere şi alte purtări. Din Saul l-a făcut Pavel şi din prigonitor apostol. A fost aceasta o orbire după care a văzut şi a făcut şi pe alţii să vadă - zice sf. Ioan Gură de Aur. Aşa trebuie, iubite cititorule, să ieşi şi tu din orbia şi robia patimilor şi păcatelor. Credinţa şi lumina lui Hristos trebuie să-ţi dea şi ţie alţi ochi şi altă vedere, alte picioare şi altă umblare, altă gură şi alte vorbe, altă inimă şi alte simţiri. 

Cititorule! Ia seama cum stai cu ochii şi cu vederea ta cea sufletească. De a început să ţi se strice vederea cea sufletească, sau de cumva patimile şi păcatele te-au orbit, aleargă la Isus Mântuitorul, şi căzând înaintea Lui, te roagă zicând: Luminează Hristoase ochii sufletului meu, ca nu cumva să adorm în păcate de moarte. Fiind orbit la ochii sufletului, vin la Tine Hristoase, ca şi orbul cel din naştere, strigând către Tine întru căinţă, milostiv fie mie, Unule Cel ce eşti lesne iertător. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-22-3 - 8-VI-1924 

Evanghelia de duminică: împlinirea Evangheliei pe pământ
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine, după cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică tuturor acelora, pe care I i-ai dat Tu. Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Eu Te-am proslăvit pe pământ, am sfârşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o fac. Şi acum, Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o aveam la Tine, înainte de a fi lumea. Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor, pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai dat; şi ei au păzit Cuvântul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit, şi au crezut că Tu M-ai trimis. Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog pentru lume, ci pentru aceia, pe care Mi i-ai dat Tu; pentru că sunt ai Tăi: tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este al Meu, şi Eu sunt proslăvit în ei. Eu nu mai sunt în lume, dar ei sunt în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte, în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una, cum suntem şi Noi. Când eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu am păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit, afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura. Dar acum Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe când sunt încă în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. Le-am dat Cuvântul Tău şi lumea i-a urât, pentru că ei nu sunt din lume, după cum Eu nu sunt din lume. Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i păzeşti de cel rău. Ei nu sunt din lume, după cum nici Eu nu sunt din lume. Sfinţeşte-i prin adevărul Tău: Cuvântul Tău este adevărul. Cum M-ai trimis Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimis şi Eu pe ei în lume. Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca şi ei să fie sfinţiţi prin adevăr. Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru cei ce vor crede în Mine prin cuvântul lor. Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu, Tată, eşti în Mine, şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una în Noi, pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimis. 

Eu le-am dat slava, pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie una, cum Noi suntem Una, Eu în ei, şi Tu în Mine, pentru ca ei să fie în chip desăvârşit una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimis, şi că i-ai iubit, cum M-ai iubit pe Mine. Tată, vreau ca acolo unde sunt Eu, să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu, ca să vadă slava Mea, slavă, pe care Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu M-ai iubit înainte de întemeierea lumii. Neprihănitule Tată, lumea nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am cunoscut, şi aceştia au cunoscut că Tu M-ai trimis. Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău, şi li-L voi mai face cunoscut, pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu, să fie în ei, şi Eu să fiu în ei (Ioan 17:1-26). 
Evanghelia de duminică cuprinde rugăciunea pe care a rostit-o Isus Mântuitorul la Cina cea de taină când Se apropia vremea răstignirii Sale pe Cruce. O, cât de frumoasă este această rugăciune! Ea cuprinde împlinirea Evangheliei pe pământ. Numai câtă durere, noi oamenii, şi omenirea de azi nu trăim şi n-am ajuns această împlinire, ci, dimpotrivă parcă ne-am depărtat de ea. Citiţi cu luare aminte Evanghelia şi veţi vedea voi înşivă acest lucru. În rugăciunea din Evanghelie, Isus zice: Am arătat Numele Tău (adică al Tatălui) oamenilor şi oamenii au păzit Numele Tău... cuvintele care Mi le-ai dat Mie le-am dat lor (oamenilor) şi ei le-au primit... şi Eu M-am proslăvit în ei... ca să fie toţi (oamenii) una precum şi Noi una suntem (adică Fiul şi Tatăl în cer una sunt). 
O, cât suntem de departe de împlinirea cuvintelor Domnului, de mai sus. Mântuitorul a venit în lume şi a arătat poruncile Tatălui, dar oamenii nu le-au primit cu adevărat. Domnul Isus a săvârşit lucrul ce I s-a dat: prin Jertfa Crucii ne-a lăsat mântuire sufletească, dar nu toţi oamenii au primit şi primesc cu adevărat mântuirea ce ni se dă ca un mare dar. Dacă toţi oamenii ar primi cu adevărat pe Mântuitorul şi mântuirea ce ne-a câştigat-o prin scump Sângele Lui, atunci numai s-ar împlini vorbele lui Isus din Evanghelie, ca toţi oamenii să fie una. Suntem însă departe de a fi toţi oamenii una, adică fii ai lui Dumnezeu, laolaltă. 
În vremile noastre se urăsc popoarele, mai tare ca oricând, se urăsc fiii aceleaşi ţări şi aceluiaşi neam, se urăsc chiar şi cei din aceeaşi casă. S-au împlinit parcă profeţiile Scripturilor: Tatăl va fi împotriva feciorului şi feciorul împotriva tatălui; mama împotriva fetei şi fata împotriva mamei (Luca 12:53). Frate pe frate înşală (Ier. 9:4). Nu vor căuta (oamenii) decât să-şi facă rău unul altuia şi stând la aceeaşi masă, vor grăi vicleşuguri (Daniel 11:27). Fiecare iubeşte mita şi umblă după plată (Isaia 1:23). Nu este adevăr, nici iubire, nici cunoştinţa lui Dumnezeu pe acest pământ (Osea 4:1-2). Limba şi faptele lor sunt împotriva lui Dumnezeu şi se fălesc oamenii cu păcatul, ca Sodoma (Isaia 3:8-9)... Aşa sunt purtările oamenilor de azi, şi de aceea am zis că Evanghelia de duminică nu este a vremilor noastre, ci este a veacurilor viitoare, când oamenii vor primi cu adevărat pe Isus, Fiul lui Dumnezeu şi poruncile Tatălui pe care le-a făcut cunoscute oamenilor. Atunci va fi bucurie deplină în sufletul oamenilor şi pământul va fi plin de cunoştinţa Domnului (Isaia 9:7). 

Cititorule! Nu te gândi numai la păcatele vremilor de azi, ci te gândeşte mai ales la păcatele tale. Ia seama că Evanghelia de duminică îţi este spre osândă, dacă trăieşti în fărădelegi. Isus spune apriat că a săvârşit lucrul, adică a deschis fiecărui om calea spre mântuire şi ne-a dat fiecăruia darul să ne curăţim de păcate, cu scump Sângele Lui, ca astfel să fim şi să ne facem una cu El şi cu Tatăl. Ai primit tu această mântuire ce ţi se dă prin dar? Te-ai curăţit tu prin acest dar de păcatele tale? Iată o întrebare la care vei avea să răspunzi în Ziua Judecăţii! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-24-3 - 22-VI-1924 

La duminica tuturor sfinţilor: să urmăm pilda vieţii lor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, pe orişicine Mă va mărturisi înaintea oamenilor, îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri; dar de oricine se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit s-aduc pacea pe pământ; n-am venit să aduc pacea, ci sabia. Căci am venit să despart pe fiu de tatăl său, pe fiică de mamă-sa, şi pe noră de soacră-sa. Şi omul va avea de vrăjmaşi chiar pe cei din casa lui. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine. Cine nu-şi ia crucea lui şi nu vine după Mine, nu este vrednic de Mine. Atunci Petru a luat cuvântul şi I-a zis: Iată că noi am lăsat tot şi Te-am urmat; ce răsplată vom avea? Isus le-a răspuns: Adevărat vă spun că, atunci când va sta Fiul omului pe scaunul de domnie al măririi Sale, la înnoirea tuturor lucrurilor, voi, care M-aţi urmat, veţi şedea şi voi pe douăsprezece scaune de domnie, şi veţi judeca pe cele douăsprezece seminţii ale lui Israel; şi orişicine a lăsat case, sau fraţi, sau surori, sau tată, sau mamă, sau nevastă, sau feciori, sau holde pentru Numele Meu, va primi însutit şi va moşteni viaţa veşnică. Dar mulţi din cei dintâi vor fi cei din urmă, şi mulţi din cei din urmă vor fi cei dintâi (Matei 10:32-38). 
Duminică avem prăznuirea tuturor Sfinţilor şi de aceea se citeşte Evanghelia despre cei ce şi-au lăsat toate şi au urmat lui Hristos. Această prăznuire a Sfinţilor este pusă cu învăţătură pentru noi. Să luăm şi noi pildă de viaţă din vieţile lor: Fiţi şi voi sfinţi în toată viaţa, căci este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sunt sfânt (1 Petru 1:14). Asta înseamnă că şi noi putem şi trebuie să mergem pe urmele vieţii sfinţilor. Sfinţii nu s-au născut sfinţi, ci s-au făcut, şi viaţa lor este pusă înaintea noastră ca şi noi să ne facem asemenea lor. Şi oare sfinţii cum s-au făcut aleşii şi iubiţii Tatălui ceresc? S-au făcut aşa, că mai întâi s-au hotărât să se facă. 

După hotărâre, au părăsit lumea (adică păcatele şi plăcerile) şi s-au retras în rugăciune, au primit darul lui Dumnezeu şi acest dar i-a întărit ca să nu-i mai poată nimenea despărţi de Hristos; nici diavolul cu ispitele lui, nici oamenii (păgânii) cu prigonirile lor. Aşa trebuie să faci şi tu cititorule. Mai întâi şi întâi trebuie să te hotărăşti pentru o viaţă nouă, apoi îndată să te retragi din lume, adică din păcate, şi îngenunchind în faţa Mântuitorului să zici: Doamne şi Stăpânul vieţii mele, de acum înainte vreau să intru în slujba Ta, vreau să pun în slujba Ta toate puterile mele sufleteşti şi trupeşti: mintea, inima, gândurile, mâinile, picioarele, gura, ochii, banii, averea... întăreşte Tu Doamne hotărârea mea cu darul şi ajutorul Tău... Aşa făcând, darul lui Dumnezeu te va întări, ca să poţi birui pe diavolul şi să poţi suferi orice pentru Hristos, pentru Evanghelie şi pentru sufletul tău. 
Evanghelia de duminică laudă pe aceia care şi-au lăsat casa, părinţii, soţia şi copiii, pentru Hristos. Dar asta nu înseamnă că trebuie să ieşi din lume şi să te încui în atare peşteră sau mânăstire ca să-L poţi afla pe Hristos şi să poţi trăi o viaţă sfântă şi curată. Tu poţi petrece o viaţă curată, tu poţi trăi cu Evanghelia lui Isus Hristos şi acolo în casa ta, în familia ta, în mijlocul copiilor tăi. Munca şi grija ta de casa şi familia ta este un lucru sfânt şi plăcut lui Dumnezeu, căci scris este: iar dacă cineva nu poartă grijă de ai casei, a tăgăduit credinţa şi este mai rău decât un păgân (1 Tim. 5:8). 
Pe creştinii cei dintâi îi prigoneau păgânii, cerând de la ei să se lepede de Hristos, dar ei mai bine se despărţeau de soţiile şi copiii lor şi mureau, decât să se despartă de Isus. Să luăm aminte creştinilor că şi astăzi este cineva care îndeamnă pe creştini să se lepede de Evanghelie: este diavolul, lumea aceasta cu toate păcatele şi patimile ei cele rele. Şi sunt astăzi destui creştini care se leapădă de Hristos pentru atare plăcere sau atare patimă sau câştig de bani. 
Aceasta-i greşeala creştinilor de azi că îi biruie la tot pasul lumea şi diavolul cu amăgirile lui. Suntem creştini până la un loc, dar la vreme de ispită, adică când ne iese păcatul în cale, ne lepădăm de Hristos şi ne lăsăm cu păcatul. 
Cititorule! Credinţa şi Evanghelia lui Isus cere jertfă - şi jertfa aceasta este ca să te lepezi de satana şi lucrurile lui. Evanghelia astăzi nu mai cere să ne lăsăm casa şi familia ca pe vremea sfinţilor mucenici, ci Evanghelia aşa ne zice astăzi: tot cel ce va lăsa sudalma, mânia, beţia, lăcomia, desfrânarea... pentru Isus Hristos, acela se va mântui. Faci tu cititorule această jertfă pentru Isus şi mântuirea sufletului tău? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-25-3 - 29-VI-1924 

Duminica a 2-a după Rusalii: despre pescuirea sufletească
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În vremea aceea umblând Isus pe lângă Marea Galileii, a văzut pe doi fraţi: pe Simon ce se numeşte Petru şi pe Andrei, fratele lui, aruncându-şi mreaja în mare, că erau pescari. Şi le-a zis lor Isus: veniţi după Mine, şi vă voi face pescari de oameni. Iar ei lăsându-şi mrejile au mers după El. Şi de acolo mai înainte mergând, au văzut pe alţi doi fraţi: pe Iacov al lui Zevedei şi pe Ioan fratele lui, în corabie cu Zevedei tatăl lor, cârpindu-şi mrejile lor; şi i-a chemat pe ei. Iar ei îndată au lăsat corabia şi pe Zevedei tatăl lor, şi au mers după Isus. Şi a străbătut Isus toată Galileia, învăţând în adunările lor şi propovăduind Evanghelia Împărăţiei şi tămăduind toate bolile şi neputinţa din popor. 
Evangheliile ne spun că de multe ori Hristos Se suia în corabie şi învăţa de pe mare poporul care-I asculta Cuvântul. Cu un astfel de prilej Hristos a spus următoarea asemănare: Împărăţia cerurilor este asemenea pânzei (năvodului) aruncată în mare, cu care se prind tot felul de peşti şi care, dacă se umple o scot pescarii la margine şi aşezându-se aleg peştii cei buni în vase, iar pe cei răi îi leapădă (Marcu 13, 47-48). 
Isus Hristos a fost Dumnezeiescul pescar care a aruncat pentru întâia dată în marea cea largă a lumii mreaja învăţăturii mântuitoare, ca să prindă în pânzele ei pe toţi oamenii. Trei ani de zile Hristos, Dumnezeiescul pescar, a pescuit neîncetat suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. După Învierea şi înălţarea Sa la ceruri, Hristos n-a lăsat mreaja mântuirii fără corabie şi fără pescari. Biserica ne-a rămas ca o corabie mântuitoare (şi de aceea e şi zidită în forma unei corăbii ce pluteşte şi trece peste valurile vieţii) iar apostolii (şi după ei urmaşii lor: episcopii şi preoţii) au rămas ca să arunce mereu mreaja învăţăturii şi pescuirii de suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu, până la sfârşitul lumii. Pentru această pescuire cheamă Isus pe cei patru pescari din Evanghelia de duminică zicându-le: Veniţi după Mine şi vă voi face pescari de oameni. 
Creştinilor! Lumea şi viaţa noastră e marea cea largă şi plină de vânturile şi furtunile patimilor, ispitelor şi păcatelor. Biserica şi Evanghelia lui Hristos este corabia ce pluteşte peste această mare, ca să pescuiască sufletele noastre pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
Biserica şi Scripturile aruncă mereu năvodul învăţăturii şi mântuirii pentru toţi, dar dacă nu se mântuiesc toţi, nu e de vină biserica şi nu sunt de vină Scripturile. Ascultaţi cum Însuşi Hristos spune că pânza aruncată în mare prinde multe feluri de peşti... şi după ce se scot peştii afară, atunci se aleg cei buni din cei răi... 

Cititorilor! Ascultaţi şi faceţi învăţăturile bisericii şi a Scripturilor pentru ca la a doua venire, când se va desface năvodul pescuirii de suflete, şi voi să vă aflaţi între peştii cei buni. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-26-3 - 6-VII-1924 

Evanghelia de duminică: luminătorul trupului este ochiul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ochiul este lumina trupului. Dacă ochiul tău este sănătos, tot trupul tău va fi plin de lumină; dar dacă ochiul tău este rău, tot trupul tău va fi plin de întuneric. Aşa că, dacă lumina care este în tine este întuneric, cât de mare trebuie să fie întunericul acesta! Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni. Căci sau va urî pe unul şi va iubi pe celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona. De aceea, vă spun: Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gândindu-vă ce veţi mânca, sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gândindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca. Oare nu este viaţa mai mult decât hrana, şi trupul mai mult decât îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strâng nimic în grânare; şi totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sunteţi voi cu mult mai de preţ decât ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe câmp: ei nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe câmp, care astăzi este, dar mâine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicând: Ce vom mânca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi trebuinţă de ele (Matei 6:22-32). 

Lumina ochilor şi lumina sufletului 

Cât de scumpi ne sunt ochii şi vederea. Pentru toţi banii şi toate bogăţiile lumii nu ne-am da ochii şi vederea. Tot aşa de scumpă trebuie să ne fie şi vederea, lumina cea sufletească. Şi lumina noastră cea sufletească aceasta este: Eu sunt lumina lumii - a zis Isus - tot cel ce vine la Mine nu va umbla în întuneric... dar noi umblăm în întuneric de păcate şi purtări slabe - şi aceasta este o dovadă că ni s-au stricat ochii cei sufleteşti şi vederea cea sufletească. Patimile cele rele şi păcatele sunt tot atâtea boli care ne strică vederea şi ochii sufletului nostru. 

Chipul de mai sus ne arată pe un bolnav de ochi cum îngenunchează înaintea lui Isus şi cere tămăduire. Îngenunchează şi tu cititorule înaintea lui Isus cu ochii sufletului tău orbiţi de patimi şi cu vederea ta cea sufletească stricată de păcate, şi îţi cere de la El tămăduire. 

Nu puteţi sluji la doi domni... 

Zice mai departe Evanghelia. Dar greşeala aceasta este că cei mai mulţi creştini caută să slujească la doi domni: şi lui Dumnezeu şi lui mamona. Bagă de seamă, cititorule, că şi tu faci aşa, de câte ori dimineaţa te închini lui Dumnezeu, dar mai târziu faci închinăciuni şi diavolului cu sudalme şi alte păcate. Şi tu faci aşa, de câte ori duminica o împarţi în două, adică înainte de amiază te închini cu rugăciuni şi cântări în biserica lui Dumnezeu, dar după amiază închini cu paharul şi te închini cu beţii şi înjurături în cealaltă biserică: în crâşmă, ca să dai şi diavolului partea lui de slujbă. Şi în câte alte feluri slujesc creştinii la 2 domni... mai ales în ziua de azi! 

Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu

Zice mai departe Evanghelia, căci dacă veţi căuta pe Dumnezeu şi poruncile Lui, atunci toate celelalte vi se vor da pe deasupra. Adevărul din aceste vorbe l-aţi putut băga de seamă şi voi în viaţa voastră. De câte ori aţi stăruit în rugăciune, aţi fost curaţi în traiul, în purtările şi faptele voastre şi aţi grijit ca aceste purtări să fie şi în casele voastre, aţi văzut că toate ale voastre vă merg înainte cu bine, în semnul că aţi căutat mai întâi pe Dumnezeu şi astfel El S-a îngrijit şi de lipsurile voastre. Şi iarăşi, de câte ori aţi apucat pe căi rele, de sudalme, beţii, vicleşug şi aţi lăsat să iese şi din casa voastră cele bune şi să intre cele rele, aţi văzut că şi afacerile voastre merg spre rău, în semnul şi mustrarea că n-aţi căutat pe Dumnezeu mai întâi, şi aşa nici El nu v-a sprijinit cu nici un ajutor. 
Acest adevăr îl vedem apoi mărit şi în vremile noastre. Vorbele lui Isus: Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, sunt parcă un strigăt de mustrare şi chemare pentru vremurile şi oamenii noştri. De ani de zile s-au slobozit peste noi necazuri, greutăţi şi frământări din care nu mai putem scăpa, şi nu vom putea scăpa până când nu ne vom întoarce către Dumnezeu cu purtările noastre. Până când omenirea şi oamenii vor sluji mereu lui mamona şi vor stărui să iese Împărăţia lui Dumnezeu îndărătul tuturor afacerilor - nici un pas spre linişte şi bine nu vor putea face. 
Toate frământările, aşteptările şi suspinele oamenilor după vremuri mai bune, vor fi zadarnice, până când oamenii nu vor înţelege glasul şi chemarea Blândului Isus: Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi dreptatea Lui... 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-28-3 - 20-VII-1924 - 182

Evanghelia de duminică: nu arunca vina păcatelor tale asupra satanei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a ajuns Isus de partea cealaltă, în ţinutul Gadarenilor, L-au întâmpinat doi îndrăciţi, care ieşeau din morminte. Erau aşa de cumpliţi, că nimeni nu putea trece pe drumul acela. Şi iată că au început să strige: Ce legătură este între noi şi Tine Isuse, Fiul lui Dumnezeu? Ai venit ca să ne chinuieşti înainte de vreme? Departe de ei era o turmă mare de porci, care păşteau. Dracii rugau pe Isus şi ziceau: Dacă ne scoţi afară din ei, dă-ne voie să ne ducem în turma aceea de porci. Duceţi-vă, le-a zis El. Ei au ieşit, şi au intrat în porci. Şi deodată, toată turma s-a repezit de pe râpă în mare, şi a pierit în ape. Porcarii au fugit, şi s-au dus în cetate de au povestit tot ce se petrecuse şi cele întâmplate cu îndrăciţii. Şi iată că toată cetatea a ieşit în întâmpinarea lui Isus, şi, cum L-au văzut, L-au rugat să plece din ţinutul lor (Matei 8:28-34). 
Demoni (diavoli) sunt şi azi şi ei caută neîncetat să tragă pe oameni în ispită şi să-i amăgească spre lucruri rele. Fiţi înţelepţi şi privegheaţi - zice ap. Petru - pentru că potrivnicul nostru, diavolul, umblă ca un leu răcnind, căutând pe cine să înghită 
(1 Petru 5:7). Dar acest diavol n-are putere să-l silească pe om la păcat. Dumnezeu i-a dat omului voinţă şi înţelegere, şi aşa omul păcătuieşte şi se apropie de satana cu voia lui. Ochii, spre pildă i s-au dat omului să vadă înţeleapta orânduire a lui Dumnezeu şi văzând-o, să-L preamărească, dar de multe ori oamenii îşi lasă ochii să se facă slugile diavolului. Limba i s-a dat omului ca să laude pe Dumnezeu, dar mulţi oameni de multe ori prin sudalme, înjurături şi minciuni, o fac slujnica diavolului. Mâinile s-au dat omului să lucre cu ele şi să le împreune în sem de rugăciune, dar de câte ori omul le întinde cu lăcomie să răpească, să fure şi să lovească, le pune în slujba satanei. Picioarele s-au dat omului să meargă cu ele pe calea lui Hristos, dar de câte ori omul le lasă să plece pe alte căi rele - picioarele lui se fac poşta satanei. 
Diavolul n-are putere să se apropie de noi, ci noi ne apropiem de el cu purtările noastre. Un câine legat în lanţ este satana - şi numai pe cel care se apropie de el, îl poate muşca. Bine a zis sf. Ioan Gură de Aur că Bunul Dumnezeu a închis pe diavol ca pe un hoţ şi tâlhar, în loc pustiu şi neumblat, şi dacă totuşi isprăvile lui le vedem printre noi, pricina este aceea că noi umblăm prin locurile de şedere ale diavolului: prin pustiurile păcatelor şi ispitelor. 

Diavolul nu numai că nu ne poate sili să păcătuim, ci dimpotrivă ne poate fi chiar folositor, zice sf. Ioan Gură de Aur. Diavolul ne foloseşte, când noi ne temem de turbarea lui şi de pândirile lui cele de-a pururea. Când satana ne înfricoşează, ne lipim mai tare de Dumnezeu, aşa precum copilul când îl sperie cineva, aleargă în braţele mamei sale şi se ţine strâns de hainele ei. 
Aşadar, iubite cititorule, să nu zici că satana poartă vina păcatelor tale, căci el nici nu te poate sili să păcătuieşti, nici nu se poate atinge de sufletul tău. Să fugim de păcate, de patimi şi de ispite, căci în ele şade şi locuieşte satana. 
Evanghelia ne mai spune că după ce a făcut Isus minunea, gadarenii L-au rugat să plece din ţinutul lor. O nebunilor gadareni! Hristos venise la voi să vă scape de diavoli şi voi Îl rugaţi să iese numaidecât din hotarele voastre! Dar să luăm aminte, că şi noi, de foarte multe ori suntem în chipul şi asemănarea acestor gadareni nebuni. Prin păcatele şi fărădelegile noastre şi noi Îl alungăm pe Hristos din hotarele vieţii noastre, pentru că Hristos locuieşte numai acolo unde este dragoste, iubire şi purtări bune. De câte ori stăruim în păcate şi fărădelegi, de atâtea ori şi noi, în chipul gadarenilor, Îl poftim pe Hristos să iese din hotarele noastre sufleteşti. Creştine! Cercetează-te, sileşte-te, luptă-te neîncetat să-L ai pe Hristos în hotarele vieţii tale, şi atunci satana nu se va putea apropia de tine. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-29-3 - 27-VII-1924 

Evanghelia de duminică: voi sunteţi lumina lumii şi sarea pământului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Voi sunteţi lumina lumii. O cetate aşezată pe un munte, nu poate să rămână ascunsă. Şi oamenii n-aprind lumina ca s-o pună sub obroc, ci o pun în sfeşnic, şi luminează tuturor celor din casă. Tot aşa să lumineze şi lumina voastră înaintea oamenilor, ca ei să vadă faptele voastre bune, şi să slăvească pe Tatăl vostru, care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit să stric Legea sau Prorocii; am venit nu să stric, ci să împlinesc. Căci adevărat vă spun, câtă vreme nu vor trece cerul şi pământul, nu va trece o iotă sau o frântură de slovă din Lege, înainte ca să se fi întâmplat toate lucrurile. Aşa că, oricine va strica una din cele mai mici din aceste porunci şi va învăţa pe oameni aşa, va fi chemat cel mai mic în Împărăţia cerurilor; dar oricine le va păzi, şi va învăţa pe alţii să le păzească, va fi chemat mare în Împărăţia cerurilor. Căci vă spun că, dacă neprihănirea voastră nu va întrece neprihănirea cărturarilor şi a fariseilor, cu nici un chip nu veţi intra în Împărăţia cerurilor 
(Matei 5:14-20). 

Minunatele învăţături din Evanghelia de duminică le-a spus Isus apostolilor cărora le-a şi dat putere - mai ales după pogorârea Duhului Sfânt - să se facă cu adevărat lumina lumii şi sarea pământului. Dar nu numai apostolilor, ci şi nouă ne-a lăsat Domnul să fim şi să ne facem lumina lumii şi sarea pământului. 
Ca să putem face şi noi acest lucru, trebuie să ne dăm seama de două lucruri. Întâi să ne dăm seama că trebuie să luăm lumină din lumina lui Hristos. Eu sunt lumina lumii, a zis Isus 
(Ioan 8:12). Eu am venit ca lumină în lume, ca oricine crede în Mine să aibă lumina vieţii (Ioan 12:46), ca să vă faceţi fiii luminii (Ioan 12:35). Iată vedeţi, Isus spune apriat că oricine crede în El trebuie să se facă un fiu al luminii şi un răspânditor de lumină evanghelică. Vorbele lui Isus: Oricine crede în Mine, are lumina vieţii, înseamnă să-L primeşti cu adevărat pe Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă care te-a iertat şi te-a scăpat de moartea păcatului; aceste vorbe înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă cu Domnul, să te naşti din nou ca o făptură nouă la o viaţă după Evanghelie cu Domnul. Numai după ce ai făcut acest lucru, vei putea fi o lumină şi un răspânditor de lumină evanghelică. 
Ca să înţelegeţi mai bine acest lucru, voi spune că în fiecare suflet de om stă un sfeşnic cu o lumină neaprinsă. Numai după ce L-ai primit cu adevărat pe Domnul şi Mântuitorul Isus Hristos, se aprinde această lumină în sufletul tău şi în inima ta. Iar când s-a aprins acest sfeşnic, atunci dintr-odată se face lumină mare în sufletul tău şi începi şi tu să luminezi, în casa ta, în jurul tău, între vecinii şi cunoscuţii tăi. Când s-a aprins în tine darul limbilor de foc, darul, harul şi lumina Duhului Sfânt, atunci începi şi tu să arzi de dorul şi râvna de a aprinde şi tu pe alţii pentru Domnul; atunci începi şi tu să luminezi cu pilda vieţii tale, cu râvna ta pentru lucrul Domnului, şi cu faptele cele bune. 
Ai tu, cititorule, lumina lui Hristos în sufletul tău? Ia seama să nu te înşeli. Faptele tale îţi arată mai bine, de ai primit sau ba această lumină. Cine zice că este lumină, dar urăşte pe fratele său, este un mincinos (1 Ioan 2:9). O, cât de mulţi sunt şi azi fiii întunericul! Lumina (Isus) a venit în lume, dar oamenii iubiră mai mult întunericul (Ioan 3:19). Tu cititorule de ce stai în umbra de moarte a păcatelor? (Luca 1:79). 
Voi sunteţi sarea pământului, a zis altădată Isus apostolilor Săi. Sarea are mare putere şi e de mare preţ. Învăţaţii spun că această putere stă în aceea că sarea e alcătuită din două feluri de materie: una se cheamă clor, şi e o otravă puternică, iar alta natrium, şi e bună. Din contopirea acestor două materii, a ieşit un lucru atât de bun. E plină de înţeles această alcătuire. Aşa se face şi un creştin, sarea pământului: firea lui cea păcătoasă se împreună cu Jertfa Domnului, cu Sângele Domnului de pe Cruce, şi din această împreunare omul se face o sare binecuvântată. Tot creştinul care a primit cu adevărat pe Mântuitorul şi trăieşte cu El şi Evanghelia Lui, este o sare binecuvântată care împiedică stricăciunea acestei vieţi prin pilda cea bună a vorbelor sale, a vieţii sale, a faptelor sale. 

Şi tu iubite cititorule, poţi fi şi te poţi face o astfel de sare binecuvântată. Dintr-o otravă şi dintr-un om stricat şi păcătos, te poţi face o sare binecuvântată, dacă primeşti pe Mântuitorul şi te hotărăşti la o viaţă nouă cu El. Numai cine L-a primit cu adevărat pe Isus Mântuitorul, poate aprinde, poate lumina şi poate săra. 
Numai cine s-a aprins, poate aprinde şi pe alţii, numai cine are sare, poate săra. 
Foc am venit să arunc pe pământ - şi cât de mult doresc să fie aprins - a zis Isus (Luca 12:49)... Sare am adus - şi cât de mult doresc să fie sărat... Ai tu cititorule, acest foc şi această sare: lumina şi puterea Evangheliei, - şi dacă le ai, aprinzi cu ele şi sărezi cu ele şi pe alţii, sau prin vorbe urâte, prin minciuni, prin pilda cea rea a vieţii tale, împrăştii în lume întuneric şi otravă? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-30-2 - 3-VIII-1924

Evanghelia de duminică: Şi vindeca toată boala şi neputinţa în popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis: Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au ieşit afară, au răspândit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe când plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit. După ce a fost scos diavolul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele, mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Dar fariseii ziceau: Cu ajutorul domnului dracilor scoate El dracii! Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţând pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecând orice fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9:27-35). 
Aşa ne spune Evanghelia despre Isus, că vindeca toată boala şi toată neputinţa în popor. Boli şi neputinţe sunt şi astăzi în popor. Eu înţeleg nu numai pe cele trupeşti, ci mai ales pe cele sufleteşti. Căci oare omul cel beat, care înjură pe Dumnezeu şi zbiară şi loveşte, nu este şi el un îndrăcit şi chinuit de duhurile cele rele ale băuturilor? Şi oare desfrânatul (curvarul) care nu mai cunoaşte nici ruşinea, nici păcatul, nu este şi el un orb, un orbit de patimile poftelor trupeşti? Sau oare cel lacom, care trage şi cămaşa din spatele săracului să facă câştig, nu este şi el un orb şi orbit de patima lăcomiei? 

Toţi aceştia şi alţii asemenea lor, - sunt bolnavi, şi toţi aceştia nu se pot vindeca altcum, decât dacă se apropie de Mântuitorul ca şi bolnavii din Evanghelie. Mulţi oameni pătimaşi încearcă de multe ori să se îndrepteze, că şi ei văd prăpastia spre care merg. Dar cei mai mulţi se proptesc în vorbele: nu pot, nu mă pot dezbăra! 
Mai deunăzi, un abonat al gazetei noastre, pătimaş în beţie, s-a abătut pe la redacţia noastră. Cu multă durere îmi spunea: Am încercat părinte să mă las de beţie. De trei ori am trecut pe lângă crâşmă şi n-am intrat în ea, dar a 4-a oară beţia m-a biruit, şi încă şi mai cumplit ca mai înainte m-a chinuit. 
I-am răspuns: apropie-te de Mântuitorul Hristos cu toată încrederea şi cu toată credinţa sufletului tău, căci El a zis: crede şi vei fi mântuit. 
Fără de Mine nu puteţi face nimic, a zis Isus (Ioan 15:5) şi nici o hotărâre de schimbare a vieţii şi de părăsire a păcatelor nu duce la biruinţă, dacă nu te-ai apropiat mai întâi de Isus şi dacă nu L-ai primit pe El ca Mântuitor şi Doctor, care Singur te poate scăpa şi tămădui. 
Cei doi orbi din Evanghelia de duminică s-au tămăduit, după ce i-a întrebat Isus: credeţi că pot să vă vindec? iar ei au răspuns: credem Doamne... atunci li s-au deschis ochii, după credinţa lor. 
Cititorule! Pătimeşti şi tu în atare nărav rău, de care nu te poţi dezbăra? Apropie-te cu boala sufletului tău de Hristos. Vorbeşte cu El şi azi şi mâine, prin rugăciune. Arată-te cu boala ta Lui şi te încrede în El, ca să te vindece El. De vei face aşa, te vei mântui. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-31-2 - 10-VIII-1924 

Evanghelia de duminică: săturarea celor 5000 de oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a ieşit din corabie, Isus a văzut o gloată mare, I s-a făcut milă de ea, şi a vindecat pe cei bolnavi. Când s-a înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mâncare. N-au nevoie să plece, le-a răspuns Isus; “daţi-le voi să mănânce. Dar ei I-au zis: N-avem aici decât cinci pâini şi doi peşti. Şi El le-a zis: Aduceţi-i aici la Mine. Apoi a poruncit noroadelor să şadă pe iarbă, a luat cele cinci pâini şi cei doi peşti, Şi-a ridicat ochii spre cer, a binecuvântat, a frânt pâinile şi le-a dat ucenicilor, iar ei le-au împărţit noroadelor. Toţi au mâncat şi s-au săturat, şi s-au ridicat douăsprezece coşuri pline cu rămăşiţele de fărâmituri. Cei ce mâncaseră, erau ca la cinci mii de bărbaţi, afară de femei şi de copii. Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, până va da drumul noroadelor (Matei 14:14-22). 

Învăţătura acestei Evanghelii pe scurt este aceasta: Gloata celor 5000 de oameni s-a hrănit mai întâi cu Cuvântul lui Dumnezeu, şi numai după această săturare sufletească a urmat minunea lui Isus, care a săturat şi foamea lor cea trupească. Aceste două feluri de săturări sunt puse înaintea noastră cu învăţătură: să avem grijă mai întâi de cele sufleteşti, să căutăm mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu (Matei 6:33) şi învăţăturile Lui şi atunci Dumnezeu va îngriji şi de trebuinţele noastre trecătoare. 
Şi vremile de astăzi sunt pline de gloate flămânde. Niciodată n-au fost mai multe lipsuri ca acum. Mai ales oraşele sunt pline cu oameni lipsiţi şi flămânzi. Sunt ţări întregi care rabdă foame. Pe tot locul s-a împuţinat pâinea, hrana şi legumele. Parcă nici ogoarele, nici dobitoacele nu mai dau belşuguri ca demult. Pricina acestui lucru e că s-au depărtat gloatele de Mântuitorul. S-au depărtat oamenii de Cuvântul lui Dumnezeu şi de aceea nici Mântuitorul nu mai binecuvântează cu săturare lipsurile şi foamea lor cea trupească. Aceleaşi mâini lucră şi acelaşi pământ se lucră şi astăzi ca mai demult, dar lipseşte binecuvântarea Mântuitorului de sus, pentru păcatele noastre - şi de aceea belşugul scade şi lipsa creşte. 
Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate vedea şi azi. Sunt oameni slabi, fără ajutor, lipsiţi de putere şi apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi ridică, pentru că petrec lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Aceştia sunt din ceata celor 5000. Şi iarăşi alţii lucră parcă cu 10 mâini şi aleargă cu 10 picioare, dar nimica nu se cunoaşte de ei şi de lucrul lor, pentru că prin purtările cele rele s-au depărtat de Mântuitorul. 
Faci parte şi tu, cititorule, din gloata celor 5000 care petrec lângă Cuvântul şi învăţăturile Mântuitorului Hristos? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-33-3 - 24-VIII-1924

Evanghelia de duminică
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când au ajuns la norod, a venit un om, care a căzut în genunchi înaintea lui Isus, şi I-a zis: Doamne, ai milă de fiul meu, căci este lunatic, şi pătimeşte rău: de multe ori cade în foc, şi de multe ori cade în apă. L-am adus la ucenicii Tăi, şi n-au putut să-l vindece. O, neam necredincios şi pornit la rău! a răspuns Isus. Până când voi fi cu voi? Până când vă voi suferi? Aduceţi-l aici la Mine. Isus a certat diavolul, care a ieşit afară din el. Şi băiatul s-a tămăduit chiar în ceasul acela. Atunci ucenicii au venit la Isus, şi I-au zis deoparte: Noi de ce n-am putut să-l scoatem? Din pricina puţinei voastre credinţe, le-a zis Isus. 

Adevărat vă spun că, dacă aţi avea credinţă cât un grăunte de muştar, aţi zice muntelui acestuia: Mută-te de aici colo, şi s-ar muta; nimic nu v-ar fi cu neputinţă (Matei 17:14-20). 
Tâlcuirea acestei Evanghelii o puteţi afla şi în nr. 13 din anul acesta, unde am arătat cele 4 stări ale mântuirii sufleteşti. Acum voi spune că îndrăciţi sunt şi în ziua de azi. Toţi cei cuprinşi de năravuri şi patimi urâte, sunt un fel de îndrăciţi şi chinuiţi de diavolul. Şi beţivul este un chinuit de diavolul, şi mâniosul este un astfel de chinuit, şi zgârciul, suduitorul, lacomul, desfrânatul este tot aşa. De multe ori, în multe chipuri şi feluri ne chinuie şi pe noi diavoleştile patimi şi năravuri urâte. Oare cum să scăpăm de ele? 
Eu am vorbit cu mulţi creştini cuprinşi de patimi urâte şi i-am chemat să se lase de ele. Aproape toţi mi-au răspuns: am încercat părinte, dar nu pot; mi-am pus de multe ori în gând să mă las de ceea şi de ceea - şi n-am putut... Eu le-am răspuns aşa: n-aţi putut pentru că aţi încercat să faceţi acest lucru din puterile voastre, iar Domnul Isus a spus apriat: căci fără de Mine nu puteţi face nimic (Ioan 15:5). Să scapi de chinurile patimilor şi păcatelor, înseamnă mai întâi să-ţi faci o legătură vie cu Mântuitorul şi să alergi în braţele Lui mântuitoare. Să scapi de patimi şi de năravuri urâte, înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă şi să primeşti un Stăpân nou: pe Mântuitorul Isus Hristos şi să începi o viaţă nouă cu El. Peste această hotărâre se coboară apoi de sus darul şi harul şi puterea Duhului Sfânt care face din tine o făptură nouă, un om nou, un om duhovnicesc care biruie firea cea păcătoasă şi patimile rele. 
Cei mai mulţi creştini nu se pot dezbăra de năravurile cele rele, tocmai din pricina asta că nu se apropie aşa cum trebuie de izvorul tămăduirii sufleteşti, de Isus Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă. Fără de acest izvor nu putem face nimic. Eu am cunoscut un creştin care se lăsa regulat de beţii şi chefuri în postul Paştilor, dar la Paşti începea păcatele din nou cu un straşnic chef (de bucurie că şi-a putut ţinea gândul). Asta înseamnă să scoţi pe diavolul ca să-i mături casa şi locul de şedere din sufletul tău. Faci un pic de curăţenie în casa sufletului tău, pentru ca diavolul întorcându-se cu încă 7, ortaci să-şi afle casa măturată şi să se aşeze iar în ea plin de mulţumire (Luca 11:24). 
Vrei tu, cititorule, să scapi de chinurile patimilor şi năravurilor rele? Îngenunchează în faţa Mântuitorului. Predă-te Lui şi scapă la El. 

Rugăciune: 

Isuse, Mântuitorule, iată ies şi eu în calea Ta, ca fiul din Evanghelie. Diavolul mă chinuie şi pe mine şi mă aruncă în focul şi apele ispitelor şi patimilor. Fie-Ţi milă de mine Doamne, căci ranele din suflet mă dor. Din pustiurile păcatului vin acum la Tine şi ca un copil scăpat de moarte, vreau să mă ţin de Tine şi să trăiesc cu Tine. Ţie Îţi dau aceste mâini şi picioare pe care le-ai dezlegat din lanţurile satanei. Ţie Îţi dau ochii, urechile, gura, gândurile, vorbele mele. Toată averea mea trupească şi sufletească o pun de acum în slujba Ta Doamne şi în ascultare de Tine Doamne. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-34-3 - 31-VIII-1924 

Evanghelia de duminică: pilda datornicului nemilostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, Împărăţia cerurilor se aseamănă cu un împărat, care a vrut să se socotească cu robii săi. A început să facă socoteala, şi i-au adus pe unul, care îi datora zece mii de galbeni. Fiindcă el n-avea cu ce plăti, stăpânul lui a poruncit să-l vândă pe el, pe nevasta lui, pe copiii lui, şi tot ce avea, şi să se plătească datoria. Robul s-a aruncat la pământ, i s-a închinat, şi a zis: Doamne, mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti tot. Stăpânul robului aceluia, făcându-i-se milă de el, i-a dat drumul, şi i-a iertat datoria. Robul acela, când a ieşit afară, a întâlnit pe unul din tovarăşii lui de slujbă, care-i era dator o sută de lei. A pus mâna pe el, şi-l strângea de gât, zicând: Plăteşte-mi ce-mi eşti dator. Tovarăşul lui s-a aruncat la pământ, îl ruga, şi zicea: Mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti. Dar el n-a vrut, ci s-a dus şi l-a aruncat în temniţă, până va plăti datoria. Când au văzut tovarăşii lui cele întâmplate, s-au întristat foarte mult şi s-au dus de au spus stăpânului lor toate cele petrecute. Atunci stăpânul a chemat la el pe robul acesta, şi i-a zis: Rob viclean! Eu ţi-am iertat toată datoria, fiindcă m-ai rugat. Oare nu se cădea să ai şi tu milă de tovarăşul tău, cum am avut eu milă de tine? Şi stăpânul s-a mâniat şi l-a dat pe mâna chinuitorilor, până va plăti tot ce datora. Tot aşa vă va face şi Tatăl Meu cel ceresc, dacă fiecare din voi nu iartă din toată inima pe fratele său (Matei 18:23-35). 
Evanghelia de duminică cuprinde o pildă tâlcuită şi explicată de Însuşi Mântuitorul. Omul împărat din pildă este Tatăl ceresc care ne iartă atâtea şi atâtea datorii de păcate multe şi grele, iar datornicul suntem noi oamenii, care sărim în capul de-aproapelui pentru toate nimicurile şi greşelile. Să luăm aminte că Evanghelia de duminică este pusă şi în Tatăl nostru când zicem: şi ne iartă nouă greşelile noastre, precum iertăm şi noi greşiţilor noştri. Vedeţi, ce mare apăs se pune pe iertarea de-aproapelui nostru? 

Domnul Isus ne spune apriat că Tatăl ceresc ne iartă greşelile numai condiţionat, adică dacă şi noi iertăm pe cele ale semenilor noştri. Dacă nu facem acest lucru, e o minciună toată rugăciunea noastră şi tot numele nostru de creştini. Iubirea şi iertarea sunt semnele cele mai bune că cineva este un creştin adevărat şi cine nu le are, n-a primit cu adevărat pe Mântuitorul şi Evanghelia Lui. 
Când eram preot la sat mi-aduc aminte că în scaunul mărturisirii, la îndemnurile mele să se împace cei sfădiţi şi să se ierte, cei mai mulţi răspundeau: asta n-o pot face, părinte, nu mă lasă inima să iert. Ba diavolul nu te lasă - răspundeam eu. El te orbeşte cu mânia, ca să nu-ţi dai seama de bunătatea lui Dumnezeu care te-a iertat prin Jertfa Fiului Său, şi tu nu vrei să ierţi. Diavolul te orbeşte să nu-ţi dai seama că tu ai stat de faţă la o judecătorie care te-a judecat la moarte şi pieire veşnică în numele paragrafului de lege care zice apriat: Plata păcatului este moartea (Rom. 6:23). Din această osândă te-a scăpat Isus Hristos care a murit în locul tău, te-a scăpat prin Jertfa Lui, prin bunătatea şi mila Lui, - şi tu nu vrei să ierţi o nimica toată ce se cere de la tine! 
O, dragă cititorule, dacă tu nu poţi ierta şi iubi, atunci să şti că tu n-ai gustat încă din darurile ce izvorăsc din Jertfa Crucii, tu n-ai stat încă la picioarele Crucii, tu eşti numai o spoială, dar nu un creştin adevărat. Cine a primit cu adevărat Jertfa Mântuitorului, cine s-a renăscut la o viaţă nouă cu El ca o făptură nouă, iertată şi mântuită, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică despre iertare. Dă-i aceluia palme că el râde, batjocoreşte-l că el te laudă, dă după el cu pietre, că el răspunde cu rugăciune, înjură-l că el tace. O, cât de mult ştie ierta şi răbda un creştin adevărat, luând pildă de la Mântuitorul, care şi de pe Cruce cerea iertare celor care Îl răstigneau, zicând: Tată, iartă-le lor. Şi tu, cititorule, trebuie să faci aşa, altcum, dacă la greşeală răspunzi tot cu greşeală, la sudalmă tot cu sudalmă, la batjocură tot cu batjocură, eşti departe de Evanghelia Domnului şi de mântuirea sufletului tău. Eşti tu, cititorule, dintre aceia care, după ce au gustat din iertarea şi bunătatea lui Dumnezeu, s-au făcut un izvor de iertare şi iubire şi pentru alţii, sau eşti în chipul datornicului din Evanghelie? Fă-ţi socoata cum stai cu acest lucru! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-35-3 - 7-IX-1924 

Evanghelia de duminică: cu anevoie va intra bogatul în Împărăţia lui Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Atunci I-au adus nişte copilaşi, ca să-Şi pună mâinile peste ei, şi să se roage pentru ei. Dar ucenicii îi certau. Şi Isus le-a zis: Lăsaţi copilaşii să vină la Mine, şi nu-i opriţi, căci Împărăţia cerurilor este a celor ca ei. După ce Şi-a pus mâinile peste ei, a plecat de acolo. Atunci s-a apropiat de Isus un om, şi I-a zis: Învăţătorule, ce bine să fac, ca să am viaţa veşnică? El i-a răspuns: De ce mă întrebi: Ce bine? Binele este Unul singur. Dar dacă vrei să intri în viaţă, păzeşte poruncile. Care? I-a zis el. Şi Isus i-a răspuns: Să nu ucizi; să nu preacurveşti; să nu furi; să nu faci o mărturisire mincinoasă; să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta; şi: Să iubeşti pe aproapele tău ca pe tine însuţi. Tânărul I-a zis: Toate aceste porunci le-am păzit cu grijă din tinereţea mea; ce-mi mai lipseşte? Dacă vrei să fii desăvârşit, i-a zis Isus, du-te de vinde ce ai, dă la săraci, şi vei avea o comoară în cer! Apoi vino, şi urmează-Mă. Când a auzit tânărul vorba aceasta, a plecat foarte întristat, pentru că avea multe avuţii. Isus a zis ucenicilor Săi: Adevărat vă spun că greu va intra un bogat în Împărăţia cerurilor. Vă mai spun iarăşi că este mai uşor să treacă o cămilă prin urechea acului decât să intre un bogat în Împărăţia lui Dumnezeu. Ucenicii, când au auzit lucrul acesta, au rămas uimiţi de tot, şi au zis: Cine poate atunci să fie mântuit? Isus S-a uitat ţintă la ei, şi le-a zis: La oameni lucrul acesta este cu neputinţă, dar la Dumnezeu toate lucrurile sunt cu putinţă (Matei 19:13-26). 
Să luăm aminte! Nu cumva să credeţi că Evanghelia de duminică ar cere de la noi să ne vindem averile şi să le dăm săracilor, ca să ne putem mântui. Nu avuţia şi strângerea ei este o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu, ci piedicile sunt beteşugurile sufleteşti ce le scorneşte avuţia în sufletul nostru, dacă nu băgăm de seamă. Evanghelia de duminică ne arată pe un om ce-şi făcuse din bogăţie un idol pe care îl avea mai drag şi mai de preţ decât mântuirea lui sufletească. Bogăţia de ar curge, nu vă lipiţi inima de ea, zicea psalmistul, dar greşeala aceasta este, că oamenii îşi lipesc inima mai tare de bogăţiile pământului decât de Mântuitorul şi de bogăţiile cele sufleteşti. 
În multe chipuri şi feluri se poate vedea şi azi Evanghelia de duminică. Eu am văzut-o şi astă vară într-un sat. Ieşiseră domnii de la judecătorie în afacerea unui om ce pârâse pe altul că s-a băgat cu hotarul pe el. Cel pârât tăgăduia (cu toate că se vedea bine că şi-a lărgit hotarul cu nedreptate). Atunci judecătorul l-a poftit pe cel pârât să pună jurământ. Pârâtul a stat puţin pe gânduri (aşa cum stă omul în chipul de sus) şi apoi odată a pus piciorul pe piatra de hotar şi a jurat, sau mai bine zis şi-a dat sufletul pentru o bucată de 50 cm de pământ (cam cât îi trebuia de groapă). 

Ca şi în chipul de sus, şi pe omul acela, Evanghelia îl chema să iese din lăcomie şi să plece după Isus, dar lăcomia şi diavolul îl îndemnau de la spate: nu te lăsa omule, sporeşte-ţi averea - şi omul a ascultat glasul lăcomiei şi L-a părăsit pe Isus... pentru o brazdă de loc. 
O, câte fac oamenii să-şi sporească averile: jură strâmb, înşală, fură, omoară şi îşi vând sufletul în sute de feluri, apucaţi de lăcomia de a-şi înmulţi avuţiile. De aceea zice Isus: cu anevoie vor intra cei avuţi în Împărăţia lui Dumnezeu! 
Cititorule! La întrebarea: ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa de veci, acesta e răspunsul cel bun: să pleci după Hristos cu tot ce ai: cu averea ta, cu banii tăi, cu inima ta, cu ochii tăi, cu mâinile, cu picioarele tale, cu gura, cu vorba, cu scrisul şi sfatul tău. Asta înseamnă şi să te lepezi de toate patimile şi păcatele tale. Dar sminteala-i tocmai asta că în asemănarea omului din Evanghelie, oamenii nu-şi pun tot ce au în slujba lui Hristos, nu vreau să se despartă de anumite patimi şi plăceri. Sunt mulţi creştini foarte evlavioşi... până când nu-i vorba de punga şi averea lor, dar îndată ce vrei să le deschizi şi punga pentru vreo faptă bună, ai gătat cu ei! 
Creştinilor! Moştenitorii Împărăţiei lui Dumnezeu pot fi numai fiii lui Dumnezeu, iar fiii lui Dumnezeu pot fi numai aceia care L-au primit pe Hristos şi trăiesc cu Hristos, iar a trăi cu Hristos înseamnă că El este Stăpân şi poruncitor în casa sufletului nostru. Dar când îl bagi pe cineva stăpân şi poruncitor în casa ta, trebuie să-i dai lui cheile de la toate încăperile tale: de la casă, de la cămară, de la lada cu bani, de la pod, podrum... Dacă casa şi cămara şi lada şi punga ta nu se deschid niciodată pentru cei săraci şi alte fapte bune, acesta e semnul cel rău că tu nu L-ai primit cu adevărat pe Hristos şi Evanghelia Lui. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-36-3 - 14-IX-1924 

Evanghelia de duminică: pilda cu lucrătorii viei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ascultaţi o altă pildă. Era un om, un gospodar, care a sădit o vie. A împrejmuit-o cu un gard, a săpat un teasc în ea, şi a zidit un turn. Apoi a dat-o unor vieri şi a plecat în altă ţară. Când a venit vremea roadelor a trimis pe robii săi la vieri, ca să ia partea lui de rod. Vierii au pus mâna pe robii lui, şi pe unul l-au bătut, pe altul l-au omorât, iar pe altul l-au ucis cu pietre. A mai trimis alţi robi, mai mulţi decât cei dintâi; şi vierii i-au primit la fel. La urmă, a trimis la ei pe fiul său, zicând: Vor primi cu cinste pe fiul meu! Dar vierii, când au văzut pe fiul, au zis între ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorâm şi să punem stăpânire pe moştenirea lui. Şi au pus mâna pe el, l-au scos afară din vie şi l-au omorât. Acum, când va veni stăpânul viei, ce va face el vierilor acelora? 

Ei I-au răspuns: Pe ticăloşii aceia ticălos îi va pierde, şi via o va da altor vieri, care-i vor da rodurile la vremea lor. Isus le-a zis: N-aţi citit niciodată în Scripturi că: Piatra pe care au lepădat-o zidarii, a ajuns să fie pusă în capul unghiului; Domnul a făcut acest lucru, şi este minunat în ochii noştri? De aceea, vă spun că Împărăţia lui Dumnezeu va fi luată de la voi, şi va fi dată unui neam, care va aduce roadele cuvenite (Matei 21-33-43). 
Evanghelia de duminică e o pildă în care se cuprinde toată Biblia Vechiului şi Noului Testament, adică toată istoria mântuirii omeneşti. Stăpânul care a sădit via e Dumnezeu care l-a înzestrat pe om cu un fel de avere sufletească, cu un fel de vie sufletească în care să lucreze şi roade sufleteşti bine plăcute lui Dumnezeu să aducă. Dar în curgerea vremilor, oamenii - şi îndeosebi israelienii, poporul cel ales - au uitat acest lucru şi pe slugile stăpânului, adică pe profeţii şi prorocii, prin care grăia Dumnezeu şi chema pe oameni la îndreptare, i-au bătut şi i-au omorât. Pe urmă, Dumnezeu a trimis pe Însuşi Fiul Său, pe Isus Hristos, dar jidovii L-au omorât. Atunci Dumnezeu a luat via, adică a luat mântuirea sufletească de la jidovi şi a dat-o neamurilor, adică popoarelor care s-au întors de la păgânism la credinţa în Isus. 
Isus a spus pilda aceasta pentru fariseii şi cărturarii care se împotriveau Lui, dar pilda se potriveşte şi nouă şi vremilor noastre. Şi viaţa ta, iubite cititorule este o avere sufletească, este o vie sufletească pe care ţi-a dat-o şi ţi-a dăruit-o Dumnezeu să lucrezi în ea şi să aduci stăpânului roade sufleteşti de fapte bune. Dumnezeu a spus acest lucru într-alt loc prin gura prorocului Ieremia, prin care zice: 
Voi cânta Prea Iubitului meu, cântarea Prea Iubitului meu despre via Lui. Prea Iubitul meu avea o vie, pe o câmpie foarte mănoasă. I-a săpat pământul, l-a curăţit de pietre, şi a sădit în el viţele cele mai alese. A zidit un turn în mijlocul ei, şi a săpat şi un teasc, apoi trăgea nădejde că are să-i facă struguri buni, dar a făcut struguri sălbatici. Acum dar, - zice Domnul - locuitori ai Ierusalimului şi bărbaţi ai lui Iuda, judecaţi voi între Mine şi via Mea! Ce aş mai fi putut face viei Mele, şi nu i-am făcut? Pentru ce a făcut ea struguri sălbatici, când Eu mă aşteptam să facă struguri buni? Vă voi spune însă acum, ce voi face viei Mele: îi voi smulge gardul, ca să fie păscută de vite; îi voi surpa zidul, ca să fie călcată în picioare; o voi pustii; nu va mai fi curăţită, nici săpată, spini şi mărăcini vor creşte în ea! Voi porunci şi norilor, să nu mai ploaie peste ea. 
Via Domnului oştirilor este casa lui Israel, şi bărbaţii lui Iuda sunt viţa pe care o iubea. El se aştepta la judecată, şi când colo, iată sânge vărsat! Se aştepta la dreptate, şi când colo, iată strigăte de apăsare! (Isaia 5:1-7). 
O vie este, dragă cititorule, şi viaţa ta, o vie pe care Domnul o sapă, o câştigă, o îngrădeşte mereu cu darurile şi iubirea Sa şi o stropeşte mereu cu Jertfa cea sfântă a Fiului Său. Ce n-a făcut şi ce nu face Domnul pentru via vieţii tale? Şi oare arată roadă via vieţii tale, sau în loc de roade, s-a umplut de spinii şi scaii păcatelor? 

Durere, e plină lumea de azi de vii sufleteşti care s-au sălbăticit cu totul. Nesăpate şi netăiate sunt viile sufleteşti ale oamenilor de azi, pline cu scai şi spini şi struguri sălbatici sunt roadele lor. Ia seama, dragă cititorule, că şi tu eşti o astfel de vie sălbatică pe care securea morţii o pândeşte să o taie şi în focul pieirii veşnice să o arunce... şi tu nu te îngrozeşti, nu te îndreptezi? 
Ia seama, sărmane suflete, căci din starea aceasta de pieire este numai o singură scăpare: la Isus Mântuitorul. Via cea sălbatică a sufletului tău se poate schimba şi înnoi numai prin El căci El a zis: Eu sunt buciumul viţei şi voi ramurile. Cel ce rămâne în Mine şi Eu în el, aduce multă roadă. Rămâneţi în Mine şi Eu în voi căci fără de Mine nu puteţi face nimic (Ioan 15:4-5). Pironeşte aceste vorbe cu cuie în inima ta, dragă cititorule, să nu le uiţi niciodată, căci în ele se cuprinde taina cea mare a mântuirii sufleteşti: să ai o legătură vie şi neîncetată cu Mântuitorul. Să sorbi zi de zi, clipă de clipă, putere din puterea Lui, dar din darul Lui, viaţă din viaţa Lui, aşa cum ramurile viei îşi sorb viaţa din butucul viţei. Dacă n-ai această legătură, e zadarnică viaţa ta şi zadarnice sunt încercările tale să ieşi din păcate, şi să te mântuieşti. Căci fără de Mine nu puteţi face nimic... a zis Isus. 
Cum trebuie să-ţi faci tu această legătură de suflet mântuitoare? Să-ţi altoieşti ramurile vieţii tale în buciumul vieţii, care e Isus Hristos. Să te altoieşti în El şi să începi o viaţă nouă cu El. Să o rupi dintr-odată cu păcatul vieţii. Fă acest lucru dragă cititorule, şi te vei mira tu însuţi de puterea cea nouă ce se va sălăşlui în tine şi te va face un om nou, o făptură nouă, o vie înnoită şi roditoare de roduri bune. 
Nu uita, omule, că şi tu eşti un lucrător în via Domnului, în via sufletului tău. Ca şi lucrătorii din Evanghelie şi tu va trebui să dai seamă despre ce ai lucrat, când va sosi vremea roadelor, adică moartea. Ce şti, poate mâine va sosi această vreme. Şi tu te tot amăgeşti cu ziua de mâine? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-37-3 - 21-IX-1924 

Evanghelia de duminică: precum Moise a înălţat şarpele în pustie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Nimeni nu s-a suit în cer, afară de Cel ce S-a coborât din cer, adică Fiul omului, care este în cer. Şi, după cum a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să fie înălţat şi Fiul omului, pentru ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Dumnezeu, în adevăr, n-a trimis pe Fiul Său în lume ca să judece lumea, ci ca lumea să fie mântuită prin El (Ioan 3:13-17). 

Evanghelia de duminică e în legătură cu o întâmplare din Biblia Vechiului Testament. Dumnezeu trimisese asupra israelienilor şerpi veninoşi ca pedeapsă pentru păcatele lor. Atunci văzând Moise moarte multă în popor, s-a rugat pentru popor şi Domnul a zis lui Moise: fă-ţi un şarpe de aramă şi îl pune sus într-o prăjină ca pe un semn şi oricine va fi muşcat de şarpe şi va privi spre el, va trăi. Şi a făcut Moise aşa şi oricare era muşcat de şarpe şi privea spre şarpele de aramă trăia şi nu murea (Numeri 21:6-8). 
Semnul şarpelui de aramă a închipuit înainte cu mii de ani, Jertfa Crucii de pe Golgota şi darurile mântuirii ce le-a adus această Jertfă. Cel ce privea spre şarpele de aramă al lui Moise, trăia şi nu murea. Tot aşa şi cel ce primeşte darul Crucii de pe Golgota, scapă de moarte şi pieire sufletească. Uită-te bine, dragă cititorule, uită-te bine la chipul de mai sus, căci în el se află şi azi taina mântuirii tale sufleteşti. Şi tu trebuie să simţeşti păcatul ca pe şarpele ce te muşcă de moarte. Începutul mântuirii tale sufleteşti acesta este: să afli mai întâi cu groază că eşti osândit şi pierdut pentru păcatele tale, să afli că păcatul te-a muşcat de moarte şi din această moarte te poate scăpa numai Jertfa şi Sângele Mântuitorului. Numai simţind mai întâi grozăvia şi greutatea păcatului, vei simţi darul şi mântuirea ce curge din Jertfa Crucii. Nu este pe acest pământ o vorbă mai grea decât păcatul, şi nu este o învăţătură mai minunată decât aceasta, că Isus S-a răstignit pentru păcatele mele şi ale tale. Nu este în această lume o osândă mai mare decât aceasta: plata păcatului este moartea (Rom. 6:23) şi nu este o veste mai de bucurie decât aceasta, că Isus ne-a scăpat prin moartea Lui de această osândă. Jertfa Crucii de pe Golgota este temeiul şi temelia creştinismului şi a unei vieţi de creştin. Jertfa Crucii este firul cel roşu care trece prin toate Scripturile. 
Dacă azi e atâta moarte sufletească în lume, apoi pricina este tocmai aceasta că foarte puţini primesc cu adevărat darurile ce le dă Jertfa Crucii. A primi cu adevărat pe Mântuitorul şi Jertfa Lui, înseamnă să-ţi dai seama că dacă Crucea şi Jertfa Lui te-au scăpat de la pieire, apoi tu trebuie să te pui cu totul în slujba Lui, tu trebuie să fi averea Celui răstignit. Mâinile tale, picioarele, ochii, vorbele, banii, averile şi toate lucrurile tale sunt averea Mântuitorului şi trebuie să le pui în slujba Lui. Jertfa Crucii trebuie să te oprească la fiecare pas să-ţi dai seama ce a făcut Isus pentru tine, cu ce iubire te-a iubit, ca şi tu să iubeşti, cum te-a iertat, ca şi tu să ierţi, cât a suferit, ca şi tu să suferi. 
Ai primit tu, cititorule, Jertfa şi darul ce-l dă Crucea Mântuitorului? O, dragă cititorule, să şti tu cu ce dar te îmbie Domnul şi tu nu vrei să-l primeşti? Şerpii păcatelor sug mereu sângele şi vlaga ta sufletească - şi tu nu primeşti darul şi mântuirea ce ţi-o dă Jertfa Crucii? 

Când stai la picioarele Crucii şi sub puterea Crucii, şerpii ispitelor, patimilor şi păcatelor n-au nici o putere asupra ta. Bătrânilor, tinerilor, bărbaţilor, femeilor, copiilor, priviţi şi primiţi darul Crucii de pe Golgota, ca să scăpaţi de moarte şi pieire sufletească. Toţi cei muşcaţi de şerpii păcatelor, ispitelor şi patimilor, primiţi darul ce-l dă Jertfa Crucii, ca să scăpaţi de moarte şi pieire sufletească! 
Cititorule! Te-a muşcat şi pe tine şarpele păcatului? Primeşte fără zăbavă Jertfa Crucii, altcum eşti pierdut! 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-39-3 - 5-X-1924 

Evanghelia de duminică: nu te teme, de acum vei pescui oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când Se afla lângă lacul Ghenazaret şi Îl îmbulzea norodul ca să audă Cuvântul lui Dumnezeu, Isus a văzut două corăbii la marginea lacului; pescarii ieşiseră din ele să-şi spele mrejile. S-a suit într-una din aceste corăbii, care era a lui Simon: şi l-a rugat s-o depărteze puţin de la ţărm. Apoi a şezut jos, şi învăţa pe noroade din corabie. Când a încetat să vorbească, a zis lui Simon: Depărtează-o la adânc, şi aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis: Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar, la cuvântul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amândouă corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Când a văzut Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos. Fiindcă îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina pescuirii, pe care o făcuseră. Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui Zevedei, tovarăşii lui Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni. Ei au scos corăbiile la mal, au lăsat totul, şi au mers după El (Luca 5:1-11). 
Evanghelia de duminică începe aşa de frumos cu vorbele: Poporul se îmbulzea să asculte Cuvântul lui Dumnezeu propovăduit de Isus... Ce privelişte frumoasă va fi fost aceea! Parcă-i vedem pe oamenii de atunci cum se îmbulzeau, care de care să ajungă mai aproape lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Parcă-i vedem cum umblau din sat în sat şi din oraş în oraş, să poată auzi Cuvântul lui Isus. Şi să luăm aminte creştinilor, că învăţăturile şi cuvintele după care alergau oamenii în vremea lui Isus se află şi azi şi sunt şi astăzi tot aceleaşi. Evanghelia spune şi azi tot aceleaşi cuvinte şi este o carte, Biblia, care cuprinde toate cuvintele şi toate învăţăturile pe care le-a spus şi pe care le-a lăsat Dumnezeu oamenilor. 

Dar astăzi a slăbit râvna pentru Cuvântul lui Dumnezeu. Spusul Evangheliei despre vremea când se îmbulzea poporul să asculte Cuvântul lui Dumnezeu, răsună astăzi ca o poveste de demult şi răsună ca o mustrare pentru oamenii de azi, care însetează după fel de fel de plăceri, pofte, petreceri, băuturi şi alte patimi stricătoare de suflet. 
Dragă cititorule! Eu n-am cuvinte să-ţi spun ce putere, ce plăcere şi ce bucurie simţeşte şi astăzi acela care ascultă sau citeşte regulat şi cu stăruinţă Cuvântul lui Dumnezeu din Scripturi. Dacă ai fi lângă mine ţi-aş vorbi ceasuri întregi despre ce-ţi dă ţie Cuvântul lui Dumnezeu. Ai simţit tu cândva plăcerea şi puterea acestui Cuvânt? Ai simţit tu cândva un dor, o dorinţă, o lipsă, o sete după Cuvântul lui Dumnezeu? Dacă n-ai simţit lucrul acesta, atunci tu nu mă înţelegi nici pe mine şi nu înţelegi nici pe oamenii despre care Evanghelia de duminică spune că se îmbulzeau să asculte Cuvântul lui Dumnezeu. 
Rămâi, iubite cititorule, rămâi în toată viaţa ta lângă Cuvântul lui Dumnezeu, ca pământul sub ploaia şi căldura cerului de sus. Apropiaţi-vă oamenilor, apropiaţi-vă de Cuvântul lui Dumnezeu şi atunci tot felul vostru de viaţă vi se va schimba, aşa cum s-a schimbat la cei 4 pescari pe care i-a aflat Isus pescuind. Căci ce ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari? Că L-au întâmpinat pe Isus cu plângerea: Toată noaptea ne-am ostenit în zadar. Au prins însă o mulţime de peşti când au aruncat mreaja după Cuvântul lui Dumnezeu. Aşa e şi viaţa noastră, când o trăim fără Hristos şi fără învăţăturile Lui: o viaţă pierdută şi trăită în zadar. Câţi oameni ar trebui să suspine zicând: toată viaţa noastră am trăit-o şi am cheltuit-o în plăceri, în pofte şi păcate, şi pentru Împărăţia lui Dumnezeu n-am strâns nimic. 
Despre cei 4 pescari ne spune Evanghelia, că au lăsat toate şi au plecat după Isus. Asta înseamnă că şi nouă, nu-i destul numai să ne placă Cuvântul lui Dumnezeu, ci trebuie să ne şi plece după Isus şi poruncile Lui. N-ajunge nimica, iubite cititorule, apropierea ta de Cuvântul lui Dumnezeu, dacă nu laşi ca acest Cuvânt să şi lucreze în inima ta, adică să te scoată din starea ta cea păcătoasă şi să te plece pe urmele lui Hristos. 
De acum vei vâna oameni - i-a zis Isus lui Simon Petru, pescarul. Şti tu ce înseamnă a vâna oameni? Înseamnă să câştigi suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Şi tu poţi fi - şi trebuie să fi - un pescuitor de suflete pentru Hristos. Cei 12 apostoli n-ar fi putut pescui o lume întreagă pentru Domnul Isus, dacă fiecare suflet pescuit de ei, nu s-ar fi făcut şi el la rândul lui un pescuitor de suflete. Despre cum se pot pescui suflete pentru Hristos, citiţi articolul din fruntea gazetei. 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-40-3 - 12-X-1924 

Evanghelia de duminică: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel. Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei. Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai. Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru este milostiv (Luca 6:31-36). 
Ce pace, ce rai ar fi pe pământ, când tot omul ar ţinea această poruncă scurtă: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi lor la fel, sau cu alte vorbe, ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face. Dar oamenii nu ţin această poruncă, pentru că cei mai mulţi oameni poftesc să li se facă tot binele ce li se poate face, dar în schimb ei fac altora tot răul ce-l pot face. Asta-i un semn că inima oamenilor este bolnavă. Este un beteşug în inima oamenilor care pofteşte mereu tot binele de la alţi oameni, dar în schimb doreşte tot răul altora. Porunca Evangheliei nu se poate împlini, până când omul nu-şi tămăduieşte inima bolnavă - şi această tămăduire n-o poate face un alt doctor, decât Isus Hristos şi primirea Lui. Cine L-a primit cu adevărat pe Isus ca Stăpân şi poruncitor în casa sufletului său, inima aceluia iubeşte pe toţi oamenii şi face bine tuturor, prietenilor şi duşmanilor deopotrivă, pentru că Isus este iubire, şi iubirea de oameni este semnul că cineva face parte din turma lui Hristos. 
Iubiţi pe vrăjmaşii voştri... zice mai departe Evanghelia. Iată o poruncă de care se împiedică cei mai mulţi creştini de azi. Inima oamenilor de azi se opreşte la această poruncă. Mai departe nu poate înainta. Mi-aduc aminte când eram preot în satul meu, în scaunul spovedaniei foarte mulţi creştini spuneau că n-au aprins, n-au furat, n-au omorât... dar când îi trimiteam în Numele lui Isus să se împace cu cela şi cela, îmi răspundeau: asta una n-o pot face părinte, adică viaţa lor de creştin se oprea aici, ca şi sămânţa din Evanghelie, care a dat în bolovani. Cei ce se opresc şi se împiedică la această poruncă, n-au primit şi n-au înţeles cu adevărat pe Isus, care şi de pe Cruce a strigat jidovilor ce-L răstigneau: Tată, iartă-le lor. Isus n-a avut duşmani - şi cel ce are duşmani, nu face parte din turma lui Hristos, căci aşa zice Scriptura: Dacă cineva zice că iubeşte pe Dumnezeu, dar urăşte pe fratele său, este un mincinos (1 Ioan 4:20). Cine urăşte pe fratele, său umblă în întuneric... şi rămâne în moarte 
(1 Ioan 2:11). 

Cine este vrăjmaşul nostru? Noi creştinii cei adevăraţi nu trebuie să avem un alt vrăjmaş decât pe diavolul şi păcatul. Pe acest vrăjmaş, ne porunceşte Scriptura şi Evanghelia, să-l urâm cu toată puterea sufletului nostru. Dar greşeala tocmai aceasta este, că noi nu urâm pe acest vrăjmaş, ci ne place de el, ascultăm de el, ne împrietenim cu el. Mare vrăjmaş ne este diavolul; câte rele ne face, de câte ori şi în câte chipuri ne batjocoreşte, de câte ori sare asupra noastră şi ne răneşte sufletul - şi noi tot nu-l urâm, dar sărim în capul fratelui nostru pentru cea mai mică greşeală. 
Urăşti tu cititorule pe diavolul şi păcatul cu toată puterea sufletului tău, sau urăşti pe de-aproapele tău, pe fratele tău - şi odată cu această ură, urăşti pe Dumnezeu şi sufletul tău? 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-43-3 - 2-XI-1924 

Evanghelia de duminică: bogatul nemilos şi Lazăr cel sărac
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi i-a zis: Scoală-te şi pleacă; credinţa ta te-a mântuit. Fariseii au întrebat pe Isus când, va veni Împărăţia lui Dumnezeu. Drept răspuns, El le-a zis: Împărăţia lui Dumnezeu nu vine în aşa fel ca să izbească privirile. Nu se va zice: Uite-o aici, sau: Uite-o acolo! Căci iată că Împărăţia lui Dumnezeu este înăuntrul vostru. Şi a zis ucenicilor: Vor veni zile când veţi dori să vedeţi una din zilele Fiului omului, şi n-o veţi vedea. Vi se va zice: Iată-L aici, iată-L acolo! Să nu vă duceţi, nici să nu-i urmaţi. Căci cum iese fulgerul şi luminează de la o margine a cerului până la cealaltă, aşa va fi şi Fiul omului în ziua Sa. Dar mai întâi trebuie să sufere multe, şi să fie lepădat de neamul acesta. Ce s-a întâmplat în zilele lui Noe, se va întâmpla la fel şi în zilele Fiului omului: mâncau, beau, se însurau şi se măritau până în ziua când a intrat Noe în corabie; şi a venit potopul şi i-a prăpădit pe toţi. Ce s-a întâmplat în zilele lui Lot, se va întâmpla aidoma: oamenii mâncau, beau, cumpărau, vindeau, sădeau, zideau; dar, în ziua când a ieşit Lot din Sodoma, a plouat foc şi pucioasă din cer, şi i-a pierdut pe toţi. Tot aşa va fi şi în ziua când Se va arăta Fiul omului. În ziua aceea, cine va fi pe acoperişul casei, şi îşi va avea vasele în casă, să nu se coboare să le ia; şi cine va fi pe câmp, de asemenea, să nu se mai întoarcă (Luca 17:29-31). 
Ce vrea să ne înveţe Evanghelia aceasta? Nu cumva să credeţi că ne-ar învăţa Evanghelia că toţi bogaţii trec în iad şi toţi săracii dobândesc raiul (sunt şi între săraci atâţia beţivani, suduitori şi prăpădiţi). Nu avuţia l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în iad, ci l-a trecut inima lui rea şi împietrită. 

Bogatul din Evanghelie este pus înaintea noastră cu învăţătură să băgăm de seamă căci avuţia dacă apucă a ne stăpâni ea pe noi, se face o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Pe unii avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare (Luca 18:20), pe alţii îi bagă în boala zgârceniei, şi iarăşi pe alţii, ca pe bogatul din Evanghelia de duminică, îi aruncă şi îi îneacă în valurile desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. Pentru acestea zicea Isus că anevoie vor intra bogaţii în Împărăţia lui Dumnezeu 
(Marcu 10:22). 
Creştinilor! Nu averea l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în iad, ci necredinţa lui. El nu credea că mai este şi dincolo de mormânt o altă viaţă care răsplăteşte, sau pedepseşte faptele omului, şi această necredinţă îl închisese în ospeţele lui şi îl făcuse orb şi surd faţă de durerile lui Lazăr. Şi astăzi e plină lumea de astfel de necredincioşi, şi de aceea s-a răcit atât de mult mila şi milostivirea dintre oameni. Şi astăzi e plină lumea de oameni care cred şi trăiesc aşa, ca şi când aici pe pământ ar fi raiul şi iadul, şi cu această viaţă se gată toate. O, ce mare înşelăciune! 
O istorie ne spune despre un mare bogat că pe patul morţii - mustrat fiind de cunoştinţa vieţii sale păcătoase - şi-a îmbiat toate averile sale aceluia care îi va putea dovedi că nu este iad... şi nimeni nu i-a putut dovedi acest lucru. 
O, nebunule bogat din pilda Evangheliei! Dumnezeu îţi dăduse avere să-ţi cumperi cu ea Împărăţia lui Dumnezeu, făcând-o fântână de milă şi ajutor pentru cei săraci. Dar tu ţi-ai pus averea în slujba diavolului şi a plăcerilor care au ţinut o clipă, şi acum te chinuieşti o veşnicie. Aşa vor păţi toţi cei care trăiesc ca tine! 
Izvorul milei şi milostivirii este, iubite cititorule, Isus Hristos şi Evanghelia Lui. Cine L-a primit cu credinţă pe Isus şi cine crede cu adevărat în Isus Hristos, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică despre milă, pentru că acela caută el însuşi toate prilejurile să facă milă şi milostivire. Toate câte aţi făcut unuia dintre aceşti mai mici, Mie Mi-aţi făcut (Matei 25:40), zicea Hristos - şi un creştin adevărat caută şi prin milostivire să se întâlnească cu Domnul Isus. Dacă astăzi e atât de împietrită inima oamenilor, este şi lucrul acesta un semn că s-au depărtat oamenii de la credinţa cea adevărată şi făcătoare de milă şi fapte bune. 
Creştinilor! Evanghelia de duminică o avem şi astăzi. Dacă vreţi să o vedeţi, uitaţi-vă în jurul vostru. Niciodată parcă n-a fost mai mare prăpastia între stările şi traiul oamenilor, ca astăzi. În palate luminoase locuiesc şi astăzi unii, în mătăsuri se îmbracă şi în chefuri şi petreceri trăiesc, în vreme ce alţii, cei mai mulţi, se ofilesc prin locuinţe slabe şi întunecate, şi în lipsa de pâine şi haină, intră frigul, boala şi moartea în oasele şi pieptul lor. 
Războiul a lăsat în ţara noastră 300 de mii de orfani de război, faţă în faţă cu 30 de mii de milionari şi îmbogăţiţi de război, care trăiesc în chipul bogatului din Evanghelie. Poate niciodată n-au fost lipsuri şi suferinţe atât de mari şi Lazări atât de mulţi şi necăjiţi ca astăzi. Voi toţi cei ce aveţi casă caldă, masă plină, de-a pururi gândiţi-vă că afară înaintea casei voastre zace şi strigă după ajutor un Lazăr flămând şi chinuit. 

1924 - LS-44-3 - 9-XI-1924 

Evanghelia de duminică: pilda samariteanului milostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Un învăţător al Legii s-a sculat să ispitească pe Isus şi I-a zis: Învăţătorule, ce să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? Isus i-a zis: Ce este scris în Lege? Cum citeşti în ea? El a răspuns: Să iubeşti pe Domnul, Dumnezeul tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău, cu toată puterea ta şi cu tot cugetul tău; şi pe aproapele tău ca pe tine însuţi. Bine ai răspuns, i-a zis Isus, fă aşa, şi vei avea viaţa veşnică. Dar el, care voia să se îndreptăţească, a zis lui Isus: Şi cine este aproapele meu? Isus a luat din nou cuvântul, şi a zis: Un om se cobora din Ierusalim la Ierihon. A căzut între nişte tâlhari, care l-au dezbrăcat, l-au jefuit de tot, l-au bătut zdravăn, au plecat, şi l-au lăsat aproape mort. Din întâmplare, se cobora pe acelaşi drum un preot, şi, când a văzut pe omul acesta, a trecut înainte pe alături. Un Levit trecea şi el prin locul acela; şi când l-a văzut, a trecut înainte pe alături. Dar un samaritean, care era în călătorie, a venit în locul unde era el şi când l-a văzut, i s-a făcut milă de el. S-a apropiat de i-a legat rănile şi a turnat peste ele untdelemn şi vin, apoi l-a pus pe dobitocul lui, l-a dus la un han, şi a îngrijit de el. A doua zi, când a pornit la drum, a scos doi lei, i-a dat hangiului, şi i-a zis: Ai grijă de el, şi orice vei mai cheltui, îţi voi da înapoi la întoarcere. Care dintre aceşti trei ţi se pare că a dat dovadă că este aproapele celui ce căzuse între tâlhari? Cel ce şi-a făcut milă cu el, a răspuns învăţătorul Legii. Du-te de fă şi tu la fel, i-a zis Isus 
(Luca 10:25-37). 
Evanghelia de duminică închipuieşte întreaga istorie a mântuirii neamului omenesc. În chipul unui samaritean milostiv şi bun a venit şi Isus Hristos în lume, tămăduind şi mântuind omenirea cea rănită de moarte prin păcatul strămoşesc. Şi Hristos a venit după ce a trecut pe alăturea preotul şi levitul, adică după ce nici legea şi preoţii Vechiului Testament, nici învăţaţii şi filozofii veacurilor n-au putut să dea omenirii bolnave ceea ce îi trebuia: tămăduire şi mântuire sufletească. Untdelemn şi vin a turnat samariteanul peste ranele celui rănit. Aşa şi Isus Hristos ne-a spălat cu sângele Său păcatele noastre (Apoc. 1:5). Dar să luăm aminte. Isus este şi astăzi samariteanul Cel bun şi milostiv. O, iubite cititorule, de câte ori şi astăzi ne ies în drumul vieţii tâlharii sufletului nostru: păcatele şi ispitele care ne rănesc sufletul. Uită-te bine, cititorule, uită-te bine că tu eşti omul cel rănit din chipul de mai sus. Păcatul te-a rănit, păcatul ţi-a dezbrăcat sufletul de haine şi te-a lăsat mai mult mort. Nu simţeşti tu acest lucru? De nu-l simţeşti, apoi tu eşti un pierdut, şi azi-mâine vei muri în păcatele tale. Dar dacă, cercetându-ţi starea ta sufletească, te vei simţi rănit de tâlharii păcatelor - şi odată cu aceasta vei simţi o durere pentru ranele tale sufleteşti şi o dorinţă vie care să-ţi umple ochii de lacrimi şi să-ţi deschidă gura să strigi: Mântuitorule Doamne, vino şi mă scapă, ridică-mă Doamne... atunci să şti, iubite cititorule, că aproape de tine este mântuirea ta. Atunci să şti că, în chipul samariteanului din chipul de mai sus, şi asupra ta Se apleacă Domnul şi Mântuitorul Hristos cu tămăduire şi mântuire sufletească. 
O ce samaritean milostiv şi bun este nouă Hristos! Dar tocmai această bunătate şi milostivire cere ca şi noi să fim cu milă şi iubire faţă de aproapele nostru. Mergi şi fă şi tu asemenea - a zis Isus legiuitorului - şi aşa ne zice şi nouă. Fiecare creştin trebuie să fie, să se facă, mai ales în aceste vremuri grele, un samaritean milostiv pentru durerile, lipsurile şi ranele sufleteşti şi trupeşti ale de-aproapelui său. Dar durere, războiul şi vremurile grele de acum n-au făcut samariteni, ci au umplut drumurile de gheşeftari. Doar niciodată n-au trecut pe alăturea creştinii pe lângă durerile semenilor, ca cei de astăzi. Lăcomia a umplut lumea de tâlharii speculanţi care dezbracă cămaşa din spatele săracilor, văduvelor şi orfanilor, ca să facă câştig din lacrimile şi suferinţele lor. 
Cititorule! Te-a rănit păcatul? Strigă pe Mântuitorul, căci numai El te poate scăpa şi tămădui. Legea scrisă îţi arată numai păcatul, dar nu-l poate şterge, aşa precum oglinda îţi arată că eşti murdar, dar nu te poate spăla. Strigă pe Mântuitorul zicând: Doamne, iată stau căzut în drumul vieţii. Tâlharii (ispitele şi păcatele) mi-au ieşit în cale şi m-au rănit. Ranele mă dor şi nu este cine să le lege. Puterea mi se scurge - şi nu este cine să mă ridice... Fie-Ţi milă de mine Doamne! Iartă-mă, ridică-mă şi mă ia în grija Ta cea sfântă şi mântuitoare... 

Iosif Trifa. 

1924 - LS-49-3 - 14-XII-1924 

Evanghelia de duminică: veniţi căci iată toate sunt gata
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi Isus i-a răspuns: Un om a dat o cină mare, şi a poftit pe mulţi. La ceasul cinei, a trimis pe robul său să spună celor poftiţi: Veniţi, căci iată că toate sunt gata. Dar toţi, parcă fuseseră vorbiţi, au început să se dezvinovăţească. Cel dintâi i-a zis: Am cumpărat un ogor şi trebuie să mă duc să-l văd, rogu-te să mă ierţi. Un altul a zis: Am cumpărat cinci perechi de boi şi mă duc să-i încerc: iartă-mă, te rog. Un altul a zis: Tocmai acum m-am însurat, şi de aceea nu pot veni. Când s-a întors robul, a spus stăpânului său aceste lucruri. Atunci stăpânul casei s-a mâniat, şi a zis robului său: Du-te degrabă în pieţele şi uliţele cetăţii, şi adu aici pe cei săraci, ciungi, orbi şi şchiopi. La urmă, robul a zis: Stăpâne, s-a făcut cum ai poruncit, şi tot mai este loc. Şi stăpânul a zis robului: Ieşi la drumuri şi la garduri, şi pe cei ce-i vei găsi, sileşte-i să intre, ca să mi se umple casa. Căci vă spun că nici unul din cei poftiţi, nu va gusta din cina mea 
(Luca 14:16-24). 

Cina din pilda Evangheliei este Împărăţia lui Dumnezeu, adică mântuirea noastră cea sufletească prin Jertfa Fiului Său, iar cei chemaţi care n-au vrut să meargă la cină, sunt creştinii cei cuprinşi de vârtejul daraverilor, ispitelor, patimilor şi păcatelor lumii acesteia. Evanghelia de duminică cu adevărat este parcă Evanghelia vremilor şi oamenilor de azi, pentru că niciodată n-a fost nepăsarea şi negrija de Împărăţia lui Dumnezeu, de cele sufleteşti, aşa de mare ca azi. Care să fie pricina acestui lucru? Unii zic că au uitat oamenii datoriile ce le au faţă de cele sufleteşti. Eu zic că-i alta. Isus a zis odată: Asemenea este Împărăţia lui Dumnezeu cu o comoară ascunsă într-o ţarină, şi cine o află, îşi vinde tot ce are ca să cumpere ţarina 
(Matei 13:44). Cei mai mulţi creştini însă n-au aflat comoara sufletească, darul, puterea şi bucuria ce-o dă căutarea şi aflarea Împărăţiei lui Dumnezeu - şi de aceea nu-şi bat capul cu cele sufleteşti. Gustaţi şi vedeţi că bun este Domnul, zice psalmistul, dar puţini au gustat şi au aflat bunătatea sufletească ce este în cina Domnului. Cine a aflat odată darul, puterea şi bucuria ce-o dă cina Domnului, Jertfa Mântuitorului, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică despre datoriile ce le are faţă de suflet. Toate le socotesc gunoaie ca să-L dobândesc pe Hristos, zicea ap. Pavel (Filipeni 3:8) şi acesta este credeul celui ce a aflat comoara Împărăţiei lui Dumnezeu. 
Cititorule! Nu cumva să crezi că Evanghelia de duminică te-ar mustra pentru că îţi ai ţarina ta şi boii tăi şi lucrurile tale. Grija sufletului o laşi în urma tuturor afacerilor şi daraverilor tale - pentru asta te mustră Evanghelia. În mijlocul vieţii şi frământărilor noastre trebuie să stea cina Domnului, Împărăţia lui Dumnezeu - şi noi n-avem lucrul acesta. Într-o altă pildă, Isus a zis că Împărăţia lui Dumnezeu este asemenea unui aluat pe care o femeie îl pune într-un vas de făină şi se dospeşte toată făina (Matei 13:33). Aşa, iubite cititorule, şi grija de suflet trebuie să dospească, să copleşească toate frământările şi alergările noastre. 
Poţi pune într-o oală la foc cele mai scumpe mâncări, că dacă nu le sărezi, nu-s bune de nimic. Aşa şi averea ta, banii tăi, alergările tale, învăţătura ta, trebuie sărate cu sarea grijii şi îngrijirii de cele sufleteşti, căci altcum nu ţi-s bune de nimic. 
Veniţi că iată gata sunt toate... aşa chema sluga Domnului din Evanghelie. O, ce înţeles adânc este în aceste vorbe. Aşa ne cheamă şi pe noi Domnul. Veniţi că toate sunt gata... totul am făcut pentru viaţa şi mântuirea voastră... veniţi că e gata Jertfa Fiului Meu... veniţi că v-am iertat prin Jertfa Fiului Meu... aşa ne zice Tatăl ceresc. Veniţi că totul e gata - ne zice şi Isus Mântuitorul - veniţi căci iată am suit Golgota... veniţi că iată cuiele au trecut prin mâinile şi picioarele Mele... veniţi că suliţa a străpuns coasta Mea... totul e gata, toate am suferit pentru voi şi mântuirea voastră... veniţi şi luaţi în dar viaţă şi mântuire... 

Auzi tu, dragă cititorule - şi asculţi tu această chemare dulce de mântuire? Grăbeşte, dragă frate, grăbeşte să intri la cina mântuirii. La masa marelui ospăţ mai este un loc şi pentru tine. Uşa e încă deschisă. Intră şi tu, dragă suflete, intră numaidecât, intră azi, căci mâine poate fi prea târziu. Se va închide uşa - şi tu vei rămânea afară, în pieire veşnică. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-2-3 - 4-I-1925

Evanghelia despre Ioan Botezătorul şi despre Botezul Domnului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În vremea aceea, a venit Ioan Botezătorul, şi propovăduia în pustia iudeii. El zicea: Pocăiţi-vă, căci Împărăţia cerurilor este aproape. Ioan acesta este acela care fusese vestit prin prorocul Isaia, când zice: Iată glasul celui ce strigă în pustie: Pregătiţi calea Domnului, neteziţi-I cărările. Ioan purta o haină de păr de cămilă şi la mijloc era încins cu un brâu de curea. El se hrănea cu lăcuste şi miere sălbatică. Locuitorii din Ierusalim, din toată Iudeea şi din toate împrejurimile Iordanului, au început să iese la el; şi, mărturisindu-şi păcatele, erau botezaţi de el în râul Iordan. Dar când a văzut pe mulţi din farisei şi din saduchei că vin să primească botezul lui, le-a zis: Pui de năpârci, cine v-a învăţat să fugiţi de mânia viitoare? Faceţi dar roade vrednice de pocăinţa voastră. Şi să nu credeţi că puteţi zice în voi înşivă: Avem ca tată pe Avraam! Căci vă spun că Dumnezeu din pietrele acestea poate să ridice fii lui Avraam. Iată că securea a şi fost înfiptă la rădăcina pomilor: deci, orice pom care nu face roadă bună, va fi tăiat şi aruncat în foc. Cât despre mine, eu vă botez cu apă, spre pocăinţă, dar Cel ce vine după mine, este mai puternic decât mine, şi eu nu sunt vrednic să-I duc încălţămintele. El vă va boteza cu Duhul Sfânt şi cu foc. Acela Îşi are lopata în mână, Îşi va curăţi cu desăvârşire aria, şi Îşi va strânge grâul în grânar; dar pleava o va arde într-un foc care nu se stinge. Atunci a venit Isus din Galileia la Iordan, la Ioan, ca să fie botezat de el. Dar Ioan căuta să-L oprească. Eu, zicea el, am trebuinţă să fiu botezat de Tine, şi Tu vii la mine? Drept răspuns, Isus i-a zis: Lasă-Mă acum, căci aşa se cade să împlinim tot ce trebuie împlinit. Atunci Ioan L-a lăsat. De îndată ce a fost botezat, Isus a ieşit afară din apă. Şi în clipa aceea, cerurile s-au deschis, şi a văzut pe Duhul lui Dumnezeu coborându-Se în chip de porumbel şi venind peste El. Şi din ceruri s-a auzit un glas care zicea: Acesta este Fiul Meu prea iubit, în care Îmi găsesc plăcerea (Matei 3:1-17). 

Minunată a fost ivirea lui Ioan Botezătorul în lume. Un om a început a predica o viaţă nouă. Nimeni nu cunoştea anume pe acest om şi nu ştia de unde vine. N-avea nici în îmbrăcăminte sau în înfăţişarea sa ceva atrăgător, nu era nici mare învăţat - şi totuşi toată Iudeea alerga la el şi se boteza în râul Iordan. Ioan câştiga suflete cu vestea cea bună că soseşte un Mântuitor; câştiga suflete cu căldura şi dragostea cu care vestea pe Acest Mântuitor şi chema pe oameni la pocăinţă, la o schimbare a vieţii, la o viaţă nouă. Ioan câştiga suflete prin pilda vieţii sale. Însăşi viaţa lui era o predică de înfrânare şi de viaţă pusă cu totul în slujba Domnului. 
Predica şi viaţa lui Ioan arată şi azi calea spre Mântuitorul. Ioan e şi azi glasul celui ce strigă - azi, mai tare ca oricând - în pustia acestei vieţi: pocăiţi-vă de păcatele voastre, căci Mântuitorul şi darul mântuirii a venit demult. Ioan e şi azi o predică de mustrare - azi mai aspră ca oricând - pentru cei ce se îmbuibă în mâncări, în petreceri, în fălii şi beţii. Predica lui Ioan e şi azi o pildă, că adevărul creştin trebuie spus fără cruţare, aşa cum l-a spus el fariseilor şi lui Irod împăratul, chiar cu preţul vieţii sale. Minunată a fost predica lui Ioan şi botezul lui, dar totuşi predica şi botezul lui au fost numai o pregătire pentru Cel ce a venit să boteze cu Duh Sfânt şi cu foc. Acest botez s-a pogorât peste Isus în râul Iordanului. Prin darul botezului din râul Iordan, Mântuitorul a spălat păcatul strămoşesc. Prin darul botezului, fiecare om se spală de păcatul strămoşesc şi se naşte a doua oară pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Mare taină este sf. botez! Când se botează pruncii, li se unge cu pecetea darului Duhului Sfânt, fruntea, gura, ochii, urechile, mâinile, pieptul şi picioarele. Asta înseamnă că cel născut din nou prin taina botezului trebuie să-şi pună în slujba Domnului şi în ascultare de Domnul, mintea, graiul, ochii, urechile, mâinile, inima, picioarele, adică toată viaţa şi purtările lui. Ce bine ar fi să fie aşa! Dar cei mai mulţi oameni, după ce cresc mari, părăsesc darul şi puterea Duhului Sfânt şi slujesc păcatelor, de aceea nu se văd roadele Duhului în viaţa lor, ci roadele trupului (Gal. 5:19-22). 
În Fap. Ap. la cap. 19 se spune că apostolul Pavel sosind la Efes a aflat pe unii învăţăcei care erau botezaţi încă numai cu botezul de apă al lui Ioan. Aţi primit voi Duhul Sfânt când aţi crezut? Ei i-au răspuns: Nici n-am auzit măcar că a fost dat un Duh Sfânt (Fap. Ap. 19:1-2). Cei mai mulţi creştini sunt parcă şi azi ca cei din Efes: rămaşi numai cu botezul de apă, căci focul şi puterea Duhului Sfânt lipseşte cu totul din viaţa şi din purtările lor. Taina cea mare a sf. botez aceasta este: să trăieşti o viaţă aprinsă, cuprinsă şi cârmuită de darul Duhului Sfânt. 

Dragă cititorule! Pe lângă botezul ce-l primim în braţele naşilor, şi noi trebuie să ne încreştinăm mereu prin căinţă, prin întoarcere către Dumnezeu, prin renaşterea sufletească. Pe lângă botezul din braţele naşilor, noi trebuie să trecem mereu prin focul şi botezul cel curăţitor de păcate al Duhului Sfânt şi să ne spălăm mereu în apele credinţei şi în lacrimile căinţei. Acesta este botezul pe care îl cerem când ne rugăm cu psalmistul: Curăţeşte-mă cu isop, şi voi fi curat; spală-mă, şi voi fi mai alb decât zăpada. Fă-mă să aud veselie şi bucurie şi oasele, pe care le-ai zdrobit Tu se vor bucura. Întoarce-Ţi privirea de la păcatele mele, şterge toate nelegiuirile mele! Zideşte în mine o inimă curată, Dumnezeule, pune în mine un duh nou şi statornic 
(Psalm 51:7-10). 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-3-3 - 11-I-1925

Evanghelia de duminică: Isus e alungat din patria Lui
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a auzit Isus că Ioan fusese închis, a plecat în Galileia. A părăsit Nazaretul, şi a venit de a locuit în Capernaum, lângă mare, în ţinutul lui Zabulon şi Neftali, ca să se împlinească ce fusese vestit prin prorocul Isaia, care zice: Ţara lui Zabulon şi ţara lui Neftali înspre mare, dincolo de Iordan, Galileia Neamurilor, norodul acesta, care zăcea în întuneric, a văzut o mare lumină; şi peste cei ce zăceau în ţinutul şi în umbra morţii, a răsărit lumina. De atunci încolo, Isus a început să propovăduiască, şi să zică: Pocăiţi-vă, căci Împărăţia cerurilor este aproape 
(Matei 4:12-17). 
Să luăm aminte că această Evanghelie se petrece şi azi printre noi şi în ochii noştri. Noi ne mirăm de nazarinenii cei nebuni care L-au scos pe Isus din cetatea lor şi L-au alungat cu pietre, dar tot aşa facem şi noi, când cu păcatele şi fărădelegile noastre Îl alungăm pe Isus dintre noi şi din hotarele vieţii noastre. Isus Mântuitorul rămâne şi locuieşte numai acolo unde este iubire, pace şi viaţă curată între oameni şi prin casele lor. Când noi stăruim în păcate şi fărădelegi, Îl alungăm pe Mântuitorul din cetatea vieţii noastre. În multe locuri şi în multe feluri şi chipuri se poate vedea şi azi Evanghelia de mai sus. Eu am văzut-o şi ieri în piaţa Sibiului. Era marţi, zi de târg, şi un beat striga după un om şi înjura de te luau fiorile. Mi s-a părut atunci că înaintea beatului mergea Mântuitorul şi cel beat Îl alunga cu pietre, aşa cum se vede în chipul Evangheliei. Da, da, iubite cititorule, toţi suduitorii sunt în chipul oamenilor din Evanghelie care aruncă cu pietre după Mântuitorul, după Dumnezeu care le-a dat viaţa. Şi nu numai suduitorii sunt aşa, ci şi toţi desfrânaţii, pizmuitorii, înşelătorii, etc. etc. Îl alungă pe Mântuitorul cu pietrele păcatelor. 

Tot ca pe vremea Evangheliei, aşa e alungat şi azi Isus din viaţa omului, din viaţa oamenilor, din viaţa satelor, din viaţa oraşelor. Încercaţi şi veţi afla viaţa satelor încărcată de vrajbe, împerecheri şi alte păcate, în semnul că Isus e alungat de acolo; încercaţi viaţa oraşelor şi le veţi afla în chipul Sodomei şi Gomorei. Încercaţi viaţa politică şi veţi afla că Isus a fost alungat demult de acolo. 
O, Mântuitorule Doamne! Tu eşti şi azi un Om fără de patrie şi fără de ţară. Tu eşti şi azi un alungat şi fugărit din hotarele sufleteşti ale oamenilor şi popoarelor de azi! 
Pe Isus L-au alungat nazarinenii pentru că le-a mustrat păcatele. Cam aşa e şi azi. Le place oamenilor Cuvântul lui Dumnezeu, dar din starea lor păcătoasă să nu-i scorneşti şi de scăderile lor să nu te prea atingi. De când eram preot nou la sat, mi-aduc aminte că odată am predicat pentru ziua Domnului şi am spus oamenilor că nu se cade să facă în duminici jocuri şi petreceri. A doua zi tot satul era în capul meu cu vorbele: da ce vrea popa ăsta? noi aşa ne-am trezit din bătrâni cu joc şi petrecere duminica... da el vrea să ne strice datinile noastre?... Adică le plăcea oamenilor numai o predică care să nu le strice datinile. 
Dragă cititorule! Eu te întreb, Îl ai tu pe Domnul Isus în cetatea vieţii tale sau L-ai alungat cu fărădelegile tale? Într-un loc ne spune o Evanghelie că Isus a plâns asupra cetăţii Ierusalimului (Luca 19:41), pentru că nu-L primise pe El. Tot aşa plânge şi azi Mântuitorul pentru cetatea vieţii tale, că nu vrei să-L primeşti pe El. 
Auzi tu dragă cititorule, Isus plânge pentru tine şi pentru mântuirea ta, - şi tu nu te înfiorezi? Şi tu tot în păcate? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-7-3 - 8-II-1925

Evanghelia de duminică: a vameşului şi fariseului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Doi oameni s-au suit la Templu să se roage; unul era fariseu, şi altul vameş. Fariseul sta în picioare, şi a început să se roage în sine astfel: Dumnezeule, Îţi mulţumesc că nu sunt ca ceilalţi oameni, hrăpăreţi, nedrepţi, preacurvari sau chiar ca vameşul acesta. Eu postesc de două ori pe săptămână, dau zeciuială din toate veniturile mele. Vameşul sta departe, şi nu îndrăznea nici ochii să şi-i ridice spre cer, ci se bătea în piept, şi zicea: Dumnezeule, ai milă de mine, păcătosul! Eu vă spun că mai degrabă omul acesta s-a coborât acasă socotit neprihănit, decât celălalt. Căci oricine se înalţă, va fi smerit; şi oricine se smereşte, va fi înălţat (Luca 18:10-14). 
Evanghelia de duminică pune înaintea noastră doi oameni, ca să ne uităm la purtările lor şi să luăm învăţătură de la ei. Vameşul îşi dusese păcatele la biserică şi s-a aşezat cu ele ruşinat acolo înapoi lângă uşă şi le stropea cu lacrimile părerii de rău. 

De la el să învăţăm smerenie şi căinţă pentru păcatele noastre. Fariseul ajungând la biserică, deschide larg uşa şi intră tropotind, ca toată lumea să afle că a sosit şi el. În loc de rugăciune, începe a se lăuda şi a huli pe aproapele. Din purtarea lui să învăţăm a ne feri de păcatul trufiei. 
Smerenia este temelia vieţii creştineşti, iar temelia smereniei este cunoaşterea păcatului şi căinţa pentru păcat. Nimic nu-l poate smeri pe om aşa tare ca păcatul şi cunoaşterea lui, zice sf. Ioan Gură de Aur. Cel ce păcătuieşte trebuie să se umilească ca un deznădăjduit, ca unul ce nu mai are curaj, ca un osândit, ca unul ce numai prin milă poate fi mântuit, ca un netrebnic şi vrednic de mii de pedepse... dacă pururea vei avea în cugetul tău păcatele făcute, niciodată nu vei cleveti, nu vei bârfi, nu vei cugeta lucruri mari despre tine, nu vei cădea iarăşi în ele, iară despre cele bune vei fi încă mai aprig (sf. Ioan Gură de Aur). 
Fariseul tocmai această temelie n-o avea. În biserică, în faţa lui Dumnezeu, el nu zicea: Doamne iartă-mă că n-am putut face tot ceea ce ar fi trebuit să fac. Nu zice nici măcar aşa: Doamne mulţumescu-Ţi că m-ai ajutat să fac asta şi asta. Ba încă mai mult decât atât, el se laudă pe el şi huleşte pe aproapele. Nu aşa face însă vameşul. Acolo după uşa bisericii el stă cu sufletul smerit în faţa lui Dumnezeu şi zice: Dumnezeule sunt un păcătos, un mare păcătos, sunt cel mai mare păcătos. Păcatul mă apasă, mă chinuie, mă doboară... mă înec... Fie-Ţi milă Doamne de mine. Ridică-mă, scapă-mă, ajută-mă. În clipa aceea vameşul s-a mântuit. 
Evanghelia ne spune că vameşul îşi bătea pieptul său. Prin asta el voia să spună că acolo în pieptul său, în inima sa, simţeşte taina şi pricina păcatului şi nu în cap sau în altă parte. Dumnezeu n-a ascultat numai cuvintele vameşului, ci S-a uitat în inima lui şi aflând-o smerită şi înfrântă, S-a îndurat de el în a Sa iubire de oameni - zice sf. Ioan Gură de Aur. Tot aşa şi pe fariseu, mândria din inima lui îi înfoia burta şi îi căsca gura să se laude pe sine şi să hulească pe alţii. Tot aşa şi tu, cititorule, în inima ta te cercetează să afli de este sănătoasă ori bolnavă. Coboară-te în grădina inimii tale şi smulge din ea neghina cea rea a diavolului: răsadul mândriei, ca să poată creşte în locul ei floarea cea frumoasă a smereniei. 
O, ce păcat urât este mândria, când ne gândim că Mântuitorul şi viaţa Lui e cea mai grăitoare pildă de smerenie! Învăţaţi de la Mine, - zicea Mântuitorul - căci Eu sunt blând şi smerit cu inima; şi veţi găsi odihnă pentru sufletele voastre (Matei 11:29). Un învăţat creştin zicea: eu cunosc pe creştinul adevărat din felul cum umblă, din ţinuta ce o are în mers, în vorbă, în fapte; de are smerenie în vorbe şi în fapte, a aflat pe Mântuitorul, dar de nu are smerenie, trăieşte o viaţă mincinoasă de creştin. 
Toate Scripturile ne spun că trufia este începutul şi răsadul tuturor păcatelor (Sirah 3, 27). Prin mândrie a intrat păcatul în lume, pentru că Dumnezeu l-a făcut şi pe satana o făptură bună, dar mândria a intrat în el şi l-a ridicat împotriva lui Dumnezeu şi a oamenilor. 

Cu mândria s-a apropiat diavolul şi de Adam, îndemnându-l să se facă şi el asemenea lui Dumnezeu (Geneza 3) şi tot cu mândria pescuieşte şi azi satana pe cele mai multe suflete. Smerenia este căruţa care ne ridică la cer. Toată nevinovăţia noastră, toate ostenelile, toată truda şi faptele noastre, oricât de bune ar fi ele, dacă le punem în căruţa trufiei, se răstoarnă şi nimica s-alege de ele. Temelia cea de piatră a vieţii noastre este smerenia. Tot cel ce nu zideşte pe această temelie, clădeşte în vânt (sf. Ioan Gură de Aur). Precum mândria este izvorul răutăţilor, aşa smerenia este începutul faptelor bune. Ai tu, cititorule, această temelie, acest izvor al unei vieţi de creştin adevărat? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-8-3 - 15-II-1925

Evanghelia de duminică: a fiului ce mort era şi a înviat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

El a mai zis: Un om avea doi fii. Cel mai tânăr din ei a zis tatălui său: Tată, dă-mi partea de avere, ce mi se cuvine. Şi tatăl le-a împărţit averea. Nu după multe zile, fiul cel mai tânăr a strâns totul, şi a plecat într-o ţară depărtată, unde şi-a risipit averea, ducând o viaţă destrăbălată. După ce a cheltuit totul, a venit o foamete mare în ţara aceea, şi el a început să ducă lipsă. Atunci s-a dus şi s-a lipit de unul din locuitorii ţării aceleia, care l-a trimis pe ogoarele lui să-i păzească porcii. Mult ar fi dorit el să se sature cu roşcovele, pe care le mâncau porcii, dar nu i le da nimeni. Şi-a venit în fire, şi a zis: Câţi argaţi ai tatălui meu au belşug de pâine, iar eu mor de foame aici! Mă voi scula, mă voi duce la tatăl meu, şi-i voi zice: Iată, am păcătuit împotriva cerului şi împotriva ta, şi nu mai sunt vrednic să mă chem fiul tău; fă-mă ca pe unul din argaţii tăi. Şi s-a sculat, şi a plecat la tatăl său. Când era încă departe, tatăl său l-a văzut, şi i s-a făcut milă de el, a alergat de a căzut pe grumazul lui, şi l-a sărutat mult. Fiul i-a zis: Tată, am păcătuit împotriva cerului şi împotriva ta, nu mai sunt vrednic să mă chem fiul tău. Dar tatăl a zis robilor săi: Aduceţi repede haina cea mai bună şi îmbrăcaţi-l cu ea; puneţi-i un inel în deget, şi încălţăminte în picioare. Aduceţi viţelul cel îngrăşat şi tăiaţi-l. Să mâncăm şi să ne veselim; căci acest fiu al meu era mort şi a înviat, era pierdut, şi a fost găsit. Şi au început să se veselească. Fiul cel mai mare era la ogor. Când a venit şi s-a apropiat de casă, a auzit muzică şi jocuri. A chemat pe unul din robi, şi a început să-l întrebe ce este. Robul acela i-a răspuns: Fratele tău a venit înapoi, şi tatăl tău a tăiat viţelul cel îngrăşat, pentru că l-a găsit iarăşi sănătos şi bine. El s-a întărâtat de mânie, şi nu voia să intre în casă. Tatăl său a ieşit afară, şi l-a rugat să intre. Dar el, drept răspuns a zis tatălui său: Iată, eu îţi slujesc ca un rob de atâţia ani, şi niciodată nu ţi-am călcat porunca, şi mie niciodată nu mi-ai dat măcar un ied să mă veselesc cu prietenii 

mei; iar când a venit acest fiu al tău care ţi-a mâncat averea cu femeile desfrânate, i-ai tăiat viţelul cel îngrăşat. Fiule, i-a zis tatăl, tu întotdeauna eşti cu mine, şi tot ce am eu este al tău. Dar trebuia să ne veselim şi să ne bucurăm, pentru că acest frate al tău era mort, şi a înviat, era pierdut şi a fost găsit (Luca 15:11-32). 
O, ce minunată este această Evanghelie a fiului pierdut! Doară nici o altă Evanghelie nu arată omului aşa de lămurit calea mântuirii sufleteşti. Ca într-o oglindă se vede în această Evanghelie viaţa omului şi ca un cântec ceresc se aude din ea chemarea: întoarceţi-vă păcătoşilor la Dumnezeu! 
Prin 3 stări ne arată Evanghelia că a trecut calea fiului rătăcit. Întâia stare a fost când a rupt legătura cu tatăl şi ieşind din casa lui, şi-a prădat averea alunecând tot mai mult în ticăloşie. A doua stare a fost când s-a oprit în loc din calea rătăcirii şi s-a întors înapoi la tatăl său, iar a treia stare a fost iertarea şi bucuria cu care l-a primit tatăl lui. Să luăm aminte că prin aceste stări trece şi viaţa noastră cea sufletească. În chipul şi asemănarea fiului din Evanghelie, rupem şi noi legătura cu Tatăl ceresc, de câte ori păcătuim şi apucăm pe calea păcatelor. Când ne aruncăm în braţele poftelor şi păcatelor, atunci începem şi noi să prădăm averea ce ne-a dat-o Tatăl ceresc. 
O, în câte chipuri şi feluri risipesc oamenii averea sufletească ce o au de la Dumnezeu! Ţie omule ţi-a dat Dumnezeu minte şi înţelepciune să le pui în slujba mântuirii tale sufleteşti, dar tu îţi risipeşti mintea şi înţelepciunea punându-le în slujba păcatelor, în silinţa de a înşela şi a minţi pe Dumnezeu şi pe aproapele tău. Ţi-a dat Dumnezeu sănătate, dar tu o risipeşti în beţii, chefuri şi desfrânări; ţi-a dat Dumnezeu avere şi bani, dar tu îţi risipeşti averea în pofte şi plăceri, în loc să o faci fântână de milă şi milostenie pentru cei săraci, bolnavi şi neajutoraţi. Sunt multe căile şi felurile de a risipi averea sufletească ce o avem de la Tatăl ceresc - şi toate căile duc acolo unde a ajuns fiul din Evanghelie: la ticăloşie trupească şi sufletească. Fiul cel pierdut, după ce a rupt legătura cu tatăl său, a mers din rău în mai rău, până ce a ajuns slugă la porci, flămând şi zdrenţăros. Aceasta e şi azi însuşirea păcatului: când apuci pe calea răului, cazi tot mai jos şi mai jos, până când ajungi sluga diavolului şi te pogori în rând cu dobitoceştile patimi. Când ajungi pe căile răutăţilor, păcatul îţi rupe zi de zi haina sufletului, până când ajungi un suflet chinuit şi zdrenţuit de patimi rele. 
Fiul din Evanghelie ajunsese la ultima treaptă a decăderii, ajunsese la marginea prăpastiei. Un pas poate îi mai trebuia - şi ar fi fost pierdut. Mulţi ajung şi dintre oameni la această decădere a fiului pierdut şi mulţi - cei mai mulţi - nu se opresc în loc, ci merg înainte la pieire, unii se spânzură, pe alţii îi mănâncă bolile şi moartea, iar pe alţii îi înghit temniţele. Sărmanii! Aceştia nu se mai întorc niciodată la casa de unde au plecat şi la tatăl care-i aşteaptă. Fiul din Evanghelie n-a făcut aşa. El s-a oprit în loc, tocmai când ajunsese la marginea prăpastiei. 

Şi-a venit în fire, zice Evanghelia, adică s-a trezit ca dintr-o amorţeală, ca dintr-un somn de moarte şi văzând cu groază unde a ajuns, a strigat plângând cu amar: mă voi scula din această stare ticăloasă şi mă voi duce la tatăl meu. Aici e şi începutul mântuirii tale sufleteşti, iubite cititorule. Să-ţi dai mai întâi seama cu groază în ce stare ticăloasă te-a dus păcatul. Să te înspăimântezi de această stare de pieire şi să ieşi numaidecât din ţara păcatelor, aşa cum a făcut fiul din Evanghelie. Mulţi arată părere de rău pentru păcate, ba şi plâng pentru ele, dar din păcate nu ies. O astfel de căinţă n-ajunge nimic. 
Evanghelia ne spune că tatăl a iertat pe fiul cel ce-şi prădase averea, ba încă şi ospăţ de bucurie a făcut pentru cel ce era mort şi a înviat, pierdut a fost şi s-a aflat. Asta înseamnă că Tatăl ceresc stă gata să ne ierte şi pe noi şi să ne primească şi pe noi, oricât de păcătoşi am fi. O, ce veste bună ne spune această Evanghelie! Oricât de păcătos ai fi tu cititorule, află că Tatăl ceresc întreabă de tine, te doreşte şi te aşteaptă cu braţele deschise. Un păcătos s-a întors la Domnul - şi uitaţi-vă ce bucurie s-a făcut pentru întoarcerea lui. Cerul se deschide, îngerii cântă şi Tatăl aleargă în calea lui. Cerul şi pământul împreună se bucură şi se veselesc. Pentru cine? Pentru un stricat, pentru un ticălos ce se întoarce la Dumnezeu. Chipul de alături este, dragă cititorule, icoana şi oglinda prin care vedem mila şi bunătatea Tatălui ceresc. Când se întoarce omul păcătos din calea răutăţilor, Se bucură Tatăl ceresc. Tot aşa, vă spun că este bucurie înaintea îngerilor lui Dumnezeu pentru un singur păcătos care se pocăieşte (Luca 15:10). 
Tu, dragă cititorule, când citeşti aceste rânduri, poate eşti undeva departe în calea rătăcirii şi a pieirii. Opreşte-te frate dragă, opreşte-te îndată din calea morţii şi te întoarce la Dumnezeu. Pleacă şi te întoarce la Dumnezeu aşa cum eşti, cu haina sufletului ruptă şi zdrenţuită de păcate. Fiul cel pierdut n-a aşteptat până să-şi facă ceva haine, căci atunci ar fi pierit. Întoarce-te aşa cum eşti, căci Tatăl ceresc te aşteaptă cu haină nouă şi cu inel nou, pentru a începe o viaţă nouă. 
Vino acasă, suflet rătăcit, vino acasă din grozava pustiire în care rătăceşti! Vino acasă, căci ai stat destul slugă la diavolul şi ai petrecut împreună cu porcii lui, adică cu dobitoceştile patimi şi plăceri păcătoase. 
Vino dragă suflet rătăcit şi căzând înaintea Tatălui ceresc, zi şi tu: Tată şi Doamne, greşit-am la cer şi înaintea Ta... mulţi ani am trăit fără Tine... averea ce mi-ai dat-o am risipit-o... vin acasă flămând, prăpădit şi zdrenţăros... primeşte-mă Doamne, iartă-mă Doamne... 
Când astfel te întorci la Domnul, bucurie mare se face în cer pentru întoarcerea ta, iar în viaţa ta se pogoară un dar, o putere, o binecuvântare şi o schimbare pe care n-ai avut-o şi n-ai cunoscut-o. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-9-3 - 23-II-1925

Evanghelia de duminică: Ziua Judecăţii din Urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când va veni Fiul omului în slava Sa, cu toţi sfinţii îngeri, va şedea pe scaunul de domnie al slavei Sale. Toate neamurile vor fi adunate înaintea Lui. El îi va despărţi pe unii de alţii cum desparte păstorul oile de capre; şi va pune oile la dreapta, iar caprele la stânga Lui. Atunci Împăratul va zice celor de la dreapta Lui: Veniţi, binecuvântaţii Tatălui Meu de moşteniţi Împărăţia, care v-a fost pregătită de la întemeierea lumii. Căci am fost flămând, şi Mi-aţi dat de mâncat; Mi-a fost sete, şi Mi-aţi dat de băut; am fost străin, şi M-aţi primit; am fost gol, şi M-aţi îmbrăcat; am fost bolnav, şi aţi venit să Mă vedeţi; am fost în temniţă, şi aţi venit pe la Mine. Atunci cei neprihăniţi îi vor răspunde: “Doamne, când Te-am văzut noi flămând, şi Ţi-am dat să mănânci? Sau fiindu-Ţi sete, şi Ţi-am dat de ai băut? Când Te-am văzut noi străin, şi Te-am primit? Sau gol, şi Te-am îmbrăcat? Când Te-am văzut noi bolnav, sau în temniţă, şi am venit pe la Tine? Drept răspuns, Împăratul le va zice: Adevărat vă spun că, ori de câte ori aţi făcut aceste lucruri unuia din aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie mi le-aţi făcut. Apoi va zice celor de la stânga Lui: Duceţi-vă de la Mine, blestemaţilor, în focul cel veşnic, care a fost pregătit diavolului şi îngerilor lui! Căci am fost flămând, şi nu Mi-aţi dat să mănânc; Mi-a fost sete, şi nu Mi-aţi dat să beau; am fost străin, şi nu M-aţi primit; am fost gol, şi nu M-aţi îmbrăcat; am fost bolnav şi în temniţă, şi n-aţi venit pe la Mine. Atunci Îi vor răspunde şi ei: Doamne, când Te-am văzut noi flămând, sau fiindu-Ţi sete, sau străin, sau gol, sau bolnav, sau în temniţă, şi nu Ţi-am slujit? Şi El, drept răspuns, le va zice: Adevărat vă spun că, ori de câte ori n-aţi făcut aceste lucruri unuia dintre aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie nu Mi le-aţi făcut. Şi aceştia vor merge în pedeapsa veşnică, iar cei neprihăniţi vor merge în viaţa veşnică (Matei 25:31-46). 
O, ce mişcare va fi în Ziua cea mare a Judecăţii, când milioane şi milioane de suflete vor sta în faţă înaintea Dreptului Judecător! Şi, o ce cutremur sufletesc va fi în ziua aceea când se vor deschide cărţile, adică inimile oamenilor, şi se va vedea în ele ca într-o oglindă şi cele bune şi cele rele. Atunci numai vor cunoaşte şi vor simţi toţi oamenii cât de mult au vătămat pe Dumnezeu cu păcatele lor. O groază cumplită îi va cuprinde pe păcătoşi simţind că trebuie să se înfăţişeze înaintea Dreptului Judecător. Apăsaţi de această groază şi mustrare, păcătoşii vor zice: Cădeţi peste noi, şi ascundeţi-ne de faţa Celui ce şade pe scaunul de domnie şi de mânia Mielului (Apoc. 6:16). 
Dar în această fierbere şi mişcare sufletească, deodată se va face tăcere de mormânt. Un înger va suna din trâmbiţă şi va striga numele tău cititorule, şi tu va trebui să stai la judecată. De ai trăit o viaţă de păcate şi fărădelegi, atunci Ziua Judecăţii va fi pentru tine ziua cea mare a mâniei lui Dumnezeu (Apoc. 6:17). 

Dumnezeu Tatăl, Judecătorul Cel mare, Se va ridica şi va zice: Eu sunt Dumnezeu care ţi-am dat toate darurile sufleteşti şi trupeşti, dar tu cu păcatele tale ai batjocorit mila Mea şi darurile Mele şi te-ai închinat altor dumnezei. Eu sunt Dumnezeu, care am jertfit pe Fiul Meu Cel scump pentru tine şi păcatele tale, dar tu n-ai primit această Jertfă. Am omorât pe Fiul Meu pentru păcatele tale, dar tu n-ai primit această Jertfă de mântuire, şi acum Fiul Meu Mă îndeamnă să te judec pentru moartea Lui. Împotriva ta strigă cerând răzbunare, sângele Fiului Meu, strigă ranele Lui, strigă patimile Lui. Eu sunt Judecător şi Tată. Ca Judecător te judec pentru dreptatea Mea, iar ca Tată te judec pentru Fiul Meu... 
Sfârşind Tatăl judecata, Se va ridica să te judece şi Fiul Lui Cel Sfânt, care va zice: Eu sunt Isus, iată Crucea pe care M-am răstignit, iată ranele Mele, iată Sângele Meu din care am făcut un izvor de iertare şi de mântuire pentru tine, pentru iertarea ta şi mântuirea ta, dar tu n-ai primit Jertfa Mea. Tu M-ai ocărât mereu cu vorbele tale cele rele, M-ai vândut cu dobânzile şi înşelăciunile tale, M-ai rănit şi M-ai răstignit cu desfrânările şi fărădelegile tale. De câte ori ai înjurat, ai bătut cuie în mâinile şi picioarele mele; de câte ori ai alungat pe cel sărac şi l-ai asuprit în loc să-l ajuţi, pe Mine M-ai alungat... ce n-am făcut să te scap şi să te mântui, dar tu n-ai voit... du-te acum de la Mine şi de la Tatăl Meu!... 
Dar dacă ai trăit în această lume o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui, atunci în Ziua Judecăţii, glasul blând şi dulce al Dreptului Judecător va zice: Cunosc, iubite fiule, credinţa ta, răbdarea ta, cunosc râvna ta pentru mântuire, cunosc căldura şi dragostea sufletului tău, cunosc faptele tale cele bune; intră în ceata celor aleşi!... 
Dragă cititorule! Pentru Ziua Judecăţii din urmă, eu cunosc o predică mai tare decât aceasta din Lumina Satelor şi un predicator mai bun decât cel de la Lumina Satelor. Acel predicator este moartea. Moartea ne spune şi ne arată neîncetat că ea este solia cerului de sus trimisă să ne ducă pe toţi înaintea Dreptului Judecător.
O, ce moarte liniştită şi dulce are cel ce a rămas statornic până la sfârşit în lupta împotriva păcatelor, împotriva lumii şi împotriva diavolului! Credinciosul nu se teme de moarte, ci o aşteaptă liniştit pentru, că el a trăit liniştit cu Domnul, şi în clipele morţii Domnul este cu el şi îl cheamă la El. Ca o solie cerească, îngerul Domnului stă la căpătâiul credinciosului şi aşteaptă să-i ia sufletul şi să-l treacă din moarte la viaţă şi de pe pământ la cer. În Ziua Judecăţii, un astfel de suflet va auzi chemarea dulce: Bine, rob bun şi credincios; ai fost credincios în puţine lucruri, te voi pune peste multe lucruri; intră în bucuria stăpânului tău 
(Matei 25:21). 

Nu aşa însă moarte păcătosul. În clipele morţii, cel păcătos se uită îngrozit şi îşi vede în toate părţile osânda şi pedeapsa ce-l aşteaptă. Moartea de la căpătâi zice: iacă am venit să te despart de bani şi plăceri. Diavolul îi arată evanghelia lui cu cele 7 păcate de moarte şi zice râzând: iacă nouă ne-ai slujit, acum al nostru eşti!... Îngerul Domnului zice: De câte ori te-am chemat să te întorci la Domnul şi n-ai ascultat. În Ziua Judecăţii, un astfel de păcătos va auzi glasul şi osânda cea plină de mânie a Judecătorului: du-te de la Mine, blestematule, în focul cel veşnic! 
O moarte din aceste două, vei avea şi tu cititorule. Stă în voia ta să-ţi alegi pe care vrei cu viaţa şi purtările tale. Alege pe cea bună! 
Da, da, iubite cititorule, în Ziua Judecăţii vei fi judecat după faptele tale. Iată, Eu vin curând şi răsplata Mea este cu Mine, ca să dau fiecăruia după fapta lui (Apoc. 22:12). Nimenea şi nimica nu ne va putea apăra în ziua aceea decât faptele noastre cele bune şi viaţa noastră cea trăită cu Domnul Isus şi Evanghelia Lui. Trăieşti tu cititorule o astfel de viaţă? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-10-3 - 1-III-1925

Evanghelia de duminică: învăţătura Mântuitorului despre post
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Dacă iertaţi oamenilor greşelile lor, şi Tatăl vostru Cel ceresc vă va ierta greşelile voastre. Dar dacă nu iertaţi oamenilor greşelile lor, nici Tatăl vostru nu vă va ierta greşelile voastre. Când postiţi, să nu vă luaţi o înfăţişare posomorâtă, ca făţarnicii, care îşi sluţesc feţele, ca să se arate oamenilor că postesc. Adevărat vă spun, că şi-au luat răsplata. Ci tu, când posteşti, unge-ţi capul, şi spală-ţi faţa, că să te arăţi că posteşti nu oamenilor, ci Tatălui tău, care este în ascuns; şi Tatăl tău, care vede în ascuns, îţi va răsplăti. Nu vă strângeţi comori pe pământ, unde le mănâncă moliile şi rugina, şi unde le sapă şi le fură hoţii; ci strângeţi-vă comori în cer, unde nu le mănâncă moliile şi rugina, şi unde hoţii nu le sapă, nici nu le fură. Pentru că unde este comoara voastră, acolo va fi şi inima voastră 
(Matei 6:14-21). 
Evanghelia de duminică este pusă înaintea noastră, la prinderea postului, cu învăţătură sufletească despre cum trebuie să facem postul nostru curăţitor de păcate şi mântuitor de suflete. Evanghelia începe cu vorbele: Dar dacă nu iertaţi oamenilor greşelile lor, nici Tatăl vostru nu vă va ierta greşelile voastre. Asta înseamnă că şi temelia postului trebuie să fie iertarea şi iubirea de oameni. Nici postul, nici viaţa noastră de creştini n-ajunge nimic dacă nu se reazemă pe această temelie. Ura şi neîmpăcarea este păcatul cel mai mare, - zice sf. Ioan Gură de Aur - nici postul, nici rugăciunea, nici milostenia n-ajung nimica dacă nu ne-am împăcat. 

De ce? Apoi de aceea pentru că noi trăim din mila şi iertarea Tatălui ceresc şi această iertare ni s-a dat şi ni se dă condiţionat, ca şi noi să iertăm altora. În acest înţeles ne-a învăţat Mântuitorul a ne ruga: Şi ne iartă nouă Doamne greşelile noastre, precum iertăm şi noi greşiţilor noştri. De câte ori ne rugăm aşa, dar nu iertăm, ne osândim pe noi înşine (citeşte pilda datornicului nemilostiv de la Matei 18:23-35). Când postiţi nu fiţi ca făţarnicii... zice mai departe Evanghelia. Să luăm aminte că această mustrare apasă şi posturile noastre. Cei mai mulţi creştini intră în sf. post, trec prin el şi ies din el fără de nici o schimbare sufletească. Schimbăm numai mâncărurile, dar purtările ba. (Cei mai mulţi nu schimbă nimic: nici mâncările, nici purtările). Posteşti? - întreabă sf. Ioan Gură de Aur - arată-mi prin faptele tale... să postească nu numai gura ta, ci şi ochii, urechile, picioarele şi mâinile tale... Că de am mânca numai cenuşă, - şi încă de nici un folos nu ne va fi postul, dacă noi ne înfrânăm numai de mâncări, şi de păcate nu. Ce folos sufletesc au oare acei care îşi apără gura lor de unele mâncări, dar pentru băuturi, sudalme, minciuni, clevete, lasă drumul slobod? Postul fără de fapte bune e ca o nucă fără de miez, ca un fagur fără de miere - şi noi românii de cele mai multe ori, numai găocile păcatului le avem şi le ţinem, dar nu căutăm şi miezul postului: întoarcerea la Dumnezeu şi îndreptarea cea sufletească a vieţii. Isus mustra pe farisei zicându-le: Vai de voi, cărturari şi farisei făţarnici! Pentru că voi curăţiţi partea de afară a paharului şi a blidului, dar înăuntru sunt pline de răpire şi de necumpătare (Matei 23:25). Această mustrare apasă şi pe acele posturi din care lipseşte partea de curăţire, de îndreptare şi de înnoire a vieţii noastre sufleteşti. 
De când trăiam la ţară, mi-aduc aminte de unii care scuipau după muşcătura de fruct ce s-a strecurat din greşeală în gura lor, dar sudalma şi minciuna o lăsau cu toată liniştea să iese din gura lor, uitând ceea ce zice Evanghelia, că nu ce intră în gură spurcă pe om; ci ce iese din gură, aceea spurcă pe om (Matei 15:11). Sunt încă şi azi destui oameni, care pe vremea postului văd păcatul ascuns în brânză - şi nu în sufletul lor şi în păcatele lor. 
În Biblie găsim multe pilde şi învăţături despre cum să fie postul nostru cel adevărat. Un astfel de post e şi cel ce l-au făcut ninivitenii. Despre niniviteni ne spun Scripturile, că prin post au îmblânzit pedeapsa ce o hotărâse Dumnezeu asupra lor. Dar postul ninivitenilor n-a fost numai cenuşa şi înfrânarea de mâncări, ci şi o schimbare în toată viaţa lor. Ci oamenii şi vitele să se acopere cu saci, să strige cu putere către Dumnezeu, şi să se întoarcă de la calea lor cea rea, şi de la faptele lor de asuprire, de care le sunt pline mâinile. Cine ştie dacă nu Se va întoarce Dumnezeu şi Se va căi, şi dacă nu-Şi va opri mânia Lui aprinsă, ca să nu pierim! Dumnezeu a văzut ce făceau ei şi că se întorceau de la calea lor cea rea. Atunci, Dumnezeu S-a căit de răul pe care Se hotărâse să li-l facă (Iona 3:8-10). Aşa să fie şi postul nostru! 

Nu vă adunaţi comori pe pământ, ci vă adunaţi comori în cer... zice mai departe Evanghelia. Aceasta e chemarea vieţii noastre: să ne îmbogăţim în Domnul, să strângem mereu comori de fapte bune pentru cealaltă viaţă. Cei mai mulţi trăiesc însă în nepăsare faţă de îmbogăţirea lor cea sufletească şi moartea îi află săraci de fapte bune. Îşi pun oamenii toată inima în bogăţiile cele trecătoare pentru sporirea cărora asudă, aleargă, se frământă, dar pentru cele sufleteşti câtă jertfă fac? 
Postul sf. Învieri soseşte ca o aducere aminte despre datoriile ce le are omul faţă de sufletul lui, faţă de mântuirea lui cea sufletească. Postul este un început de urcuş sufletesc spre Golgota, spre Jertfa cea mare şi sfântă din care a izvorât mântuirea noastră sufletească. Acest urcuş trebuie să-l faci zi de zi şi clipă de clipă, ca să poţi înţelege şi afla taina cea mare a mântuirii tale sufleteşti. Un post care nu te-a suit la Golgota şi nu te-a trecut peste Golgota, n-ajunge nimic. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-12-1 - 15-III-1925

Evanghelia de duminică se petrece şi azi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

- O întâmplare din zilele noastre -

Acum duminică avem Evanghelia slăbănogului din Capernaum pe care l-a tămăduit Isus zicându-i: Ia-ţi patul tău şi umblă. Minunea aceasta se întâmplă şi azi în sufletul nostru, de câte ori ne apropiem de Mântuitorul cu bolile cele sufleteşti şi luăm tămăduire. Dar această minune se întâmplă şi în viaţa cea trupească, când trăim o viaţă aprinsă şi cuprinsă de credinţă tare şi încredere în Mântuitorul. Iată spre pildă ce istoriseşte un medic de la Bucureşti într-o revistă: 
De două ori zăcea în spitalul nostru o femeie bolnavă, venită pentru operaţie. Sărmana! Era o jale... să ne apropiem cu cuţitele noastre de ea, - nici vorbă nu era... era atât de slabă, că ar fi adormit pe veci în decursul operaţiei... pe urmă boala i s-a înrăutăţit... nu putea mânca şi pe urmă, colac peste pupăză, se ivi şi oftica (tuberculoza). Era în pragul unei morţi sigure şi grabnice. Dar avea ceva această femeie, ce ne atrăgea şi ne umplea de uimire. Era veşnic voioasă şi vorbea cu atâta căldură de Dumnezeu şi de Isus Hristos, încât n-am mai auzit astfel vorbindu-se. Niciodată n-am auzit-o văicărindu-se, cu toate că avea pentru ce. Am întrebat-o odată de ce-I atât de crud cu ea Dumnezeu în care crede aşa de mult - şi mi-a răspuns cu atâta bunătate, încât am rămas uimit - şi când m-a lămurit după Scripturi că Domnul a ales vasele cele slabe să facă de ocară pe cele tari - am rămas ruşinat!... 

Şcoala vieţii adevărate - zicea femeia - în necazuri de acestea se învaţă... asta-i crucea pe care Isus Hristos mi-a dat-o să o port ca să fiu cu El în neîncetată legătură sufletească... 
Pe urmă boala femeii tot mai grea făcându-se, ne înţeleserăm cu doctorul şef să-i dăm drumul acasă să moară între cunoscuţii ei. Ne-am despărţit ca pentru totdeauna. Când colo, după 3 luni, ce să-ţi vadă ochii? Femeia vine şi ne cercetează şi era sănătoasă tun! Am întrebat-o ce a făcut, unde s-a lecuit - şi ne-a răspuns că a tămăduit-o Doctorul ei Cel mare, care este Isus Hristos... 
Hotărât lucru - zice de încheiere medicul - noi învăţaţii avem multe de învăţat de la cei care trăiesc în adevăr Evanghelia. Oare n-ar fi bine să punem toată ştiinţa noastră la picioarele lui Hristos, aşa cum a făcut Pavel?... 
Citind această întâmplare îmi vin în gând vorbele Mântuitorului: Dacă veţi crede în Mine, veţi vedea şi mai mari minuni făcându-se. Credinţa cea adevărată face şi azi minuni, ca pe vremea Mântuitorului. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-13-3 - 22-III-1925

Evanghelia de duminică: Cel ce vrea să vină după Mine... să-şi ia crucea sa
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi a chemat la El norodul împreună cu ucenicii Săi, şi le-a zis: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze. Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina Evangheliei, o va mântui. Şi ce foloseşte unui om să câştige toată lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va ruşina şi Fiul omului, când va veni în slava Tatălui Său împreună cu sfinţii îngeri (Marcu 8:34-38). 
Şti tu cititorule, ce înseamnă să mergi după Hristos? Înseamnă mai întâi să-L afli pe Hristos, să afli cine este pentru tine Isus Hristos. Dacă n-ai aflat acest lucru, zadarnică este chemarea Lui şi zadarnică este predica mea; chiar dacă iadul întreg cu toate grozăveniile lui l-aş putea pune în faţa ta, nici atunci nu te-aş putea face să pleci cu adevărat după Hristos şi să te ţii de El. Tu trebuie să afli mai întâi că Isus Hristos este un Mântuitor al tău care a sosit tocmai în clipa când erai osândit la moarte pentru păcatele tale, şi El a murit pentru tine. Atât de mult te-a iubit pe tine Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, că şi viaţa Şi-a dat-o pentru tine. Aflând tu acest lucru, trebuie să-ţi socoteşti viaţa ta ca un dar al Lui şi să ţi-o pui cu totul în slujba Lui şi în ascultare de El. 

Pe Isus Hristos trebuie mai întâi să-L afli aşa cum a aflat fiul cel pierdut pe tatăl lui, când s-a întors din calea rătăcirii şi a căzut plângând în braţele lui - şi cât a trăit nu s-a mai depărtat de el. Din căile păcatelor şi tu trebuie mai întâi să te întorci la El, să cazi în braţele Lui şi luând iertare, să rămâi cu El până la sfârşitul vieţii tale. Când astfel ai aflat pe Hristos, atunci nimeni şi nimic din această lume nu-i în stare să te mai abată de pe urmele Lui. Când astfel ai aflat pe Hristos, atunci te ţii de El şi trăieşti clipă de clipă în legătură cu El. Când astfel ai aflat pe Hristos, atunci te poţi şi lepăda de tine, adică te laşi de plăcerile şi patimile cele rele, ca să rămâi cu Domnul. Când ai aflat pe Domnul şi ai plecat cu El pe drumul vieţii, atunci toate plăcerile acestei lumi ţi se par gunoaie şi te lepezi cu grabă de ele, ca să poţi merge cu Domnul. 
Eu, cel care scriu aceste rânduri, m-am lăsat de tabac îndată ce L-am aflat pe Isus. Ştiţi de ce? Pentru că mă gândeam: Iată eu am plecat la drum cu Domnul - şi Domnul este cu mine 
(Psalm 23:4), dar eu Îţi fumăresc neîncetat cu pufăiturile mele, oare merge Domnul alături de mine când fac acest lucru? Ba. Atunci mă las de tabac. Oare intră Domnul cu mine la crâşmă? Ba. Atunci nu intru nici eu. Oare mă aude Domnul când mint? Aude. Atunci nu mint. Oare mai rămâne cu mine când mă-amestec în plăcerile lumeşti? Ba. Atunci fug de ele, ca de şarpele cel veninos. 
Mulţi s-ar hotărî să plece după Hristos, dar se tem că atunci ar avea fel de fel de pagube. Aşa-s creştinii de azi, învăţaţi să se înşele unii pe alţii în felurite chipuri, şi dacă s-ar lăsa de aceste înşelăciuni, li se pare că o să rămână săraci. O, ce greşeală! Când pleci după Domnul, El are grijă de tine (1 Petru 5:7) ca de un copil al Lui. 
Dar pe lângă această lepădare de sine, Isus mai cere să-şi poarte fiecare crucea lui. Şti tu care este această cruce? Sunt greutăţile şi împotrivirile ce se ridică în calea, ta îndată ce apuci după Hristos. Până când trăieşti cu păcatele, ai linişte deplină, pentru că diavolul stă odihnit, ştiindu-te în ghearele lui, dar îndată ce vrei să ieşi din păcat şi să apuci după Isus, sare şi diavolul şi mişcă toate pietrele, să nu te piardă. Când te-ai hotărât pentru Isus, diavolul pune foc mai mult în ispitele şi în patimile tale cele rele şi pe lângă asta, diavolul îşi mai află ajutor şi dintre oamenii lui care se ţin după tine cu ocări şi batjocuri (citiţi ce spune ap. Pavel despre acest lucru la Evrei 12). Aceasta încă e un fel de cruce. O altă cruce sunt greutăţile, necazurile, bolile, întristările pe care Domnul ţi le pune pe umeri să te apere cu ele de ispitele diavolului. Crucea necazurilor din această lume arată în chip luminos calea şi drumul ce duce după Isus Hristos. 
Şi după toate acestea, eu te întreb, iubite cititorule: mergi tu după Hristos pe calea cea strâmtă care duce la viaţă, sau ai apucat pe calea cea largă ce duce la pieire? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-18-3 - 26-IV-1925

Evanghelia din duminica Tomii: Despre îndoială şi necredinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În seara aceleiaşi zile, cea dintâi a săptămânii, pe când uşile locului unde erau adunaţi ucenicii erau încuiate, de frica iudeilor, a venit Isus, a stat în mijlocul lor, şi le-a zis: Pace vouă! Şi după ce a zis aceste vorbe, le-a arătat mâinile şi coasta Sa. Ucenicii s-au bucurat, când au văzut pe Domnul. Isus le-a zis din nou: Pace vouă! Cum M-a trimis pe Mine Tatăl, aşa vă trimit şi Eu pe voi. După aceste vorbe, a suflat peste ei, şi le-a zis: Luaţi Duh Sfânt. Celor ce le veţi ierta păcatele, vor fi iertate şi celor ce le veţi ţine, vor fi ţinute. Toma, zis Geamăn, unul din cei doisprezece, nu era cu ei când a venit Isus. Ceilalţi ucenici i-au zis deci: Am văzut pe Domnul! Dar el le-a răspuns: Dacă nu voi vedea în mâinile Lui semnul cuielor, şi dacă nu voi pune degetul meu în semnul cuielor, şi dacă nu voi pune mâna mea în coasta Lui, nu voi crede. După opt zile, ucenicii lui Isus erau iarăşi în casă, şi era şi Toma împreună cu ei. Pe când erau uşile încuiate, a venit Isus, a stat în mijloc şi le-a zis: Pace vouă! Apoi a zis lui Toma: Adu-ţi degetul încoace, şi uită-te la mâinile Mele; şi adu-ţi mâna, şi pune-o în coasta Mea; şi nu fi necredincios, ci credincios. Drept răspuns, Toma I-a zis: Domnul meu şi Dumnezeul meu! Tomo, i-a zis Isus, pentru că M-ai văzut, ai crezut. Ferice de cei ce n-au văzut, şi au crezut. Isus a mai făcut înaintea ucenicilor Săi multe alte semne care nu sunt scrise în cartea aceasta. Dar lucrurile acestea au fost scrise pentru ca voi să credeţi că Isus este Hristosul, Fiul lui Dumnezeu, şi crezând, să aveţi viaţa în Numele Lui (Ioan 20:19-31). 
Cu un fel de uşurinţă, apostolul Toma e luat între oameni ca şi chipul omului slab de credinţă, necredincios. Nu odată auzi pe oameni aruncându-şi vorba: măi Toma, necredinciosule! Greşită judecată şi greşită asemănare, căci altfel a fost necredinţa lui Toma şi altfel e necredinţa noastră, altfel a fost îndoiala lui şi altfel e îndoiala noastră. Toma a avut o îndoială ce căuta pe Domnul, Toma a avut un beteşug care-i scotea otrava din suflet, Toma a avut nişte îndoieli care după 7 zile, l-au îngenuncheat la picioarele Domnului şi l-au predat Domnului. Toma cu îndoiala lui e pus mai mult pentru încredinţarea mântuirii noastre, decât pentru el. Alta a fost necredinţa lui şi alta e necredinţa şi îndoiala oamenilor de azi. 
De două feluri e necredinţa oamenilor de azi. Unii spun pe faţă că nu cred în Dumnezeu şi în Isus Hristos. Aceştia sunt aşa numiţii ateişti. Ateişti declaraţi, adică care spun pe faţă că nu cred în Dumnezeu, sunt mai puţini, şi faţă de aceştia măcar şti cu cine ai de lucru. Sunt însă cu mult mai mulţi şi cu mult mai primejdioşi aceia care nu tăgăduiesc pe Dumnezeu, dar se poartă cu nepăsare faţă de El şi faţă de sufletul lor. De tăgăduit nu tăgăduiesc pe Dumnezeu, dar trăiesc în lume ca şi când n-ar fi Dumnezeu. Din viaţa şi purtările lor nu se vede nici o dovadă că ar crede în Dumnezeu. 

Aceştia sunt cei despre care zice Scriptura că nu sunt nici calzi, nici reci (Apoc. 3:15). Aceştia sunt cei ce se numesc creştini, dar în faptele şi purtările lor sunt mai răi şi decât păgânii. 
Sunt apoi o altă tagmă de oameni - foarte mulţi şi aceştia - care au o credinţă fără rădăcini vii şi lucrătoare în sufletul lor - şi de aceea pomul vieţii lor arată numai frunze - şi flori frumoase, câteodată - dar roade de fapte bune, ba. Oare nu cumva şi tu, cititorule, eşti între aceştia? Dacă spre pildă, eu ţi-aş zice: tu omule, nu crezi în Isus Cel viu şi înviat din morţi... tu îndată ai sări sus ca batjocorit şi mi-ai răspunde: da cum Doamne să nu cred, că doar nu sunt jidov spurcat, că numai jidovii nu cred în Învierea Domnului Isus Hristos!... Eu însă te întreb mai departe, fără nici o supărare: Şi-apoi dacă crezi că Isus a Înviat şi e viu, atunci de ce trăieşti ca şi când El ar fi murit? De ce vorbeşti ca şi când El nu te-ar auzi? De ce minţi de parcă El n-ar asculta? De ce te făţăreşti şi vicleneşti de parcă El nu te-ar auzi... de ce trăieşti aşa ca şi când El n-ar auzi, n-ar vedea, n-ar simţi?... Cei mai mulţi creştini au o astfel de credinţă fără rădăcini adânci şi adâncite în sufletul lor. Rădăcinile credinţei celor mai mulţi oameni încă n-au ajuns şi n-au pătruns în pământul cel cu suc de viaţă, care este Jertfa Mântuitorului - şi de aceea pomul vieţii lor nu rodeşte decât frunze goale. 
Tot aşa de rea e apoi şi îndoiala. Un om din popor m-a întrebat odată: 
- Oare zău părinte, să fie rai şi iad în cealaltă lume? Asta înseamnă că diavolul începuse să sape în credinţa lui. Când diavolul nu poate răsturna dintr-odată corabia vieţii unui om, e mulţumit să facă în ea găuri de îndoieli, prin care apoi apa pătrunde încet, încet - şi pe urmă corabia sufletului se îneacă. Satana strecoară îndoiala în inima omului şi îi şopteşte mereu să se îndoiască de rai şi iad, pentru ca să poată omul păcătui mai uşor şi mai mult. Satana a scornit între oameni şi credinţa greşită că trebuie omul să-şi trăiască viaţa, făcând voile trupului şi a gândurilor lui. 
Iată deci ce mare deosebire este între necredinţa lui Toma şi necredinţa noastră, între îndoiala lui şi îndoiala noastră. Credinţa lui a fost roasă de o îndoială bună, credinţa noastră e roasă de nepăsare şi de îndoieli. Îndoiala lui caută pe Domnul, îndoiala noastră caută să se scape de Dumnezeu, ca să putem păcătui. Toma şi-a vindecat credinţa căzând la picioarele Domnului. Să cădem şi noi cu credinţa noastră cea bolnavă la picioarele lui Isus şi să pipăim ranele cuielor, adică să ne adâncim credinţa în Jertfa Crucii, în credinţa şi înţelegerea că Isus Hristos a murit şi a Înviat pentru noi şi învierea noastră la o viaţă nouă. Numai din această cădere la picioarele Domnului şi la picioarele Crucii, ne vom putea ridica şi noi strigând cu Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu... fi Tu de-acum Stăpânul meu, fi Tu Domnul meu, fi Tu Poruncitorul meu şi Cârmuitorul vieţii mele... 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-20-3 - 10-V-1925

Ierusalim. În Ierusalim, lângă Poarta Oilor este o scăldătoare, numită în evreieşte Betezda, care are cinci pridvoare. În pridvoarele acestea zăceau o mulţime de bolnavi, orbi, şchiopi, uscaţi, care aşteptau mişcarea apei. Căci un înger al Domnului se cobora din când în când în scăldătoare şi tulbura apa. Şi cel dintâi, care se cobora în ea, după tulburarea apei, se făcea sănătos, orice boală ar fi avut. Acolo se afla un om bolnav de treizeci şi opt de ani. Isus, când l-a văzut zăcând, şi, fiindcă ştia că este bolnav de multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci sănătos? Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă bage în scăldătoare când se tulbură apa; şi, până să mă duc eu, se coboară altul înaintea mea. Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul şi umblă. Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla. Ziua aceea era o zi de Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce fusese vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul. El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi patul şi umblă. Ei l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis: Ridică-ţi patul, şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în locul acela. După aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva mai rău. Omul acela s-a dus, şi a spus iudeilor că Isus este Acela care-l făcuse sănătos (Ioan 5, 1-15). 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

38 de ani zăcuse bolnavul din Evanghelie. Grozav lucru, să pătimeşti 38 de ani, şi când te gândeşti că după câteva zile de boală ţi se face amară viaţa. Cu mare răbdare şi-a purtat boala bolnavul din Evanghelie. 38 de ani de suferinţă n-au putut să-i frângă credinţa şi nădejdea tămăduirii. Când Isus l-a întrebat, după 38 de ani de boală: voieşti să fi sănătos, - el primeşte cu linişte şi cu credinţă întrebarea, se încrede din tot sufletul său în Acest Mântuitor - şi îndată se ridică de jos şi începe a umbla. 
Mare minune! Un om ce a zăcut neputincios 38 de ani, deodată se ridică de jos şi începe a umbla. Să luăm aminte că această minune se întâmplă şi astăzi. Mulţi se tămăduiesc şi azi de boli vechi, prin credinţă tare şi prin dar şi ajutor de la Domnul. Dar minunea aceasta e şi mai mare atunci când se petrece în sufletul omului. Sunt şi boli sufleteşti mai cumplite decât acelea care ologesc picioarele, strică ochii, slăbesc auzul sau pieptul omului: sunt bolile cele sufleteşti. Oare pătimaşul beţiv nu este un olog şi slăbănog ce nu se poate ridica din ticăloşie? Oare desfrânatul, suduitorul, vicleanul - şi toţi cei ce trăiesc în patimi şi fărădelegi, - nu sunt şi ei tot aşa, nişte slăbănogi ce nu se pot ridica din ticăloşie şi nu pot umbla în căile Domnului? Lumea aceasta e cu adevărat un mare spital sufletesc. Fiecare pătimeşte în ceva boală sufletească. 

Boli sufleteşti sunt şi azi destule, şi aceste boli şi tămăduirea lor se poate face şi azi tot aşa - şi numai aşa - cum se făcea pe vremea Mântuitorului. Isus Mântuitorul este şi azi Doctorul şi Tămăduitorul cel mare al bolilor sufleteşti. Minunea din Evanghelia de duminică se întâmplă şi azi. Oameni păcătoşi şi slăbănogiţi de patimi şi păcate, dintr-odată se ridică sus şi încep a umbla, când Îl primesc cu credinţă adevărată pe Mântuitorul, se predau Lui şi încep o viaţă nouă cu El. Eu am cunoscut un pătimaş beţiv care după 30 de ani de cumplită pătimire în beţie, dintr-odată a scăpat de ea, hotărându-se la o viaţă nouă cu Domnul. Îmi spunea plângând de bucurie ce uşurat se simte, ca un născut din nou. Era şi acesta un slăbănog ce începuse să umble. De multe ori cei mai buni creştini se fac din astfel de slăbănogi şi bolnavi care au luat iertare şi vindecare de la Isus Mântuitorul. Dar puţini sunt astfel de tămăduiţi. Cei mai mulţi nici habar n-au de bolile cele sufleteşti şi nu umblă să scape de ele. Bietul slăbănog de la Vitezda se tânguia că n-are om să-l arunce în lacul mântuirii. Azi lacul mântuirii - cel plin cu sângele Domnului - e totdeauna deschis - şi glasul Domnului întreabă pe fiecare om: voieşti să fi sănătos? Însă oamenii se azi nu umblă şi nu primesc această însănătoşire sufletească. E plină lumea de fel de fel de slăbănogi cu sufletul, care însă nu vreau să ia tămăduire. Oamenilor le place orbia şi robia patimilor şi păcatelor. 
Undeva am citit o întâmplare interesantă. Într-un oraş se vestise că atunci şi atunci se vor aduce nişte moaşte făcătoare de minuni şi tămăduitoare de boli. Atunci un orb cu un olog s-au înţeles astfel: frate, de noi nu va fi bine cu moaştele alea, ce ne vom face noi dacă ne tămăduim?... cine ne mai dă nouă bani?... va trebui să ne apucăm iarăşi de lucru... şi cei doi bolnavi au şters-o repede din oraş, ca nu cumva să-i ajungă tămăduirea!... 
Cam aşa se întâmplă şi cu oamenii de azi. Nu se îndură să-şi lase plăcerile şi patimile şi năravurile cele rele, ca să ia tămăduire. 
Sunt apoi alţii care ar vrea să scape de patimi şi păcate, dar spun că nu pot. Am încercat, dar nu pot... mi-am pus în gând să mă las de ceia şi ceia, dar n-am putut... aşa grăiesc foarte mulţi creştini. Aceştia nu pot, pentru că nu se apropie cu bolile lor de Mântuitorul, se hotărăsc încrezându-se în puterea lor, şi nu în darul şi ajutorul Domnului. Evanghelia de duminică are o taină cu adânc înţeles: numai când îngerul se pogora şi tulbura apa, luau bolnavii tămăduire. Aşa e şi azi. Pentru a putea scăpa şi a te putea tămădui de bolile sufleteşti îţi trebuie o putere, un dar de sus, îţi trebuie harul şi darul Duhului Sfânt să se pogoare în apa vieţii tale. Fără acest dar nu te poţi tămădui şi nu poţi scăpa de bolile cele sufleteşti, iar acest dar îl primeşti când îţi predai viaţa Domnului şi începi o viaţă nouă cu Domnul Isus Hristos. Cei mai mulţi creştini spun că nu pot birui păcatul, tocmai pentru că se aruncă singuri într-o hotărâre pe care apoi n-o pot ţinea. Cei mai mulţi nu se pot tămădui, pentru că n-au om şi nu primesc pe omul care să-i bage în apa mântuirii, iar acest om este Isus Mântuitorul, şi o viaţă predată Lui şi trăită cu El. 

Dragă cititorule! Nimenea dintre noi nu este deplin sănătos cu sufletul. Toţi avem şi suferim de boli sufleteşti, mai mici sau mai mari. Să cădem cu ele înaintea Doctorului şi Tămăduitorului trupurilor şi sufletelor, şi prin credinţă tare să luăm tămăduire. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-21-3 - 17-V-1925

Evanghelia din duminica samaritencei: Despre apa cea vie, apa vieţii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Atunci a părăsit Iudeea, şi S-a întors în Galileia. Fiindcă trebuia să treacă prin Samaria, a ajuns lângă o cetate din ţinutul Samariei, numită Sihar, aproape de ogorul, pe care-l dăduse Iacov fiului său Iosif. Acolo se afla fântâna lui Iacov. Isus, ostenit de călătorie, şedea lângă fântână. Era cam pe la ceasul al şaselea. A venit o femeie din Samaria să scoată apă. Dă-Mi să beau, i-a zis Isus. Căci ucenicii Lui se duseseră în cetate să cumpere de ale mâncării. Femeia samariteancă I-a zis: Cum Tu, iudeu, ceri să bei de la mine, femeie samariteancă? iudeii, în adevăr, n-au legături cu samaritenii. Drept răspuns, Isus i-a zis: Dacă ai fi cunoscut tu darul lui Dumnezeu, şi cine este Cel ce-ţi zice: Dă-Mi să beau!, tu singură ai fi cerut să bei, şi El ţi-ar fi dat apă vie. Doamne, I-a zis femeia, n-ai cu ce să scoţi apă, şi fântâna este adâncă; de unde ai putea să ai dar această apă vie? Eşti Tu oare mai mare decât părintele nostru Iacov, care ne-a dat fântâna aceasta, şi a băut din ea el însuşi şi feciorii lui şi vitele lui? Isus i-a răspuns: Oricui bea din apa aceasta, îi va fi iarăşi sete. Dar oricui va bea din apa, pe care i-o voi da Eu, în veac nu-I va fi sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface în el într-un izvor de apă, care va ţâşni în viaţa veşnică. Doamne, I-a zis femeia, dă-mi această apă, ca să nu-mi mai fie sete, şi să nu mai vin până aici să scot. Du-te, i-a zis Isus, de cheamă pe bărbatul tău, şi vino aici. Femeia I-a răspuns: N-am bărbat. Isus i-a zis: Bine ai zis că n-ai bărbat. Pentru că cinci bărbaţi ai avut; şi acela, pe care-l ai acum, nu-ţi este bărbat. Aici ai spus adevărul. Doamne, I-a zis femeia, văd că eşti proroc. Părinţii noştri s-au închinat pe muntele acesta; şi voi ziceţi că în Ierusalim este locul unde trebuie să se închine oamenii. Femeie, i-a zis Isus, crede-Mă că vine ceasul când nu vă veţi închina Tatălui, nici pe muntele acesta, nici în Ierusalim. Voi vă închinaţi la ce nu cunoaşteţi; noi ne închinăm la ce cunoaştem, căci Mântuirea vine de la iudei. Dar vine ceasul, şi acum a şi venit, când închinătorii adevăraţi se vor închina Tatălui în duh şi în adevăr; fiindcă astfel de închinători doreşte şi Tatăl. Dumnezeu este Duh, şi cine se închină Lui, trebuie să I se închine în duh şi în adevăr. Ştiu, i-a zis femeia, că are să vină Mesia, (căruia I se zice Hristos); când va veni El, are să ne spună toate lucrurile. Isus i-a zis: Eu, Cel care vorbesc cu tine, sunt Acela. 

Atunci au venit ucenicii Lui, şi se mirau că vorbea cu o femeie. Totuşi, nici unul nu I-a zis: Ce cauţi? sau: Despre ce vorbeşti cu ea? Atunci femeia şi-a lăsat găleata, s-a dus în cetate, şi a zis oamenilor: Veniţi de vedeţi un om, care mi-a spus tot ce am făcut; nu cumva este acesta Hristosul? Ei au ieşit din cetate, şi veneau spre El (Ioan 4:3-30). 
Vorbirea Mântuitorului cu femeia samariteancă este plină de înţeles şi de învăţătură pentru noi. Se aseamănă mult această vorbire cu cea pe care a avut-o Isus noaptea cu Nicodim 
(Ioan 3). Se asemăna într-aceea că nici Nicodim, nici samariteanca nu înţelegeau cuvintele şi învăţăturile Mântuitorului. Mântuitorul vorbea într-un înţeles, iar femeia şi Nicodim înţelegeau într-altul. Nicodim nu înţelegea ce înseamnă naşterea de sus, iar samariteanca nu înţelegea ce înseamnă apa cea vie. Să băgăm bine de seamă că Mântuitorul spune şi pricina de ce nu-L înţelegea samariteanca şi Nicodim. De ai fi cunoscut tu - zicea Isus către samariteancă - darul lui Dumnezeu şi cine este Cel ce vorbeşte cu tine, ai fi cerut şi ţi-ar fi dat apă vie. Adică vedeţi, Isus spune apriat că trebuie un dar de la Dumnezeu să înţelegi şi să primeşti apa cea vie. Apa cea vie şi naşterea de sus, sunt un dar de la Dumnezeu şi numai cine primeşte acest dar, le poate înţelege deplin. Nicodim era mare cărturar - şi totuşi se mira şi nu înţelegea ce înseamnă naşterea din nou. Sunt şi azi destui învăţaţi care nu înţeleg aceste lucruri; sunt prunci răi în Cuvântul lui Dumnezeu şi se miră, ba şi râd când le vorbeşti despre apa cea vie şi naşterea de sus. Nu le înţeleg pentru că aceste învăţături nu se învaţă din cărţi, ci se primesc în dar şi ca dar, de sus. Aceste învăţături le poţi înţelege numai atunci când te-ai întâlnit cu Mântuitorul; când ţi-ai deschis înaintea Lui inima ta ca pe un pământ ce aşteaptă cu sete ploaia cerului de sus. Aceste învăţături se pot înţelege numai când viaţa ta stă faţă în faţă cu Domnul, aşa cum a stat viaţa lui Nicodim şi a samaritencei. Să luăm aminte că femeia samariteancă ne poate fi o pildă şi în această privinţă. Citind Evanghelia cu băgare de seamă, vedem că samariteanca de la o vreme începe să-L înţeleagă pe Mântuitorul. Când? După ce Isus începe a-i vorbi despre viaţa ei şi despre trecutul ei. Când Isus îi spune că trăieşte cu al 6-lea bărbat, samariteanca deodată îşi vede toată viaţa ei şi toată ticăloşia ei pusă în faţa unui profet care cunoaşte trecutul ei păcătos. 
O, ce mare schimbare se petrece în viaţa samaritencei după ce a aflat că în faţa ei stă un Mântuitor, un doctor de suflete! Mai înainte poate că samariteanca râdea despre cuvintele Domnului cu apa cea vie, însă acum dintr-odată înţelege că apa cea vie e tocmai apa ce trebuie sufletului ei. În sufletul acestei femei păcătoase - ca odinioară în Maria Magdalena - se trezeşte un dor, o dorinţă, o sete după apa mântuirii, după o ieşire din ticăloşia în care a trăit. Când a plecat înapoi spre cetate, samariteanca era alta; se întorcea în cetate schimbată cu totul; se întorcea ca o vestitoare a Domnului şi pune în picioare toată cetatea, strigând pe tot locul: veniţi la Domnul, veniţi la fântâna unde am aflat eu pe Mesia! 

Tot aşa trebuie să aflăm şi noi pe Domnul şi apa vieţii, apa cea vie. Apa vieţii n-o poţi afla până când n-ai aflat mai întâi că viaţa ta este un pământ pustiu, neumblat şi fără de apă (Psalm 63:1). Ca să înţelegi apa cea vie trebuie să simţeşti mai întâi setea cea sufletească pe care a cântat-o aşa de frumos psalmistul David: Îmi întind mâinile spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un pământ uscat (Psalm 143:6). Când simţeşti această sete, când simţeşti ticăloşia în care trăieşti, când sufletul tău se doreşte spre Domnul, spre mântuire ca cerbul spre izvoarele apelor 
(Psalm 42:1), atunci auzi şi înţelegi glasul Domnului ce zice: Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea (Ioan 7:37). Voi toţi cei însetaţi, veniţi la ape, chiar şi cel ce n-are bani! (Isaia 55:1). 
Să luăm aminte că şi lumea aceasta îşi are setea ei şi apa ei. Dar cine e cuprins de setea acestei lumi şi bea din apa acestei lumi, nu se mai satură. Beţivul, lacomul, desfrânatul, etc, sunt cuprinşi de o sete pe care nu o pot sătura şi de care nu pot scăpa. Din ce beau, tot mai mult ar bea. Faţă de această sete rea şi apă rea, setea cea sufletească, setea mântuirii sufleteşti se adapă dintr-un izvor de apă vie care îndată potoleşte setea şi dă omului o nespusă bucurie şi fericire. Ba încă dă ceva şi mai mult. Cine crede în Mine, din inima lui vor curge râuri de apă vie 
(Ioan 7:38), adică cine şi-a adăpat sufletul cu apa cea vie, el însuşi se face după aceea un vestitor al Domnului, aşa cum s-a făcut samariteanca, Maria Magdalena şi alţi păcătoşi care au băut din apa cea vie a mântuirii sufleteşti. Însă durere, oamenii nu se prea îmbulzesc să bea din această apă. Mustrarea Domnului de la Ieremia prorocul se aude azi răsunând mai tare ca oricând: poporul Meu M-a părăsit pe Mine, izvorul apelor vii, şi şi-a săpat fântâni crăpate care nu ţin apă. Fântâna din care scotea samariteanca apă încă era aşa. În ţările calde e mare lipsă de izvoare, în cele mai multe fântâni se strângea numai apă de ploaie care era stătută, rea şi seca cu totul pe vreme de secetă. Cei mai mulţi oameni se adapă şi azi din astfel de fântâni cu apă moartă: din plăceri, din pofte, din bani, bogăţii şi pofte lumeşti. 
Eu te întreb, dragă cititorule, ţi-ai adăpat tu sufletul cu apa cea vie, cu apa vieţii? Eu îţi zic cu vorbele Mântuitorului: o, de ai cunoaşte tu, dragă suflete, darul lui Dumnezeu şi puterea, binecuvântarea ce se revarsă în viaţa ta după ce ţi-ai adăpat sufletul la izvoarele apelor vii! Gustă dragă suflete, din această apă şi atunci Domnul va sătura sufletul tău de secetă şi va întări oasele tale şi vei fi ca o grădină adăpată şi ca un izvor ce nu-i seacă apa (Isaia 58:11). Vei fi atunci un izvor prin care mulţi vor fi aduşi la adevăratul izvor al apelor vii. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-22-3 - 24-V-1925

Evanghelia de duminică: Orb am fost şi acuma văd
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când trecea, Isus a văzut pe un orb din naştere. Ucenicii Lui L-au întrebat: Învăţătorule, cine a păcătuit: omul acesta sau părinţii lui, de s-a născut orb? Isus a răspuns: N-a păcătuit nici omul acesta, nici părinţii lui, ci s-a născut aşa, ca să se arate în el lucrările lui Dumnezeu. Cât este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine noaptea, când nimeni nu mai poate să lucreze. Cât sunt în lume, sunt Lumina lumii. După ce a zis aceste vorbe, a scuipat pe pământ şi a făcut tină din scuipat. Apoi a uns ochii orbului cu tina aceasta, şi i-a zis: Du-te de te spală în scăldătoarea Siloamului (care, tălmăcit, înseamnă: Trimis). El s-a dus, s-a spălat, şi s-a întors văzând bine. Vecinii şi cei ce-l cunoscuseră mai înainte ca cerşetor, ziceau: Nu este acesta cel ce şedea şi cerşea? Unii ziceau: El este. Alţii ziceau: Nu, dar seamănă cu el. Şi el însuşi zicea: Eu sunt. Deci i-au zis: Cum ţi s-au deschis ochii? El a răspuns: Omul acela, căruia i se zice Isus, a făcut tină, mi-a uns ochii, şi mi-a zis: Du-te la scăldătoarea Siloamului, şi spală-te. M-am dus, m-am spălat, şi mi-am căpătat vederea. Unde este omul acela?, l-au întrebat ei. El a răspuns: Nu ştiu. Au adus la farisei pe cel ce fusese orb mai înainte. Şi era o zi de sabat când făcuse Isus tină, şi-i deschisese ochii. Din nou, fariseii l-au întrebat şi ei cum şi-a căpătat vederea. Şi el le-a zis: Mi-a pus tină pe ochi, m-am spălat, şi văd. Atunci unii din farisei au început să zică: Omul acesta nu vine de la Dumnezeu, pentru că nu ţine Sabatul. Alţii ziceau: Cum poate un om păcătos să facă asemenea semne? Şi era dezbinare între ei. Iarăşi au întrebat pe orb: Tu ce zici despre El, în privinţa faptului că ţi-a deschis ochii? Este un proroc, le-a răspuns el. Iudeii n-au crezut că fusese orb şi că îşi căpătase vederea, până n-au chemat pe părinţii lui. Şi când i-au venit părinţii, i-au întrebat: Acesta este fiul vostru, care spuneţi că s-a născut orb? Cum dar vede acum? Drept răspuns, părinţii lui au zis: Ştim că acesta este fiul nostru, şi că s-a născut orb. Dar cum vede acum, sau cine i-a deschis ochii, nu ştim. Întrebaţi-l pe el; este în vârstă, el singur poate vorbi despre ce-l priveşte. Părinţii lui au zis aceste lucruri pentru că se temeau de iudei; căci iudeii hotărâseră acum că, dacă va mărturisi cineva că Isus este Hristosul, să fie dat afară din sinagogă. De aceea au zis părinţii lui: Este în vârstă, întrebaţi-l pe el. Fariseii au chemat a doua oară pe omul care fusese orb, şi i-au zis: Dă slavă lui Dumnezeu: noi ştim că omul acesta este un păcătos. El a răspuns: Dacă este un păcătos, nu ştiu, eu una ştiu: că eram orb, şi acum văd. Iarăşi l-au întrebat: Ce ţi-a făcut? Cum ţi-a deschis ochii? Acum v-am spus, le-a răspuns el, şi n-aţi ascultat. Pentru ce voiţi să mai auziţi încă o dată? Doar n-aţi vrea să vă faceţi şi voi ucenicii Lui! Ei l-au ocărât, şi i-au zis: Tu eşti ucenicul Lui; noi suntem ucenicii lui Moise. Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise, dar acesta nu ştim de unde este. 

Aici este mirarea, le-a răspuns omul acela, că voi nu ştiţi de unde este, şi totuşi El mi-a deschis ochii. Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă. De când este lumea, nu s-a auzit să fi deschis cineva ochii unui orb din naştere. Dacă omul acesta n-ar veni de la Dumnezeu, n-ar putea face nimic. Tu eşti născut cu totul în păcat, i-au răspuns ei, şi vrei să ne înveţi pe noi? Şi l-au dat afară. Isus a auzit că l-au dat afară şi când l-a găsit, i-a zis: Crezi tu în Fiul lui Dumnezeu? El a răspuns: Şi cine este, Doamne, ca să cred în El? L-ai şi văzut, i-a zis Isus, şi Cel care vorbeşte cu tine, Acela este. Cred, Doamne, I-a zis el. Şi I s-a închinat. Apoi, Isus a zis: Eu am venit în lumea aceasta pentru judecată: ca cei ce nu văd, să vadă, şi cei ce văd să ajungă orbi. Unii din fariseii care erau lângă El, când au auzit aceste vorbe, I-au zis: Doar n-om fi şi noi orbi! Dacă aţi fi orbi, le-a răspuns Isus, n-aţi avea păcat; dar acum ziceţi: Vedem. Tocmai de aceea, păcatul vostru rămâne (Ioan 9:1-41). 
Plină de adânc înţeles şi învăţătură este şi Evanghelia de duminică, a orbului din naştere. Mai întâi, acest orb stă înaintea noastră ca o pildă de credinţă şi încredere în Domnul. Isus i-a pus pe ochi un leac în care nu se putea încrede, dar bietul om s-a încrezut din tot sufletul lui în Cel ce a pus leacul şi ascultând Cuvântul Lui a mers la Lacul Siloamului şi s-a tămăduit. Această credinţă l-a mântuit. Cu credinţă să ne apropiem şi noi de Mântuitorul cu bolile noastre cele trupeşti şi sufleteşti. Să luăm aminte că bolile cele sufleteşti sunt şi mai grele decât cele trupeşti. Orbirea cea sufletească este şi mai grozavă decât cea trupească. Lumea e plină şi azi de cei orbi cu sufletul. Orbirea cea sufletească o fac patimile, păcatele cele grele care apucă a-l stăpâni pe om. Mânia, desfrânarea, beţia, pizma, lăcomia, etc, sunt tot atâtea patimi care strică vederea sufletească a omului. Şi tu eşti un orb când nu poţi vedea pe aproapele tău, când nu vezi pe cel sărac, bolnav, necăjit, când mergi orbeşte pe calea pieirii şi îţi vinzi şi cămaşa din spate pentru beţie au desfrânare. Şi tu eşti un orb când nu vezi semnele şi arătările ce ţi le scoate Domnul în calea vieţii, să te întoarcă din pieire. Şi tu eşti un orb când spui că viaţa asta trebuie să ţi-o petreci în cât mai multe pofte şi plăceri păcătoase. De această cumplită boală a orbiei sufleteşti numai Mântuitorul ne poate tămădui. De orbia cea sufletească poţi scăpa numai când L-ai primit cu adevărat pe Mântuitorul. 
Când ţi-ai predat viaţa Domnului, când ai căzut la picioarele Crucii şi sângele Domnului a picurat peste tine şi păcatele tale, când te-ai hotărât la o viaţă nouă cu Domnul, atunci deodată capeţi alţi ochi şi altă vedere, aşa precum şi ap. Pavel a primit altă vedere şi altă purtare, când pe drumul Damascului s-a întâlnit cu Mântuitorul. Când astfel ai primit pe Domnul, ochii sufletului tău deodată se deschid ca să vezi viaţa şi lumea în lumina Evangheliei. O, ce bucurie dă această tămăduire şi deschidere a ochilor sufleteşti! Orb am fost şi acuma văd - a strigat plin de bucurie orbul din Evanghelie. Tot aşa strigă şi cei ce şi-au tămăduit vederea sufletească. 

Un ostaş din Oastea Domnului îmi scrie că la Paşti un vecin de al lui a început a-l lua în batjocură zicându-i: da ce, te-a oprit Lumina Satelor să nu bei şi să nu-ţi petreci... da ce-ţi chinuieşti viaţa?... Ostaşul nostru i-a răspuns foarte cuminte aşa: Pe mine, dragă vecine, nu m-a oprit Lumina Satelor, ci mi s-au deschis ochii să văd rătăcirea în care am trăit... nu pentru că mă opreşte Lumina Satelor m-am lăsat de petreceri şi chefuri, ci pentru că mi s-au deschis ochii să văd negru, ce mi se părea mai înainte alb, şi să simţesc acum amar, ce mi se părea mai înainte dulce. Foarte bine a răspuns ostaşul nostru, pentru că aceasta este puterea Evangheliei: când dai omului lumina cea adevărată. Însă oamenii de azi nu văd această lumină. Întunericul îl numesc lumină şi dulcele amar (Isaia 5:20). Oamenii de azi râd când pe un om îl cuprinde dorul mântuirii sufleteşti. Evanghelia de duminică nu ne spune, dar trebuie că oamenii de atunci vor fi râs de cel orb când îl vor fi văzut mergând la Siloam cu ochii încărcaţi de tină. Însă orbul n-avea grijă de râsul lor, el mergea înainte cuprins de dorul tămăduirii.
Un alt ostaş din Oastea Domnului, îmi scrie că oamenii râd de el când îl văd cu semnul Oastei (medalia) pe piept şi îi zic: dar tu mă, de ce umbli cu pleul acela pe piept, că tot nu te poate mântui... hai cu noi la crâşmă... Însă ostaşul nostru a răspuns foarte cuminte aşa: eu port acest semn, nu că doară el mi-ar da mântuirea, ci îl port în semn de credinţă şi biruinţă, îl port ca şi tina ce a pus-o Isus pe ochii orbului din naştere, şi cu acest semn alerg cu dorinţă la Lacul Siloamului să mă tămăduiesc... 
Şi încă ceva să învăţăm din Evanghelia de duminică. Când s-a făcut sănătos orbul din naştere, beteşugul lui parcă a trecut în inima fariseilor şi cărturarilor care îl mustrau că s-a vindecat sâmbăta. Fariseii şi cărturarii erau oameni învăţaţi, însă pentru Evanghelia mântuirii sufleteşti erau orbi. Foarte bine a zis Isus că El a venit ca cei ce nu văd să vadă şi cei ce văd să ajungă orbi. Aşa e parcă şi azi. Învăţătura numai singură încă nu deschide ochii cei sufleteşti. Învăţătura fără Evanghelie e ca o mâncare fără sare (pungaşii şi speculanţii toţi sunt oameni cu carte). Numai învăţătura cea pusă în slujba Evangheliei şi sărată ca sarea Evangheliei, luminează deplin pe om şi îl face fericit. 
Despre sf. Augustin am citit undeva că la început fusese un om foarte învăţat, dar necredincios. Într-o zi plimbându-se cu un prieten de al lui a dat peste un sătean de rând care citea în Scriptură. 
- Ce faci acolo nene? - a întrebat Augustin. 
- Citesc în cartea vieţii, - a răspuns omul - şi a început să citească mai departe cu grai înalt din Evanghelia de la Ioan. Pe Augustin l-a mişcat adânc această întâmplare. Plecând mai departe a zis către prietenul său: 
- Ce înseamnă, prietene, acest lucru? Oamenii cei neînvăţaţi apucă Împărăţia lui Dumnezeu, şi noi învăţaţii rămânem în pierzare... Din acea clipă Augustin a căpătat alţi ochi şi altă vedere, şi apucând pe calea mântuirii sufleteşti, a dus o minunată viaţă de creştin adevărat. 

Aşa e şi azi. De multe ori, cei învăţaţi n-au ochi pentru lucrul Domnului. Împărăţia lui Dumnezeu e parcă şi azi ascunsă celor înţelepţi şi pricepuţi, şi descoperită celor neînvăţaţi 
(Matei 11:25). Mai ales felul cum se face şi se înţelege cultura de azi, e o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
Iată câte învăţături frumoase putem învăţa stând în faţa orbului din naştere. De încheiere, eu te întreb, iubite cititorule, tu ce fel de ochi şi ce fel de vedere sufletească ai? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-23-3 - 31-V-1925

Evanghelia de duminică: Isus, Mijlocitor între noi şi Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine, după cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică tuturor acelora, pe care I i-ai dat Tu. Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Eu Te-am proslăvit pe pământ, am sfârşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o fac. Şi acum, Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o aveam la Tine, înainte de a fi lumea. Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor, pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai dat; şi ei au păzit Cuvântul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit, şi au crezut că Tu M-ai trimis. Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog pentru lume, ci pentru aceia, pe care Mi i-ai dat Tu; pentru că sunt ai Tăi: tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este al Meu, şi Eu sunt proslăvit în ei. Eu nu mai sunt în lume, dar ei sunt în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte, în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una, cum suntem şi Noi. Când eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu am păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit, afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura. Dar acum Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe când sunt încă în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. Le-am dat Cuvântul Tău şi lumea i-a urât, pentru că ei nu sunt din lume, după cum Eu nu sunt din lume (Ioan 17:1-14). 
În Evanghelia de mai sus este pusă toată taina vieţii noastre şi toată taina cea mare a mântuirii noastre sufleteşti. Această taină se cuprinde pe scurt în cuvintele Evangheliei: Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Începutul şi sfârşitul mântuirii noastre acesta este: să cunoşti pe Dumnezeu şi pe Fiul Său Cel Sfânt. 

Dar cine nu cunoaşte pe Dumnezeu şi pe Isus Hristos? - vă veţi întreba dv. miraţi... ce învăţătură nouă este aceasta, când şi pruncii o cunosc?... Eu însă cutez a spune că oamenii nu cunosc cu adevărat pe Dumnezeu. Nu spun eu acest lucru. Îl spune Scriptura care zice: Cine zice: “Îl cunosc“ şi nu păzeşte poruncile Lui, este un mincinos, şi adevărul nu este în el (1 Ioan 2:4); Cine zice că este în lumină, şi urăşte pe fratele său, este încă în întuneric până acum (1 Ioan 2:9). Fărădelegile zilelor noastre sunt tot atâtea dovezi că oamenii de azi nu cunosc cu adevărat pe Dumnezeu. Pe Dumnezeu Îl putem cunoaşte cu adevărat numai prin Isus Hristos. Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3:16)... Cine crede în Fiul, are viaţa veşnică; dar cine nu crede în Fiul, nu va vedea viaţa, ci mânia lui Dumnezeu rămâne peste el (Ioan 3:36). Cine vrea să cunoască cu adevărat pe Dumnezeu, trebuie să cunoască şi să primească mai întâi pe Isus Hristos, care ne-a împăcat cu Dumnezeu prin moartea Lui (Rom. 5:10) şi ne-a făcut fiii lui Dumnezeu. Cei mai mulţi oameni cunosc şi azi tot numai pe Dumnezeu din Vechiul Testament, care pedepseşte şi porunceşte să nu faci ceea şi ceea, dar nu cunosc pe Dumnezeu prin Isus Mântuitorul, care a venit aducându-ne dar şi putere să ne facem - prin Jertfa Lui - fiii lui Dumnezeu (Ioan 1:12) şi să putem trăi o viaţă după voia lui Dumnezeu. Pe Isus Hristos trebuie să-L cunoaştem şi să-L primim ca pe Mijlocitorul între noi şi Dumnezeu. Căci este un Singur Dumnezeu şi este un Singur Mijlocitor între Dumnezeu şi oameni: Omul Isus Hristos, care S-a dat pe Sine Însuşi, ca preţ de răscumpărare pentru toţi 
(1 Tim. 2:5-6). Pe Isus Hristos trebuie să-L primim ca pe Mijlocitorul şi Împăciuitorul dintre noi şi Dumnezeu. Dar dacă cineva a păcătuit, avem la Tatăl un Mijlocitor, pe Isus Hristos, Cel neprihănit (1 Ioan 2:1). O, ce bun Mijlocitor avem noi în Isus Hristos! El a săvârşit lucrul ce I s-a dat, adică ne-a câştigat totul prin Jertfa Lui cea sfântă. El ne îmbie cu un dar ce ne poate îndată scăpa de păcat. El ne îmbie cu un dar care ne poate face îndată fiii lui Dumnezeu. Taina vieţii celei adevărat creştineşti aceasta este: să-L primeşti pe Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă şi prin El să trăieşti o viaţă nouă după voia lui Dumnezeu, ca un copil iubit al Lui. În această stare vrea Isus să-l facă pe fiecare om desăvârşit, cum spune în Evanghelia de mai sus. 
Însă cei mai mulţi creştini n-au primit în chipul acesta pe Mântuitorul, şi de aceea nu este putere creştinească în viaţa lor. Eu socot că şi viaţa poporului nostru este prea săracă într-o viaţă şi fapte de putere creştinească, tocmai din pricina că Isus Mântuitorul nu stă de-ajuns în mijlocul vieţii noastre sufleteşti. Când eram preot la sat am făcut odată o mică încercare cu câţiva păstoriţi să aflu cum se roagă cu cuvintele lor (nu cu rugăciuni învăţate din cărţi). Rezultatul a fost că abia 5%, au pomenit în rugăciunile lor ceva puţin despre Isus, Marele Mijlocitor între noi şi Dumnezeu. Din rugăciunile celorlalţi a lipsit cu totul Isus Hristos. 

(Ar trebui revăzute şi unele cărţi de rugăciuni în care sunt prea puţine rugăciuni către Isus Mântuitorul). Isus Mântuitorul să nu lipsească din toate rugăciunile noastre, din toate cererile noastre. Clipă de clipă să vorbim cu El şi prin El să avem legătură cu cerul şi cu Dumnezeu Tatăl. 
O, cât de frumoasă este rugăciunea Mântuitorului de mai sus! Ea cuprinde împlinirea Evangheliei pe pământ. Numai cât durere, noi oamenii, şi omenirea de azi, nu trăim şi n-am ajuns această împlinire, ci dimpotrivă parcă, ne-am depărtat de ea. În rugăciunea din Evanghelie, Isus zice: Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor şi oamenii au păzit Numele Tău... şi ei au păzit Cuvântul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit, şi au crezut că Tu M-ai trimis. 
Dar, o cât suntem de departe de împlinirea cuvintelor Domnului, de mai sus! Lumea de azi e plină mai tare ca oricând de răutăţi, în semnul că oamenii de azi n-au primit cu adevărat darul şi mântuirea ce ne-a câştigat-o Mântuitorul cu scump sângele Lui. Suntem parcă mai departe ca oricând de a fi toţi oamenii una, adică fiii lui Dumnezeu şi fraţi laolaltă. Evanghelia de duminică nu este a vremilor noastre, ci este a veacurilor viitoare, când oamenii vor primi cu adevărat pe Isus, Fiul lui Dumnezeu, şi poruncile Tatălui pe care le-a făcut cunoscute oamenilor. Atunci va fi bucurie deplină în sufletul oamenilor şi pământul va fi plin de cunoştinţa Domnului (Isaia 11:9).
Cititorule! Ia seama că Evanghelia de duminică îţi este spre osândă, dacă trăieşti în fărădelegi. Isus spune apriat că a săvârşit lucrul ce I s-a dat, adică a deschis fiecărui om calea spre mântuire şi ne-a dat fiecăruia darul să ne curăţim de păcate cu scump sângele Lui, ca astfel să fim şi să ne facem una cu El şi cu Tatăl. Ai primit tu această mântuire ce ţi se dă în dar; te-ai curăţit tu prin acest dar de păcatele tale? Iată o întrebare la care vei avea să răspunzi în Ziua Judecăţii!... 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-25-3 - 14-VI-1925

La duminica tuturor sfinţilor: să urmăm pilda vieţii lor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, pe orişicine Mă va mărturisi înaintea oamenilor, îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri; dar de oricine se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit s-aduc pacea pe pământ; n-am venit să aduc pacea, ci sabia. Căci am venit să despart pe fiu de tatăl său, pe fiică de mamă-sa, şi pe noră de soacră-sa. Şi omul va avea de vrăjmaşi chiar pe cei din casa lui. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine (Matei 10:32-37). Petru a început să-I zică: Iată că noi am lăsat totul, şi Te-am urmat. Isus a răspuns: Adevărat vă spun că nu este nimeni, care să fi lăsat casă, sau fraţi, sau surori, sau tată, sau mamă, sau nevastă, sau copii, sau holde, pentru Mine şi pentru Evanghelie, şi să nu primească acum, în veacul acesta, de o sută de ori mai mult: case, fraţi, surori, mame, copii şi holde, împreună cu prigoniri, iar în veacul viitor, viaţa veşnică. Mulţi din cei dintâi vor fi cei de pe urmă, şi mulţi din cei de pe urmă vor fi cei dintâi (Marcu 10:28-31). 
Duminică avem prăznuirea tuturor sfinţilor - şi de aceea se citeşte Evanghelia despre cei ce şi-au lăsat toate şi au urmat pe Hristos. Această prăznuire a sfinţilor este pusă cu învăţătură pentru noi. Să luăm şi noi pildă de viaţă din vieţile lor. Căci este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt (1 Petru 1:16). Asta înseamnă că şi noi putem şi trebuie să mergem pe urmele vieţii sfinţilor. Sfinţii nu s-au născut sfinţi, ci s-au făcut - şi viaţa lor este pusă înaintea noastră, ca şi noi să facem asemenea lor. Şi oare sfinţii cum s-au făcut aleşii şi iubiţii Tatălui ceresc? S-au făcut aşa, că mai întâi s-au hotărât să se facă. După această hotărâre, au părăsit lumea (adică păcatele şi plăcerile) şi s-au retras în rugăciune - şi prin rugăciune au primit darul lui Dumnezeu, şi acest dar s-a întărit ca să nu-i mai poată nimenea despărţi de Hristos; nici diavolul cu ispitele lui, nici oamenii (păgânii) cu prigonirile lor. Aşa trebuie să faci şi tu cititorule. Mai întâi şi întâi trebuie să te hotărăşti pentru o viaţă nouă, apoi îndată să te retragi din lume, adică din păcate, şi îngenunchind în faţa Mântuitorului, să zici: Doamne şi Stăpânul vieţii mele, de acum înainte vreau să intru în slujba Ta, vreau să pun în slujba Ta toate puterile mele sufleteşti şi trupeşti: mintea, inima, gândurile, mâinile, picioarele, gura, ochii, banii... întăreşte Tu Doamne hotărârea mea cu darul şi ajutoru Tău... Aşa făcând, darul lui Dumnezeu te va întări, ca să poţi birui pe diavolul şi să poţi suferi orice pentru Hristos, pentru Evanghelie, pentru sufletul tău şi mântuirea lui. 

Evanghelia de duminică laudă pe aceia care şi-au lăsat casa, părinţii, soţia şi copiii pentru Hristos. Dar asta nu înseamnă că trebuie să ieşi din lume şi să te încui în atare peşteră sau mânăstire ca să-L poţi afla pe Hristos şi să poţi trăi o viaţă sfântă şi curată. Tu poţi petrece o viaţă curată, tu poţi trăi cu Evanghelia lui Isus Hristos şi acolo în casa ta, în familia ta, în mijlocul copiilor tăi. Munca şi grija ta de casa şi familia ta este un lucru sfânt şi plăcut lui Dumnezeu, căci este scris: Dacă nu poartă cineva grijă de ai lui, şi mai ales de cei din casa lui, s-a lepădat de credinţă, şi este mai rău decât un necredincios (1 Tim. 5:8). 
Pe creştinii cei dintâi îi prigoneau păgânii, cerând de la ei să se lepede de Hristos, dar ei mai bine se despărţeau de soţiile şi copiii lor şi mureau, decât să se despartă de Isus. Să luăm aminte că şi astăzi este cineva care ne îndeamnă să ne lepădăm de Hristos: este diavolul, lumea aceasta cu toate păcatele şi patimile ei cele rele. Şi sunt astăzi destui creştini care se leapădă de Hristos pentru atare plăcere, sau atare patimă, sau câştig necurat de bani. 
Aceasta-i greşeala creştinilor de azi, că îi biruie la tot pasul lumea şi diavolul cu amăgirile lui. Suntem creştini până la un loc, dar la vreme de ispită, adică când ne iese păcatul în cale, ne lepădăm de Hristos şi ne lăsăm cu păcatul. 
Cititorule! Credinţa şi Evanghelia lui Isus cere jertfă, iar jertfa aceasta este ca să te lepezi de satana şi lucrurile lui. 
Evanghelia astăzi nu mai cere să ne lăsăm casa şi familia ca pe vremea sfinţilor mucenici, ci Evanghelia aşa ne zice astăzi: oricine va lăsa sudalma, mânia, beţia, lăcomia, vicleşugul, desfrânarea... pentru Isus Hristos, acela se va mântui. Faci tu cititorule această jertfă pentru Isus şi pentru mântuirea sufletului tău? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-27-3 - 28-VI-1925

Evanghelia de duminică: Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ochiul este lumina trupului. Dacă ochiul tău este sănătos, tot trupul tău va fi plin de lumină; dar dacă ochiul tău este rău, tot trupul tău va fi plin de întuneric. Aşa că, dacă lumina care este în tine este întuneric, cât de mare trebuie să fie întunericul acesta! Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni. Căci sau va urî pe unul şi va iubi pe celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona. De aceea, vă spun: Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gândindu-vă ce veţi mânca, sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gândindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca. Oare nu este viaţa mai mult decât hrana, şi trupul mai mult decât îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strâng nimic în grânare; şi totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. 

Oare nu sunteţi voi cu mult mai de preţ decât ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe câmp: ei nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe câmp, care astăzi este, dar mâine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicând: Ce vom mânca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra (Matei 6:22-33). 
Evanghelia de duminică este plină de minunate învăţături sufleteşti. Zice mai întâi Evanghelia că fiecare om are în el o lumină şi când această lumină se întunecă, oare cât de mare se va face întunericul? Această lumină este conştiinţa omului, adică mustrarea sau mulţumirea sufletească ce o are omul când face fapte rele sau bune. Această lumină i s-a dat fiecărui om. Cine primeşte pe Mântuitorul şi lumina Lui, în acela lumina conştiinţei luminează şi cele mai mărunte lucruri ale omului. Dar în cel păcătos, în cel ce rămâne în păcate şi fărădelegi, se stinge şi această lumină şi întuneric mare se face într-un astfel de suflet. Astfel de oameni îşi pierd cu totul văzul şi auzul cel sufletesc. Despre astfel de oameni a zis psalmistul că ochi au dar nu văd, urechi au dar nu aud (Psalm 135:16). Aceştia sunt despre care a zis prorocul Isaia că zic răului că este bun şi binelui că este rău, întunericul îl numesc lumină şi lumina întuneric, amarul dulce şi dulcele amar (Isaia 5:20). Mai ales în vremile noastre, este plină lumea de astfel de oameni care n-au ochi pentru lucrul Domnului şi mântuirea sufletului. Nu cumva şi tu cititorule eşti dintre aceştia? 
Nu puteţi sluji la doi domni - zice mai departe Evanghelia. Dar greşeala aceasta este, că cei mai mulţi creştini caută să slujească la doi domni: şi lui Dumnezeu şi lui mamona. Bagă de seamă, cititorule că şi tu faci aşa de câte ori dimineaţa te închini lui Dumnezeu, dar mai târziu faci închinăciuni diavolului cu sudalme şi alte păcate. Şi tu faci aşa, de câte ori duminica o împarţi în două, adică înainte de amiază te închini cu rugăciuni şi cântări în biserica lui Dumnezeu, dar după amiază închini cu paharul şi te închini cu beţii şi înjurături în cealaltă biserică: în crâşmă, ca să dai şi diavolului partea lui de slujbă. Şi în câte alte feluri slujesc creştinii la cei doi domni... mai ales în ziua de azi!... 
Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi toate celelalte vi se vor da pe deasupra... zice mai departe Evanghelia. Asta nu înseamnă că trebuie să te pui pe lene şi pe aşteptare ca Domnul să-ţi dea de-a gata ce-ţi trebuie, ci înseamnă binecuvântarea şi sporul ce-l ai în lucrul mâinilor tale atunci când trăieşti o viaţă hotărâtă pentru Domnul şi Evanghelia Lui. 

Când trăieşti o viaţă după voia lui Dumnezeu, Domnul are grijă de tine până în cele mai mici amănunte. Când eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci Tatăl ceresc are grijă de tine şi de toate lipsurile tale. Aţi văzut cum sunt copiii? N-au nici o grijă şi nu cunosc grija vieţii. Aşa e şi cu noi. Când am devenit cu adevărat copiii lui Dumnezeu, deodată scăpam de toate grijile, de toate necazurile, de toate lipsurile. Tatăl ceresc le ia asupra Sa. 
O, ce viaţă uşoară duci când eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu şi o, ce spor şi binecuvântare se pogoară în lucrul mâinilor tale, când trăieşti cu adevărat o viaţă de copil al lui Dumnezeu! Un ostaş din Oastea Domnului - Augustin Toma din Vecerd - îmi spunea că de când coseşte purtând în buzunar Noul Testament în loc de tabac, coseşte îndoit, nu că doar s-ar osteni mai mult, ci pentru că sporul şi binecuvântarea Domnului se pogoară peste lucrul mâinilor lui. 
De când eram preot la ţară mi-aduc aminte de o femeie văduvă săracă, cu copii şi fără avere, însă ce făcea, ce nu făcea, căci în căsuţa ei era totdeauna pâine, haine şi ce trebuia ei şi copiilor ei. Odată am întrebat-o care este taina acestui lucru. Puterea mea - zicea văduva - este Bunul Dumnezeu şi această Psaltire pe care şi noaptea mă scol de o citesc. Scrie la Psaltire că Domnul are grijă de mine (Psalm 40:17). Aruncă asupra Domnului grija ta şi El te va hrăni... eu în această grijă mă încred, zicea femeia. Până trăiesc o viaţă curată, nu mă tem de nimic, căci Domnul ne umple mereu ulciorul cu făină, ca la văduva din Sarepta Sidonului... de câte ori am fost în ceva strâmtorare, Domnul S-a ivit din vreo parte cu ajutor... eu însămi mă mir de multe ori cum Domnul îmi trimite ajutor de unde eu nici nu mă gândesc... Astfel mi-a mărturisit văduva taina vieţii ei, şi această taină o au şi o cunosc toţi acei care trăiesc o viaţă cu Domnul. 
Traiul oamenilor de azi s-a umplut de greutăţi, necazuri şi frământări nemaipomenite, tocmai pentru că oamenii de azi nu caută mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu - şi de aceea nici Bunul Dumnezeu nu adaugă ceea ce trebuie vieţii lor. Linişte, pace şi uşurare în traiul nostru nu va veni până când nu vom căuta mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu. De necazuri şi greutăţi nu vom putea scăpa, până când Împărăţia lui Dumnezeu, grija de cele sufleteşti, stă ca azi, în urma tuturor afacerilor noastre. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu - este leacul, este singurul leac care poate tămădui necazurile vremilor noastre şi traiului nostru. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-28-3 - 5-VII-1925

Evanghelia de duminică: Sutaşul din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când intra Isus în Capernaum, s-a apropiat de El un sutaş, care-L ruga şi-I zicea: Doamne, robul meu zace în casă slăbănog, şi se chinuieşte cumplit. Isus i-a zis: Am să vin şi să-l tămăduiesc. Doamne, a răspuns sutaşul, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu; ci zi numai un cuvânt, şi robul meu va fi tămăduit. Căci şi eu sunt om sub stăpânire; am sub mine ostaşi, şi zic unuia: Du-te! şi se duce; altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l face. Când a auzit Isus aceste vorbe, S-a mirat, şi a zis celor ce veneau după El: Adevărat vă spun că nici în Israel n-am găsit o credinţă aşa de mare. Dar vă spun că vor veni mulţi de la răsărit şi de la apus, şi vor sta la masă cu Avraam, Isaac şi Iacov în Împărăţia cerurilor. Iar fiii Împărăţiei vor fi aruncaţi în întunericul de afară, unde va fi plânsul şi scrâşnirea dinţilor. Apoi a zis sutaşului: Du-te, şi facă-ţi-se după credinţa ta. Şi robul lui s-a tămăduit chiar în ceasul acela. Isus S-a dus apoi în casa lui Petru şi a văzut pe soacra acestuia zăcând în pat, prinsă de friguri (Matei 8:5-14). 
În faţa Mântuitorului stă un sutaş păgân, stă cu credinţă tare şi cu rugăciune caldă pentru tămăduirea slugii sale. Dar acest sutaş nu stă numai în faţa Mântuitorului, ci stă şi în faţa noastră, cu multe învăţături sufleteşti. 
Sutaşul stă înaintea noastră, întâi ca o pildă de credinţă vie şi tare. El credea şi se încredea din tot sufletul său în Hristos, în puterea Lui şi ajutorul Lui. Această credinţă l-a plecat să-l caute pe Hristos şi această credinţă a ajutat tămăduirea slugii sale. Du-te, şi facă-ţi-se după credinţa ta - i-a zis Hristos... ca o învăţătură că şi noi prin credinţă vie şi tare putem dobândi toate cele. Toate sunt cu putinţă celui ce crede, a zis Hristos. 
Sutaşul din Capernaum este pus apoi înaintea noastră ca o pildă de iubire. Bolnavul pentru care sutaşul umbla pe drumuri şi îi cerea cu lacrimi în ochi tămăduire, nu era nici fiul său, nici fiica sa, nici rudenia sa, ci era... sluga, servitorul său. Şi când ne gândim că în acele vremuri slugile se vindeau şi se cumpărau cu bani, adică erau preţuite în rând cu vitele - iată ce pildă de iubire a aproapelui său a arătat sutaşul! 
Sutaşul din Capernaum stă apoi înaintea noastră ca o pildă de smerenie. Doamne, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu, - a zis sutaşul, cu toate că era un domn, un slujitor din cei mai mari. Vorbele lui sunt o dovadă de smerenie şi de cunoaştere a stării sale nevrednice şi păcătoase în faţa lui Isus, Dumnezeu. 
Iată deci: sutaşul din Capernaum e pus înaintea noastră ca o pildă de credinţă, de dragoste, de nădejde, de smerenie. Sutaşul din Capernaum avea o credinţă adevărată din care ca dintr-un izvor a izvorât iubirea, rugăciunea, smerenia. Un păgân mântuit stă în faţa noastră ca să luăm şi noi pildă de credinţă de la el, să avem şi noi o credinţă care să ne aplece mereu la picioarele Mântuitorul, 

o credinţă care să ne aplece în rugăciuni şi să trezească în noi dragostea şi smerenia. Dragă cititorule! Uită-te cu câtă credinţă stă sutaşul în faţa - Mântuitorului şi luând pildă de la el, îngenunchează şi tu în faţa Mântuitorului cu toate bolile tale sufleteşti şi trupeşti, cu toate necazurile tale, cu toate bucuriile şi durerile tale, cu toate lipsurile şi păsurile tale. Oricât de păgân şi de păgânit ai fi în păcate şi fărădelegi, nu te teme. Mântuitorul te primeşte, şi după ce vei îngenunchea în faţa Lui, te vei minuna tu însuţi de ce binecuvântare şi de ce bucurie şi mulţumire sufletească vei simţi în viaţa ta! 
O, ce lucru minunat văd eu în chipul de mai sus! Un mai mare al armatei, la porunca căruia tremură sute de oameni, stă smerit în faţa Mântuitorului. Ochii mi se umplu de lacrimi când mă uit la chipul de alături şi mă gândesc la cei mulţi, mulţi, slujbaşi creştini de prin cazarme şi cancelarii care - cuprinşi de păcatul trufiei - înjură pe Bunul Dumnezeu, înjură tot ce are sufletul mai scump şi sfânt. Sunt pline satele şi oraşele de slujbaşi care vreau să-şi arate puterea lor prin înjurături aspre. Pe vremea ungurilor ajungea caporal şi firăr, cel ce ştia înjura cel mai crâncen (durere, înjurătura a rămas şi în cazarma românească). Eu am cunoscut un om cuminte, care îndată ce a ajuns birău (primar) în sat, a început să înjure răstit. Sărmanul! În trufia lui, el îşi închipuia că-i mai tare şi mai respectat, dacă înjură; el credea că şi înjurătura se ţine de slujbă, ca şi pecetea şi protocoalele. Sutaşul păgân din Evanghelia de mai sus stă ca o mustrare pentru mulţi, mulţi slujbaşi creştini din zilele noastre.
Sutaşul din Capernaum este apoi o învăţătură despre cum să se poarte stăpânii faţă de slugi. Sutaşul îşi iubea sluga ca pe copilul său - şi acest lucru îl spune şi Evanghelia. Sluga, slujnica şi ucenicul, trebuie să fie în casa stăpânului ca şi copiii lui 
(Efes. 6). 
Dragă cititorule! Ca şi sutaşul din Capernaum, ai şi tu un bolnav iubit. Acest bolnav este sufletul tău din casa ta cea trecătoare a trupului, iar boala este păcatul şi patimile cele rele în care ai căzut. 
Aleargă şi tu pentru acest bolnav al tău la Mântuitorul, căci numai El Singur ţi-l poate scăpa şi vindeca. Îngenunchează şi tu în faţa Mântuitorului cu credinţa, cu dragostea şi smerenia sutaşului - şi atunci îndată vei simţi cum bolnavul tău se tămăduieşte, iar casa sufletului tău se umple deodată de o binecuvântare, de o fericire şi o mulţumire pe care n-ai avut-o şi n-ai cunoscut-o. Încearcă şi vezi! 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-29-3 - 12-VII-1925

Evanghelia de duminică: Nu arunca vina păcatelor tale asupra satanei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a ajuns Isus de partea cealaltă, în ţinutul Gadarenilor, L-au întâmpinat doi îndrăciţi, care ieşeau din morminte. Erau aşa de cumpliţi, că nimeni nu putea trece pe drumul acela. Şi iată că au început să strige: Ce legătură este între noi şi Tine Isuse, Fiul lui Dumnezeu? Ai venit ca să ne chinuieşti înainte de vreme? Departe de ei era o turmă mare de porci, care păşteau. Dracii rugau pe Isus şi ziceau: Dacă ne scoţi afară din ei, dă-ne voie să ne ducem în turma aceea de porci. Duceţi-vă, le-a zis El. Ei au ieşit, şi au intrat în porci. Şi deodată, toată turma s-a repezit de pe râpă în mare, şi a pierit în ape. Porcarii au fugit, şi s-au dus în cetate de au povestit tot ce se petrecuse şi cele întâmplate cu îndrăciţii. Şi iată că toată cetatea a ieşit în întâmpinarea lui Isus, şi, cum L-au văzut, L-au rugat să plece din ţinutul lor (Matei 8:28-34). 
Demoni (diavoli) sunt şi azi - şi ei caută neîncetat să tragă pe oameni în ispită şi să-i amăgească spre lucruri rele. Fiţi treji, şi vegheaţi! (1 Petru 1:13). Pentru că potrivnicul vostru, diavolul, dă târcoale ca un leu care răcneşte, şi caută pe cine să înghită (1 Petru 5:7). Dar acest diavol n-are putere să-l silească pe om la păcat, Dumnezeu i-a dat omului voinţă şi înţelegere, şi aşa omul păcătuieşte şi se apropie de satana cu voia lui. Ochii, spre pildă, i s-au dat omului să vadă înţeleapta orânduire a lui Dumnezeu şi văzând-o, să-L preamărească, dar de multe ori oamenii îşi lasă ochii să se facă slugile diavolului. Limba i s-a dat omului ca să laude pe Dumnezeu, dar mulţi de multe ori prin sudalme, înjurături şi minciuni, o fac slujnica diavolului. Mâinile i s-au dat omului să lucre cu ele şi să le împreune în semn de rugăciune, dar de câte ori omul le întinde cu lăcomie să răpească, să fure şi să lovească, le pune în slujba satanei. Picioarele i s-au dat omului să meargă cu ele pe calea lui Hristos, dar de câte ori omul le lasă să plece pe alte căi rele - picioarele lui se fac poşta satanei. 
Diavolul n-are putere să se apropie de noi, ci noi ne apropiem de el, cu purtările noastre. Un câine legat în lanţ este satana - şi numai pe cel care se apropie de el, îl poate muşca. Bine a zis sf. Ioan Gură de Aur că Bunul Dumnezeu a închis pe diavol ca pe un hoţ şi tâlhar în loc pustiu şi neumblat, şi dacă totuşi isprăvile lui le vedem printre noi, pricina este aceea că noi umblăm prin locurile de şedere ale diavolului, prin pustiurile păcatelor şi ispitelor. 
Diavolul nu numai că nu ne poate sili să păcătuim, ci dimpotrivă ne poate fi chiar folositor, zice sf. Ioan Gură de Aur. Diavolul ne foloseşte, când noi ne temem de turbarea lui şi de pândirile cele de-a pururea. Când satana ne înfricoşează, ne lipim mai tare de Dumnezeu, aşa precum copilul când îl sperie cineva, aleargă în braţele mamei sale şi se ţine strâns de hainele ei. 

Aşadar, iubite cititorule, să nu zici că satana poartă vina păcatelor tale, căci el nici nu te poate sili să păcătuieşti, nici nu se poate atinge de sufletul tău. Să fugim de păcate, de patimi şi de ispite, căci în ele şade şi locuieşte satana. Evanghelia ne mai spune că după ce a făcut Isus minunea, gadarenii L-au rugat să iese din hotarele lor. O nebunilor gadareni! Hristos venise la voi să vă scape de diavoli - şi voi Îl rugaţi să iese numaidecât din hotarele voastre!... Dar să luăm aminte, că şi noi, de foarte multe ori suntem în chipul şi asemănarea acestor gadareni nebuni. Prin păcatele şi fărădelegile noastre şi noi Îl alungăm pe Hristos din hotarele vieţii noastre, pentru că Hristos locuieşte numai acolo unde este dragoste, iubire şi purtări bune. De câte ori stăruim în păcate şi fărădelegi, de atâtea ori şi noi - în chipul gadarenilor - Îl poftim pe Hristos să iese din hotarele noastre sufleteşti. Creştine! cercetează-te, sileşte-te, luptă-te neîncetat să-L ai pe Hristos în hotarele vieţii tale, şi atunci satana nu se va putea apropia de tine! 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-30-3 - 19-VII-1925

Evanghelia de duminică: Voi sunteţi lumina lumii şi sarea pământului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Voi sunteţi lumina lumii. O cetate aşezată pe un munte, nu poate să rămână ascunsă. Şi oamenii n-aprind lumina ca s-o pună sub obroc, ci o pun în sfeşnic, şi luminează tuturor celor din casă. Tot aşa să lumineze şi lumina voastră înaintea oamenilor, ca ei să vadă faptele voastre bune, şi să slăvească pe Tatăl vostru, care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit să stric Legea sau Prorocii; am venit nu să stric, ci să împlinesc. Căci adevărat vă spun, câtă vreme nu vor trece cerul şi pământul, nu va trece o iotă sau o frântură de slovă din Lege, înainte ca să se fi întâmplat toate lucrurile. Aşa că, oricine va strica una din cele mai mici din aceste porunci şi va învăţa pe oameni aşa, va fi chemat cel mai mic în Împărăţia cerurilor; dar oricine le va păzi, şi va învăţa pe alţii să le păzească, va fi chemat mare în Împărăţia cerurilor. Căci vă spun că, dacă neprihănirea voastră nu va întrece neprihănirea cărturarilor şi a fariseilor, cu nici un chip nu veţi intra în Împărăţia cerurilor (Matei 5:14-20). 
Minunatele învăţături din Evanghelia de duminică le-a spus Isus apostolilor, cărora le-a dat putere - mai ales după pogorârea Duhului Sfânt - să se facă cu adevărat lumina lumii şi sarea pământului. Dar nu numai apostolilor, ci şi nouă ne-a lăsat Domnul să fim şi să ne facem lumina lumii şi sarea pământului. 

Ca să putem face şi noi aceasta, trebuie să ne dăm seama de două lucruri. Întâi să ne dăm seama că trebuie să luăm lumină din lumina lui Hristos. Eu sunt lumina lumii - a zis Isus 
(Ioan 8:12). Eu am venit ca să fiu o lumină în lume, pentru ca oricine crede în Mine, să nu rămână în întuneric (Ioan 12:46), ca să vă faceţi fiii luminii (Ioan 12:35). Iată vedeţi, Isus spune apriat că oricine crede în El, trebuie să se facă fiul luminii şi un răspânditor de lumină evanghelică. Vorbele lui Isus: oricine crede în Mine, are lumina vieţii, - înseamnă să-L primeşti cu adevărat pe Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă care te-a iertat şi te-a scăpat de moartea păcatului; aceste vorbe înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă cu Domnul, să te naşti din nou ca o făptură nouă la o viaţă după Evanghelie cu Domnul. Numai după ce ai făcut acest lucru vei putea fi o lumină şi un răspânditor de lumină evanghelică. 
Ca să înţelegeţi mai bine acest lucru, voi spune că în fiecare suflet de om stă un sfeşnic cu o lumină neaprinsă. Numai după ce L-ai primit cu adevărat pe Domnul şi Mântuitorul Isus Hristos, se aprinde această lumină în sufletul tău şi începi şi tu să te luminezi, în casa ta, în jurul tău, între vecinii şi cunoscuţii tăi. Când se aprinde în tine darul limbilor de foc, darul, harul şi lumina Duhului Sfânt, atunci începi şi tu să arzi de dorul şi râvna de a aprinde şi tu pe alţii pentru Domnul, atunci începi şi tu să luminezi cu pilda vieţii tale, cu râvna ta pentru lucrul Domnului, şi cu faptele cele bune. 
Ai tu, cititorule, lumina lui Hristos în sufletul tău? Ia seama să nu te înşeli! Faptele tale îţi arată mai bine de ai primit sau ba, această lumină. Cine zice că este în lumină, şi urăşte pe fratele său, este încă în întuneric până acum (1 Ioan 2:9). O, cât de mulţi sunt şi azi fiii întunericului! Lumina (Isus) a venit în lume, dar oamenii au iubit mai mult întunericul (Ioan 3:19). 
Tu cititorule de ce stai în umbra de moarte a păcatelor? 
(Luca 1:79). 
Voi sunteţi sarea pământului - a zis altădată Isus apostolilor Săi. Sarea are mare putere şi e de mare preţ. Învăţaţii spun că această putere stă în aceea că sarea e alcătuită din două feluri de materii: una se cheamă clor - şi e o otravă puternică, iar alta natrium, şi e bună. Din contopirea acestor materii a ieşit un lucru bun. E plină de înţeles această alcătuire. Aşa se face şi un creştin, sarea pământului: firea lui cea păcătoasă se împreună cu Jertfa Domnului, cu sângele Domnului de pe Cruce, şi din această împreunare, omul se face o sare binecuvântată. Tot creştinul care a primit cu adevărat pe Mântuitorul şi trăieşte cu El şi Evanghelia Lui, este o sare binecuvântată care împiedică stricăciunea acestei vieţi, prin pilda cea bună a vorbelor sale, a vieţii sale, a faptelor sale. 

Şi tu iubite cititorule poţi fi şi te poţi face o astfel de sare binecuvântată. Dintr-o otravă şi dintr-un om stricat şi păcătos, te poţi face o sare binecuvântată, dacă primeşti pe Mântuitorul şi te hotărăşti la o viaţă nouă cu El. Numai cine L-a primit cu adevărat pe Isus Mântuitorul, poate aprinde, poate lumina şi poate săra. Numai cine s-a aprins, poate aprinde şi pe alţii, numai cine are sarea, poate săra. 
Foc am venit să arunc pe pământ - şi cât de mult doresc să fie aprins, - a zis Isus (Luca 12:49)... Sare am adus, şi cât de mult doresc să fie sărat... Ai tu, cititorule, acest foc şi această sare: lumina şi puterea Evangheliei, şi dacă le ai, aprinzi cu ele şi sărezi cu ele şi pe alţii, sau prin vorbe urâte, prin minciuni, prin pilda cea rea a vieţii tale, împrăştii în lume întuneric şi otravă? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-31-3 - 26-VII-1925

Evanghelia de duminică: Şi vindeca toată boala şi neputinţa în popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis: Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au ieşit afară, au răspândit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe când plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit. După ce a fost scos dracul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele, mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Dar fariseii ziceau: Cu ajutorul domnului dracilor scoate El dracii! Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţând pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecând orice fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9:27-35). 
Aşa ne spune Evanghelia despre Isus, că vindeca toate bolile şi neputinţele în popor. Boli şi neputinţe sunt şi astăzi în popor. Eu înţeleg nu numai pe cele trupeşti, ci mai ales pe cele sufleteşti. Căci oare omul cel beat, care înjură pe Dumnezeu şi zbiară şi loveşte, nu este şi el un îndrăcit şi chinuit de duhurile cele rele ale băuturilor? Şi oare desfrânatul care nu mai cunoaşte nici ruşinea, nici păcatul, nu este şi el un orb, un orbit de patimile poftelor trupeşti? Sau oare cel lacom, care trage şi cămaşa din spatele săracului să facă câştig, nu este şi el un orb şi orbit de patima lăcomiei? 

Toţi aceştia şi alţii asemenea lor, sunt bolnavi şi toţi aceştia nu se pot vindeca altcum, decât dacă se apropie de Mântuitorul, ca şi bolnavii din Evanghelie. Mulţi oameni pătimaşi încearcă de multe ori să se îndrepteze, că şi ei văd prăpastia spre care merg. Dar cei mai mulţi se proptesc în vorbele: nu pot, nu mă pot dezbăra! 
Un abonat al gazetei noastre, pătimaş în beţie, s-a abătut pe la redacţia noastră. Cu multă durere îmi spunea: am încercat părinte să mă las de beţie. De trei ori am trecut pe lângă crâşmă şi n-am intrat în ea, dar a 4-a oară beţia m-a biruit şi încă şi mai cumplit ca mai înainte m-a chinuit. 
I-am răspuns: apropie-te de Mântuitorul Hristos cu toată încrederea şi cu toată credinţa sufletului tău, căci El a zis: crede şi vei fi mântuit. 
Fără de Mine nu puteţi face nimic, a zis Isus (Ioan 15:5) şi nici o hotărâre de schimbare a vieţii şi de părăsire a păcatelor nu duce la biruinţă, dacă nu te-ai apropiat mai întâi de Isus şi dacă nu L-ai primit pe El ca Mântuitor şi Doctor, care singur te poate scăpa şi tămădui. 
Cei doi orbi din Evanghelia de duminică s-au tămăduit, după ce i-a întrebat Isus: credeţi că pot să vă vindec? iar ei au răspuns: credem Doamne... atunci li s-au deschis lor ochii, după credinţa lor. 
Cititorule! Pătimeşti şi tu în atare nărav rău, de care nu te poţi dezbăra? Apropie-te cu boala sufletului tău de Hristos. Vorbeşte cu El şi azi şi mâine prin rugăciune. Arată-te cu boala ta Lui şi te încrede în El, ca să te vindece El. De vei face aşa, te vei mântui. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-32-3 - 2-VIII-1925

Evanghelia de duminică: Săturarea celor 5.000 de oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a ieşit din corabie, Isus a văzut o gloată mare, I s-a făcut milă de ea, şi a vindecat pe cei bolnavi. Când s-a înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mâncare. N-au nevoie să plece, le-a răspuns Isus; daţi-le voi să mănânce. Dar ei I-au zis: N-avem aici decât cinci pâini şi doi peşti. Şi El le-a zis: Aduceţi-i aici la Mine. Apoi a poruncit noroadelor să şadă pe iarbă, a luat cele cinci pâini şi cei doi peşti, Şi-a ridicat ochii spre cer, a binecuvântat, a frânt pâinile şi le-a dat ucenicilor, iar ei le-au împărţit noroadelor. Toţi au mâncat şi s-au săturat, şi s-au ridicat douăsprezece coşuri pline cu rămăşiţele de fărâmituri. Cei ce mâncaseră, erau ca la cinci mii de bărbaţi, afară de femei şi de copii. Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, până va da drumul noroadelor (Matei 14:14-22). 

Învăţătura acestei Evanghelii pe scurt este aceasta: Gloata celor 5.000 de oameni s-a hrănit mai întâi cu Cuvântul lui Dumnezeu, şi numai după această săturare sufletească a urmat minunea lui Isus, care a săturat şi foamea lor cea trupească. Aceste două feluri de săturări sunt puse înaintea noastră cu învăţătură; să avem grijă mai întâi de cele sufleteşti, să căutăm mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu (Matei 6:33) şi învăţăturile Lui, şi atunci Dumnezeu va îngriji de trebuinţele noastre trecătoare. 
Şi vremile de astăzi sunt pline de gloate flămânde. Niciodată n-au fost mai multe lipsuri ca acum. Mai ales oraşele sunt pline cu oameni lipsiţi şi flămânzi. Sunt ţări întregi care răbdă foame. Pe tot locul s-a împuţinat pâinea, hrana şi legumele. Parcă nici ogoarele, nici dobitoacele nu mai dau belşuguri ca mai demult. Pricina acestui lucru e că s-au depărtat gloatele de Mântuitorul. S-au depărtat oamenii de Cuvântul lui Dumnezeu - şi de aceea nici Mântuitorul nu mai binecuvântează cu săturare lipsurile şi foamea lor cea trupească. Aceleaşi mâini lucră şi acelaşi pământ se lucră şi astăzi ca mai demult, dar lipseşte binecuvântarea Mântuitorului de sus, pentru păcatele noastre - şi de aceea belşugul scade şi lipsa creşte. 
Cititorule! Minunea din Evanghelia de duminică se poate vedea şi azi. Sunt oameni slabi fără ajutor, lipsiţi de putere şi apăsaţi de sărăcie, dar ochii Domnului caută spre ei şi îi ajută, îi ridică (Sirah 31, 12) pentru că petrec lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Aceştia sunt din ceata celor 5.000. Şi iarăşi alţii lucră parcă cu 10 mâini şi aleargă cu 10 picioare, dar nimica nu se cunoaşte de ei şi de lucrul lor, pentru că prin purtările cele rele s-au depărtat de Mântuitorul. 
Faci parte şi tu, cititorule, din gloata celor 5.000 care petrec lângă Cuvântul şi învăţăturile Mântuitorului Hristos? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-33-3 - 9-VIII-1925

Evanghelia de duminică: Puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, până va da drumul noroadelor. După ce a dat drumul noroadelor, S-a suit pe munte să Se roage, singur la o parte. Se înnoptase, şi El era singur acolo. În timpul acesta, corabia era învăluită de valuri în mijlocul mării; căci vântul era împotrivă. Când se îngâna ziua cu noaptea, Isus a venit la ei, umblând pe mare. Când L-au văzut ucenicii umblând pe mare, s-au spăimântat şi au zis: Este o nălucă! Şi de frică au ţipat. Isus le-a zis îndată: Îndrăzniţi, Eu sunt; nu vă temeţi! Doamne, I-a răspuns Petru, dacă eşti Tu, porunceşte-mi să vin la Tine pe ape. Vino! I-a zis Isus. Petru s-a coborât din corabie, şi a început să umble pe ape ca să meargă la Isus. 

Dar, când a văzut că vântul era tare, s-a temut; şi fiindcă începea să se afunde, a strigat: Doamne, scapă-mă! Îndată, Isus a întins mâna, l-a apucat şi i-a zis: Puţin credinciosule, pentru ce te-ai îndoit? Şi după ce au intrat în corabie, a stat vântul. Cei ce erau în corabie, au venit de s-au închinat înaintea lui Isus, şi I-au zis: Cu adevărat, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu! După ce au trecut marea, au venit în ţinutul Ghenazaretului (Matei 14:22-34). 
Cititorule! Uită-te înainte. Hristos stă şi înaintea ta ca înaintea lui Petru şi te cheamă să mergi la El, trecând peste valurile acestei vieţi. Uită-te la El neîncetat, uită-te cu credinţă tare şi nu te teme. Orice valuri şi orice vânturi de ispite şi patimi şi necazuri s-ar ridica împotriva ta, tu nu te înfricoşa. Mântuitorul Hristos este lângă tine, îţi întinde mâna, te ajută până când... şi tu eşti ca El şi trăieşti cu El şi cu învăţăturile Lui. 
Totul este cu putinţă celui ce crede, zicea Isus (Marcu 9:23). Nu te teme, crede numai (Marcu 5:36)... Adevărat vă spun că, dacă veţi avea credinţă şi nu vă veţi îndoi, veţi face nu numai ce s-a făcut smochinului acestuia; ci chiar dacă aţi zice muntelui acestuia: Ridică-te de aici, şi aruncă-te în mare, se va face 
(Matei 21:21)... Credinţa ta te-a mântuit (Marcu 5:34). Această credinţă şi astăzi face minuni. Şi astăzi toate sunt cu putinţă celui ce crede. Credinţa cea tare şi astăzi tămăduieşte bolnavi, mută munţi. De câte ori se întâmplă că doctorii spun de atare bolnav că va muri, şi cel bolnav nu moare, ci se tămăduieşte prin credinţă. De câte ori viaţa ridică în faţa noastră munţi întregi de necazuri, primejdii şi greutăţi, şi numai credinţa îi mută din calea noastră. 
Dar nu orice credinţă poate face aceste minuni, ci numai credinţa cea vie, cea tare, cea încrezătoare, cea ascultătoare şi roditoare. Credinţa cea vie trebuie să te pună în legătură zilnică şi neîncetată cu Mântuitorul, cea încrezătoare trebuie să-ţi dea încredere că Jertfa lui Isus te-a iertat, te-a scăpat şi mântuit. Credinţa cea ascultătoare trebuie să te pună în credinţa lui Hristos. Să trăieşti pentru El şi să fi stăpânit de El. Credinţa cea roditoare trebuie să facă din tine pomul cel roditor de roadele faptelor bune. 
Ceea ce este rădăcina pentru un pom, aceea este credinţa pentru un om. Puterea şi sănătatea oricărui pom stă în rădăcinile ce le are. Dacă are rădăcini sănătoase, tari şi adânci, pomul este sănătos, face frunze, flori şi roade şi stă neclintit în faţa vânturilor şi furtunilor. Dimpotrivă, dacă rădăcinile lui sunt slabe şi putrede, - pomul slăbeşte şi el, se usucă şi vânturile îl doboară şi îl rup. Întocmai aşa sunt şi rădăcinile credinţei pentru pomul vieţii noastre. Dacă rădăcinile credinţei noastre sunt tari, adânci şi sănătoase, pomul vieţii noastre este sănătos şi arată florile dragostei şi roadele faptelor bune. Orice vânturi şi furtuni de necazuri, de întristări, de ispite sau păcate ar sufla în pomul vieţii noastre, nu-l pot rupe şi doborî, până când rădăcinile credinţei lui sunt tari şi sănătoase. 

Cititorule! Începutul mântuirii tale este credinţa. Strigă şi tu cu bolnava din Evanghelie: Cred Doamne, ajută necredinţei mele! 

1925 - LS-34-3 - 16-VIII-1925

Evanghelia de duminică: Cele 4 stări ale mântuirii sufleteşti
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi un om din norod I-a răspuns: Învăţătorule, am adus la Tine pe fiul meu, care este stăpânit de un duh mut. Oriunde îl apucă, îl trânteşte la pământ. Copilul face spumă la gură, scrâşneşte din dinţi, şi rămâne ţeapăn. M-am rugat de ucenicii Tăi să scoată duhul, şi n-au putut. O, neam necredincios! le-a zis Isus. Până când voi fi cu voi? Până când vă voi suferi? Aduceţi-l la Mine. L-au adus la El. Şi, cum a văzut copilul pe Isus, duhul l-a scuturat cu putere; copilul a căzut la pământ, şi se zvârcolea făcând spumă la gură. Isus a întrebat pe tatăl lui: Câtă vreme este de când îi vine aşa? Din copilărie, a răspuns el. Şi de multe ori duhul l-a aruncat când în foc, când în apă, ca să-l omoare. Dar dacă poţi face ceva, fie-Ţi milă de noi şi ajută-ne. Isus a răspuns: Tu zici: Dacă poţi! Toate lucrurile sunt cu putinţă celui ce crede! Îndată, tatăl copilului a strigat cu lacrimi: Cred, Doamne! Ajută necredinţei mele! Când a văzut Isus că norodul vine în fuga mare spre El, a mustrat duhul necurat, şi i-a zis: Duh mut şi surd, îţi poruncesc să ieşi afară din copilul acesta şi să nu mai intri în el. Şi duhul a ieşit, ţipând şi scuturându-l cu mare putere. Copilul a rămas ca mort, aşa că mulţi ziceau: A murit! Dar Isus l-a apucat de mână şi l-a ridicat. Şi el s-a sculat în picioare. Când a intrat Isus în casă, ucenicii Lui L-au întrebat deoparte: Noi de ce n-am putut să scoatem duhul acesta? Acest soi de draci, le-a zis El, nu poate ieşi decât prin rugăciune şi post (Matei 17:21). 
Prin patru stări ne spune Evanghelia că a trecut tămăduirea copilului care avea duh mut. Întâia dată ne spune Evanghelia cât de rău îl chinuia duhul cel mut, adică diavolul. A doua oară că părinţii l-au adus la Isus. A treia oară ne spune Evanghelia că i-a fost mai rău când s-a apropiat de Isus - şi a patra oară ne spune că s-a tămăduit deplin. 
Să luăm aminte că prin aceste 4 stări trebuie să treacă şi mântuirea noastră sufletească. Întâia dată trebuie să ne dăm seama că duhul mut din Evanghelie sunt păcatele şi patimile cele rele, cu ajutorul cărora diavolul se face stăpân peste viaţa omului ce le primeşte. O, cum îl chinuie şi azi diavolul pe omul cuprins de patimi rele! Aţi văzut spre pildă, cum zbiară, înjură, sparge, loveşte şi se tăvăleşte prin noroi omul cel beat? Diavolul păcătuieşte de la început (1 Ioan 3:8) şi de câte ori păcătuim, sau apucăm patimi rele, diavolul prinde putere asupra noastră. Din această stare trebuie să fugim, trebuie să scăpăm, - şi altă scăpare n-avem decât la Mântuitorul nostru Isus Hristos, care a venit ca să nimicească lucrările diavolului (1 Ioan 3:8). 

Ca copilul din Evanghelie, trebuie să ne apropiem şi noi cu bolile sufleteşti de Mântuitorul. 
Eu am vorbit cu mulţi creştini cuprinşi de patimi urâte şi i-am chemat să se lase de ele. Aproape toţi mi-au răspuns: am încercat părinte, dar nu pot; mi-am pus de multe ori în gând să mă las de ceea şi ceea - şi n-am putut... Eu le-am răspuns aşa: n-aţi putut, pentru că aţi încercat să faceţi acest lucru din puterile voastre, iar Domnul Isus a spus apriat: căci fără de Mine, nu puteţi face nimic (Ioan 15:5). Să scapi de chinurile patimilor şi păcatelor, înseamnă mai întâi să-ţi faci o legătură vie cu Mântuitorul şi să alergi în braţele Lui mântuitoare. Să scapi de patimi şi de năravuri urâte, înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă şi să primeşti un Stăpân nou: pe Mântuitorul Isus Hristos - şi să începi o viaţă nouă cu El. Peste această hotărâre se coboară apoi de sus darul, harul şi puterea Duhului Sfânt, care face din tine o făptură nouă, un om nou, un om duhovnicesc care biruie firea cea păcătoasă şi patimile rele. 
Cititorule! Semnul şi dovada că te apropii cu adevărat de Mântuitorul şi mântuirea ta sufletească, trebuie să fie starea a 3-a prin care a trecut copilul din Evanghelie, adică când i s-a făcut mai rău, după ce s-a apropiat de Isus. Când te apropii şi tu cu adevărat de Mântuitorul, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul se vede în primejdia de a-şi pierde un credincios - şi de aceea umblă cu toate meşteşugurile să nu te scape din prinsoarea lui. Până când te rogi regulat şi păcătuieşti regulat, te spovedeşti regulat şi păcătuieşti regulat, diavolul şade liniştit şi mulţumit de felul traiului tău, dar îndată ce vrei să o rupi cu păcatul şi să te apropii cu adevărat de Isus, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul începe şi el a lucra. 
Unul din cei ce s-au hotărât împotriva păcatelor şi a intrat în Oastea Domnului îmi scrie: Am ţinut hotărârea până la un loc, dar de la o vreme şi mai tare s-a aprins pofta băuturii în mine şi m-am îmbătat şi mai rău. Altul de altă parte mi se plânge: de când m-am hotărât, nu mai am pace cu oamenii ăştia, că tot strigă după mine că-s pocăit, pentru că după biserică nu mă bag cu ei la crâşmă să beau. Iată aceasta este starea a treia: când omul se hotărăşte pentru Domnul şi se apropie de Domnul, dar diavolul de altă parte pune foc mai mult în patimile omului şi scoate în calea lui fel de fel de prieteni care îl trag de mânecă să se dea iarăşi la roată cu lumea, adică să se întoarcă iarăşi în mocirla din care a ieşit.
Dragă cititorule! Când satana te chinuie după ce te-ai hotărât împotriva păcatelor şi te-ai apropiat de Mântuitorul şi de mântuirea ta cea sufletească, să nu te sperii: este cea din urmă zvârcolire a lui. Tu nu te teme, stai drept ca un bun ostaş al lui Hristos în faţa meşteşugurilor lui, mai înaintează câţiva paşi în credinţă, în încredere, în alipire faţă de El - şi ai câştigat lupta, trecând în starea a 4-a a fiului din Evanghelie: tămăduirea şi mântuirea ta cea sufletească. 
Acestea sunt cele 4 stări şi trepte ale mântuirii noastre sufleteşti. Tu, cititorule, în care din aceste 4 stări te afli? 

Vino să ne rugăm zicând: 
Isuse Mântuitorule, iată ies şi eu în calea Ta ca fiul din Evanghelie. Diavolul mă chinuie şi pe mine şi mă aruncă în focul şi apele ispitelor şi patimilor. Fie-Ţi milă de mine Doamne, căci ranele din suflet mă dor. Din pustiurile păcatului vin acum la Tine, şi ca un copil scăpat de moarte, vreau să mă ţin de Tine şi să trăiesc cu Tine. Ţie Îţi dau aceste mâini şi picioare pe care le-ai dezlegat din lanţurile satanei. Ţie Îţi dau ochii, urechile, gura, gândurile, vorbele mele. Toată averea mea trupească şi sufletească o pun de acum în slujba Ta Doamne şi în ascultare de Tine Doamne... 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-34-3 - 16-VIII-1925

Evanghelia de duminică: Pilda cu talanţii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu pilda talanţilor; cu pilda celor 3 slugi, cărora domnul le-a împărţit talanţii ca să lucreze cu ei. Doi dintre ei, au sporit talanţii; răsplată şi laudă au luat. Al treilea l-a îngropat în pământ; mustrare şi pedeapsă a primit. (Citiţi pe larg această Evanghelie la Matei 25:14-30). 
Pilda cu talanţii este foarte cunoscută, însă prea puţin înţeleasă şi mai ales prea puţin pusă şi trăită în viaţa noastră. În chipul slugilor din Evanghelie, cărora stăpânul le-a împărţit talanţii, suntem noi creştinii, cărora Dumnezeu ne-a împărţit şi ne împarte mulţi şi feluriţi talanţi. 
Un talant de la Bunul Dumnezeu este spre pildă şi sănătatea, mintea, priceperea. Un talant de la Dumnezeu e şi averea omului. Un talant de la Dumnezeu sunt apoi şi diferitele daruri ce le au unii oameni. Unul are darul de a cânta frumos, altul are dar de a vorbi frumos, unul are dar de a scrie în poezie, altul de a zice în violină sau alt instrument, etc. 
Toate acestea sunt daruri primite de la Dumnezeu - şi omul e dator să le pună în slujba Domnului şi a mântuirii sufletului său. Nu tuturor li s-au dat pe o formă aceşti talanţi. Unora li s-a dat numai un singur talant: sănătatea şi mintea, altora (spre pildă cărturarilor) li s-au dat mai mulţi talanţi. Toţi însă trebuie să negustorească pentru Domnul cu aceşti talanţi şi să scoată din ei dobândă de mântuire sufletească. 
O, ce lucru frumos, şi o, ce viaţă minunată ar fi în această lume, când fiecare om ar negustori pentru Domnul cu talanţii ce-i are de la El! O, cum s-ar schimba înfăţişarea acestei lumi, când de la ministru până la primarul din sat, fiecare slujbaş şi-ar da seama că slujba lui e un talant cu care trebuie să lucreze ca pentru Domnul şi să-şi dea seama înaintea Domnului despre negustoria sufletească ce a făcut-o cu talantul ce i s-a dat! 

O, cât s-ar face de buni şi plugarii şi toţi oamenii, când cu toţi talanţii lor ar negustori pentru Domnul! 
Însă ce vedem noi azi în lume? În toate părţile vedem pe oameni risipind şi îngropând talanţii ce-i au de la Dumnezeu. Ici iată un beat îşi îngroapă sănătatea, mintea, averea şi sufletul. Dincolo iată un desfrânat cum îşi cheltuieşte talantul cel trupesc şi sufletesc. Ici iată slujbaşul cum îşi risipeşte talanţii, făcând cu ei nedreptăţi şi negustorind pentru diavolul, dincolo iată pe zgârcitul şi lacomul cum astupă în pământ talantul averii ce-l are de la Dumnezeu!... 
Un risipitor de talanţi e şi cel ce cu darul cântării cântă şi zbiară noaptea prin birturi, în loc să înveţe şi să cânte cântări creştineşti. Un risipitor de talanţi e şi cel ce cu darul de a scrie poezie, scrie poezii aţâţătoare de patimi rele. Muzicantul care duminica aţâţă lumea la joc cu meşteşugul ce-l are în violină, încă negustoreşte pentru diavolul, cu talantul ce-l are de la Dumnezeu. Tot pentru diavolul negustoreşte şi cel ce are minte şi învăţătură bună, dar foloseşte acest talant pentru a înşela pe cei mai puţin pricepuţi. O, ce risipă grozavă se face cu talanţii Domnului, şi în popor şi între cărturari! 
Dragă cititorule! Nu uita că şi tu ai primit de la Domnul talanţi despre care va trebui să dai seamă în Ziua Judecăţii. Tot ce ai tu, toată averea ta lumească şi sufletească este un talant de la Dumnezeu cu care trebuie să negustoreşti mântuire sufletească. În Ziua Judecăţii aşa vei sta şi tu în faţa dreptului Judecător, cum stau slugile din chipul pildei. Unde este talantul ce ţi l-am dat? - va întreba odată Tatăl ceresc pe omul păcătos... ce ai făcut cu el?... I-ai băut la crâşmă?... I-ai cheltuit în desfrânări?... ai viclenit cu el?... ori ai făcut nedreptate?... ori l-ai ascuns în zgârcenie?... Vai celui ce nu-şi va putea da seama în Ziua Judecăţii despre talanţii ce i-a avut în această lume! 
Şi mai este un talant despre care va trebui să ne dăm seama în faţa judecăţii. E un talant mai scump decât toate: e Jertfa Domnului Hristos, e sângele Domnului. E acesta un talant ce ni se îmbie tuturor, pentru a cumpăra cu el moştenirea vieţii de veci. Ai primit tu acest talant, - şi cum l-ai folosit? Împărăţia lui Dumnezeu e pierdută pentru cei ce îşi îngroapă talanţii în patimi şi plăceri lumeşti, în loc să lucre cu ei în ogorul mântuirii sufleteşti. Tu cititorule cum foloseşti talanţii ce-i ai de la Domnul? 
Duhule Sfinte! Ajută-mă şi mă întăreşte cu darul şi harul Tău să pot spori talantul ce mi l-a dat mie Dumnezeu. Duhule Sfinte, adu-mi aminte neîncetat că eu trebuie să negustoresc cu talanţii ce-i am de la Dumnezeu şi să fac cu ei câştig de mântuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-37-4 - 6-IX-1925

Evanghelia de duminică: Pilda cu via cea neroditoare
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ascultaţi o altă pildă. Era un om, un gospodar, care a sădit o vie. A împrejmuit-o cu un gard, a săpat un teasc în ea, şi a zidit un turn. Apoi a dat-o unor vieri şi a plecat în altă ţară. Când a venit vremea roadelor a trimis pe robii săi la vieri, ca să ia partea lui de rod. Vierii au pus mâna pe robii lui, şi pe unul l-au bătut, pe altul l-au omorât, iar pe altul l-au ucis cu pietre. A mai trimis alţi robi, mai mulţi decât cei dintâi; şi vierii i-au primit la fel. La urmă, a trimis la ei pe fiul său, zicând: Vor primi cu cinste pe fiul meu! Dar vierii, când au văzut pe fiul, au zis între ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorâm şi să punem stăpânire pe moştenirea lui. Şi au pus mâna pe el, l-au scos afară din vie şi l-au omorât. Acum, când va veni stăpânul viei, ce va face el vierilor acelora? Ei I-au răspuns: Pe ticăloşii aceia ticălos îi va pierde, şi via o va da altor vieri, care-i vor da rodurile la vremea lor. Isus le-a zis: N-aţi citit niciodată în Scripturi că: Piatra pe care au lepădat-o zidarii, a ajuns să fie pusă în capul unghiului; Domnul a făcut acest lucru, şi este minunat în ochii noştri? 
(Matei 21:33-42). 
Pilda de mai sus a spus-o Mântuitorul în legătură cu istoria poporului israelian. Via din pildă închipuia pe poporul israelian şi legământul ce-l făcuse Dumnezeu cu el prin Moise. Ca pe o vie, adusese Dumnezeu pe poporul israelian din Egipt şi l-a sădit în pământul făgăduinţei, iar via a dat rădăcini şi a umplut ţara (Psalm 80:8-9). Această vie, adică legământul ce-l făcuse Dumnezeu cu israelienii prin Moise, era dată în seama lucrătorilor, adică în seama preoţilor, arhiereilor şi cărturarilor poporului, ca să lucreze în ea, adică să vestească neîncetat poporului acest legământ, şi roadă de fapte bune să facă. În această vie a poporului israelian, Dumnezeu a sădit şi făgăduinţa unui Mesia Mântuitor. Lucrătorii viei, arhiereii şi cărturarii poporului trebuiau să lucreze în cunoaşterea şi aflarea Acestui Mântuitor. Însă lucrătorii viei au lăsat via nelucrată, şi de aceea poporul a uitat pe Săditorul viei, pe Dumnezeu, iar pe cel făgăduit - pe Isus Mântuitorul - nu L-au cunoscut când S-a ivit între ei, ci L-au omorât, precum au omorât şi pe slugile Domnului, pe profeţi. Via Domnului sădită în poporul israelian s-a umplut de spini şi nici o roadă n-a făcut (Isaia 5:4). De aceea poporul israelian a fost nimicit şi împrăştiat prin război, iar via lor, adică sufleteasca mântuire prin Domnul şi Mântuitorul Isus Hristos, a fost luată de la ei şi dată neamurilor, adică popoarelor păgâne care s-au încreştinat. 
Mântuitorul spunea pilda aceasta despre Sine, despre cum Îl vor da la moarte arhiereii şi cărturarii poporului. O, ce popor fără de minte au fost israelienii şi vai, ce lucrători nebuni a avut via lor, căci aceşti lucrători i-au tras şi pe ei în rătăcire şi pieire sufletească! 

Dar să nu-i osândim numai pe israelieni, ci mai ales să ne gândim şi la noi, căci şi viaţa noastră este o vie sădită de Dumnezeu în pământul făgăduinţei. O, cât a lucrat Dumnezeu până ne-a dat această vie. El i-a săpat pământul, a îngrădit-o, a săpat împrejurul ei şanţ şi a sădit în ea viţele cele mai alese 
(Isaia 5:2). El a săpat în mintea noastră cunoştinţa binelui şi răului, El a săpat în inima noastră atâtea simţuri alese şi a sădit atâtea daruri sufleteşti. 
A zidit şi turn în mijlocul viei şi teasc a săpat în ea 
(Isaia 5:2). O, ce turn măreţ şi tare a ridicat Dumnezeu în mijlocul viei vieţii noastre! Golgota cea înaltă, Jertfa Domnului şi sângele Domnului sunt acest turn de apărare şi de mântuire sufletească. Ce aş mai fi putut face viei Mele, şi nu i-am făcut? (Isaia 5:4). Ce n-a făcut şi ce nu face Dumnezeu pentru ca via vieţii noastre să aducă roade de fapte bune? Însă vai, via vieţii noastre, în loc de struguri buni, rodeşte struguri sălbatici. Am aşteptat să facă via mea struguri şi a făcut spini - zice Domnul (Isaia 5:4). 
În chipul israelienilor suntem şi noi, căci şi via vieţii noastre s-a umplut de spini şi pălămidă. Şi noi am uitat pe Săditorul viei, am uitat că viaţa noastră e o vie a Domnului care trebuie să aducă roade de fapte bune. Câţi creştini trăiesc gândindu-se clipă de clipă că viaţa lor e o vie a Domnului, care trebuie să înflorească şi să rodească pentru Domnul? Israelienii au omorât pe Fiul lui Dumnezeu. Cei ce trăiesc în păcate grele (între aceştia sunt şi cei ce suduie pe Făcătorul lor) şi se împotrivesc chemării Domnului, răstignesc şi ei din nou pe Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6:6). 
Pe orice mlădiţă, care este în Mine şi n-aduce roadă, El o taie şi o aruncă în foc - a zis Mântuitorul (Ioan 15:2). Spini Mi-a făcut via Mea - zice Dumnezeu - Vă voi spune însă acum, ce voi face viei Mele: îi voi smulge gardul, ca să fie păscută de vite; îi voi surpa zidul, ca să fie călcată în picioare; o voi pustii; nu va mai fi curăţită, nici săpată, spini şi mărăcini vor creşte în ea! Voi porunci şi norilor, să nu mai ploaie peste ea (Isaia 5:5-6). Grozavă osândă, cumplită judecată! O, Doamne, nu Te grăbi cu această osândă, căci şi via vieţii mele este plină de spini; gardul ei s-a stricat şi fiarele sălbaticilor patimi au intrat în ea 
(Psalm 80:14). Mai îngăduieşte-mă Doamne să-mi sap din nou via vieţii mele. Ajută-mi Tu Doamne să o fac iarăşi roditoare de fapte bune. Dumnezeul Puterilor întoarce-Te iar, caută din cer şi cercetează via (Psalm 80:14) vieţii mele, căci fără de Tine nu pot face nimic. Eu sunt un zid gata să cadă, ca pe un gard gata să se surpe (Psalm 62:3) fără ajutorul Tău. Dragă cititorule! Poate ca mâine, poimâine va sosi pentru via vieţii tale vremea roadelor, şi Domnul va trimite slugile Lui să-Şi ceară partea Lui de rod. Ce roade va afla în via vieţii tale? Cum stai tu cu via vieţii tale? 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-40-3 - 27-IX-1925

Evanghelia de duminică: Nu te teme, de acum vei vâna oameni
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când Se afla lângă Lacul Ghenazaret şi Îl îmbulzea norodul ca să audă Cuvântul lui Dumnezeu, Isus a văzut două corăbii la marginea lacului; pescarii ieşiseră din ele să-şi spele mrejile. S-a suit într-una din aceste corăbii, care era a lui Simon: şi l-a rugat s-o depărteze puţin de la ţărm. Apoi a şezut jos, şi învăţa pe noroade din corabie. Când a încetat să vorbească, a zis lui Simon: Depărtează-o la adânc, şi aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis: Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar, la cuvântul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amândouă corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Când a văzut Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos. Fiindcă îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina pescuirii, pe care o făcuseră. Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui Zevedei, tovarăşii lui Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni. Ei au scos corăbiile la mal, au lăsat totul, şi au mers după El (Luca 5:1-11). 
Evanghelia de duminică începe aşa de frumos cu vorbele: Îl îmbulzea norodul ca să audă Cuvântul lui Dumnezeu... ce privelişte frumoasă va fi fost aceea! Parcă-i vedem pe oamenii de atunci cum se îmbulzeau care de care să ajungă mai aproape lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Parcă-i vedem cum umblau din sat în sat şi din oraş în oraş, să poată auzi Cuvântul lui Isus. Şi să luăm aminte creştinilor, că învăţătura şi cuvintele după care alergau oamenii în vremea lui Isus, se află şi azi - şi sunt şi astăzi tot aceleaşi. Evanghelia spune şi azi tot aceleaşi cuvinte şi este o carte, Biblia, care cuprinde toate cuvintele şi toate învăţăturile pe care le-a lăsat Dumnezeu oamenilor. Dar astăzi a slăbit râvna pentru Cuvântul lui Dumnezeu. Spusul Evangheliei despre vremea când se îmbulzea poporul să asculte Cuvântul lui Dumnezeu răsună astăzi ca o poveste de demult şi răsună ca o mustrare pentru oamenii de azi care însetează după fel de fel de plăceri, pofte, petreceri, băuturi şi alte patimi stricătoare de suflet. 
Dragă cititorule! Eu n-am cuvinte să-ţi spun ce putere, ce plăcere şi ce bucurie simţeşte şi astăzi acela care ascultă sau citeşte regulat şi cu stăruinţă Cuvântul lui Dumnezeu din Scripturi. Dacă ai fi lângă mine, ţi-aş vorbi ceasuri întregi despre ce-ţi dă ţie Cuvântul lui Dumnezeu. Ai simţit tu cândva plăcerea şi puterea acestui Cuvânt? Ai simţit tu cândva un dor, o dorinţă, o lipsă, o sete după Cuvântul lui Dumnezeu? Dacă n-ai simţit lucrul acesta, atunci tu nu mă înţelegi nici pe mine şi nu înţelegi nici pe oamenii despre care Evanghelia de duminică spune că se îmbulzeau să asculte Cuvântul lui Dumnezeu. 

Rămâi, iubite cititorule, rămâi în toată viaţa ta lângă Cuvântul lui Dumnezeu, ca pământul sub ploaia şi căldura cerului de sus. Apropiaţi-vă oamenilor, apropiaţi-vă de Cuvântul lui Dumnezeu şi atunci tot felul vostru de viaţă vi se va schimba, aşa cum s-a schimbat la cei 4 pescari pe care i-a aflat Isus pescuind. Căci ce ne spune Evanghelia despre cei 4 pescari? Că L-au întâmpinat pe Isus cu plângerea: toată noaptea ne-am ostenit în zadar. Au prins însă o mulţime de peşti când au aruncat mrejele după Cuvântul lui Dumnezeu. Aşa e şi viaţa noastră, când o trăim fără Hristos şi fără învăţăturile Lui: o viaţă pierdută şi trăită în zadar. Câţi oameni ar trebui să suspine zicând: toată viaţa noastră am trăit-o şi am cheltuit-o în plăceri, în pofte şi păcate - şi pentru Împărăţia lui Dumnezeu n-am strâns nimic!... 
Despre cei 4 pescari spune Evanghelia, că au lăsat toate şi au plecat după Isus. Asta înseamnă că şi nouă, nu-i destul numai să ne placă Cuvântul lui Dumnezeu, ci trebuie să ne şi plece după Isus şi poruncile Lui. N-ajunge nimica, iubite cititorule, apropierea ta de Cuvântul lui Dumnezeu, dacă nu laşi ca acest Cuvânt să şi lucreze în inima ta, adică să te scoată din starea cea păcătoasă şi să te plece pe urmele lui Hristos. 
De acum vei fi pescar de oameni - i-a zis Isus lui Simon Petru, pescarul. Şti tu ce înseamnă a pescui oameni? Înseamnă să câştigi suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Şi tu poţi fi - şi trebuie să fi - un pescuitor de suflete pentru Hristos. Cei 12 apostoli n-ar fi putut pescui o lume întreagă pentru Domnul Isus, dacă fiecare suflet pescuit de ei nu s-ar fi făcut şi el la rândul lui un pescuitor de suflete. 

Iosif Trifa. 

1925 - LS-41-3 - 4-X-1925

Evanghelia de duminică: Ce voiţi să vă facă vouă oamenii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel. Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei. Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai. Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru este milostiv (Luca 6:31-36). 

Ce pace, ce rai ar fi pe pământ când tot omul ar ţinea această poruncă scurtă: Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel, sau cu alte vorbe: ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face. Dar oamenii nu ţin această, poruncă pentru că cei mai mulţi oameni poftesc să li se facă tot binele ce li se poate face, dar în schimb ei fac altora tot răul ce-l pot face. Asta-i un semn că inima oamenilor este bolnavă. Este un beteşug în inima oamenilor care pofteşte mereu tot binele de la alţi oameni, dar în schimb doreşte tot răul altora. Porunca Evangheliei nu se poate împlini până când omul nu-şi tămăduieşte inima bolnavă - şi această tămăduire n-o poate face un alt doctor, decât Isus Hristos - şi primirea Lui. Cine L-a primit cu adevărat pe Isus ca stăpân şi poruncitor în casa sufletului său, inima aceluia iubeşte pe toţi oamenii şi face bine tuturor, prietenilor şi duşmanilor deopotrivă, pentru că Isus este iubire - şi iubirea de oameni este semnul că cineva face parte din turma lui Hristos. 
Iubiţi pe vrăjmaşii voştri - zice mai departe Evanghelia. Iată o poruncă de care se împiedică cei mai mulţi creştini de azi. Inima oamenilor de azi se opreşte la această poruncă. Mai departe nu poate înainta. Mi-aduc aminte când eram preot în satul meu, în scaunul spovedaniei foarte mulţi creştini spuneau că n-au aprins, n-au furat, n-au omorât... dar când îi trimiteam în Numele lui Isus să se împace cu cela şi cela, îmi răspundeau: asta una n-o pot face părinte, - adică viaţa lor de creştin se oprea aici, ca şi sămânţa din Evanghelie, care a dat în bolovani. Cei ce se opresc şi se împiedică la această poruncă, n-au primit şi n-au înţeles cu adevărat pe Isus, care şi de pe Cruce a strigat jidanilor ce-L răstigneau: Tată, iartă-le lor. 
Isus n-a avut duşmani - şi cel ce are duşmani, nu face parte din turma lui Hristos, căci aşa zice Scriptura: Dacă zice cineva: Eu iubesc pe Dumnezeu, şi urăşte pe fratele său, este un mincinos 
(1 Ioan 4:20). Dar cine urăşte pe fratele său este în întuneric... Cine nu iubeşte pe fratele său, rămâne în moarte 
(1 Ioan 2:11). 
Cine este vrăjmaşul nostru? Noi creştinii cei adevăraţi nu trebuie să avem un alt vrăjmaş, decât pe diavolul şi păcatul. Pe acest vrăjmaş, ne porunceşte Scriptura şi Evanghelia, să-l urâm cu toată puterea sufletului nostru. Dar greşeala tocmai aceasta este, că noi nu urâm pe acest vrăjmaş, ci ne place de el. Mare vrăjmaş ne este diavolul; câte rele ne face, de câte ori şi în câte chipuri ne batjocoreşte, de câte ori sare asupra noastră şi ne răneşte sufletul - şi noi tot nu-l urâm, dar sărim în capul fratelui nostru pentru cea mai mică greşeală. 
Urăşti tu cititorule pe diavolul şi păcatul cu toată puterea sufletului tău, sau urăşti pe aproapele tău, pe fratele tău - şi odată cu această ură, urăşti pe Dumnezeu şi sufletul tău? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-17-3 - 18-IV-1926 

Evanghelia din duminica mironosiţelor: apostolia femeilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem Evanghelia mironosiţelor. După ce a trecut ziua Sabatului, Maria Magdalena, Maria, mama lui Iacov, şi Salome, au cumpărat miresme, ca să se ducă să ungă trupul lui Isus. În ziua dintâi a săptămânii, s-au dus la mormânt dis de dimineaţă, pe când răsărea soarele. Femeile ziceau una către alta: Cine ne va prăvăli piatra de la uşa mormântului? Şi când şi-au ridicat ochii, au văzut că piatra, care era foarte mare fusese prăvălită. Au intrat în mormânt, au văzut pe un tinerel şezând la dreapta, îmbrăcat într-un veşmânt alb şi s-au spăimântat. El le-a zis: Nu vă spăimântaţi! Căutaţi pe Isus din Nazaret, care a fost răstignit: a înviat, nu este aici; iată locul unde îl puseseră. Dar duceţi-vă de spuneţi ucenicilor Lui şi lui Petru, că merge înaintea voastră în Galileia (Marcu 16:1-7). 
De mare cinste s-au învrednicit mironosiţele femei. Lor li s-a vestit mai întâi Învierea Domnului - şi tot ele au fost trimise să vestească mai întâi vestea cea mare şi bucuria cea mare a Învierii Domnului. 
Aceasta înseamnă că şi femeilor li s-a dat o apostolie în această lume, li s-a dat şi lor apostolia să-L vestească pe Isus Cel Înviat. Şti tu femeie cititoare, ce înseamnă să-L vesteşti pe Isus Cel Înviat? Înseamnă să-L ai pe Isus Cel Viu şi Înviat în sufletul tău, în casa ta, în purtările tale şi în traiul tău. Mai întâi, trebuie să-L ai pe Isus Cel Înviat şi învăţăturile Lui în sufletul tău, căci numai atunci vei putea face şi tu apostolie pentru El. 
Şi ce fel de apostolie trebuie să faci tu? Apostolia ta trebuie să fie mai întâi în casa ta. În căsuţa ta, tu femeie, faci o apostolie pentru Hristos prin grija ta de copiii tăi, de bărbatul tău, prin rugăciunile tale, prin evlavia ta, prin duhul tău cel creştinesc cu care-ţi umpli căsuţa de lumină şi căldură sufletească. Dar tu femeie trebuie să fi o vestitoare a lui Hristos nu numai în casa ta, ci şi în afară de casa ta. Inima ta este mai caldă, mai simţitoare, mai plină de iubire şi căldură, şi cu aceste daruri sufleteşti ce ţi s-au dat ţie de la Domnul Dumnezeu, tu femeie trebuie să domoleşti urile, să împaci mâniile, să semeni între oameni bunătatea, mila şi dragostea lui Hristos. 
Evangheliile ne spun că femeile au stat mai aproape de Jertfa Crucii şi de patimile Mântuitorului. În vremea patimilor Domnului, unii din apostoli au fugit şi s-au ascuns de frică, ba Petru s-a şi lepădat de frica unei slujnice, dar femeile s-au ţinut neîncetat în urmele Mântuitorului şi nici una din ele nu L-a părăsit. În drum spre Golgota, femeile au însoţit pe Isus; la picioarele Crucii ele au plâns patimile şi moartea Lui; ele L-au îngropat apoi şi ele au aşteptat Învierea Lui. Inima femeilor a trecut prin toate patimile Mântuitorului şi a simţit toată Jertfa Crucii, şi poate de aceea inima ta femeie, este mai simţitoare pentru Hristos, este mai miloasă, mai caldă, mai plină de iubire şi bunătate. 

Tu femeie trebuie să-ţi dai seama că tot belşugul sufletului tău, toată căldura inimii tale şi toate darurile tale sufleteşti trebuie să le pui în slujba lui Hristos. 
Dar, luaţi aminte femeilor, că diavolul încearcă să tragă în slujba lui darurile voastre sufleteşti. Iară unele (femei) s-au abătut după satana... scria ap. Pavel (1 Tim. 5:15). Sunt şi astăzi destule femei care au lăsat pe Domnul şi s-au abătut după satana. Acestea sunt femeile care aţâţă vrajbă între oameni prin clevete şi minciuni, acestea sunt femeile care îşi pun darurile ce le au de la Domnul: inima, ochii, frumuseţea, în slujba diavolului. Aceste femei nu vestesc pe Isus Cel Înviat, ci prin păcatele lor încearcă să-L îngroape din nou pe Fiul lui Dumnezeu. Casa acestor femei este un iad şi un mormânt, precum zice Scriptura: Casa ei este drumul spre locuinţa morţilor, drumul care coboară spre locaşurile morţii (Prov. 7:27). 
Femeilor! Şi Maria Magdalena a fost o aşa femeie ce zăcea îngropată în iadul şi mormântul păcatelor. Dar prin lacrimile sale şi iertarea Mântuitorului, s-a ridicat din mormânt şi a înviat din moartea păcatelor şi s-a făcut cea mai însufleţită vestitoare a lui Hristos. Ridică-te şi tu femeie cu lacrimi din mormântul păcatelor, ca să dobândeşti iertarea Mântuitorului şi să intri în slujba Lui. 
Femeia poate fi un înger când îşi pune darurile ei în slujba Domnului, dar este un diavol când îşi pune darurile în slujba diavolului. Puneţi-vă şi voi femeilor, darurile voastre în slujba Domnului. Fiţi, faceţi-vă tot atâtea vestitoare a Domnului. Lumea e plină de atâta ură şi vrajbă şi din pricina că multe, foarte multe femei parcă nu fac altceva decât aţâţă minciuni, clevete şi împerecheri între oameni. Oh! Acestea nu cunosc pe Domnul, căci dacă L-ar cunoaşte, n-ar ajuta lucrul diavolului!... 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-23-3 - 30-V-1926 

Evanghelia de duminică: a tuturor Sfinţilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În duminica de acum, biserica a pus prăznuirea tuturor sfinţilor, de aceea se citeşte o Evanghelie ce spune despre viaţa cea trăită în retragere, în sfinţenie şi jertfire pentru Domnul (această Evanghelie o puteţi citi în Noul Testament la Matei 10:32-37 cu continuare la Marcu 10:28-31). Dar nu cumva să credem că această Evanghelie ar fi numai a sfinţilor şi grăieşte numai lor; ea este şi a noastră. Fiecare creştin trebuie să trăiască o viaţă de sfinţenie; prin sfinţenia vieţii sale să Se sfinţească Numele Tatălui ceresc. Ca nişte copii ascultători, nu vă lăsaţi târâţi în poftele, pe care le aveaţi altădată, când eraţi în neştiinţă. Ci, după cum Cel ce v-a chemat este Sfânt, fiţi şi voi sfinţi în toată purtarea voastră. Căci este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt (1 Petru 1:14-16). Ap. Pavel în epistolele sale de multe ori îi agrăieşte pe creştini cu numele de sfinţi (Filipeni 4:22). 

Prin ce se câştigă sfinţenia? Ne-o spune Evanghelia de duminică. Întâia condiţie este mărturisirea lui Isus Hristos. Zis-a Domnul: Oricine Mă mărturiseşte pe Mine înaintea oamenilor, îl voi mărturisi şi Eu pe el înaintea Tatălui Meu. Iar de cel ce se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu de el înaintea Tatălui Meu, care este în ceruri... (din Evanghelia de duminică). În vremile din începuturile creştinismului, mărturisirea lui Hristos era persecutată de evrei şi de păgâni. Mărturisirea lui Isus însemna de multe ori să alegi între moarte şi viaţă. 
Creştinii cei tari în credinţă au mărturisit pe Hristos până la moarte. Nici sabia, nici prigoana, nici chinurile, nici moartea nu i-au putut despărţi de Hristos şi nu i-a putut face să se lepede de Hristos. Persecuţiile împotriva celor ce cred în Domnul Isus Hristos au încetat demult, dar mărturisirea lui Hristos a rămas şi trebuie să o facem şi noi. Prin sfinţenia vieţii noastre, prin faptele noastră cele bune trebuie să-L mărturisim şi noi pe Hristos înaintea oamenilor. Prin sfinţenia vieţii tale şi tu, dragă cititorule, trebuie să fii un mărturisitor al Domnului. Prin faptele tale cele bune Îl mărturiseşti pe Hristos, iar prin fărădelegile tale Îl tăgăduieşti şi Îl huleşti pe Hristos. Şi tu eşti un mărturisitor sau un hulitor al lui Hristos, aşa după cum viaţa ta şi faptele tale sunt bune sau rele. 
La începuturile creştinismului, păgânii umblau să-i despartă pe creştini de mărturisirea lui Hristos. Azi prigoanele păgânilor vrăjmaşi au încetat. A rămas însă un alt vrăjmaş: diavolul, vrăjmaşul cel mare, care umblă după creştini să-i despartă de mărturisirea lui Hristos şi îi face de se leapădă de Hristos. Diavolul pune în faţa omului ispitele, patimile şi păcatele; de câte ori omul le alege pe acestea, s-a lepădat de Hristos, L-a tăgăduit pe Hristos, s-a despărţit de Hristos şi a rămas cu păcatul, cu moartea. Mărturisirea lui Hristos înseamnă şi azi să alegi între moarte şi viaţă: între moartea şi viaţa cea sufletească. Oh, cu câtă uşurinţă se leapădă creştinii de azi de mărturisirea lui Isus Hristos! Cei dintâi creştini mai bine sufereau chinuri şi moarte, decât să-L tăgăduiască pe Hristos, dar creştinii de azi se leapădă şi se despart de Hristos pentru toate nimicurile, ispitele şi patimile acestei lumi. Creştinii de azi se ruşinează de Hristos şi de mărturisirea lui Hristos, cum zice o altă Evanghelie 
(Marcu 8:38). Sunt creştini pe care în veci nu-i auzi vorbind despre Isus Hristos şi mântuirea sufletului. Vorbesc despre boi, vaci, gunoi, etc, dar despre Isus Hristos şi sufletul lor, li-e ruşine să vorbească. Oare nu este şi aceasta o tăgăduire a lui Hristos? 
A fi un creştin adevărat înseamnă să-ţi dai seama că în fiecare clipă ţi se pune înainte mărturisirea sau tăgăduirea lui Hristos. Fiecare faptă a ta înseamnă mărturisirea sau tăgăduirea lui Hristos, aşa după cum ai făcut-o, ascultând de Domnul sau de diavolul. Mântuirea sufletului tău începe în clipa când te-ai hotărât la o viaţă nouă cu Domnul, şi cu darul Lui te-ai apucat să-L mărturiseşti clipă de clipă. Unul din cei intraţi în Oastea Domnului îmi spunea astă vară amănunte interesante despre ce a 

păţit în zilele dintâi când s-a hotărât să înceapă lupta contra păcatelor şi să-L mărturisească pe Domnul, în fiecare clipă şi cu fiecare faptă a sa. În dimineaţa celei dintâi zile - îmi spunea el - m-am ridicat dis de dimineaţă şi m-am rugat îndelung să-mi dea Dumnezeu putere şi ajutor să-mi pot ţinea hotărârea luată. Dar cât ce am isprăvit rugăciunea, hop în curte cu un vecin sfădicios, cu care mai avusesem de multe ori vorbe slabe. Venea şi acum cu ceva vorbe de ceartă. Mi-am adus aminte de hotărârea ce-o luasem; m-am stăpânit, i-am răspuns cu vorbe bune, am lăsat după el şi am trecut cu bine peste această încercare. Dar pe când scăpai de acesta, începu femeia mea cu vorbe la mine că sunt un slăbănog... că nu-s vrednic să-mi apăr drepturile mele. În vremea asta iacă vine şi o văduvă săracă cu rugarea să o împrumut cu nişte bani. De altădată mă scăpam de ea cu o minciună, dar acum minciuna ar fi însemnat că-L tăgăduiesc pe Hristos şi îmi calc în picioare hotărârea. Am ascultat-o. Femeia mea a început şi mai şi. Eu am plecat la lucru în câmp zicându-mi în mine: astea-s atacurile satanei contra hotărârii mele. Zile întregi a dat satana aspre atacuri contra hotărârii mele; eu însă nu m-am lăsat; l-am bătut mereu, întărindu-mă în rugăciune, până ce pe urmă am putut striga plin de bucuria biruinţei: te-am biruit satano!... 
Bine spunea ostaşul de mai sus, căci cu adevărat mărturisirea cea adevărată a lui Hristos aduce omului fel de fel de necazuri, neplăceri şi prigoane. Scriptura spune apriat, că toţi câţi vor să trăiască cu adevărat o viaţă după Evanghelie, vor fi urâţi şi necazuri multe vor avea. De ce? Pentru că de câte ori un suflet se hotărăşte la o viaţă după Evanghelie, satana se vede primejduit a-şi pierde un credincios, şi pune în mişcare toate uneltirile şi meşteşugurile lui împotriva celui hotărât, ca să-l descurajeze şi să-l întoarcă înapoi în mocirla din care a ieşit. 
Iată dar ce înseamnă şi azi a-L mărturisi cu adevărat pe Isus Hristos. Este şi azi această mărturisire un lucru greu, un lucru la care trebuie pregătire sufletească, iar această pregătire stă înainte de toate în legătură cu credinţă tare şi dragoste neţărmurită faţă de Tatăl ceresc, care atât de mult ne-a iubit, încât şi pe Unul Născut Fiul Său L-a dat Jertfă pentru noi şi mântuirea noastră (Ioan 3:16). 
Despre această dragoste spune Evanghelia de duminică că trebuie să fie mai mare decât dragostea de părinţi, de fii, de soţi. Această dragoste au avut-o şi sfinţii. Evanghelia ne spune mai departe că mărturisirea lui Hristos cere să ne luăm crucea şi să mergem după El. Aceasta e crucea necazurilor, prigoanelor, neplăcerilor ce se va aşeza ca sigur pe umerii tăi îndată ce vei începe să-L mărturiseşti cu adevărat pe Domnul Isus Hristos şi Evanghelia Lui. 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-24-3 - 6-VI-1926 - 324

Evanghelia de duminică: Isus Îşi alege apostoli la Marea Galileii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică istoriseşte cum a chemat Isus la apostolie pe 4 din apostolii Săi; Pe când trecea pe lângă Marea Galileii, Isus a văzut doi fraţi: pe Simon, zis Petru, şi pe fratele său Andrei, care aruncau o mreajă în mare; căci erau pescari. El le-a zis: Veniţi după Mine, şi vă voi face pescari de oameni. Îndată, ei au lăsat mrejile, şi au mers după El (Matei 4:18-20). 
Evanghelia nu spune ce anume le-a mai vorbit Isus celor 4 pescari când i-a chemat la apostolie. Trebuie însă că le-a spus ceva nou, ceva nespus de măreţ, ceva ce i-a mişcat până în adâncul sufletului lor şi i-a făcut să-şi lase tot ce aveau şi să plece după El. Nu pentru orice vorbă îşi vor fi lăsat cei 4 apostoli bărcile, soţiile, copiii, plecând în lume, după un Om ce predica o învăţătură nouă despre Împărăţia lui Dumnezeu. Mântuitorul era la începutul lucrării Sale. El a păşit în lume predicând o lume nouă, o învăţătură nouă, o schimbare din temelie a vieţii şi a rosturilor vieţii. Către gloata ce se strânsese la marginea mării să-I asculte Cuvântul, Mântuitorul zicea: amin, amin zic vouă că rostul acestei vieţi nu stă numai în mâncare şi băutură... nu stă în aceea că mâncaţi şi vă săturaţi din peştii acestei mări... rostul acestei vieţi este o Împărăţie a lui Dumnezeu, care trebuie cucerită... o luptă se dă pentru această Împărăţie şi cei ce se luptă pun mâna pe ea (Matei 11:12)... căutaţi mai întâi această Împărăţie şi toate celelalte lipsuri ale voastre se vor adăuga vouă (Matei 6:33)... 
Celor 4 pescari le zicea Isus: Voi pescarilor, credeţi că tot rostul acestei vieţi stă în peştele ce-l prindeţi seara şi dimineaţa din această mare... dar este o altă mare mai minunată decât aceasta, şi este o altă pescuire mai minunată decât aceasta... Eu vă chem în marea cea largă a vieţii, unde veţi pescui suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu... Eu vă chem să scoateţi suflete din adâncul răutăţilor şi din marea păcatelor... Eu vă dau un fel de minunate mreje cu care veţi pescui milioane de suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu... în Numele Meu veţi arunca mrejele, şi multe suflete veţi scoate din adâncul răutăţilor... veniţi după Mine şi vă voi face pe voi vânători de suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu... 
Cei 4 pescari au ascultat chemarea Domnului. Mai târziu Domnul a alăturat la ei încă 8 pescuitori de suflete. Minunată pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vânători. În istoria lumii nu se cunoaşte o altă aşa minune, ca 12 pescari simpli să cucerească o lume întreagă pentru Evanghelie. Dar taina acestei biruinţe - pe lângă darul lui Dumnezeu - stă şi în aceea că, prin vestirea Evangheliei, apostolii au ridicat în toate părţile alţi şi alţi apostoli mai mici şi secerători în ogorul Domnului. La începutul creştinismului, fiecare creştin era un mic apostol şi vestitor al Evangheliei. 

Minunată chemare şi groaznică răspundere au urmaşii apostolilor: episcopii, preoţii, pentru vestirea Evangheliei, dar vestirea Evangheliei nu aparţine numai urmaşilor apostolilor, ci ea aparţine - în anumite margini - şi tuturor creştinilor. Fiecare creştin trebuie să fie şi el un vestitor al Evangheliei lui Hristos. Fiecare creştin trebuie să fie şi el un luptător pentru biruinţa Împărăţiei lui Dumnezeu. Şi tu, dragă cititorule, trebuie să fi un mic apostol în cercul vieţii în care trăieşti. O, de şi-ar da seama oamenii în câte feluri pot şi ei vesti Evanghelia şi în câte feluri împiedică vestirea ei! Şi tu, dragă cititorule, eşti un predicator; chiar dacă n-ai aminti nici o vorbă despre Hristos, chiar dacă n-ai avea dar să spui nici o vorbă despre Hristos, chiar dacă n-ai avea dar să spui ceva frumos despre Evanghelia lui Hristos, tu totuşi predici neîncetat: viaţa ta, purtările tale, blândeţea, smerenia şi faptele tale cele bune sunt o minunată predică şi apostolie pentru Evanghelia lui Hristos. Dar de altă parte, purtările tale cele rele, fărădelegilor şi păcatele, sunt o piedică pentru vestirea Evangheliei şi pentru biruinţa Împărăţiei lui Dumnezeu. 
O, de ar înţelege oamenii că fiecare om este, sau un apostol al Domnului, sau un apostol al diavolului! Din două una, căci la doi domni nimenea nu poate sluji (Matei 6:24). 
Din cei 4 pescari de la Marea Galileii, Mântuitorul a făcut pescuitori de suflete. Şi tu, dragă cititorule, trebuie să fi un mic pescuitor de suflete! În multe feluri şi chipuri poţi face acest lucru. Amintesc o pildă. Unul din cei intraţi în Oastea Domnului, Zaharie Cudlic, din Pojorâta, Bucovina, înainte de a se hotărî la o viaţă după Evanghelie, ţinea trafic de tutun şi rachie, adică făcea şi el un fel de apostolie pentru... diavolul. De când a intrat în Oaste s-a lăsa de acest lucru şi s-a făcut neguţător de cărţi religioase. A desfăcut sute de cărţi religioase (Biblii, Psaltiri, etc); călătoreşte duminica cu trenul prin sate şi oraşe, silindu-se cu cărţile sale să prindă pe oameni în mrejele Evangheliei. Iată este şi acest lucru o mică apostolie plăcută lui Dumnezeu. 
Mai amintesc o pildă. Astă vară m-am întâlnit cu unul care intrase în Oastea Domnului şi era mare meşter de zis în violină. Când am intrat în Oaste - zicea el - m-am gândit şi mi-am zis în mine: până acum eu am pescuit cu violina asta şi cu meşteşugul ce mi l-a dat Dumnezeu... pentru diavolul, căci în toată duminica am zis de joc prin cele crâşme şi am aţâţat pe oameni la desfătări în ziua Domnului... de acum trebuie să pun mreaja asta în slujba Domnului... Împreună cu un alt ostaş am învăţat să cântăm cu gura şi cu violina o poezie despre Oastea Domnului, şi într-o duminică ne-am apropiat de fereastra unei crâşme ce vuia de tămbălăul beţivilor. Începurăm cu violina şi cu gura un dulce cântec de chemare: 

Din crâşmă ieşiţi
la Domnul veniţi, 
de beţie vă lăsaţi
în Oastea Domnului intraţi, 
vă cheamă glasul Domnului de sus
să intraţi în Oastea lui Isus, 
că-n lume nu-i un nume mai frumos
decât să fi ostaşul lui Hristos... 

Ce s-a întâmplat? Crâşma a început a râde cu hohot de noi. Dar inima unui om s-a agăţat în undiţa noastră. Peste o săptămână unul din beţivanii satului era în Oastea Domnului. Spunea că cântecul nostru de la fereastra crâşmei l-a rănit în inimă şi l-a urmărit mereu până l-a scos din crâşmă şi l-a adus la Domnul... 
Iată şi aceasta e o pildă minunată despre ce fel de apostolie poate face omul. Fiecare ostaş din Oastea Domnului trebuie să fie un pescuitor de suflete. Fiecare om are de la Dumnezeu un fel de mreajă, un fel de har deosebit, numai cât omul nu-şi pune mreaja în slujba Domnului, ci în slujba diavolului. Aruncaţi mrejele voastre în Numele Domnului şi pentru Domnul. Pândiţi pe tot locul să prindeţi atare suflet în cursa unei cărţi bune, unei Biblii, unei foi religioase, etc... 
O, ce minunată viaţă ar fi pe pământ, când fiecare creştin s-ar sili să câştige pe fratele său pentru Evanghelia Domnului şi pentru Împărăţia lui Dumnezeu! Eşti tu dragă cititorule între aceştia? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-25-3 - 13-VI-1926 

Evanghelia de duminică: căutaţi la păsările cerului şi la crinii câmpului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Zis-a Domnul: Ochiul este lumina trupului. Dacă ochiul tău este sănătos, tot trupul tău va fi plin de lumină; dar dacă ochiul tău este rău, tot trupul tău va fi plin de întuneric. Aşa că, dacă lumina care este în tine este întuneric, cât de mare trebuie să fie întunericul acesta! Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni. Căci sau va urî pe unul şi va iubi pe celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona. De aceea, vă spun: Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gândindu-vă ce veţi mânca, sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gândindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca. Oare nu este viaţa mai mult decât hrana, şi trupul mai mult decât îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strâng nimic în grânare; şi totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sunteţi voi cu mult mai de preţ decât ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? 

Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe câmp: ei nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe câmp, care astăzi este, dar mâine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicând: Ce vom mânca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra (Matei 6:22-33). 
Acum duminică avem o Evanghelie din cele mai frumoase şi plină de adânci învăţături. Începe această Evanghelie aşa de frumos prin a spune că luminătorul trupului este ochiul. N-are nici un preţ viaţa aceasta pământească, dacă n-ai vedere; dacă n-ai ochi sănătoşi. Aşa e şi cu viaţa sufletească. N-are nici un preţ viaţa cea sufletească, dacă ochii tăi cei sufleteşti sunt stricaţi, dacă vederea ta cea sufletească e stricată, dacă îţi lipseşte lumina sufletului. Această lumină este Isus Mântuitorul, căci El a zis: Eu sunt Lumina lumii; cine Mă urmează pe Mine, nu va umbla în întuneric, ci va avea lumina vieţii (Ioan 8:12). Această lumină a lui Hristos îţi deschide ochii să vezi rosturile acestei vieţi; ca să te afli pe tine însuţi şi rostul vieţii tale. Dacă n-ai această lumină, ochi ai, dar nu vezi (Psalm 135:16). Răului zici că este bun şi binelui zici că este rău, întunericul îl numeşti lumină şi lumina întuneric, amarul dulce şi dulcele amar (Isaia 5:20). O, ce de creştini sunt cărora le lipseşte această lumină a vieţii, a sufletului! 
Nu puteţi sluji la doi domni, şi lui Dumnezeu şi lui mamona... zice mai departe Evanghelia. Cu litere de aur ar trebui scrise aceste cuvinte pe pereţii caselor noastre, şi mai ales în inimile noastre, căci cei mai mulţi creştini îşi pierd sufletul şi viaţa de veci tocmai pentru că îşi închipuie că pot sluji deodată şi lui Dumnezeu şi diavolului. Viaţa creştinilor de azi s-ar putea împărţi în trei feluri de slujiri. În clasa întâi sunt cei mulţi, mulţi, care slujesc numai diavolului, adică cei care înoată în păcate şi fărădelegi, şi de cele sufleteşti nici habar nu au. În clasa a doua sunt cei puţini, puţini, care slujesc numai lui Dumnezeu trăind o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui. Între aceste două clase stă apoi mulţimea cea mare a celor care umblă să slujească şi lui Dumnezeu şi lui mamona. Aceştia sunt cei despre care zice într-alt chip Scriptura că sunt nici reci, nici fierbinţi, ci căldicei 
(Apoc. 3:15). De multe ori pe aceştia din urmă îi atragi mai greu în slujba Domnului, decât pe cei reci de tot. De ce? Pentru că cel pângărit, când Îl află şi Îl primeşte cu adevărat pe Domnul, se schimbă dintr-odată cu totul; din slujba diavolului trece dintr-odată cu totul în slujba Domnului, din rece se face fierbinte, dar pe cel căldicel, diavolul îl înşală cu şoapta să creadă că el îşi face datoria, că face destul pentru Dumnezeu şi sufletul său. 

Un ostaş din Oastea Domnului îmi scrie că la început îşi zicea: da ce vorbă o mai fi şi asta, ostaşul lui Hristos?... că doară şi eu slujesc lui Hristos... că doară nici eu nu slujesc diavolului... merg la biserică... îmi fac rugăciunile... postesc... însă mai târziu - scrie ostaşul - m-am întrebat în mine: oare slujesc eu numai lui Hristos? Viaţa mea şi inima mea au răspuns: ba! Viaţa mea şi inima mea parcă mă mustra zicându-mi: suflete dragă, bagă de seamă că tu umbli să slujeşti şi lui Dumnezeu şi diavolului. Dimineaţa te rogi lui Dumnezeu, dar mai târziu Îl sudui pe Dumnezeu... Duminică dimineaţa mergi la biserică şi te închini lui Dumnezeu, dar după amiază te duci la crâşmă şi te închini şi diavolului cu beţie, sudalme, etc... Posteşti de mâncări, dar nu şi de faptele cele rele... Aceste cugetări - scrie ostaşul - m-au îndemnat să intru în Oastea Domnului cu hotărârea să slujesc numai lui Hristos. 
O, ce mare înşelător e diavolul! El nu umblă să-l rupă pe om cu totul de Dumnezeu; îşi dă seama că acest lucru ar fi mai greu. Înşală însă satana pe creştini cu şoapta că şi-au făcut datoria faţă de suflet, că sunt destul de calzi pentru Dumnezeu. Da ce? - zice satana - doară na-i să te faci călugăr mai omule!... de ce să te laşi de bucuriile şi plăcerile vieţii?... ţi-ai făcut datoria faţă de suflet... viaţa îşi cere şi ea plăcerile ei... aşa-i făcută viaţa - şopteşte satana - că trebuie ici colea să mai şi înşeli, să mai şi minţi, să mai şi furi, etc. 
Cu astfel de şoapte înşală satana pe oameni să creadă că pot sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona. 
Împotriva acestei înşelăciuni diavoleşti este numai o singură cale de scăpare: să-L primeşti pe Mântuitorul ca pe un Stăpân, Poruncitor şi Împărat al sufletului. N-au primit creştinii de azi aşa pe Mântuitorul, căci când astfel Îl primeşti, atunci satana nu te mai poate trage în slujba lui, atunci eşti robul Domnului şi Îi slujeşti Lui cu toate faptele tale, cu toate vorbele tale, cu toate purtările tale, cu toată inima ta şi cu tot sufletul tău. Astfel slujeşti tu lui Dumnezeu? 
Evanghelia de duminică ne învaţă mai departe să aruncăm toate grijile vieţii noastre asupra Domnului; să căutăm mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, grija de suflet, căci apoi Tatăl ceresc are El grijă de noi, aşa cum are grijă de păsările cerului şi de crinii câmpului. Mare şi frumos adevăr spune Evanghelia! Dar acest adevăr - s-o spunem adevărat - multora li se pare o glumă, un lucru de zâmbit. Acest adevăr îl poate pricepe şi îl poate simţi şi avea în viaţa lui, numai cel ce trăieşte o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui, numai cel ce este un adevărat copil al lui Dumnezeu. 
Când eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci Tatăl ceresc are grijă de tine până în cele mai mici amănunte. Văzut-aţi cum sunt copiii: n-au nici o grijă şi nu cunosc grija vieţii; aşa e şi cu noi când suntem cu adevărat copiii lui Dumnezeu; deodată scăpăm de toate grijile şi necazurile. Tatăl ceresc le ia asupră-Şi. 

Când trăieşti o viaţă cu Domnul, atunci între tine şi grijile, necazurile vieţii, stă Domnul; atunci tu nu vezi necazurile, ci vezi pe Domnul. Însă cei necredincioşi nu pot vedea pe Domnul de mulţimea necazurilor. Necredinţa - sau mai bine zis puţina credinţă - pune între om şi Dumnezeu, necazurile. Puţin credinciosul se uită la necazuri, nu la Domnul, sau mai bine zis, nu poate vedea pe Domnul, de mulţimea necazurilor. 
În psaltire este un minunat psalm de întregire la Evanghelia de duminică. E psalmul 22: Domnul este Păstorul meu; nu voi duce lipsă de nimic. El mă paşte în păşuni verzi şi mă duce la ape de odihnă... O, ce Păstor bun este Domnul şi ce păşuni minunate are El, dar dacă vrei să fi îngrijit de El, trebuie să fii oaia Lui, trebuie să fi în turma Lui şi să asculţi de El. Aici e taina Evangheliei de duminică: dacă vrei să scapi de greutăţile şi necazurile vieţii, intră cu adevărat în turma lui Isus şi te fă cu adevărat o oaie ascultătoare de El. O, ce viaţă uşoară şi dulce trăieşte cel care este cu adevărat un copil al Domnului şi o oaie din turma Lui! El are grijă de tine (Psalm 31:23), spre El arunci grija ta şi El te hrăneşte. 
Să nu fiu rău înţeles. Nu cumva să creadă cineva că Evanghelia ar învăţa prin aceasta lene şi nepăsare; ar învăţa să aştepte omul să-i dea Domnul de-a gata tot ce-i trebuie. Păsările cerului - la pilda cărora ne mână Evanghelia - sunt pilde de hărnicie; ele aleargă toată ziua după hrana lor - (mergi leneşule la furnică, zice înţeleptul Solomon). Înţelesul Evangheliei e să cauţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, grija sufletului, căci apoi sporul şi binecuvântarea lui Dumnezeu se pogoară şi în lucrul mâinilor tale. Să fi, să te faci cu adevărat un copil al Domnului şi o oaie din turma Lui - şi apoi El va îngriji de tine şi de lipsurile tale. O, ce viaţă dulce şi uşoară este aceasta! Trăieşti tu cititorule o astfel de viaţă? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-26-3 - 20-VI-1926 

Evanghelia de duminică: Doamne, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem Evanghelia sutaşului din Capernaum. Pe când intra Isus în Capernaum, s-a apropiat de El un sutaş, care-L ruga şi-I zicea: Doamne, robul meu zace în casă slăbănog, şi se chinuieşte cumplit. Isus i-a zis: Am să vin şi să-l tămăduiesc. Doamne, a răspuns sutaşul, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu; ci zi numai un cuvânt, şi robul meu va fi tămăduit. Căci şi eu sunt om sub stăpânire; am sub mine ostaşi, şi zic unuia: Du-te! şi se duce; altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l face. Când a auzit Isus aceste vorbe, S-a mirat, şi a zis celor ce veneau după El: Adevărat vă spun că nici în Israel n-am găsit o credinţă aşa de mare. 

Dar vă spun că vor veni mulţi de la răsărit şi de la apus, şi vor sta la masă cu Avraam, Isaac şi Iacov în Împărăţia cerurilor. Iar fiii Împărăţiei vor fi aruncaţi în întunericul de afară, unde va fi plânsul şi scrâşnirea dinţilor. Apoi a zis sutaşului: Du-te, şi facă-ţi-se după credinţa ta. Şi robul lui s-a tămăduit chiar în ceasul acela (Matei 8:5-13). 
Sutaşul din Evanghelie stă în faţa noastră cu multă învăţătură. El este înainte de toate o pildă de credinţă vie şi tare. El credea şi se încredea din tot sufletul său în Mântuitorul, în puterea Lui şi ajutorul Lui. Această credinţă l-a plecat să-L caute pe Isus, şi această credinţă a ajutat la tămăduirea slugii sale. Printr-o credinţă vie şi tare şi noi putem dobândi toate cele bune. Toate sunt cu putinţă celui ce crede, a zis Mântuitorul. 
Sutaşul din Capernaum este apoi o pildă de iubire. Bolnavul pentru care umbla sutaşul pe drumuri şi îi cerea cu lacrimi în ochi tămăduire, nu era nici fiul său, nici fiica sa, nici rudenia sa, ci era servitorul său. Şi când ne gândim că în acele vremuri, servitorii se vindeau şi se cumpărau cu bani ca nişte robi şi ca nişte vite - iată ce pildă de iubire a de-aproapelui său a arătat sutaşul. 
Dar mai presus de toate, sutaşul din Capernaum stă în faţa noastră ca o pildă de smerenie şi de cunoaştere a stării sale păcătoase. Sutaşul avea o credinţă vie care l-a îngenuncheat neputincios în faţa Mântuitorului şi l-a făcut să strige: Doamne, nu sunt vrednic să intri în casa mea. Această credinţă ne trebuie şi nouă. Începutul mântuirii noastre sufleteşti sunt cuvintele sutaşului: Doamne, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu... Doamne, sunt un păcătos, sunt un mare păcătos... casa sufletului mi s-a ruinat, haina mi s-a pătat... 
O credinţă vie trebuie să te ducă şi să te îngenuncheze în faţa Domnului, aşa cum eşti. A căuta să te faci mai întâi bun şi apoi să vii la Domnul, înseamnă a înjuga boii înapoia carului. Carul mântuirii tale sufleteşti începe a porni la drum în clipa când ai văzut prăpastia şi ai strigat: Doamne scapă-mă... în clipa când ţi-ai simţit sufletul întinat în păcate şi ai strigat plângând: Doamne spală-mă şi fă-mă iarăşi curat... 
Cei mai mulţi creştini îşi pierd sufletul nu pentru păcate, ci pentru că nu simţesc păcatele. 
Mântuitorul a ascultat rugarea sutaşului păgân şi i-a tămăduit sluga. Oricât de păgân şi de păgânit ai fi şi tu, dragă cititorule, nu te teme, Mântuitorul te primeşte şi te tămăduieşte şi pe tine. Un singur lucru se cere de la tine: să te laşi doborât de păcat în faţa Domnului să-ţi laşi ochii să plângă şi inima să suspine, aşteptând iertarea Lui, ajutorul Lui. 
O, ce lucru minunat mai văd eu în chipul de sus. Un mai mare al armatei, la porunca căruia tremură sute de oameni, stă smerit în faţa Mântuitorului. Ochii mi se umplu de lacrimi când mă uit la chipul de mai sus şi mă gândesc la cei mulţi, mulţi, slujbaşi creştini de prin cazarme şi cancelarii care - cuprinşi de păcatul trufiei - înjură pe Bunul Dumnezeu, înjură tot ce are sufletul mai scump şi sfânt. Sunt pline satele şi oraşele de slujbaşi, care vreau să-şi arate puterea lor prin înjurături aspre. 

Pe vremea ungurilor ajungea căprar şi firăr, cel ce ştia înjura mai crâncen (durere, înjurătura a rămas şi în cazarma românească). Eu am cunoscut un om cuminte, care îndată ce a ajuns primar în sat, a început să înjure răstit. Sărmanul! În trufia lui, el îşi închipuia că-i mai tare şi mai respectat dacă înjură; el credea că şi înjurătura se ţine de slujbă, ca şi pecetea şi protocoalele. Sutaşul păgân din Evanghelia de mai sus stă ca o mustrare pentru mulţi, mulţi slujbaşi creştini din zilele noastre. 
Sutaşul nu se simţea vrednic să-L primească pe Isus în casa lui. Îşi simţea ticăloşia din casa sufletului său. Însă această simţire şi recunoaştere a ticăloşiei nu l-a împiedicat să se apropie de Isus şi să ceară ajutorul Lui. Poate şi pe tine, dragă cititorule, ticăloşia vieţii tale te ţine departe de Domnul şi te opreşte să-L primeşti pe Domnul. Diavolul tocmai cu asta înşală pe om, şoptindu-i mereu: eşti prea păcătos, omule, ca să te mai poată iubi Dumnezeu, eşti prea ticălos ca să te mai ajute şi să te mai asculte. Dar Domnul te iubeşte şi te primeşte la El aşa cum eşti. De la tine nu se cere nimic altceva, decât să alergi la El şi cu credinţa sutaşului să-L rogi zicând: Mântuitorule Doamne, în casa trupului meu zace un bolnav iubit care cumplit se chinuieşte... sufletul meu s-a îmbolnăvit în păcate cumplite şi grele... şi nimeni nu-l poate tămădui decât Tu, Doctorul Cel mare al sufletelor noastre... pe Tine Doamne Te rog şi în faţa Ta stau ca să primesc iertare, milă şi tămăduire... 
Când astfel ai ajuns să stai în faţa Mântuitorului, îndată vei simţi cum bolnavul tău suflet se tămăduieşte şi viaţa ta se umple de o uşurare, de o binecuvântare, de o fericire şi o mulţumire pe care n-ai avut-o şi n-ai cunoscut-o. Încearcă şi vezi! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-27-3 - 27-VI-1926 

Evanghelia de duminică: îndrăciţii din latura gadarenilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a ajuns Isus de partea cealaltă, în ţinutul Gadarenilor, L-au întâmpinat doi îndrăciţi, care ieşeau din morminte. Erau aşa de cumpliţi, că nimeni nu putea trece pe drumul acela. Şi iată că au început să strige: Ce legătură este între noi şi Tine Isuse, Fiul lui Dumnezeu? Ai venit ca să ne chinuieşti înainte de vreme? Departe de ei era o turmă mare de porci, care păşteau. Dracii rugau pe Isus şi ziceau: Dacă ne scoţi afară din ei, dă-ne voie să ne ducem în turma aceea de porci. Duceţi-vă, le-a zis El. Ei au ieşit, şi au intrat în porci. Şi deodată, toată turma s-a repezit de pe râpă în mare, şi a pierit în ape. Porcarii au fugit, şi s-au dus în cetate de au povestit tot ce se petrecuse şi cele întâmplate cu îndrăciţii. Şi iată că toată cetatea a ieşit în întâmpinarea lui Isus, şi, cum L-au văzut, L-au rugat să plece din ţinutul lor (Matei 8:28-34). 

Plină cu adânc înţeles este Evanghelia de duminică. Ea se petrece întocmai şi în zilele noastre. Oameni chinuiţi de duhurile cele necurate din Evanghelie, sunt şi astăzi destui. Numai cât noi n-avem ochi sufleteşti să-i vedem şi n-avem minte duhovnicească să înţelegem acest lucru. Oamenii de azi cred că duh necurat au numai bolnavii cei ce ameţesc, scrâşnesc din dinţi şi fac spumă la gură. Însă de duh necurat e cuprins şi e legat şi cel ce are patimi şi năravuri urâte: beţivul, desfrânatul, lacomul, mâniosul, etc. Eu în fiecare sâmbătă noaptea aud răcnete fioroase trecând pe sub fereastra casei mele. Sunt răcnetele celor care au chefuit pe la crâşme. Oare nu sunt şi aceştia nişte îndrăciţi legaţi în lanţurile satanei, ca cei din Evanghelie? Ba da. Cu ajutorul patimilor, satana se face stăpân pe voinţa omului şi îl face robul lui. Oh, cum ştie satana să-l lege pe om cu ajutorul patimilor! Patima e mai întâi o aţă subţire, pe care o poţi rupe uşor. Cel dintâi pahar e numai o aţă slabă. Dar pe urmă aţa se tot îngroaşă; se face ştreang mai greu de rupt şi pe urmă s-a făcut lanţ grozav cu care satana îl leagă pe om. E plină lumea de azi cu astfel de lanţuri ce ne zornăie. Din aceste lanţuri numai Mântuitorul ne poate scăpa. Numai când te apropii de Mântuitorul, diavolii patimilor încep a se cutremura sau a se munci, cum zice Evanghelia. Oh, ce lucru grozav e să trăieşti o viaţă legată în lanţurile de robie ale diavolului! Toţi cei chinuiţi de patimi, toţi cei legaţi în lanţurile patimilor, apropiaţi-vă de Domnul ca să luaţi tămăduire şi scăpare din robia diavolului! 
Evanghelia ne spune că diavolii au cerut voie să intre în porci. Oare de ce? Pentru că diavolii ştiau că nu-i mare deosebire între cei îndrăciţi şi între porci. Dă-ne Doamne voie să intrăm în porci - îşi vor fi zis diavolii - pentru că nu se deosebesc prea mult porcii de oamenii din care ne-ai scos. Ne-a reuşit să-i aducem şi pe aceşti oameni cu dobitoacele... Se pare că diavolii se folosesc şi azi de această cerere şi îngăduinţă a Mântuitorului: dă-ne Doamne voie să intrăm în porci... Diavolul îşi caută şi azi sălaş în suflete ticăloşite şi îndobitocite, sau mai bine zis, cu ajutorul patimilor diavolul îl îndobitoceşte pe om, ca apoi să se poată aşeza în el ca într-o casă plăcută. Văzut-aţi spre pildă cum îl îndobitoceşte pe om satana cu patima beţiei? Şi înfăţişarea dinafară a omului beţiv se îndobitoceşte. Aşişderea se îndobitoceşte şi desfrânatul, zgârcitul, lacomul, mâniosul, etc. 
Dragă cititorule! Locul de plăcere şi de şedere al diavolului este murdăria, dobitocia şi ticăloşia cea sufletească şi trupească. Când un om începe a se ticăloşi cu sufletul, începe a se murdări, diavolul îndată se apropie strigând cu bucurie: iată, mi se deschide iar un loc plăcut de şedere... aicea-i de mine!... Diavolului îi place şi azi de porci şi cere şi azi să intre în porci, în cei îndobitociţi de patimile cele rele. De un suflet ce se ţine curat, de un suflet ce-şi spală mereu veşmântul în sângele Mântuitorului (Apoc. 7:14), de acela satana nu se poate apropia. Un astfel de suflet ai şi tu? 

Plină de învăţătură sufletească este apoi şi purtarea gadarenilor. Înainte de a trece la aceasta, se ridică mai întâi întrebarea: de ce a înecat Isus o turmă întreagă de porci, de ce paguba aceasta, când putea să trimită pe diavoli direct în apa mării? Mântuitorul voia prin aceasta să arate valoarea sufletului, voia să arate preţul unui suflet mântuit. Un suflet mântuit preţuieşte mai mult decât toată lumea, zicea Isus. Dar nu aşa s-au gândit şi gadarenii. Ei s-au întristat foarte tare când au înţeles că li s-au prăpădit porcii. Izbăvirea celor două suflete din lanţurile diavolului, pentru ei nu însemna nimic. Această izbăvire era pentru ei o nenorocire, o întâmplare slabă, şi pe Cel ce le-a adus această nenorocire, pe Isus, L-au poftit să iese numaidecât din hotarele lor. O, nebunilor de gadareni! Slabă judecată aţi avut! Domnul a pus în faţa voastră două suflete mântuite şi turma porcilor, şi voi aţi ales porcii! Dar să nu-i mustrăm pe gadareni, căci aşa suntem şi noi. Orice creştin este pus să aleagă între porci şi între suflet... între dobitoceştile patimi şi între mântuirea sufletului... orice creştin este pus să aleagă din două una: ori jertfeşte dobitoceştile patimi ca să rămână cu Domnul, ori Îl pofteşte pe Domnul să iese din hotarele vieţii sale ca să poată rămânea cu dobitoceştile patimi... şi vai, creştinii de azi aleg ca şi gadarenii: porcii, dobitoceştile patimi de dragul cărora Îl poftesc pe Domnul să iese din hotarele vieţii lor. 
Evanghelia cu gadarenii se petrece şi azi. Lumea de azi e o Gadară uriaşă. Hotarele vieţii creştinilor de azi sunt pline de porcii dobitoceştilor patimi. De aceşti porci să nu te atingi, căci îndată se supără oamenii şi te poftesc să-i laşi în pace. De când eram preot tânăr la sate mi-aduc aminte că începusem a predica să lase oamenii datina de a face jocuri şi petreceri duminica şi în sărbători. Dar tot satul s-a sculat în capul meu cu vorbele: da, ce popa vrea să ne strice nouă datinile noastre?... da el vrea să ne scoată din sat obiceiurile noastre din bătrâni?... Adică oamenii protestau ca nu cumva să li se înece turma dobitoceştilor patimi şi năravuri urâte. 
Gadarenii erau cuprinşi de duhul grijilor şi averilor acestei lumi, de aceea nu L-au înţeles pe Isus; ei vedeau rosturile vieţii numai în turmele de porci şi în alergările lor, de aceea L-au poftit pe Isus să-i lase în pace cu predicile Lui. Oh, câţi dintre creştinii de azi nu sunt tot aşa! Duhul cel rău al patimilor, al grijilor şi alergărilor acestei vieţi îi face pe oameni să n-aibă răgaz pentru Mântuitorul şi pentru cele sufleteşti. 
Porcii în care intraseră diavolii, s-au înecat în valurile mării. Spre valurile pieirii veşnice aleargă şi azi toţi cei pe care satana i-a legat în lanţurile patimilor şi le-a îndobitocit sufletul. Din această pieire numai Singur Mântuitorul poate scăpa pe om. Să ne apropiem de El, să-L primim cu adevărat pe El, şi satana îşi va pierde îndată orice putere asupra noastră şi va fugi ruşinat. 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-29-3 - 11-VII-1926 

Evanghelia de duminică: şi vindeca toată boala şi neputinţa în popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis: Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au ieşit afară, au răspândit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe când plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit. După ce a fost scos dracul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele, mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Dar fariseii ziceau: Cu ajutorul domnului dracilor scoate El dracii! Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţând pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecând orice fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9:27-35). 
Evanghelia de duminică ni-L arată pe Mântuitorul ca pe un Doctor bun ce dă lumină la doi orbi, vindecă pe un îndrăcit şi tămăduieşte toată boala şi neputinţa în popor. 
O, ce Doctor mare şi bun a fost Isus Mântuitorul! Pe oriunde ajungea El, bolile şi durerile încetau, bolnavii se făceau sănătoşi. Duceţi-vă de spuneţi lui Ioan ce auziţi şi ce vedeţi: Orbii îşi capătă vederea, şchiopii umblă, leproşii sunt curăţiţi, surzii aud, morţii înviază, şi săracilor li se propovăduieşte Evanghelia 
(Matei 11:4-5). Erau sate întregi unde nu mai era nici o boală, nici un bolnav şi nici o durere, căci Isus trecuse pe acolo şi le vindecase. Dar minunata putere şi lucrare a Mântuitorului nu stătea numai în aceea că El vindeca şi bolile cele trupeşti. Duhul Domnului - zicea Isus - M-a trimis să tămăduiesc pe cei zdrobiţi cu inima, să vestesc iertare celor robiţi şi orbilor vedere 
(Luca 4:18-19). Mântuitorul tămăduia şi inimile, tămăduia orbia şi ologia cea sufletească şi dezlega suflete din robia diavolului. Mântuitorul punea tămăduirea bolilor trupeşti în legătură cu tămăduirea cea dinăuntru, cea sufletească a omului, de aceea zicea celor tămăduiţi: iată te-ai făcut sănătos, de acum să nu mai păcătuieşti (Ioan 5:14). 
Isus Mântuitorul e şi azi tot Acelaşi Doctor minunat al sufletelor şi trupurilor noastre. Evangheliile ne spun că bolnavii se atingeau de El căci din El ieşeau puteri (Luca 6:19). Prin atingere de Isus Mântuitorul se vindecau atunci bolnavii. Tot printr-o astfel de atingere ne putem vindeca şi noi, printr-o atingere sufletească, printr-o atingere cu toată credinţa noastră, cu toate lacrimile noastre, cu toată dorinţa, cu toată fiinţa şi puterea noastră cea sufletească. Atingerea cea adevărată de Mântuitorul face şi azi minuni. 

Sunt şi azi boli trupeşti în faţa cărora medicii stau neajutoraţi, cei ce le poartă se tămăduiesc prin credinţă vie şi tare în Dumnezeu. 
Dar şi mai mari sunt minunile ce le face atingerea de Mântuitorul, în sufletele noastre. De orice boală sufletească ai suferi, îndată scapi de ea când te atingi cu adevărat de Mântuitorul. Orice necaz ai avea, orice durere te-ar paşte, poţi lua îndată mângâiere, întărire şi scăpare dacă te apropii şi te atingi de Doctorul cel mare, de Isus Mântuitorul. Eu zic că nu este în această lume om necăjit şi nefericit, decât acela care nu cunoaşte pe Mântuitorul şi nu se ştie atinge de El. 
O, ce Doctor minunat avem noi în Isus Mântuitorul! 
Însă lumea nu cunoaşte pe Acest Doctor minunat, sau mai bine zis nu vrea să-L cunoască şi să se apropie de El, de aceea satele şi oraşele sunt pline azi de cumplite boli trupeşti şi sufleteşti. 
Dragă cititorule! Toţi suntem bolnavi cu trupul, şi mai ales cu sufletul. E o mare înşelăciune diavolească părerea că noi am fi curaţi şi fără de păcat. Când ne credem mai curaţi, atunci nu mai băgăm de seamă câtă otravă mai este încă în noi şi câtă boală sufletească. Începutul mântuirii sufleteşti nu e atunci când crezi că te faci mai curat, ci atunci când simţeşti că te-a orbit patima, când simţeşti că ţi s-au stricat ochii cei sufleteşti, când simţeşti că nu mai poţi sta şi umbla pe picioarele tale şi strigi cu lacrimi, din adâncul sufletului: Isuse Mântuitorule, mântuieşte-mă şi mă tămăduieşte! Noi nu putem face altceva pentru mântuirea şi tămăduirea noastră, decât să ne apropiem de Mântuitorul şi să ne atingem de El cu credinţă vie şi tare. Tot ceea ce se cere de la noi şi tot ceea ce putem face noi, e să-L căutăm pe Mântuitorul cu toate neputinţele noastre şi cu toată credinţa noastră şi să strigăm după El ca cei doi orbi din Evanghelie: Miluieşte-ne pe noi, Fiule al lui Dumnezeu! 
Şi apoi după ce am luat tămăduire, să facem şi noi aşa cum au făcut cei doi orbi din Evanghelie: să-L vestim în lume pe Marele Doctor şi să aducem la El şi pe alţi bolnavi. Sunt oameni şi sunt suflete care nu se mai pot mişca pe picioarele lor cele sufleteşti. Păcatul şi patimile i-a ologit cu totul şi i-a doborât cu totul în noroiul fărădelegilor. Pe aceştia să-i ridicăm şi să-i aducem la Mântuitorul, aşa cum samariteanul cel milostiv a cules de pe drumuri pe cel rănit de tâlhari şi l-a dus la tămăduire. Să aducem mai întâi pe cei daţi în seama şi răspunderea noastră sufletească. 
Tu, tată dragă, adă-ţi copilul la Mântuitorul nu numai când e bolnav în corpul lui, ci şi când otrava şi boala cea sufletească a pătruns în sufletul lui. Tu, dragă mamă, adă la Mântuitorul pe fetiţa ta nu numai când zace în patul durerii şi în braţele tale, ci şi când nopţile se cere şi se duce pe la jocuri păgâne şi destrăbălate. 
Tu, dragă ostaşule din Oastea Domnului, ia aminte că şi datoria ta este să umbli neîncetat după astfel de bolnavi şi să-i aduci la Mântuitorul. Apropie-te de cel ce-şi bea prin crâşme sănătatea şi pâinea pruncilor, citeşte-i gazeta, dă-i o gazetă, dă-i o carte de chemare sufletească şi fă tot ce poţi să-l poţi apropia de Isus, Doctorul cel Mare. 

Voi toţi, care orbi aţi fost şi acum vedeţi, aveţi datoria să-L vestiţi în lume, să spuneţi tuturor despre toate ce v-a făcut vouă Domnul şi să aduceţi şi pe alţii la El să ia tămăduire. Nu este în această lume o chemare mai frumoasă decât să aduci bolnavi la Mântuitorul să ia tămăduire şi viaţă. Spuneţi tuturor că Isus, Marele Doctor şi tămăduitor umblă şi azi din sat în sat şi din oraş în oraş. Tot cel ce se apropie de El şi se atinge de El, ia putere, ia dar, ia tămăduire, ia viaţă şi mântuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-30-3 - 18-VII-1926 

Duminica a 8-a după Rusalii: minunea cu înmulţirea pâinii şi peştilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când a ieşit din corabie, Isus a văzut o gloată mare, I s-a făcut milă de ea, şi a vindecat pe cei bolnavi. Când s-a înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mâncare. N-au nevoie să plece, le-a răspuns Isus; daţi-le voi să mănânce. Dar ei I-au zis: N-avem aici decât cinci pâini şi doi peşti. Şi El le-a zis: Aduceţi-i aici la Mine. Apoi a poruncit noroadelor să şadă pe iarbă, a luat cele cinci pâini şi cei doi peşti, Şi-a ridicat ochii spre cer, a binecuvântat, a frânt pâinile şi le-a dat ucenicilor, iar ei le-au împărţit noroadelor. Toţi au mâncat şi s-au săturat, şi s-au ridicat douăsprezece coşuri pline cu rămăşiţele de fărâmituri. Cei ce mâncaseră, erau ca la cinci mii de bărbaţi, afară de femei şi de copii. Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, până va da drumul noroadelor (Matei 14:14-22). 
O ce înţeles adânc este în această Evanghelie, dar acest înţeles îl afli numai când citeşti Evanghelia cu luare aminte. Minunea din Evanghelie nu stă numai în aceea că Isus a săturat 5000 de oameni cu 5 pâini şi 2 peşti, ci minunea stă în aceea că cei 5000 de oameni umblaseră o zi întreagă flămânzi după Cuvântul lui Dumnezeu. O zi întreagă ascultase gloata pe Mântuitorul şi nu se mai sătura de învăţăturile Lui. Mântuitorul Se retrăsese într-un loc pustiu, departe de sate, şi gloata Îl urmase ca să-L asculte şi să-şi sature sufletul cu învăţăturile Lui. Când s-a înserat, ucenicii s-au apropiat de El şi I-au zis: Locul acesta este pustiu, şi vremea iată că a trecut, dă drumul noroadelor să se ducă prin sate să-şi cumpere de mâncare. Nu trebuie să meargă... a răspuns Isus... pe Mine M-au ascultat, a Mea e grija să le dau să mănânce. Şi Mântuitorul le-a săturat şi foamea lor cea trupească. 

Să luăm aminte! În Evanghelia cu săturarea celor 5000 de oameni sunt două minuni. Minunea cea dintâi a fost minunata umblare a gloatei după Cuvântul lui Dumnezeu, minunata flămânzire sufletească a celor 5.000 de oameni după Cuvântul Mântuitorului. Mântuitorul a săturat mai întâi această flămânzire sufletească şi apoi a săturat şi foamea lor cea trupească. Aici este dragă cititorule, înţelesul cel adânc al Evanghelie. Gloata celor 5000 simţise mai întâi foamea cea sufletească şi pe urmă Mântuitorul a avut grijă şi de foamea lor cea trupească. Aşa e şi azi. Domnul are grijă de toate lipsurile noastre când petrecem lângă El. Minunea din Evanghelia cu minunata săturare a celor 5000 se întâmplă şi azi, se întâmplă şi în viaţa mea şi a ta, iubite cititorule. Când umbli cu sufletul flămând după învăţăturile Mântuitorului, când simţeşti în tine neîncetat o foame de a auzi Cuvântul lui Dumnezeu, când te ţii mereu de Domnul şi petreci mereu lângă El pentru a-ţi sătura şi hrăni sufletul cu învăţăturile Lui, atunci El are grijă şi de toate lipsurile traiului tău. În chip minunat ştie Domnul şi azi sătura pe cei ce petrec lângă El. N-am văzut dreptul cerşind pâine, zice psalmistul. Sunt şi azi atâtea văduve şi săraci despre care te miri cum trăiesc în această scumpete. Domnul binecuvântează pâinea şi puţinul lor, pentru că petrec o viaţă curată de rugăciuni şi purtări bune. Să fim bine înţeleşi. Mântuitorul nu predică lenea şi trândăvia. Lucrul mâinilor şi umblarea după cele trebuincioase sunt o poruncă a Evangheliei, însă grija de cele sufleteşti trebuie să stea în fruntea tuturor alergărilor noastre căci numai atunci se pogoară spor şi binecuvântare şi peste lucrul mâinilor noastre. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi toate celelalte vi se vor da pe deasupra - a zis Mântuitorul (Matei 6:33). Însă cei mai mulţi caută mai întâi cele lumeşti, iar de cele sufleteşti nici habar n-au. Au uitat oamenii cuvintele Mântuitorului: Omul nu trăieşte numai cu pâine, ci cu orice cuvânt care iese din gura lui Dumnezeu (Matei 4:4). Însă cine umblă azi flămând după Cuvântul lui Dumnezeu? Între oamenii de azi este o foame nebună după plăceri, pofte, îmbogăţiri, desfătări lumeşti. Nu căutăm mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, nu însetoşăm după hrană sufletească, şi de aceea nu mai putem scăpa de necazuri, frământări, greutăţi şi lipsuri mari. Linişte şi uşurare nu ne va veni până când nu va fi foamete pe pământ, dar nu foamete de pâine nici sete de apă, ci foamete de a auzi Cuvântul lui Dumnezeu (Amos 8:11). Dragă cititorule, Isus Mântuitorul împarte şi azi pâine sufletească celor flămânzi. Eu sunt pâinea vieţii - a zis Isus. Cine vine la Mine, nu va flămânzi niciodată... (Ioan 6:35). Eu sunt pâinea cea vie care s-a pogorât din cer, dacă mănâncă cineva din această pâine va trăi în veac (Ioan 6:51). Această pâine este Jertfa cea sfântă, trupul şi sângele Domnului care ni s-au dat spre viaţa veşnică. Câţi însă se hrănesc cu această pâine a vieţii? 

Cuvântul lui Dumnezeu după care umbla flămândă gloata celor 5000 se află şi azi în Sfânta Scriptură în Evanghelia Mântuitorului, în Noul Testament, însă câţi cititori de carte umblă flămânzi să citească învăţăturile Mântuitorului din Noul Testament? Câţi creştini au Biblia, au pâinea Cuvântului lui Dumnezeu în casa lor şi se hrănesc regulat cu această pâine? Într-un sat de frunte am numărat astă vară 20 de căldări de fiert rachie şi oamenii se pregăteau să mai cumpere 5, însă n-am aflat în întreg satul nici o Biblie. Ce lucru dureros! Despre noi zicem că suntem sănătoşi când avem poftă de mâncare şi mâncăm bine. Însă când pierdem pofta de mâncare, e semn rău, e semn de boală, iar când nu ne trebuie mâncare, suntem greu bolnavi. O, nesocotiţilor de noi! De am pricepe că această regulă se întâmplă şi cu sufletul nostru. Sufletul cel viu şi sănătos are şi el poftă de mâncare sufletească, îşi cere şi el hrana lui zilnică. Însă când omul e atins de atare boală sufletească, începe să nu-i mai placă hrana cea sufletească, n-are poftă de ea, n-o mănâncă, iar pe urmă sufletul lui e mort, sau mai bine zis omorât de foame, căci omul nu i-a mai dat hrană. O, câte suflete mor în această foame! Toţi cei care urăsc Cuvântul lui Dumnezeu, toţi care se hrănesc cu pofte şi plăceri lumeşti, poartă în ei astfel de suflete moarte şi omorâte de lipsa hranei sufleteşti. 
Evanghelia de mai sus spune că Mântuitorului I s-a făcut milă de gloată (Matei 14:14). Mi-este milă de gloata aceasta, căci iată că de trei zile aşteaptă lângă Mine, şi n-au ce mânca. Nu vreau să le dau drumul flămânzi, ca nu cumva să leşine de foame pe drum - zicea Isus (Matei 15:32). Mântuitorului Îi e milă şi azi de cei ce stau flămânzi de Cuvântul lui Dumnezeu în pustia acestei vieţi. Mântuitorul plânge pe cei ce îşi omoară sufletul cu fel de fel de fel de otrăvuri. În pustia acestei vieţi, plină cu atâta otravă sufletească, glasul Mântuitorului se aude strigând: Eu sunt pâinea vieţii... Eu sunt pâinea cea vie... Veniţi şi luaţi hrană şi viaţă pentru sufletul vostru!... Auzi tu, dragă cititorule, acest glas? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-31-3 - 25-VII-1926 

Evanghelia de duminică: puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Îndată după aceea Isus a silit pe ucenicii Săi să intre în corabie şi să treacă înaintea Lui de partea cealaltă, până va da drumul noroadelor. După ce a dat drumul noroadelor, S-a suit pe munte să Se roage, singur la o parte. Se înnoptase, şi El era singur acolo. În timpul acesta, corabia era învăluită de valuri în mijlocul mării; căci vântul era împotrivă. Când se îngâna ziua cu noaptea, Isus a venit la ei, umblând pe mare. Când L-au văzut ucenicii umblând pe mare, s-au spăimântat şi au zis: Este o nălucă! Şi de frică au ţipat. Isus le-a zis îndată: Îndrăzniţi, Eu sunt; nu vă temeţi! Doamne, I-a răspuns Petru, dacă eşti Tu, porunceşte-mi să vin la Tine pe ape. Vino! I-a zis Isus. Petru s-a coborât din corabie, şi a început să umble pe ape ca să meargă la Isus. Dar, când a văzut că vântul era tare, s-a temut; şi fiindcă începea să se afunde, a strigat: Doamne, scapă-mă! Îndată, Isus a întins mâna, l-a apucat şi i-a zis: Puţin credinciosule, pentru ce te-ai îndoit? Şi după ce au intrat în corabie, a stat vântul. Cei ce erau în corabie, au venit de s-au închinat înaintea lui Isus, şi I-au zis: “Cu adevărat, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu! 
(Matei 14:22-33). 
Iată o Evanghelie pe care o trăim şi noi de atâtea ori în viaţa noastră cea sufletească. Cine oare n-a avut vifor în marea vieţii lui? Cine oare a avut tot senin şi vreme bună în viaţa lui? Nimeni. Toţi am avut şi avem furtuni mai mari sau mai mici în marea vieţii noastre. Vremea vieţii noastre se trece mai mult în nor decât în senin, mai mult în furtună decât în linişte. Sunt două feluri de valuri şi de furtuni în marea vieţii noastre: de o parte sunt valurile necazurilor şi întristărilor, iar de altă parte e viforul ispitelor şi păcatelor. Pe furtuna cea dintâi - a necazurilor - toţi o cunosc, toţi se tem de ea şi se feresc de ea. Însă nu cunosc toţi oamenii pe cealaltă; viforul ispitelor şi patimilor lumeşti. Puţini se înspăimântă de acest vifor şi puţini umblă să scape de el. Dimpotrivă. Cei mai mulţi caută în adins această furtună şi simţesc plăcere în valurile plăcerilor lumeşti (adică în valurile pieirii sufleteşti). Şi mai puţini sunt apoi acei care cunosc pe Acela care Singur poate domoli şi linişti furtuna necazurilor şi viforul ispitelor: pe Isus Mântuitorul. O, ce privelişte înspăimântătoare se poate vedea în marea acestei vieţi! În toate părţile se văd corăbii ce se cufundă şi corăbierii ce se îneacă, în toate părţile sufletele ce se pierd în valurile patimilor şi păcatelor, în toate părţile corăbieri ce dorm la cârma vieţii în vreme ce corabia lor se scufundă. Dar iată în mijlocul acestei grozave furtuni de pieire sufletească, o mică ceată pluteşte în jurul unei lumini. E ceata celor puţini care Îl au pe Isus Mântuitorul de cârmaci şi cârmuitor al vieţii lor. În mijlocul valurilor, această ceată stă fără frică şi peste valuri umblă ca pe uscat. 

Dragă cititorule! Şi tu eşti un călător în marea acestei vieţi de vânturi şi furtuni. Şi viaţa ta este o corabie prinsă de furtună în mijlocul mării. Însă dacă trăieşti o viaţă cu Domnul, atunci n-ai de ce să te temi. Când trăieşti o viaţă cu Domnul, El apare mereu în furtunile vieţii tale cu lumină şi scăpare, aşa cum a apărut apostolilor cuprinşi de vifor. Când vine vremea rea, când noapte se face în viaţa ta şi toţi te părăsesc, deodată Se iveşte El, Domnul şi Mântuitorul tău şi îţi strigă: Nu te teme de ei; căci Eu sunt cu tine ca să te scap, zice Domnul (Ieremia 1:8). O, ce uşoară este viaţa când o trăieşti cu Domnul, când Îl ai pe Domnul de cârmaci şi cârmuitor al vieţii tale. Dă-ţi, iubite cititorule, cârma vieţii tale Acestui cârmuitor, căci El Singur ştie calea spre ţărmurii mântuirii. El Singur ştie când vine furtuna şi El Singur ştie s-o liniştească. Dă-I Lui cârma vieţii tale şi îndată vei scăpa de toate grijile, de toate necazurile şi de toate primejdiile. O, ce linişte, ce putere şi ce încredere capeţi când Domnul nostru e la cârma vieţii tale! 
Undeva am citit că pe o vreme de furtună, toţi călătorii unui vapor erau cuprinşi de groază şi spaimă. Numai un copil stătea liniştit. E tata la cârmă - zicea el - şi nu mă tem. Era copilul căpitanului care cârmuia vaporul. Călătorii au rămas mişcaţi şi ruşinaţi de încrederea ce o avea acest copil în tatăl său, iar ei, oameni mari şi creştini, pierduseră încrederea în Tatăl ceresc. Aşa e şi cu noi. Când Tatăl e la cârmă, când voia Lui şi legile Lui cârmuiesc corabia vieţii noastre, n-avem de ce să ne temem. Se spune mereu că lumea aceasta e plină de primejdii, însă eu zic că nu este decât o singură primejdie adevărată în această lume: când L-ai părăsit pe Domnul, când din furtuna vieţii tale lipseşte El. Se spune mereu că această lume e o vale a plângerii, plină de necazuri. Eu însă zic că nu este în această lume decât un singur necaz adevărat: când L-ai pierdut pe Domnul, când păcatul te-a despărţit de Domnul şi trăieşti o viaţă fără El. Când mi-a murit fie iertata soţie, poporul din sat mă plângea ca pe un pierdut şi ca pe un nenorocit ce a gătat cu viaţa. Eu însă le-am zis: Dragii mei! Eu nu sunt pierdut căci n-am pierdut încă pe Mântuitorul meu. Pierdut e numai acela care a pierdut pe Mântuitorul... 
Un mare filozof, voind să arate preţuirea unei mame, a lăsat vestitele vorbe: am pierdut pe mama, de acum n-am ce mai pierde. Eu însă zic că nu acesta e hotarul pierderii, ci e altul. E acesta: Am pierdut pe Mântuitorul, de acum n-am ce mai pierde!... Numai cine a ajuns la acest hotar, e cu adevărat un pierdut pe vecii vecilor. Greşeala oamenilor e că nu se ştiu rezema destul de tare în Mântuitorul, în Acest cârmaci al vieţii noastre. Se reazemă oamenii în lucruri trecătoare. 
De când eram la ţară, mi-aduc aminte de un om ce a murit de necaz că pierduse 5 mii de lei. (În gazetă am citit de tineri care s-au împuşcat pentru că şi-au pierdut drăguţele). Sărmanul!

El n-avea şi nu cunoştea pe Mântuitorul de reazem şi cârmuitor al vieţii sale. Sunt iarăşi alţii care Îl cheamă pe Domnul la cârma vieţii lor, dar numai pe vreme de boală şi necaz mare. Atunci strigă, vai, vai... însă îndată ce trece furtuna, iarăşi alungă pe Domnul de la cârmă şi se cârmuiesc ei spre păcate şi pieire. 
Dragă cititorule! O credinţă vie şi lucrătoare are acela care şi-a încredinţat Domnului cârma vieţii sale şi înaintează cu El spre ţara veşniciei. Ai tu o astfel de credinţă? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-32-3 - 1-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: cum să scăpăm de patimi şi păcate
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când au ajuns la norod, a venit un om, care a căzut în genunchi înaintea lui Isus, şi I-a zis: Doamne, ai milă de fiul meu, căci este lunatic, şi pătimeşte rău: de multe ori cade în foc, şi de multe ori cade în apă. L-am adus la ucenicii Tăi, şi n-au putut să-l vindece. O, neam necredincios şi pornit la rău! a răspuns Isus. Până când voi fi cu voi? Până când vă voi suferi? Aduceţi-l aici la Mine. Isus a certat dracul, care a ieşit afară din el. Şi băiatul s-a tămăduit chiar în ceasul acela. Atunci ucenicii au venit la Isus, şi I-au zis deoparte: Noi de ce n-am putut să-l scoatem? Din pricina puţinei voastre credinţe, le-a zis Isus. Adevărat vă spun că, dacă aţi avea credinţă cât un grăunte de muştar, aţi zice muntelui acestuia: Mută-te de aici colo, şi s-ar muta; nimic nu v-ar fi cu neputinţă. Dar acest soi de draci nu iese afară decât cu rugăciune şi cu post (Matei 17:14-21). 
Un bolnav s-a apropiat de mine astă vară într-un sat. Nu tuşea acest bolnav, nu şchiopăta şi nici un alt fel de beteşug n-avea în oasele lui. Purta însă în sufletul lui o boală grea: beţia. - Am încercat să mă las de beţie domnule părinte, şi nu pot, - mi se plângea omul. Am iscălit hotărârea din Lumina Satelor, am ţinut-o până la un loc, dar după o vreme şi mai cumplit m-am îmbătat. Ce să fac să mă pot scăpa de acest rău?...
Ca răspuns eu am deschis Testamentul Nou şi am citit împreună cu el Evanghelia fiului îndrăcit, pe care o dăm aici. I-am arătat că patru lucruri ne spune această Evanghelie. 
Întâia dată ne spune că un copil avea un duh mut care îl chinuia şi îl arunca în foc şi apă. A doua oară că părinţii lui l-au adus la Isus. A treia oară că i-a fost mai rău când S-a apropiat Isus de el, şi a patra oară când s-a tămăduit deplin. 
- Vezi omule, i-am zis bolnavului, şi tu trebuie să treci prin aceste patru stări, ca să te poţi mântui. Întâia dată trebuie să ne dăm seama că duhul cel mut din Evanghelie sunt păcatele şi patimile cele rele cu ajutorul cărora diavolul se face stăpân peste voinţa omului ce le primeşte. 
Şi tu eşti stăpânit de puterea duhului mut care când te cuprinde, te aruncă în focul... beţiilor şi în noroiul... păcatelor. 

De la început diavolul păcătuieşte (1 Ioan 3:8) şi de câte ori păcătuim, sau apucăm patimi rele (ca beţia, sudalma, mânia, desfrânarea, etc), diavolul prinde putere asupra noastră. Aceasta e starea cea dintâi - şi din această stare trebuie să scăpăm, şi altă scăpare n-avem decât la Isus Mântuitorul, nostru care a venit să nimicească lucrurile şi puterea diavolului (1 Ioan 3:8). Ca copilul din Evanghelie aşa trebuie să ne apropiem şi noi cu bolile sufleteşti de Isus Mântuitorul şi tămăduitorul bolilor noastre sufleteşti şi trupeşti. 
Doctorul şi Izvorul tămăduirii bolilor noastre sufleteşti este Isus Mântuitorul. Fără de El noi nu putem face nimic. Însă cei mai mulţi nu se ştiu apropia aşa cum trebuie de acest izvor, şi de aceea îi auzi plângându-se: am încercat, dar nu pot... mi-am pus în gând să mă las de ceia şi ceia, dar n-am putut... N-au putut pentru că au încercat să facă acest lucru din puterile lor, iar Domnul Isus a spus apriat că fără de El nu putem face nimic 
(Ioan 15:5). Cei ce spun că nu pot, au luat hotărârea fără Hristos, iar o astfel de hotărâre n-are putere. 
Să scapi de chinurile patimilor şi păcatelor, înseamnă mai întâi să-ţi faci o legătură vie cu Mântuitorul şi să alergi în braţele Lui mântuitoare. Să scapi de patimi şi de năravuri urâte înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă şi să primeşti un Stăpân nou: pe Mântuitorul Isus Hristos şi să începi o viaţă nouă cu El. Peste această hotărâre se coboară apoi de sus darul, harul şi puterea Duhului Sfânt care face din tine o făptură nouă, un om nou, un om duhovnicesc care biruie firea cea păcătoasă şi patimile rele. 
Semnul şi dovada că te apropii cu adevărat de Mântuitorul şi mântuirea ta sufletească trebuie să fie starea a 3-a prin care a trecut copilul din Evanghelie, adică când i s-a făcut mai rău. Mult l-a scuturat pe el diavolul, după ce S-a apropiat de Isus. Când te apropii şi tu cu adevărat de Mântuitorul, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul se vede în primejdia de a-şi pierde un credincios, şi de aceea umblă cu toate meşteşugurile să nu te scape din prinsoarea lui. 
Până când petreci în fărădelegi, diavolul şade liniştit şi mulţumit de felul traiului tău, dar îndată ce vrei să o rupi cu păcatul şi să te apropii cu adevărat de Isus, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul începe şi el a lucra. 
Unul din cei ce s-au hotărât împotriva păcatelor şi a intrat în Oastea Domnului îmi scrie: Am ţinut hotărârea până la un loc, dar de la o vreme şi mai tare s-a aprins pofta băuturii în mine şi m-am îmbătat şi mai rău. Altul de altă parte mi se plânge: de când m-am hotărât, nu mai am pace cu oamenii ăştia, că tot strigă după mine că-s pocăit, pentru că după biserică nu mă bag cu ei la crâşmă să beau. Iată aceasta e starea a 3-a: când omul se hotărăşte pentru Domnul şi se apropie de Dumnezeu, diavolul de altă parte pune foc mai mult în patimile omului şi scoate în calea lui fel de fel de batjocuri şi de prieteni care îl trag de mânecă să se dea iarăşi la roată cu lumea, adică să se întoarcă iarăşi în mocirla din care a ieşit. 

Dragă cititorule! Când satana te chinuie după ce te-ai hotărât împotriva păcatelor şi te-ai apropiat de Mântuitorul şi de mântuirea ta cea sufletească, să nu te sperii: este cea din urmă zvârcolire a lui. Tu nu te teme, stai drept ca un bun ostaş al lui Hristos în faţa meşteşugirilor lui, mai înaintează câţiva paşi în credinţă, în încredere, în alipire faţă de El - şi ai câştigat lupta trecând în starea a 4-a a fiului din Evanghelie: tămăduirea şi mântuirea ta cea sufletească. 
Acestea sunt cele 4 stări şi trepte ale mântuirii noastre sufleteşti şi toţi care vreau să intre cu adevărat în Oastea Domnului, vor trece prin ele. 

Rugăciune: 

Isuse Mântuitorule, iată ies şi eu în calea Ta ca fiul din Evanghelie. Diavolul mă chinuie şi pe mine şi mă aruncă în focul şi apele ispitelor şi patimilor. Fie-Ţi milă de mine Doamne, căci ranele din suflet mă dor. Din pustiurile păcatului vin acum la Tine şi ca un copil scăpat de moarte vreau să mă ţin de Tine şi să trăiesc cu Tine. Ţie Îţi dau aceste mâini şi picioare pe care le-ai dezlegat din lanţurile satanei. Ţie Îţi dau ochii, urechile, gura, gândurile, vorbele mele. Toată averea mea trupească şi sufletească o pun de acum în slujba Ta Doamne şi în ascultarea de Tine Doamne! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-33-3 - 8-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: pilda datornicului neiertător
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Domnul a zis pilda aceasta: Împărăţia cerurilor se aseamănă cu un împărat, care a vrut să se socotească cu robii săi. A început să facă socoteala, şi i-au adus pe unul, care îi datora zece mii de galbeni. Fiindcă el n-avea cu ce plăti, stăpânul lui a poruncit să-l vândă pe el, pe nevasta lui, pe copiii lui, şi tot ce avea, şi să se plătească datoria. Robul s-a aruncat la pământ, i s-a închinat, şi a zis: Doamne, mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti tot. Stăpânul robului aceluia, făcându-i-se milă de el, i-a dat drumul, şi i-a iertat datoria. Robul acela, când a ieşit afară, a întâlnit pe unul din tovarăşii lui de slujbă, care-i era dator o sută de lei. A pus mâna pe el, şi-l strângea de gât, zicând: Plăteşte-mi ce-mi eşti dator. Tovarăşul lui s-a aruncat la pământ, îl ruga, şi zicea: Mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti. Dar el n-a vrut, ci s-a dus şi l-a aruncat în temniţă, până va plăti datoria. Când au văzut tovarăşii lui cele întâmplate, s-au întristat foarte mult şi s-au dus de au spus stăpânului lor toate cele petrecute. Atunci stăpânul a chemat la el pe robul acesta, şi i-a zis: Rob viclean! Eu ţi-am iertat toată datoria, fiindcă m-ai rugat. Oare nu se cădea să ai şi tu milă de tovarăşul tău, cum am avut eu 

milă de tine? Şi stăpânul s-a mâniat şi l-a dat pe mâna chinuitorilor, până va plăti tot ce datora. Tot aşa vă va face şi Tatăl Meu cel ceresc, dacă fiecare din voi nu iartă din toată inima pe fratele său (Matei 18:23-35). 
Evanghelia de duminică cuprinde o pildă tâlcuită şi explicată de Însuşi Mântuitorul. Omul împărat din pildă este Tatăl ceresc care ne iartă atâtea şi atâtea datorii de păcate multe şi grele, iar datornicul suntem noi oamenii, care sărim în capul de-aproapelui pentru toate nimicurile şi greşelile. Să luăm aminte că Evanghelia de duminică este pusă şi în Tatăl nostru când zicem: şi ne iartă nouă greşelile noastre, precum iertăm şi noi greşiţilor noştri. Vedeţi, ce mare apăs se pune pe iertarea de-aproapelui nostru? Domnul Isus ne spune apriat că Tatăl ceresc ne iartă greşelile numai condiţionat, adică dacă şi noi iertăm pe cele ale semenilor noştri. Dacă nu facem acest lucru, e o minciună toată rugăciunea noastră şi tot numele nostru de creştini. Iubirea şi iertarea sunt semnele cele mai bune că cineva este un creştin adevărat, şi cine nu le are, n-a primit cu adevărat pe Mântuitorul şi Evanghelia Lui. 
Când eram preot la sat mi-aduc aminte că în scaunul mărturisirii, la îndemnurile mele să se împace cei sfădiţi şi să se ierte, cei mai mulţi răspundeau: asta una n-o pot face părinte, nu mă lasă inima să iert. Ba diavolul nu te lasă - răspundeam eu. El te opreşte cu mânia ca să nu-ţi dai seama de bunătatea lui Dumnezeu care te-a iertat prin Jertfa Fiului Său, şi tu nu vrei să ierţi. Diavolul te opreşte să nu-ţi dai seama că tu ai stat de faţă la o judecătorie care te-a judecat la moarte şi pieire veşnică în numele paragrafului de lege care zice apriat: plata păcatului este moartea (Rom. 6:23). Din această osândă te-a scăpat Isus Hristos care a murit în locul tău, te-a scăpat prin Jertfa Lui, prin bunătatea şi mila Lui, - şi tu nu vrei să ierţi o nimica toată ce se cere de la tine? 
O, dragă cititorule, dacă tu nu poţi ierta şi iubi, atunci să şti că tu n-ai gustat încă din darurile ce izvorăsc din Jertfa Crucii, tu n-ai stat încă la picioarele Crucii, tu eşti numai o spoială, dar nu un creştin adevărat. Cine a primit cu adevărat Jertfa Mântuitorului, cine s-a renăscut la o viaţă nouă cu El ca o făptură nouă, iertată şi mântuită, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică despre iertare. Dă-i aceluia palme că el râde, batjocoreşte-l că el te laudă, dă după el cu pietre, că el răspunde cu rugăciune, înjură-l că el tace. O, cât de mult ştie ierta şi răbda un creştin adevărat, luând pildă de la Mântuitorul, care şi de pe Cruce cerea iertarea celor care Îl răstigniseră, zicând: Tată, iartă-le lor. Şi tu, dragă cititorule, trebuie să faci aşa, altcum, dacă la greşeală răspunzi tot cu greşeală, la sudalmă tot cu sudalmă, la batjocură tot cu batjocură, eşti departe de Evanghelia Domnului şi de mântuirea sufletului tău. Eşti tu cititorule, dintre aceia care, după ce au gustat din iertarea şi bunătatea lui Dumnezeu, s-au făcut un izvor de iertare şi iubire şi pentru alţii, sau eşti în chipul datornicului din Evanghelie? Fă-ţi singur socoata! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-34-3 - 15-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: tânărul avut
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Un fruntaş a întrebat pe Isus: Bunule Învăţător, ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? Pentru ce Mă numeşti bun? i-a răspuns Isus, Nimeni nu este bun decât Unul Singur: Dumnezeu. Ştii poruncile: Să nu preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire mincinoasă, să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta. Toate aceste lucruri, I-a zis el, le-am păzit din tinereţea mea. Când a auzit Isus aceste vorbe, i-a zis: Îţi mai lipseşte un lucru: vinde tot ce ai, împarte la săraci, şi vei avea o comoară în ceruri. Apoi, vino şi urmează-Mă. Când a auzit el aceste cuvinte, s-a întristat de tot; căci era foarte bogat. Isus a văzut că s-a întristat de tot, şi a zis: Cât de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au avuţii! Fiindcă mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea acului, decât să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu (Luca 18:18-25). 
Să luăm aminte! Nu cumva să credeţi că Evanghelia de mai sus ar cere de la noi să ne vindem averile şi să le dăm săracilor, ca să ne putem mântui. Nu avuţia şi strângerea ei este o piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu, ci piedicile sunt beteşugurile sufleteşti ce le scorneşte avuţia în sufletul nostru, dacă nu băgăm de seamă. Evanghelia de mai sus ne arată pe unul ce-şi făcuse din bogăţie un idol pe care îl avea mai drag şi mai de preţ decât mântuirea lui sufletească. Bogăţia de ar curge, nu vă lipiţi inima de ea, zice psalmistul, dar greşeala aceasta este că oamenii îşi lipesc mai mult inima de bogăţiile pământeşti decât de Mântuitorul şi de bogăţiile cele sufleteşti. 
În multe chipuri şi feluri se poate vedea şi azi Evanghelia de mai sus. Eu am văzut-o şi astă vară într-un sat. Ieşiseră domnii de la o judecătorie în afacerea unui om ce pârâse pe altul că s-a băgat cu hotarul pe el. Cel pârât tăgăduia (cu toate că se vedea bine că şi-a lărgit hotarul cu strâmbul). Atunci judecătorul l-a poftit pe cel pârât să pună jurământ. Pârâtul a stat puţin pe gânduri (aşa cum stă omul din chipul de sus) şi apoi odată a pus piciorul pe piatra de hotar şi a jurat, sau mai bine zis şi-a dat sufletul pentru o bucată de 50 cm de pământ (cam cât îi trebuia de groapă). Ca şi în chipul de sus, şi pe omul acela, Evanghelia îl chema să iese din lăcomie şi să plece după Isus, dar lăcomia şi diavolul îl îndemnau de la spate: nu te lăsa omule... sporeşte-ţi averea - şi omul a ascultat glasul lăcomiei şi L-a părăsit pe Isus pentru o brazdă de loc. 
O, câte fac oamenii să-şi sporească averile: jură strâmb, înşală, fură, omoară şi îşi vând sufletul în sute de feluri apucaţi de lăcomia de a-şi înmulţi avuţiile. De aceea zicea Isus: cu anevoie vor intra cei avuţi în Împărăţia lui Dumnezeu! 
Cititorule! La întrebarea: ce să fac ca să moştenesc viaţa veşnică, acesta este răspunsul cel bun: să pleci după Hristos, să te pui în slujba lui Hristos cu tot ce ai: cu averea ta, cu banii tăi, cu inima ta, cu ochii tăi, cu mâinile, cu picioarele tale, cu gura, cu vorba, cu scrisul şi sfatul tău. 

Asta înseamnă şi să te lepezi de toate patimile şi păcatele tale. Dar sminteala-i tocmai asta, că în asemănarea omului din Evanghelie, oamenii nu-şi pun tot ce au în slujba lui Hristos, nu vreau să se despartă de anumite patimi şi plăceri. Sunt mulţi creştini foarte evlavioşi... până când nu-i vorba de punga şi averea lor, dar îndată ce vrei să le deschizi şi punga pentru vreo faptă bună, ai gătat. 
Creştinilor! Moştenitorii Împărăţiei lui Dumnezeu pot fi numai fiii lui Dumnezeu, iar fiii lui Dumnezeu pot fi numai aceia care L-au primit pe Hristos şi trăiesc cu Hristos, iar a trăi cu Hristos înseamnă că El este Stăpân şi Poruncitor în casa sufletului nostru. Dar când îl bagi pe cineva stăpân şi poruncitor în casa ta, trebuie să-i dai lui cheile de la toate încăperile tale: de la casă, de la cămară, de la lada cu bani, de la pod, podrum... Dacă casa şi cămara şi lada şi punga ta nu se deschid niciodată pentru cei săraci şi alte fapte bune, acesta e semnul cel rău că tu nu L-ai primit cu adevărat pe Hristos şi Evanghelia Lui! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-35-3 - 22-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: pilda cu via cea neroditoare
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ascultaţi o altă pildă. Era un om, un gospodar, care a sădit o vie. A împrejmuit-o cu un gard, a săpat un teasc în ea, şi a zidit un turn. Apoi a dat-o unor vieri şi a plecat în altă ţară. Când a venit vremea roadelor a trimis pe robii săi la vieri, ca să ia partea lui de rod. Vierii au pus mâna pe robii lui, şi pe unul l-au bătut, pe altul l-au omorât, iar pe altul l-au ucis cu pietre. A mai trimis alţi robi, mai mulţi decât cei dintâi; şi vierii i-au primit la fel. La urmă, a trimis la ei pe fiul său, zicând: Vor primi cu cinste pe fiul meu! Dar vierii, când au văzut pe fiul, au zis între ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorâm şi să punem stăpânire pe moştenirea lui. Şi au pus mâna pe el, l-au scos afară din vie şi l-au omorât. Acum, când va veni stăpânul viei, ce va face el vierilor acelora? Ei I-au răspuns: Pe ticăloşii aceia ticălos îi va pierde, şi via o va da altor vieri, care-i vor da rodurile la vremea lor. Isus le-a zis: N-aţi citit niciodată în Scripturi că: Piatra pe care au lepădat-o zidarii, a ajuns să fie pusă în capul unghiului; Domnul a făcut acest lucru, şi este minunat în ochii noştri? 
(Matei 21:33-42). 
Pilda de mai sus a spus-o Mântuitorul în legătură cu istoria poporului israelian. Via din pildă închipuia pe poporul israelian şi legământul ce-l făcuse Dumnezeu cu el prin Moise. Ca pe o vie, adusese Dumnezeu pe poporul israelian în Egipt şi îl sădise în pământul făgăduinţei, iar via a dat rădăcini şi a umplut ţara (Psalm 79:8-9). Această vie, adică legământul ce-l făcuse Dumnezeu cu israelienii prin Moise, era dată în seama lucrătorilor, adică în seama preoţilor, arhiereilor şi cărturarilor 

poporului, ca să lucreze în ea, adică să vestească neîncetat poporului acest legământ şi roadă de fapte bune să facă. În această vie a poporului israelian, Dumnezeu sădise şi făgăduinţa unui Mesia Mântuitor. Lucrătorii viei, arhiereii şi cărturarii poporului trebuiau să lucreze în cunoaşterea şi aflarea Acestui Mântuitor. Însă lucrătorii viei au lăsat via nelucrată, şi de aceea poporul a uitat pe Săditorul viei, pe Dumnezeu, iar pe Cel făgăduit - pe Isus Mântuitorul - nu L-au cunoscut când S-a ivit între ei, ci L-au omorât, precum au omorât şi pe slugile Domnului, pe profeţi. Via Domnului sădită în poporul israelian s-a umplut de spini şi nici o roadă n-a făcut (Isaia 5:4). De aceea, poporul israelit a fost nimicit şi împrăştiat prin război, iar via lor, adică sufleteasca mântuire prin Domnul şi Mântuitorul Isus Hristos, a fost luată de la ei şi dată neamurilor, adică popoarelor păgâne care s-au încreştinat. 
Mântuitorul spunea pilda aceasta despre Sine, despre cum Îl vor da la moarte arhiereii şi cărturarii poporului. O, ce popor fără de minte au fost israelienii şi vai, ce lucrători nebuni a avut via lor, căci aceşti lucrători i-au tras şi pe ei în rătăcire şi pieire sufletească! Dar să nu-i osândim numai pe israelieni, ci mai ales să ne gândim şi la noi, căci şi viaţa noastră este o vie sădită de Dumnezeu în pământul făgăduinţei. O, cât a lucrat Dumnezeu până ne-a dat această vie! El a săpat pământul, a îngrădit-o, a săpat împrejurul ei şanţ şi a sădit în ea viţele cele mai alese 
(Isaia 5:2). El a săpat în mintea noastră cunoştinţa binelui şi răului, El a săpat în inima noastră atâtea simţuri alese şi a sădit atâtea daruri sufleteşti. 
A zidit şi turn în mijlocul viei şi teasc a săpat în ea 
(Isaia 5:2). O, ce turn măreţ şi tare a ridicat Dumnezeu în mijlocul viei vieţii noastre! Golgota cea înaltă, Jertfa Domnului şi sângele Domnului este acest turn de apărare şi de mântuire sufletească. Ce puteam face şi ce n-am făcut pentru via Mea? - zice Domnul (Isaia 5:4). Ce n-a făcut şi ce nu face Dumnezeu pentru ca via vieţii noastre să aducă roadă de fapte bune? Însă vai, via vieţii noastre, în loc de struguri buni, rodeşte struguri sălbatici de răutăţi. Am aşteptat să facă via mea struguri şi a făcut spini, zice Domnul (Isaia 5:4). În chipul israelienilor suntem şi noi, căci şi via vieţii noastre s-a umplut de spini, de pălămidă. Şi noi am uitat pe Săditorul viei, am uitat că viaţa noastră e o vie a Domnului care trebuie să aducă roade de fapte bune. Câţi creştini trăiesc gândindu-se clipă de clipă că viaţa lor e o vie a Domnului care trebuie să înflorească şi să rodească pentru Domnul? Israelienii au omorât pe Fiul lui Dumnezeu. Cei ce trăiesc în păcate grele (între aceştia sunt şi cei ce suduie pe Făcătorul lor) şi se împotrivesc chemării Domnului, răstignesc şi ei din nou pe Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6:6). 

Orice viţă care n-aduce roadă, vierul o taie şi o aruncă în foc, a zis Mântuitorul (Ioan 15:2). Spini Mi-a făcut via Mea - zice Dumnezeu - vă voi spune însă acum, ce voi face viei Mele: îi voi smulge gardul, ca să fie păscută de vite; îi voi surpa zidul, ca să fie călcată în picioare; o voi pustii; nu va mai fi curăţită, nici săpată, spini şi mărăcini vor creşte în ea! Voi porunci şi norilor, să nu mai ploaie peste ea (Isaia 5:5-6). Grozavă osândă, cumplită judecată! O Doamne, nu Te grăbi cu această osândă, căci şi via vieţii mele este plină de spini; gardul ei s-a stricat şi fiarele sălbaticelor patimi au intrat în ea (Psalm 80:14). Mai îngăduieşte-mi Doamne să-mi sap din nou via vieţii mele. Ajută-mi Tu Doamne să o fac iarăşi roditoare de fapte bune. Dumnezeul Puterilor întoarce-Te iar, caută din cer şi cercetează via (Psalm 80:15) vieţii mele, căci fără de Tine nu pot face nimic. Eu sunt un zid gata să cadă şi un gard gata să se surpe (Psalm 62:3) fără ajutorul Tău. Dragă cititorule! Poate ca mâine, poimâine va sosi pentru via vieţii tale vremea roadelor, şi Domnul va trimite slugile Lui să-Şi ceară partea Lui de rod. Ce roade va afla în via vieţii tale? Cum stai tu cu via vieţii tale? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-36-3 - 29-VIII-1926 

Evanghelia de duminică: cel ce nu era îmbrăcat în haină de nuntă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus a luat cuvântul, şi le-a vorbit iarăşi în pilde. Şi a zis: Împărăţia cerurilor se aseamănă cu un împărat, care a făcut nuntă fiului său. A trimis pe robii săi să cheme pe cei poftiţi la nuntă; dar ei n-au vrut să vină. A trimis iarăşi alţi robi, şi le-a zis: Spuneţi celor poftiţi: Iată că am gătit ospăţul meu; juncii şi vitele mele cele îngrăşate au fost tăiate; toate sunt gata, veniţi la nuntă. Dar ei, fără să le pese de poftirea lui, au plecat: unul la holda lui, şi altul la negustoria lui. Ceilalţi au pus mâna pe robi, şi-au bătut joc de ei, şi i-au omorât. Când a auzit împăratul, s-a mâniat, a trimis oştile sale, a nimicit pe ucigaşii aceia, şi le-a ars cetatea. Atunci a zis robilor săi: Nunta este gata, dar cei poftiţi n-au fost vrednici de ea. Duceţi-vă dar la răspântiile drumurilor, şi chemaţi la nuntă pe toţi aceia pe care-i veţi găsi. Robii au ieşit la răspântii, au strâns pe toţi pe care i-au găsit, şi buni şi răi, şi odaia ospăţului de nuntă s-a umplut de oaspeţi. Şi a zărit acolo pe un om, care nu era îmbrăcat în haina de nuntă. Împăratul a intrat să-şi vadă oaspeţii; Prietene, i-a zis el, cum ai intrat aici fără să ai haina de nuntă? Omul acela a amuţit. Atunci împăratul a zis slujitorilor săi: Legaţi-i mâinile şi picioarele, şi luaţi-l şi aruncaţi-l în întunericul de afară; acolo vor fi plânsul şi scrâşnirea dinţilor. Căci mulţi sunt chemaţi, dar puţini sunt aleşi (Matei 22:1-14). 

Învăţătura de mai sus e o pildă. Împăratul din pildă e Dumnezeu, iar nunta este Împărăţia lui Dumnezeu la care sunt chemaţi toţi oamenii. Dar nu toţi chemaţii, adică nu toţi oamenii ascultă chemarea Împăratului Dumnezeu. Cei mai mulţi habar n-au de chemarea lui Dumnezeu; când le vorbeşti încep a râde. Aceştia sunt în chipul omului din pildă care s-a aflat că n-are haină de nuntă, adică n-avea haine sufleteşti de fapte bune pe când l-a trecut moartea în faţa judecăţii. Ia seama iubite cititorule că şi viaţa mea şi a ta e pusă în pilda de mai sus. Prin taina botezului ni s-a dat o haină sufletească nouă şi curată. Câţi în Hristos ne-am botezat, în Hristos ne-am şi îmbrăcat cu haină de curăţenie sufletească şi iertare a păcatelor. Dar această haină n-a rămas tot curată. Păcatul murdăreşte, păcatul rupe şi zdrenţuieşte haina sufletului nostru. Ea trebuie mereu spălată şi înnoită. Şti tu cititorule cu ce se spală şi se înnoieşte haina sufletului tău? Se spală cu lacrimile cele calde de căinţă pentru păcate şi mai ales se spală cu sângele Mântuitorului, cu Jertfa cea sfântă a Crucii de pe Golgota. Sângele Lui ne curăţă de orice păcat (1 Ioan 1:7). Evanghelistul Ioan într-un loc din vedeniile sale spune că a văzut în Ziua Judecăţii pe cei drepţi şi credincioşi îmbrăcaţi în haine albe şi un înger îi arăta zicând: aceştia sunt cei ce şi-au spălat veşmintele lor în sângele Mielului, adică în Jertfa lui Isus 
(Apoc. 7:14). Ţi-ai spălat şi tu cititorule haina sufletului tău în Jertfa cea sfântă a Crucii de pe Golgota? 
O, ce mare dar este să fi totdeauna gata de nuntă, adică să-ţi ai curată şi curăţită de păcate haina sufletului tău. Sunt însă atât de puţini - mai ales azi - acei care se îngrijesc de haina sufletului lor. În zilele noastre sunt la modă făliile de haine lumeşti. Mătăsurile acopăr zdrenţele sufleteşti. Suflete bolnave, urâte, schiloade şi schilave umblă căptuşite în mătăsuri şi haine făloase. O, dacă ar putea lua înfăţişare văzută sufletele oamenilor, ar fi plină lumea de pocituri îmbrăcate în zdrenţe murdare!... 
Eu te întreb, iubite cititorule, cum este îmbrăcat sufletul tău? Eu te întreb cu ap. Pavel: Oare vei fi aflat îmbrăcat sau gol, 
(2 Cor. 5:3), în Ziua Judecăţii? Eşti tu gata de nuntă? Adică ai haine sufleteşti pentru Împărăţia lui Dumnezeu? Ia seama că vine moartea şi atunci nu te mai poţi îmbrăca. Ia seama omule, că sluga împăratului care cheamă la nuntă umblă printre noi (e moartea) şi ce şti? Trimisul împăratului poate să te cheme la noapte sau mâine noapte, în săptămâna aceasta sau în cealaltă, anul acesta sau în celălalt. Ai tu hainele gata de nuntă? Dezbracă-te omule - dezbracă-te repede - de omul cel vechi, dimpreună cu faptele lui - şi te îmbracă în omul cel nou care se înnoieşte spre cunoştinţă după chipul lui Dumnezeu 
(Col. 3:9-12). 

De când eram preot la sate mi-aduc aminte de unul care toată viaţa lui şi-a murdărit şi sfârtecat mereu haina sufletului cu fel de fel de păcate. Pe patul morţii îmi apucase patrafirul cu atâta putere încât abia l-am putut smulge din mâinile lui. Sărmanul de om! Se simţea gol şi zdrenţăros de haine sufleteşti, şi în clipa din urmă căuta în grabă ceva acoperământ sufletesc, dar era prea târziu. Ferice de cei ce îşi spală hainele lor ca să aibă drept la pomul vieţii (Apoc. 22:14). 
Uită-te bine cititorule la chipul de alături. Aşa vor sta păcătoşii în Ziua Judecăţii, cum stă omul de alături. Omule, unde ţi-s hainele sufleteşti? - va întreba Dumnezeu. Eu am trimis pe Fiul Meu să te îmbrace în haină nouă... tu n-ai cunoscut pe Fiul Meu? Atunci Isus, Fiul va zice: Tată şi Doamne! De atâtea ori am voit să îmbrac pe omul acesta, şi el n-a primit haină nouă... de atâtea ori l-am îmbiat cu haină nouă, şi el n-a voit să primească darul Meu... de atâtea ori Mi-am pus sângele Meu înaintea lui şi i-am zis: pune-ţi hainele în sângele Meu şi mai vârtos decât zăpada se vor albi, dar el n-a voit. Inimă nouă şi duh nou am voit să pun în cele dinăuntru ale lui, dar el n-a voit... vrednic este de judecată şi osândă... 
O, iubite cititorule, vino să ne rugăm împreună suspinând cu Ieremia: O, vai nouă căci hainele noastre s-au făcut ca o cârpă murdară. Cămara Ta Mântuitorule o văd împodobită, dar haine nu am ca să intru în ea. Luminează haina sufletului meu... 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-37-3 - 5-IX-1926 

Evanghelia de duminică: cele două porunci
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când au auzit fariseii că Isus a astupat gura saducheilor, s-au strâns la un loc. Şi unul din ei, un învăţător al Legii, ca să-L ispitească, I-a pus întrebarea următoare: Învăţătorule, care este cea mai mare poruncă din Lege? Isus i-a răspuns: Să iubeşti pe Domnul, Dumnezeul tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău, şi cu tot cugetul tău. Aceasta este cea dintâi, şi cea mai mare poruncă. Iar a doua, asemenea ei, este: Să iubeşti pe aproapele tău ca pe tine însuţi. În aceste două porunci se cuprind toată Legea şi Prorocii. Pe când erau strânşi la un loc fariseii, Isus i-a întrebat: Ce credeţi voi despre Hristos? Al cui fiu este? Al lui David, I-au răspuns ei. Şi Isus le-a zis: Cum atunci David, fiind insuflat de Duhul, Îl numeşte Domn, când zice: Domnul a zis Domnului Meu: Şezi la dreapta Mea, până voi pune pe vrăjmaşii Tăi sub picioarele Tale? Deci, dacă David Îl numeşte Domn, cum este El fiul lui? Nimeni nu I-a putut răspunde un cuvânt. Şi, din ziua aceea, n-a îndrăznit nimeni să-I mai pună întrebări 
(Matei 22:34-46). 

În porunca iubirii de Dumnezeu şi de oameni, zicea Isus că se cuprinde toată legea şi toţi prorocii. În această poruncă se cuprinde şi toată Evanghelia, căci şi Evanghelia nu este altceva decât dragostea lui Dumnezeu Tatăl şi Fiul, descoperită oamenilor pe pământ. Ca să poţi avea dragoste creştină, adevărată, vie şi lucrătoare, trebuie să cunoşti mai întâi şi să afli mai întâi dragostea lui Dumnezeu Tatăl faţă de noi, făpturile Lui. Izvorul şi puterea dragostei noastre este Însuşi Dumnezeu, precum aşa de bine a spus acest lucru ap. Ioan în cuvintele: Şi dragostea stă nu în faptul că noi am iubit pe Dumnezeu, ci în faptul că El ne-a iubit pe noi, şi a trimis pe Fiul Său ca jertfă de ispăşire pentru păcatele noastre. Prea iubiţilor, dacă astfel ne-a iubit Dumnezeu pe noi, trebuie să ne iubim şi noi unii pe alţii 
(1 Ioan 4:10-11). Cine nu iubeşte, n-a cunoscut pe Dumnezeu; pentru că Dumnezeu este dragoste (1 Ioan 4:8). Această învăţătură a dragostei creştine a predicat-o neîncetat Isus Mântuitorul, şi pe urmă a întărit-o cu însăşi Jertfa Sa cea sfântă. Ca pe un testament a lăsat Isus Mântuitorul apostolilor Săi vorbele: Vă dau o poruncă nouă: să vă iubiţi unii pe alţii; cum v-am iubit Eu, aşa să vă iubiţi şi voi unii pe alţii. Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sunteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii pentru alţii (Ioan 13:34-35). Mântuitorul a adus porunca cea nouă a iubirii de-aproapelui, a iubirii chiar şi a vrăjmaşilor noştri. Isus a lăsat în lume Evanghelia iubirii de oameni, şi până va fi această lume, nu se va ivi o altă învăţătură mai minunată decât aceasta! 
Cu această Evanghelie a iubirii au cuprins apostolii toată lumea şi această iubire este şi azi sufletul şi duhul vieţii creştine. Această iubire era şi în viaţa celor dintâi creştini. Despre creştinii cei dintâi, Scripturile ne spun că erau în legătură frăţească, în frângerea pâinii şi în rugăciuni. Şi era una sufletul şi inima celor ce s-au botezat (Fap. Ap. 2:42). Însă, durere, din ce a trecut vremea şi veacurile, dragostea creştină s-a tot răcit şi a slăbit. În vremile noastre parcă s-a stins cu totul dragostea creştină. Se urăsc azi popoarele, se urăsc fiii aceluiaşi neam, se urăsc chiar şi cei din aceeaşi casă. De ce s-a stins şi se stinge mereu dragostea creştină între oameni? Răspunsul cel mai bun îl dă ap. Ioan când zice: Cine nu iubeşte, n-a cunoscut pe Dumnezeu; pentru că Dumnezeu este dragoste (1 Ioan 4:8). Creştinii de azi nu cunosc cu adevărat pe Dumnezeu şi pe Isus Mântuitorul, de aceea lipseşte dragostea creştină din viaţa lor. Dumnezeu este iubire, Dumnezeu şi Jertfa Fiului Său este izvorul iubirii şi când ai aflat cu adevărat acest izvor, ţi se face şi viaţa ta un izvor de iubire creştină. Dacă zice cineva: Eu iubesc pe Dumnezeu, şi urăşte pe fratele său, este un mincinos 
(1 Ioan 4:20). Cei mai mulţi din creştini trăiesc o astfel de viaţă mincinoasă. Trăim un creştinism de forme goale, fără rădăcini şi fără adâncimi în Evanghelia lui Hristos, şi de aceea lipseşte dragostea din mijlocul nostru. O iubire creştină adevărată, vie şi lucrătoare o poţi avea numai atunci când ţi-ai pus viaţa în lumina iubirii lui Dumnezeu, 

iar această lumină o poţi avea numai la picioarele Crucii Mântuitorului. Numai căzut şi îngenuncheat la picioarele Crucii poţi câştiga acea dragoste sfântă care toate le suferă, precum şi Isus le-a suferit, toate le rabdă cum şi El le-a răbdat. 
Dragostea creştină este o floare curată ce răsare numai într-un pământ al inimilor ce s-au udat cu sângele Jertfei de pe Golgota. Cine nu cunoaşte Golgota, cine n-a gustat cu adevărat din Jertfa cea mare a sângelui, nu poate avea o dragoste creştină adevărată. Ca pe o poruncă nouă a lăsat Isus în lume dragostea creştină, adică ca pe un lucru la care trebuia, şi la care trebuie o viaţă nouă, o viaţă schimbată, o viaţă dospită de aluatul Evangheliei. Numai când vor avea şi vor trăi oamenii o astfel de viaţă, se va vedea între ei dragostea creştină. Ap. Pavel zice într-un loc despre noi că suntem - că trebuie să fim - casa Duhului Sfânt 
(1 Cor. 6:19). Această casă trebuie să aibă două uşi: credinţa şi dragostea. Credinţa este uşa ce se deschide spre Dumnezeu şi ne face legătură cu Dumnezeu, iar dragostea este uşa ce se deschide spre aproapele, spre iubirea aproapelui nostru. Aceste două uşi trebuie să fie totdeauna deschise; prin una să primim, prin cealaltă să dăm. 
Viaţa credinciosului trebuie să fie în asemănarea unui canal cu două guri. Printr-o gură a canalului curge în noi darul, puterea cerului de sus, iar prin cealaltă gură trebuie să se scurgă acest dar spre de-aproapele nostru, spre iubirea şi mântuirea lui. În acest înţeles zicea Mântuitorul despre omul credincios că din inima lui vor curge râuri de apă vie (Ioan 7:38). Gurile acestui canal trebuie să fie totdeauna deschise şi totdeauna în plină curgere, adică de o parte să tragem mereu dar şi putere cerească, iar de alta să slobozim acest dar în slujba lui Dumnezeu spre mântuirea de-aproapelui. În acest înţeles zicea ap. Pavel că credinţa lucrează prin dragoste (Gal. 5:6). 
O credinţă din care nu curge dragoste, este un canal astupat şi stricat. O credinţă fără dragoste faţă de aproapele, este ca un pământ ce soarbe ploaia cerului de sus, dar n-o mai sloboade afară în formă de izvor, ci o ţine încuiată numai pentru sine. O credinţă fără dragoste este ca un lemn ce arde, dar nu dă căldură. Nu cumva şi credinţa ta este de felul acesta? Nu cumva şi canalul vieţii tale este astupat la o parte, la partea unde ar trebui să curgă dragostea? 
Isus Mântuitorul a zis: Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sunteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii pentru alţii 
(Ioan 13:35). Însă acest semn de cunoaştere a creştinilor adevăraţi parcă a pierit cu totul în zilele noastre. 
Împărăţia lui Dumnezeu va sosi la noi pe pământ numai în măsura în care dragostea creştină va cuprinde inimile noastre. Eu am venit să arunc un foc pe pământ, şi ce vreau decât să fie aprins chiar acum! - zicea Isus(Luca 12:49). Acest foc este focul dragostei creştine pe care trebuie să-l aprindem neîncetat în inimile noastre şi să aprindem cu el şi pe alţii. Împărăţia lui Dumnezeu cu nimic nu se poate ajuta mai mult decât cu acest foc al dragostei creştine. 

Cu nimic nu poţi câştiga mai curând pentru Evanghelie un suflet păcătos şi plin de ură, decât cu dragostea Evanghelică. Despre David prorocul spune Biblia că liniştea cu cântecele alăutei sale furia lui Saul. Cântecul cel dulce al dragostei creştine linişteşte şi azi - mai mult ca orice - suflete tulburate de valurile urii. Ajută şi tu dragă cititorule, să se audă în lume tot mai răspicat acest cântec dulce. Ostaşilor din Oastea Domnului, aprindeţi şi voi pe tot locul focul dragostei creştine şi duceţi pe tot locul cântecul cel dulce al iubirii Evanghelice! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-38-3 - 12-IX-1926 

Evanghelia de duminică: la înălţarea Sfintei Cruci
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Nimeni nu s-a suit în cer, afară de Cel ce S-a coborât din cer, adică Fiul omului, care este în cer. Şi, după cum a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să fie înălţat şi Fiul omului, pentru ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Dumnezeu, în adevăr, n-a trimis pe Fiul Său în lume ca să judece lumea, ci ca lumea să fie mântuită prin El (Ioan 3:13-17). 
Evanghelia de duminică e în legătură cu o întâmplare din Biblia Vechiului Testament. Dumnezeu trimisese asupra israelienilor şerpi veninoşi ca pedeapsă pentru păcatele lor. Atunci Domnul a trimis împotriva poporului nişte şerpi înfocaţi, care au muşcat poporul, aşa încât au murit mulţi oameni în Israel. Poporul a venit la Moise, şi a zis: Am păcătuit, căci am vorbit împotriva Domnului, şi împotriva ta. Roagă-te Domnului, ca să depărteze de la noi aceşti şerpi. Moise s-a rugat pentru popor. Domnul a zis lui Moise: Fă-ţi un şarpe înfocat, şi spânzură-l de o prăjină; oricine este muşcat, şi va privi spre el, va trăi 
(Numeri 21:6-8). 
O, ce înţeles adânc este în această istorie din Vechiul Testament! 
Semnul şarpelui de aramă a închipuit înainte cu mii de ani Jertfa Crucii de pe Golgota şi darul mântuirii ce l-a adus această Jertfă. Cel ce privea spre şarpele de aramă a lui Moise, trăia şi nu murea. Tot aşa şi cel ce primeşte darul Crucii de pe Golgota, scapă de moarte şi pieire sufletească. 
În Eden, şarpele diavol a muşcat odinioară pe strămoşii noştri, Adam şi Eva. Prin păcatul neascultării, şarpele diavol a căpătat atunci putere şi a muşcat mereu în urmaşii lui Adam. Lumea se umpluse de cumplită moarte şi pieire sufletească. Tatălui ceresc I s-a făcut milă de cei pierduţi. În mijlocul pieirii sufleteşti, Dumnezeu a ridicat, ca oarecând Moise în pustie, un semn: a ridicat 

Crucea şi Jertfa Fiului Său, ca oricine va crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Jertfa Crucii a biruit pe şarpele diavol şi puterea veninului său. Şarpele diavol şi-a pierdut puterea. Muşcăturile lui nu mai omoară. I s-a găsit leacul. Însă ca pe vremea lui Moise, şarpele diavol şi-a pierdut puterea numai faţă de cel ce priveşte şi primeşte neîncetat Semnul ce l-a ridicat Dumnezeu în pustia acestei vieţi: Jertfa Crucii Fiului Său. Faţă de cel ce nu priveşte şi nu primeşte această Jertfă, şarpele diavol are toată puterea să-l muşte de moarte. 
O, ce dar minunat este nouă creştinilor, Jertfa Crucii lui Hristos! Toată taina vieţii şi mântuirii noastre sufleteşti este pusă în această Jertfă. Însă cei mai mulţi creştini nu cunosc această Jertfă şi de aceea nu este nici o putere în viaţa lor. Să băgăm de seamă că istoria şi chipul de mai sus ne este un minunat ajutor pentru înţelegerea Crucii Mântuitorului. Ca să simţeşti şi să doreşti darurile Crucii, trebuie să simţeşti mai întâi şuierul şarpelui, trebuie să simţeşti lumea aceasta ca pe o pustie plină de şerpii ispitelor şi patimilor, trebuie să simţeşti păcatul ca pe şarpele ce te-a muşcat de moarte, trebuie să simţeşti fiorii morţii sufleteşti, - şi în starea aceasta să strigi din adâncul sufletului tău: scapă-mă Doamne, mântuieşte-mă Doamne, căci sunt pierdut... Când ai ajuns în starea aceasta, deodată ţi se arată şi ţie Semnul mântuirii: Jertfa Crucii, sângele Lui care ne curăţă de orice păcat (1 Ioan 7). 
Când ai ajuns în starea aceasta, adică când simţeşti muşcătura şarpelui şi fiorii morţii sufleteşti, atunci Jertfa Crucii este pentru tine o veste minunată, este cea mai minunată veste ce o poate auzi omul pe pământ, este cel mai mare dar şi cea mai mare bucurie ce le poate primi omul pe acest pământ. 
Când astfel ai aflat Jertfa Crucii, te-ai aflat pe tine însuţi şi rosturile vieţii tale. Căzut la picioarele Crucii, afli din ce grozavă pieire te-a scăpat Isus, Fiul lui Dumnezeu. Sub braţele Crucii afli că şerpii ispitelor şi păcatelor nu mai au nici o putere asupra ta. La picioarele Crucii afli cât de mult te-a iubit Dumnezeu Tatăl şi Fiul. La picioarele Crucii ţi se deschide mintea şi gura ca să strigi îngrozit: Isuse Mântuitorule, abia acum văd eu nebunul de mine, din ce grozavă pieire m-ai scăpat pe mine prin durerile şi moartea Ta... fără darul Tău eu aş fi acum un om mort cu sufletul... eu trăiesc acum prin Tine şi trebuie să trăiesc pentru Tine... viaţa mea e un dar al Tău... eu nu mai sunt al meu, ci sunt al Tău, căci Tu m-ai răscumpărat cu un preţ mare (1 Cor. 6:19)... eu sunt averea Ta şi tot ce am trebuie să pun în slujba Ta... 
La picioarele Crucii se petrece minunea cea mare a schimbării unei vieţi păcătoase. Numai când ai trecut prin această schimbare, înseamnă că ai aflat cu adevărat Jertfa Crucii. Cei mai mulţi creştini trăiesc o viaţă fără putere creştinească, tocmai fiindcă n-au aflat cu adevărat Jertfa Crucii. 

Dacă azi e atâta moarte şi pieire sufletească în lume, apoi pricina cea dintâi şi cea mai mare e tocmai asta, că creştinii nu simţesc şuierul şarpelui diavol, nu simţesc muşcătura acestui şarpe. Oh! ce lucru grozav se vede între creştinii de azi! Lumea de azi e plină de oameni muşcaţi de şerpii ispitelor şi păcatelor, însă oamenii nici habar n-au de asta! Şerpii păcatelor sug mereu vlaga şi viaţa sufletească a oamenilor, însă oamenii nu se îngrozesc, nu umblă să scape, nu primesc Jertfa Crucii, care singură îi poate scăpa de pieire sufletească. 
Dragă cititorule! Lumea şi viaţa aceasta e plină cu şerpii ispitelor şi păcatelor. Bătrânilor, tinerilor, bărbaţilor, femeilor, copiilor, - îngroziţi-vă de aceşti şerpi ce muşcă de moarte! Fugiţi sub braţele Crucii, căci acolo şerpii ispitelor şi păcatelor n-au nici o putere asupra voastră. Iar dacă v-au muşcat şerpii păcatelor, primiţi degrabă darul Crucii de pe Golgota, ca să scăpaţi de moarte şi pieire sufletească. Toţi cei muşcaţi de şerpii ispitelor şi păcatelor, primiţi darul ce-l dă Jertfa Crucii, şi veţi scăpa îndată de moarte şi pieire sufletească. Toţi cei scăpaţi de pieire prin Jertfa Crucii, rămâneţi viaţa întreagă sub braţele Crucii. Rămâneţi strângând în braţele voastre sufleteşti Crucea răstignirii, şi atunci păcatul şi ispita nu mai au nici o putere asupra voastră. 
Dragă cititorule, te-a muşcat şi pe tine şarpele diavol? Primeşte fără zăbavă Jertfa Crucii, altcum eşti pierdut! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-43-3 - 17-X-1926 

Evanghelia duminicii de acum: pilda semănătorului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu pilda semănătorului. E una din cele mai frumoase şi mai cunoscute Evanghelii. O ştie fiecare creştin (citiţi-o în Noul Testament la Luca 8:5-16). Trei părţi din sămânţa lui a căzut în pământ rău şi numai o parte în pământ bun. Tâlcuirea acestei Evanghelii a spus-o Mântuitorul. Să mergem dar pe urmele tâlcuirii Domnului. 
Sămânţa este Cuvântul lui Dumnezeu - a zis Isus. Minunată şi potrivită asemănare, căci într-un grăunte de sămânţă este o putere uriaşă: puterea de rodire. 
Toate maşinăriile şi iscodirile veacurilor strânse la un loc n-ar putea fabrica un singur grăunte de grâu cu putere de încolţire şi rodire. Aceeaşi minunată putere o are şi Cuvântul lui Dumnezeu. El are puterea să rodească şi să crească roade minunate într-o inimă de om. Despre puterea acestui cuvânt, zice Biblia: Viu este Cuvântul lui Dumnezeu şi lucrător... (Evrei 4:12). Precum se coboară ploaia din cer şi adapă pământul şi îl face de rodeşte, aşa va fi Cuvântul Meu, zice Domnul (Isaia 55:10-11). Dar pentru ca această sămânţă a Cuvântului lui Dumnezeu să poată rodi, are lipsă de semănător şi de ogor. 

Semănătorul cel mare al acestei seminţe a fost Isus Mântuitorul, iar azi sunt bisericile, preoţii, vestitorii Evangheliei şi toţi care îşi iau asupra lor frumoasa chemare de a semăna în lume sămânţa Dumnezeieştilor învăţături. Această sămânţă se află pusă într-un hambar mare şi deschis: în Biblie, în Sfânta Scriptură. Biblia e un hambar minunat din care îşi iau sămânţă toţi semănătorii şi vestitorii Cuvântului lui Dumnezeu. Şi Lumina Satelor îşi ia sămânţă din acest hambar. Şi omul cititor poate el însuşi să-şi ia sămânţă din acest hambar, pentru ogorul inimii sale. Cuvânt nu va avea nimeni de zis în Ziua Judecăţii că i-a lipsit sămânţa Dumnezeiescului Cuvânt.
Pentru ca această sămânţă să poată rodi, are lipsă mai departe de ogorul, de pământul inimii oamenilor. Pilda Evangheliei ne spune că acest pământ e mai mult rău decât bun. Trei feluri de astfel de pământ rău aminteşte Evanghelia. Cel dintâi e pământul de lângă cale unde sămânţa aruncată s-a călcat şi păsările cerului au mâncat-o. Despre acest pământ rău a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni care aud Cuvântul, dar vine diavolul şi îl ia din inima lor, ca nu cumva crezând, să se mântuiască. Aceştia sunt oamenii în care pământul inimii s-a uscat şi s-a învârtoşat cu totul de vânturile fărădelegilor. Inima acestora e o cale bătută, nu prinde deloc în ea sămânţa. Când o arunci, sare înapoi. Spune celui cufundat în fărădelegi de Dumnezeu, că te râde; cheamă-l la Mântuitorul, că te suduie. Diavolul fură îndată din mintea şi inima acestor oameni orice învăţătură şi chemare de mântuire. Oamenii din clasa asta sunt întocmai ca bolnavul care nu poate mânca nimic; îi este greaţă de orice fel de mâncare. Acesta e semnul că i se apropie moartea, e pierdut... Un aşa pierdut e şi cel ce nu poate suferi deloc Cuvântul lui Dumnezeu. 
Un alt pământ rău - spune pilda Evangheliei - e acela care era plin cu piatră; sămânţa a răsărit, dar s-a uscat pentru că n-avea umezeală. Despre acest pământ rău a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni care cu bucurie primesc Cuvântul, dar n-au rădăcină, şi la vreme de ispită se leapădă. Doară cei mai mulţi din creştinii de azi sunt în chipul acestui pământ. Le place Cuvântul lui Dumnezeu, Îl ascultă cu bucurie, dar acest Cuvânt nu poate prinde rădăcină pentru că pământul inimii lor este plin de pietrele patimilor şi năravurilor rele. De când eram de preot la ţară, îmi aduc aminte că după o predică frumoasă despre patimile cele rele, poporul dintr-un sat a strigat: trăiască-te Dumnezeu părinte, că bine le mai potriveşti... gândeşti că le scoţi din viaţa noastră... Eu însă aşa le-am răspuns: pe mine, dragii mei, nu mă bucură această plăcere: eu m-aş bucura dacă Cuvântul lui Dumnezeu ar cădea în pământul cel bun şi ar aduce roade de îndreptare a vieţii... câţi dintre dv. aţi fi gata să vă hotărâţi aici în faţa sf. altar că veţi lăsa beţiile, duşmăniile, sudalmele, desfrânările şi alte patimi rele şi grele?... La această întrebare, deodată tăcu toată biserica. Pilda cu sămânţa căzută în pământ pietros, se împlinea sub ochii noştri. Sămânţa dăduse de bolovanii patimilor şi nu putea înainta mai departe. Primiseră cu bucurie Cuvântul lui Dumnezeu, 

dar Cuvântul nu putea prinde rădăcină din pricina pietrelor. Le place oamenilor Cuvântul lui Dumnezeu, ascultă cu drag predica, dar fac tot aceleaşi urâciuni şi ispitele îi biruie la tot pasul, pentru că pământul inimii lor n-are destulă umezeală. Oamenii din clasa asta sunt întocmai ca bolnavul care are poftă de mâncare. Semn bun, semn de tămăduire este această poftă, numai cât bolnavul... nu poate înghiţi mâncarea. Sănătatea bolnavului nu câştigă nimic cu această poftă; tot aşa nu câştigă nici creştinul care cu bucurie ascultă Cuvântul lui Dumnezeu, dar acest Cuvânt nu poate străbate până la schimbarea vieţii lor păcătoase. 
Despre al treilea fel de pământ rău zice Evanghelia că era plin de spini, şi crescând spinii, au înecat sămânţa. Despre acest pământ rău a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni care ascultă Cuvântul, dar cu grijile şi cu bogăţiile şi cu dulceţile vieţii acesteia umblând, se îneacă şi nu săvârşesc roadă. Minunată tâlcuire. Cred că e de prisos să mai adaug ceva la ea. Voi spune numai atât, că e plină lumea şi de astfel de oameni. Să băgăm de seamă că spinii din Evanghelie ne ameninţă pe fiecare. Rădăcini de spini - de patimi şi ispite - avem fiecare în pământul inimii noastre. Chiar dacă n-au răsărit, ei stau gata în orice clipă să răsară. Chiar dacă nu sunt mari, ei stau gata să crească şi pot creşte foarte repede. În pământul inimii noastre creşte grâu sau spini, aşa după cum trăim o viaţă pentru cele sufleteşti sau pentru cele lumeşti. Mulţi se înşală crezând că grâul poate creşte alături de spini. Încap şi aici vorbele Mântuitorului: nu puteţi sluji la doi domni... grâul nu poate creşte în spini, sau chiar dacă creşte până la un loc, pe urmă spinii patimilor şi alergărilor lumeşti înăduşă grâul. Să luăm aminte că spinii grijilor şi dulceţilor acestei vieţi sunt ispititori. Încetul cu încetul îţi fură lumina, vederea sănătoasă, căldura sufletească, până când deodată te afli înecat şi prins în ghearele lor. Oamenii din clasa asta sunt în chipul bolnavului care are poftă de mâncare şi poate mânca, dar stomacul nu mistuie, nu macină mâncarea, şi aşa mâncarea ce o mănâncă nu se preface în sânge şi sănătate. Sănătatea lui nu câştigă nimic cu această mâncare. Tot aşa nu câştigă nimic nici cei ce primesc Cuvântul lui Dumnezeu, dar acest Cuvânt nu se preface în sănătate şi viaţă sufletească. 
Abia în al patrulea rând vine pământul cel bun, adică acei oameni care cu inimă bună şi curată, auzind Cuvântul, Îl ţin şi fac roadă în răbdare. 
Pământul inimii oamenilor e şi azi tot aşa ca cel din pilda Evangheliei, dacă încă nu şi mai rău. 
Dar nu-i de vină sămânţa, ci e de vină pământul inimilor. S-au înţelenit ogoarele inimilor şi s-au umplut de spinii şi pietrele păcatelor. Trebuie desţelenite ogoarele inimii. Voi sunteţi ogorul lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu (1 Cor. 3:9). Noi însă nu arăm şi nu lucrăm în acest pământ al inimilor noastre. Acest pământ trebuie mai întâi udat cu lacrimi de căinţă şi apoi trebuie pus în faţa cerului de sus cu dorinţă vie şi însetoşare după ploaia Cuvântului lui Dumnezeu; aşa precum a zis psalmistul: 

Îmi întind mâinile spre Tine, îmi suspină sufletul după Tine, ca un pământ uscat (Psalm 143:6). Pietrele din pământul inimii trebuie scoase şi spinii aprinşi. Dar şi acest lucru îl poate face tot numai Cuvântul lui Dumnezeu. Nu este Cuvântul Meu ca un foc, zice Domnul, şi ca un ciocan care sfărâmă stânca? (Ier. 23:29). Când ţi-ai deschis pământul inimii în faţa darului şi harului Duhului Sfânt, atunci pământul inimii tale deodată se curăţă; spinii iau foc şi pietrele se sparg. 
Plugarule! Sămânţa ce o arunci tu în pământ, rodeşte singură: întâi un fir verde, apoi spic, după aceea grâu deplin în spic 
(Marcu 4:28). Aşa şi sămânţa Cuvântului Dumnezeiesc trebuie să rodească fapta bună până la sfârşit, altcum dacă se opreşte numai la paiul vorbelor sau florilor rugăciunilor, încă nimica nu ai făcut pentru mântuirea ta sufletească! 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-48-4 - 21-XI-1926 

Evanghelia de duminică: suflete, bea, mănâncă şi te veseleşte... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi le-a spus pilda aceasta: Ţarina unui om bogat rodise mult. Şi el se gândea în sine, şi zicea: Ce voi face? Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strâng rodurile. Iată, a zis el, ce voi face: îmi voi strica grânarele şi voi zidi altele mai mari; acolo voi strânge toate rodurile şi toate bunătăţile mele; şi voi zice sufletului meu: “Suflete, ai multe bunătăţi strânse pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănâncă, bea şi veseleşte-te! Dar Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu (Luca 12:16-21). 
Evanghelia de duminică cu adevărat parcă este Evanghelia vremilor şi oamenilor de azi, pentru că şi azi cei mai mulţi oameni, ca bogatul cel nebun din Evanghelie, îşi îmbie sufletul cu... chefuri, cu mâncări şi băuturi. Bea, mănâncă şi te veseleşte, - aceste vorbe sunt parcă credeul şi credinţa oamenilor de azi. Beţiile, chefurile, desfătările şi petrecerile cele multe de azi, toate răsună în semnul şi mărturia că oamenii de azi au uitat că au şi un suflet, care şi el însetează şi suspină după Dumnezeu (Psalm 62), după hrană sufletească. Dumnezeul celor mai mulţi bogaţi şi îmbogăţiţi din zilele noastre este pântecele, precum zice ap. Pavel. 
Dar să fim bine înţeleşi, să nu credeţi cumva că Evanghelia îl mustră pe cel bogat pentru că îşi strânsese avere. O nu, căci averea şi strângerea ei nu este un păcat. Dimpotrivă e un păcat lenea şi neîngrijirea de ce trebuie pentru casă şi familie. Dar greşeala aceasta este, că averea dacă nu băgăm bine de seamă, scorneşte în noi multe feluri de beteşuguri sufleteşti. Pe unii averea îi face zgârciţi, cărora le pare rău şi de pâinea ce o mănâncă, şi mor strângându-şi banii cu mâinile încleştate. 

Pe alţii averea şi banii îi aruncă în lene, în desfătări şi păcate. Bogatul din Evanghelie suferea de acest beteşug din urmă. O ce om nebun, că-şi îmbia sufletul cu mâncare şi băutură, dar sufletul lui înseta şi suspina după Dumnezeu (Psalm 62). O ce om nesocotit, căci credea că odată cu înmulţirea averii sale i se vor înmulţi şi zilele şi anii vieţii, întocmai cum a crezut Adam şi Eva şarpelui diavol, când le spunea că nu vor mai muri. O ce om nesocotit! Făcea planuri cum să-şi lărgească hambarele, şi el nu-şi dădea seama că în jurul lui stăteau o grămadă de hambare goale şi deschise. Ce! n-ai hambare destule? îl întreba sf. Augustin pe bogătanul. Iată înaintea ta stă casa văduvei şi mâna săracilor, gura orfanilor şi a celor părăsiţi, ca tot atâtea hambare totdeauna deschise, pe care bogăţiile tale nu vor fi de ajuns să le poată umplea. Dar auziră-ţi ce păţi bogatul din Evanghelie. Într-o clipeală moartea îl trecu în iad cu toate planurile lui de chefuri şi plăceri. Aşa păţesc şi astăzi toţi aceia care nu se îmbogăţesc şi în Dumnezeu, adică în fapte bune şi plăcute lui Dumnezeu. 
Mai zilele trecute eu am văzut Evanghelia de duminică aici la Sibiu. Lângă redacţia noastră locuia un mare bogătan, proprietar de case, care noapte de noapte trăgea la chefuri şi beţii. Dar după o noapte de chef, moartea îl trecu fără de veste în cealaltă lume. O ce spaimă a intrat în prietenii lui de pahar, când a treia zi îl văzură plecând către mormânt! Dar greşeala aceasta este că oamenii după astfel de întâmplări s-aleg numai cu spaima de o clipă, şi nu cu îndreptarea. De atâtea ori, în alte locuri Dumnezeu arată oamenilor Evanghelia de mai sus, cu moarte fără veste, însă oamenii se cutremură numai pe o clipă din starea lor păcătoasă, şi-apoi iară se aşează liniştiţi în păcatele lor. 
Cititorule! Ascultă bine că şi astăzi s-aude glasul Domnului din Evanghelia de mai sus: în noaptea asta voi cere sufletul tău... în noaptea asta vei muri. Ce şti? Da dacă tocmai eu, sau tu vom fi chemaţi în noaptea asta în cealaltă lume? 

Iosif Trifa. 

1926 - LS-48-4 - 21-XI-1926 

Evanghelia de duminică: cel mai vechi şi cel mai bun predicator
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

- În legătură cu Evanghelia de duminică -

În Evanghelia de duminică, Dumnezeu a lăsat să predice moartea. Oh! ce predicator înfricoşat şi puternic este moartea! Este cel mai vechi, cel mai înfricoşat şi cel mai bun predicator. Parohia lui este lumea întreagă. El predică pe tot locul, în toată lumea şi vorbeşte în orice limbă de pe faţa pământului. El vorbeşte săracilor, ca şi bogaţilor, învăţaţilor ca şi proştilor. El vorbeşte cu multă putere. El face pe toată lumea să plângă. Nu este inimă care să nu se fi mişcat în faţa lui şi nu sunt ochi care să nu fi plâns în faţa predicilor lui. 
Straşnic şi încăpăţânat este acest predicator. El nu vrea să ţină seamă de nimic. El răstoarnă de multe ori planurile oamenilor şi năvăleşte cu predica lui acolo unde nu este poftit şi aşteptat. El pândeşte pe la toate uşile şi ferestrele. El are o cheie cu care poate descuia orice casă, orice palat, orice ascunziş. Nu este pe suprafaţa pământului vreo încăpere în care să nu poată intra. El năvăleşte de multe ori cu predicile lui pe la petrecerile din crâşme. El dă buzna pe la baluri şi schimbă cheful cu predică înfricoşată. 
Biserica lui cea mai puternică este cimitirul. Fiecare piatră de mormânt, fiecare ridicătură de mormânt îi slujeşte de amvon. Acolo, în biserica cimitirului, cheamă el tot mereu pâlcuri, pâlcuri de ascultători (pe cei ce petrec mortul la groapă) şi le predică de pe marginea gropii despre deşertăciunea acestei lumi. 
Nimeni nu poate scăpa de predicile acestui predicator. Nimeni nu-l poate alunga. Poţi să râzi de predica lui; poţi să iei în râs învăţăturile şi chemările lui; poţi să fugi de biserică şi de Cuvântul lui Dumnezeu; poţi în mânia ta să rupi Biblia, poţi să rupi această foaie, acest predicator n-are nici o grijă. El rămâne biruitor. Ca mâine va vorbi de pe marginea mormântului tău. 
Oh! Ce predicator înfricoşat este moartea şi ce predici puternice spune el! Nimeni nu predică cu atâta putere ca el. Când moare atare zgârcit şi nesătul de averi, moartea predicator se suie sus pe hambarele şi averile lui, şi strigă cu glas tare: iată pe cel ce nu se mai sătura de averi... iată-l că acum le lasă şi pleacă din lume gol şi sărac de fapte bune... 
Când moare cel ce şi-a cheltuit sănătatea şi viaţa în pofte şi desfătări lumeşti, moartea predicator mergând cu el la groapă, strigă de răsună toată uliţa satului: iată cum se sfârşesc plăcerile şi poftele cele lumeşti... veniţi cu toţii şi vedeţi pe cel ce şi-a cheltuit viaţa în zadar... 
Când moare beţivul, căzut în atare apă, în zăpadă, sau în bătaie cumplită, moartea strigă de răsună tot satul: iată ce face beţia, iată cum încălzeşte rachia!... 
O, ce predici puternice spune moartea! Însă oamenii nici pe acestea nu le ascultă. Se înfioară când le aud, dar îndată le uită. 

Dragă cititorule! Moartea este un predicator înfricoşat. Ca mâine va vorbi şi de pe marginea mormântului nostru. Toţi vom muri. Este însă întrebarea cum vom muri. Cel păcătos va muri în păcatele sale. Aceasta este o moarte înfricoşată; e o moarte după care urmează îndată judecata şi osânda de veci. Însă cel credincios a scăpat de frica şi puterea morţii. Cel ce trăieşte o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui, a trecut din moarte la viaţă (Ioan 5:24). Pentru acesta, moartea este o trecere, o mutare acasă la Domnul. Această moarte nu ne mai sperie; dimpotrivă o aşteptăm ca pe o solie ce vine să ne ducă acasă. Despre această moarte zicea ap. Pavel că o doreşte să-l împreune cu Hristos 
(Filipeni 1:23). 
O astfel de moarte vei avea şi tu cititorule? 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-4-3 - 23-I-1927 

Evanghelia de duminică: Ce voieşti să-ţi fac? Doamne, să văd... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când Se apropia Isus de Ierihon, un orb şedea lângă drum şi cerşea. Când a auzit norodul trecând, a întrebat ce este. I-au spus: Trece Isus din Nazaret. Şi el a strigat: Isuse, Fiul lui David, ai milă de mine! Cei ce mergeau înainte, îl certau să tacă, dar el ţipa şi mai tare: Fiul lui David, ai milă de mine! Isus S-a oprit, şi a poruncit să-l aducă la El, şi, după ce s-a apropiat, l-a întrebat: Ce vrei să-ţi fac? Doamne, a răspuns el, să-mi capăt vederea. Şi Isus i-a zis: Capătă-ţi vederea. Credinţa ta te-a mântuit. Numaidecât, orbul şi-a căpătat vederea, şi a mers după Isus, slăvind pe Dumnezeu. Tot norodul, când a văzut cele întâmplate, a dat laudă lui Dumnezeu (Luca 18:35-43). 
Un biet orb cerşeşte milă la marginea unui drum din Ierihon. Glasul lui tânguitor răsună până departe, cerând mila trecătorilor. Sărmanul! De ani de zile cerşeşte şi putrezeşte lângă un zid din oraşul Ierihon. 
Dar într-o dimineaţă deodată un zgomot mare se face în uliţa unde cerşea. Mulţime de oameni dau năvală din toate părţile. Bietul orb întrebă şi el ce s-a întâmplat, ce înseamnă această mişcare? Vine Isus Hristos - îi răspunde cineva din mulţime... vine omul despre care se vorbesc atâtea şi atâtea lucruri minunate. În noaptea celui orb deodată se aprinde o lumină de nădejde. Toată fiinţa lui se cutremură de nădejdea tămăduirii. Auzise şi el despre Isus, doctorul şi tămăduitorul bolnavilor, şi acest Isus trecea acum prin acest loc. Va cere şi el tămăduire... se va face dimineaţă şi în noaptea vieţii sale... Într-aceasta, Isus cu gloata Se apropie. Nădejdea orbului deodată capătă grai şi strigă: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-mă!... 

Lumea în certa să tacă, dar el striga tot mai stăruitor: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-mă. Domnul aude glasul bietului orb. Domnul totdeauna aude glasul celor ce suferă. Se apropie cu iubire de el şi îl întreabă: Ce voieşti să-ţi fac? - Doamne, să văd - răspunde orbul. Să văd iar lumina soarelui, să văd lumea, să-mi văd rudeniile, să Te văd pe Tine şi să pot umbla în cărările Tale... 
Isus i-a zis: vezi, credinţa ta te-a mântuit. Şi orbul îndată s-a tămăduit. 
O, ce înţeles adânc este în această Evanghelie! În chipul orbului, aşa stăm şi noi orbiţi de patimi şi fărădelegi. Ochi avem, dar nu vedem, urechi avem dar n-auzim. Ne tânguim de necazuri, de lipsuri, de greutăţi, dar n-avem ochi să vedem pricina necazurilor şi n-avem urechi să auzim chemarea Domnului să ne întoarcem din calea fărădelegilor. Domnul vede suferinţele noastre, Se apropie cu iubire de noi şi ne întreabă şi pe noi: Ce voiţi să vă fac? Noi însă n-auzim întrebarea Domnului şi nu răspundem nimic la această întrebare. De la Domnul noi nu cerem nimic; noi cerem de la lume uşurarea vieţii şi necazurilor noastre. 
Eu de câte ori citesc Evanghelia de mai sus, îmi vine să plâng. Mă gândesc că orbul de la Ierihon a trăit două vieţi: una în orbie şi una în lumină. Mă gândesc că şi eu am trăit o viaţă de orbie sufletească, o viaţă pierdută. Oh, ce mult a lucrat Domnul până să mă aducă la lumina vieţii! Mă gândesc la zbuciumările vieţii mele, când mă plângeam de asprimea vieţii şi Domnul mă întreba: ce voieşti să-ţi fac?... cu ce să te ajut?... Eu însă nesocotitul ceream mereu lucruri lumeşti. Abia pe urmă sufletul mea a strigat: Doamne, să văd... să văd rosturile vieţii mele... să mă văd pe mine însumi şi rosturile vieţii mele în lumina Evangheliei Tale... să văd căile Tale Doamne şi să înţeleg sfaturile Tale... Abia pe urmă mi-am dat seama că vorba cea mai mare şi cea mai scumpă de pe lume sunt cuvintele unui alt orb tămăduit: orb am fost şi acuma văd... 
Oh! cum a orbit dumnezeul veacului acesta (diavolul) mintea oamenilor ca să nu vadă strălucind Evanghelia lui Hristos! 
(2 Cor. 4:4). 
Patimile şi păcatele cele grele fac între oameni o cumplită orbie sufletească. Mâniosul, desfrânatul, beţivul, lacomul, etc, sunt tot atâţia orbi ce şi-au pierdut vederea cea sufletească. 
Să luăm aminte! Orbia sufletească este cea mai cumplită boală - şi nici un alt doctor nu poate tămădui această boală, decât Doctorul care l-a tămăduit pe orbul din Evanghelie: Isus Hristos. Orbul din Evanghelie s-a tămăduit prin credinţa lui cea tare, prin încrederea lui în puterea Domnului Isus şi prin dorinţa lui cea vie care suspina zicând: Doamne, să văd. Aşa şi noi să cădem înaintea Domnului cu credinţă, adică cu încredere în Jertfa Lui cea sfântă şi mântuitoare; şi cu dorinţă vie de a ne tămădui. O credinţă ce te lasă tot orb şi tot în păcate, este o credinţă fără Hristos şi fără putere. 

Credinţa şi lumina lui Isus trebuie să-ţi dea şi ţie - ca lui Saul pe drumul Damascului - alţi ochi şi altă vedere, alte picioare şi altă umblare, altă gură şi alte vorbe, altă inimă şi alte simţiri. O credinţă ce nu te scoate şi pe tine din orbia şi robia patimilor; o credinţă ce nu te întoarce şi pe tine din drumul Damascului păcatelor, este o credinţă fără Isus şi fără nici o putere de mântuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-5-3 - 30-I-1927 

Evanghelia vremilor de azi: suflete, bea, mănâncă şi te veseleşte
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi le-a spus pilda aceasta: Ţarina unui om bogat rodise mult. Şi el se gândea în sine, şi zicea: Ce voi face? Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strâng rodurile. Iată, a zis el, ce voi face: îmi voi strica grânarele şi voi zidi altele mai mari; acolo voi strânge toate rodurile şi toate bunătăţile mele; şi voi zice sufletului meu: Suflete, ai multe bunătăţi strânse pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănâncă, bea şi veseleşte-te! Dar Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu (Luca 12:16-21). 
Evanghelia aceasta, cu preafrumosul chip de lângă ea, e luată din cartea Tâlcuirea Evangheliilor, unde e însoţită mai departe cu o tâlcuire potrivită. Cartea aceasta cuprinde Evangheliile tuturor duminicilor de peste an şi ale praznicelor Naşterii, Învierii Domnului şi Pogorârii Duhului Sfânt, însoţite de tâlcuiri frumoase şi de 68 de icoane religioase şi 83 de istorioare şi articolaşe care ajută şi ele înţelesul Evangheliei. Unele din chipurile religioase - cum e şi cel de alături - sunt anume făcute pentru carte, cu mari cheltuieli. În felul ei, cartea aceasta e unică din câte s-au tipărit în româneşte. E o carte de mângâiere şi de mare folos sufletesc pentru toţi creştinii care ţin la sufletul lor.

Iosif Trifa. 

1927 - LS-6-3 - 6-II-1927 

Evanghelia de duminică: şi ea venind, s-a închinat Lui zicând:
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Isus, după ce a plecat de acolo, S-a dus în părţile Tirului şi ale Sidonului. Şi iată că o femeie cananeancă, a venit din ţinuturile acelea, şi a început să strige către El: Ai milă de mine, Doamne, Fiul lui David! Fiică-mea este muncită rău de un drac. El nu i-a răspuns nici un cuvânt. Şi ucenicii Lui s-au apropiat şi L-au rugat stăruitor: Dă-i drumul, căci strigă după noi. Drept răspuns, El a zis: Eu nu sunt trimis decât la oile pierdute ale casei lui Israel. Dar ea a venit şi I s-a închinat, zicând: Doamne, ajută-mi! Drept răspuns, El i-a zis: Nu este bine să iei pâinea copiilor, şi s-o arunci la căţei! Da, Doamne, a zis ea, dar şi căţeii mănâncă fărâmiturile care cad de la masa stăpânilor lor. Atunci Isus i-a zis: O, femeie, mare este credinţa ta, facă-ţi-se cum voieşti. Şi fiica ei s-a tămăduit chiar în ceasul acela. Isus a plecat din locurile acelea, şi a venit lângă Marea Galileii. S-a suit pe munte, şi a şezut jos acolo (Matei 15:21-29). 
O femeie s-apropie de Domnul. Un necaz mare o aduce la Domnul: în casa ei avea o fiică chinuită de diavolul. Mult va fi umblat sărmana femeie să-şi tămăduiască odorul, dar toate umblările şi încercările ei au fost zadarnice. Poate pe când toate nădejdile ei se destrămaseră, aude o veste: a sosit în hotarul lor Isus, fiul lui David, care vindecă toate bolile şi neputinţele în popor. În sufletul sărmanei femei deodată se aprinde, ca o lumină mare, nădejdea şi credinţa că Singur Domnul Isus va putea tămădui şi pe fiica ei. Această credinţă o pleacă la drum. 
Minunată credinţă şi cu multă învăţătură pentru noi! Pe cananeancă a plecat-o la drum un necaz mare ce-l avea în casa sa: fiica ei se chinuia cumplit de diavolul. Să băgăm de seamă: în casa sufletului nostru poate că şi noi avem acest necaz. Sufletul nostru poate că se chinuie şi el în fel de fel de patimi lumeşti şi diavoleşti. Femeia cananeancă nu putea sta acasă să-şi vadă fiica chinuindu-se de diavolul. Alerga în toate părţile după ajutor. Şi tu, dragă cititorule, stai liniştit în păcatele tale? Vezi pe diavolul cum îţi chinuie sufletul cu ispitele şi patimile, şi nu te mişti? Şi nu pleci să-L afli pe Doctorul sufletelor? Ca şi cananeanca, trebuie să avem şi noi o credinţă vie şi lucrătoare, care să ne scoată din hotarele păcatelor şi să ne plece după darul şi ajutorul Domnului Isus. O credinţă, cu care te laşi să trăieşti în toate păcatele şi năravurile tale cele rele, este o credinţă moartă şi de suflete pierzătoare. 
Iat-o pe femeia cananeancă apropiindu-se de Domnul. Ea strigă de departe: miluieşte-mă Doamne, fiul lui David! Fiica mea rău se munceşte... Este acesta un strigăt de durere; este un strigăt în care o biată mamă şi-a pus toată durerea ei, toată credinţa ei, toată nădejdea ei şi toate lacrimile ei. Domnul Isus înţelege îndată acest strigăt, însă vrea să pună a încercare credinţa femeii. De aceea nu i-a răspuns ei nimica. 

Dar credinţa femeii strigă mai departe. O mustră gloata, o roagă învăţăceii să tacă, dar femeia strigă mai departe şi tot mai stăruitor. Apostolii Îl roagă pe Domnul să-i scape de acest strigăt. Însă Domnul vrea să scoată din focul încercării o pildă vie de credinţă, de aceea respinge rugarea femeii. Pe vremea Mântuitorului, evreii se ţineau de singurul popor ales al Domnului. Toţi ceilalţi păgâni, erau numiţi goimi, adică câini. De data asta - pentru a încerca credinţa femeii - Se pune şi Mântuitorul pe punctul acesta de vedere. De aceea zice că nu este bine a lua pâinea fiilor (adică a fiilor lui Israel) şi a o arunca câinilor (adică păgânilor). Dar credinţa femeii nu slăbeşte nici în faţa acestei respingeri, ci şi mai fierbinte şi stăruitoare se face. Această credinţă o apleacă la picioarele lui Isus cu rugăciunea: Doamne, ajută-mi. Această credinţă o apleacă la picioarele Domnului cu vorbele: Aşa este Doamne! Luaţi aminte! Mare taină este în aceste vorbe. Prin ele femeia zicea: aşa este Doamne, eu ştiu, eu cunosc că sunt o păcătoasă, sunt o păgână vrednică de osândă, de pedeapsă, de pieire, dar totuşi Te rog slobozeşte şi pentru mine o fărâmă din darul şi ajutorul Tău... Minunată pildă de credinţă vie, tare, lucrătoare şi stăruitoare.
Aşa, iubite cititorule, trebuie să fie şi credinţa noastră: tare, statornică, stăruitoare. Sunt atâţia oameni care cred numai până ce le merge bine, dar credinţa lor slăbeşte îndată ce li se respinge o mică rugare, sau le vine un necaz ca încercare. 
Credinţa cea adevărată trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Domnului Isus, la picioarele Crucii Sale, cu vorbele: aşa este Doamne. Adică, ne cunoaştem şi noi Doamne că suntem păcătoşi, păgâni, nevrednici de ajutor, vrednici de osândă, de pedeapsă, de pieire, dar totuşi cădem în faţa Ta şi cerem mila Ta. În faţa Mântuitorului trebuie să te vezi, iubite cititorule, neputincios, păcătos, osândit, pierdut, pentru că numai peste această cunoaştere a stării tale celei păcătoase se pogoară darul iertării şi al mântuirii ce izvorăşte din Jertfa Crucii de pe Golgota. 
Femeia cananeancă umbla să apuce şi ea o fărâmă din Dumnezeiasca milă şi iertare. Nouă creştinilor de azi ne stă masa totdeauna întinsă. Pe noi nu ne respinge Mântuitorul ca pe femeia din Evanghelie, ci ne cheamă mereu zicând: Veniţi că iată toate sunt gata (Luca 14:16)... veniţi că iată am suit Golgota... veniţi că iată cuiele au trecut prin mâinile şi picioarele Mele... veniţi căci suliţa a străpuns coasta Mea... totul e gata, totul am suferit pentru voi şi mântuirea voastră... cina marelui ospăţ e întinsă şi deschisă... veniţi şi luaţi în dar viaţă şi mântuire... 
Însă vai, cei mai mulţi creştini n-ascultă această dulce şi scumpă chemare; nu iau darurile ce li se îmbie. Nu pentru păcate îşi pierd oamenii sufletul, ci pentru că nu ştiu lua, sau mai bine zis, nu vreau să ia darurile ce ni le-a câştigat Isus Mântuitorul prin sfântă Jertfa Sa. 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-18-3 - 1-V-1927 

Evanghelia din duminica Tomii: despre îndoială şi necredinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune cum l-a mustrat Isus pe ap. Toma pentru îndoiala şi necredinţa lui. Acest Toma cu îndoiala lui este pus înaintea noastră cu învăţătură, precum zice şi cântarea bisericească: pe Toma la încredinţat pentru mântuirea noastră. Vom cerceta această învăţătură. 
Cu un fel uşurinţă, ap. Toma e luat între oameni ca chipul omului slab de credinţă, necredincios. Nu odată auzi pe oameni aruncându-şi vorba: măi Toma necredinciosule! Greşită judecată şi greşită asemănare, căci altfel a fost necredinţa lui Toma şi altfel e necredinţa noastră, altfel a fost îndoiala lui şi altfel e îndoiala noastră. Toma a avut o îndoială ce căuta pe Domnul, Toma a avut un beteşug care-i scotea otrava din suflet, Toma a avut nişte îndoieli, care, după 7 zile, l-au îngenuncheat la picioarele Domnului. Toma cu îndoiala lui e pus mai mult pentru încredinţarea mântuirii noastre decât pentru el. Alta a fost necredinţa lui şi alta e necredinţa şi îndoiala oamenilor de azi. De două feluri e necredinţa oamenilor de azi. Unii spun pe faţă că nu cred în Dumnezeu şi în Isus Hristos. Aceştia sunt aşa numiţii ateişti. Ateişti declaraţi, adică de care spun pe faţă că nu cred în Dumnezeu sunt mai puţini şi faţă de aceştia măcar ştii cu cine ai de lucru. Sunt însă cu mult mai mulţi şi cu mult mai primejdioşi aceia care nu tăgăduiesc pe Dumnezeu, dar se poartă cu nepăsare faţă de El şi faţă de sufletul lor. De tăgăduit nu tăgăduiesc pe Dumnezeu, dar trăiesc în lume ca şi când n-ar fi Dumnezeu. Din viaţa şi purtările lor nu se vede nici o dovadă că ar crede în Dumnezeu. Aceştia sunt cei despre care zice Scriptura că nu sunt nici calzi, nici reci (Apoc. 3:16). Aceştia sunt cei ce se numesc creştini dar în faptele şi purtările lor sunt mai răi şi decât păgânii. 
Sunt apoi o altă tagmă de oameni - foarte mulţi şi aceştia - care au o credinţă fără rădăcini vii şi lucrătoare în sufletul lor, şi de aceea pomul vieţii lor arată numai frunze - şi flori frumoase câteodată - dar roade de fapte bune, ba. Oare nu cumva şi tu, cititorule, eşti între aceştia? Dacă spre pildă, eu ţi-aş zice: tu omule, nu crezi în Isus Cel viu şi înviat din morţi... tu îndată ai sări în sus ca batjocorit şi mi-ai răspunde: da cum Doamne să nu cred, că doar nu sunt jidov spurcat, că numai jidovii nu cred în Învierea Domnului Isus Hristos? Eu însă te întreb mai departe, fără nici o supărare: şi-apoi dacă crezi că Isus a Înviat şi e viu, atunci de ce trăieşti ca şi când El nu te-ar auzi? De ce minţi de parcă El n-ar asculta? De ce te făţăreşti şi vicleneşti de parcă El nu te-ar auzi... de ce trăieşti aşa ca şi când El n-ar auzi, n-ar vedea, n-ar simţi?... Cei mai mulţi creştini au o astfel de credinţă fără rădăcini adânci şi adâncite în sufletul lor. Rădăcinile credinţei celor mai mulţi oameni încă n-au ajuns şi n-au pătruns în pământul cel cu suc de viaţă, care este: Jertfa Mântuitorului - şi de aceea pomul vieţii lor nu rodeşte decât frunze goale. 

Tot aşa de rea e apoi şi îndoiala. Un om din popor m-a întrebat odată: oare zău părinte, să fie rai şi iad în cealaltă lume? Asta înseamnă că diavolul începuse să sape în credinţa lui. Când diavolul nu poate răsturna dintr-odată corabia vieţii unui om, e mulţumit să facă în ea găuri de îndoieli, prin care apoi apa pătrunde încet, încet şi pe urmă corabia sufletului se îneacă. Satana strecoară îndoiala în inima omului şi îi şopteşte mereu să se îndoiască de rai şi iad, pentru ca să poată omul păcătui mai uşor şi mai mult. Satana a scornit între oameni şi credinţa greşită că trebuie omul să-şi trăiască viaţa, făcând voile trupului şi a gândurilor lui. 
Iată deci ce mare deosebire este între necredinţa lui Toma şi necredinţa noastră, între îndoiala lui şi îndoiala noastră. Credinţa lui a fost roasă de o îndoială bună, credinţa noastră e roasă de nepăsare şi de îndoieli. Îndoiala lui căuta pe Domnul, îndoiala noastră caută să se scape de Domnul, ca să putem păcătui. Toma şi-a vindecat credinţa, căzând la picioarele Domnului. Să cădem şi noi cu credinţa noastră cea bolnavă la picioarele lui Isus şi să pipăim ranele cuielor, adică să ne adâncim credinţa în Jertfa Crucii, în credinţa şi înţelegerea că Isus Hristos a murit şi a înviat pentru noi şi învierea noastră la o viaţă nouă. Numai din această cădere la picioarele Crucii ne vom putea ridica şi noi strigând ca Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu... fi Tu de-acum Stăpânul meu, fi Tu Domnul meu, fi Tu Poruncitorul meu şi Cârmuitorul vieţii mele... 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-27-3 - 3-VII-1927 

Evanghelia de duminică: căutaţi la păsările cerului şi la crinii câmpului... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strâng nimic în grânare; şi totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sunteţi voi cu mult mai de preţ decât ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe câmp: ei nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe câmp, care astăzi este, dar mâine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicând: Ce vom mânca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra (Matei 6:26-33). 

Minunată este această Evanghelie. Ea ne învaţă să aruncăm toate grijile noastre asupra Domnului... să căutăm mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, grija de suflet, şi-apoi Tatăl ceresc va avea El grijă mai departe de toate lipsurile noastre. Mare adevăr spune Evanghelia. Dar acest adevăr - s-o spunem adevărat - multora li se pare o glumă, un lucru de zâmbit. Acest adevăr îl poate pricepe numai cel credincios. Acest adevăr îl poate simţi şi trăi în viaţa lui numai cel ce trăieşte o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui; numai cel ce este cu adevărat un copil al lui Dumnezeu. 
Când eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci Tatăl ceresc are grijă de tine până în cele mai mici amănunte. Văzut-aţi cum sunt copiii: n-au nici o grijă şi nu cunosc grijile vieţii; aşa e şi cu noi când suntem cu adevărat copiii lui Dumnezeu; deodată scăpăm de toate grijile şi necazurile. Tatăl ceresc la ia asupra Sa. Când trăieşti o viaţă cu Domnul, atunci între tine şi grijile şi necazurile vieţii stă Domnul; atunci tu nu vezi necazurile, ci vezi pe Domnul. Însă cei necredincioşi nu pot vedea pe Domnul de mulţimea necazurilor. Necredinţa - sau mai bine zis puţina credinţă - pune între om şi Dumnezeu, necazurile. Puţin credinciosul se uită la necazuri, nu la Domnul, sau mai bine zis nu poate vedea pe Domnul de mulţimea necazurilor şi lipsurilor. 
În psaltire este un minunat psalm de întregire la Evanghelia de duminică. E psalmul 23: Domnul este Păstorul meu: nu voi duce lipsă de nimic. El mă paşte în păşuni verzi, şi mă duce la ape de odihnă... O, ce Păstor bun este Domnul şi ce păşuni minunate are El! Dar dacă vrei să fi îngrijit de El, trebuie să fi oaia Lui, trebuie să fi în turma Lui şi să asculţi de El. Aici e taina Evangheliei de duminică: dacă vrei să scapi de greutăţile şi necazurile vieţii, intră cu adevărat în turma lui Isus şi te fă cu adevărat o oaie ascultătoare de El. O, ce viaţă uşoară şi dulce trăieşte cel care este cu adevărat o oaie din turma Lui! El are atunci grijă de tine. 
Traiul oamenilor de azi este plin de greutăţi, lipsuri şi necazuri mai multe şi mai grele ca oricând, tocmai din pricina că a scăzut credinţa oamenilor; a scăzut alipirea şi ascultarea de Tatăl ceresc. Greutăţile cresc în rând cu necredinţa. Mai demult, traiul oamenilor era mai uşor pentru că era mai mare credinţa. Împărăţia lui Dumnezeu, grija de cele sufleteşti stă azi în urma tuturor afacerilor, de aceea cresc necazurile. 
Mie mi-e milă când văd pe oameni zbătându-se în necazuri, în lipsuri şi greutăţi. De s-ar ruga oamenii lui Dumnezeu şi ar trăi o viaţă de adevăraţi copii ai lui Dumnezeu, atunci ei ar scăpa îndată de toate necazurile. Tatăl ceresc ar lua asupra Sa toate lipsurile şi frământările lor. 
Domnul nu minte. El a spus apriat: Cereţi, şi vi se va da (Matei 7:7). Cine este omul acela dintre voi care, dacă-i cere fiul său o pâine, să-i dea o piatră? Sau, dacă-i cere un peşte, să-i dea un şarpe? Deci, dacă voi, care sunteţi răi, ştiţi să daţi daruri bune copiilor voştri, cu cât mai mult Tatăl vostru, care este în ceruri, va da lucruri bune celor ce I le cer! (Matei 7:9-11). 

Dacă am trăi cu adevărat o viaţă de copii ai lui Dumnezeu, El ne-ar asculta îndată toate cererile noastre şi ne-ar scăpa îndată de toate necazurile şi frământările noastre trupeşti şi sufleteşti. 
De încheiere încă ceva. Să nu fiu rău înţeles. Nu cumva să creadă cineva că Evanghelia ar învăţa prin aceasta lene şi nepăsare; ar învăţa să aştepte omul să-i dea Domnul de-a gata tot ce-i trebuie. Păsările cerului - la pilda cărora ne mână Evanghelia - sunt şi pline de hărnicie; ele aleargă toată ziua după hrana lor - (mergi leneşule la furnică, zice înţeleptul Solomon). Înţelesul Evangheliei e să cauţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, grija sufletului, căci apoi sporul şi binecuvântarea lui Dumnezeu se pogoară şi în lucrul mâinilor tale. Să fi, să te faci cu adevărat un copil al Domnului şi apoi El va îngriji de tine şi lipsurile tale. O, ce viaţă dulce şi uşoară este aceasta! Trăieşti tu cititorule o astfel de viaţă? 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-39-3 - 25-IX-1927 

Evanghelia duminicii şi înţelesul ei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când Se afla lângă Lacul Ghenazaret şi Îl îmbulzea norodul ca să audă Cuvântul lui Dumnezeu, Isus a văzut două corăbii la marginea lacului; pescarii ieşiseră din ele să-şi spele mrejile. S-a suit într-una din aceste corăbii, care era a lui Simon: şi l-a rugat s-o depărteze puţin de la ţărm. Apoi a şezut jos, şi învăţa pe noroade din corabie. Când a încetat să vorbească, a zis lui Simon: Depărtează-o la adânc, şi aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis: Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar, la cuvântul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amândouă corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Când a văzut Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos. Fiindcă îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina pescuirii, pe care o făcuseră. Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui Zevedei, tovarăşii lui Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni. Ei au scos corăbiile la mal, au lăsat totul, şi au mers după El (Luca 5:1-11). 
Plină de adânci învăţături sufleteşti este această Evanghelie. Vom căuta să arătăm câteva. 

Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos, a zis Simon Petru, căzând cu spaimă la picioarele Domnului. Să luăm aminte că un adânc înţeles sufletesc este în această cădere. Taina mântuirii noastre sufleteşti stă tocmai în această recunoaştere a stării noastre păcătoase care să ne aplece la picioarele Domnului, la picioarele Crucii. Cea dintâi condiţie a mântuirii sufleteşti e să-ţi simţeşti ticăloşia sufletească în care trăieşti. Nu e pierdut cel păcătos, ci cel care nu simţeşte păcatul. Simţirea păcatului, simţirea stării noastre păcătoase trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Domnului Isus, la picioarele Crucii Sale, cu vorbele: Doamne, sunt om păcătos! Adică, ne cunoaştem şi noi Doamne că suntem păcătoşi, nevrednici de ajutor, vrednici de osândă, de pedeapsă, de pieire, dar totuşi cădem în faţa Ta şi cerem mila Ta. În faţa Mântuitorului trebuie să te vezi, iubite cititorule, neputincios, păcătos, osândit, pierdut, pentru că numai peste această cunoaştere a stării tale celei păcătoase se pogoară darul iertării şi mântuirii, ce izvorăşte din Jertfa Crucii de pe Golgota. 
Taina mântuirii sufleteşti nu stă în aceea că îţi pui în gând să ieşi mai întâi din răutăţi ca să te faci un creştin bun, ci taina cea mare a mântuirii sufleteşti stă tocmai în aceea că păcatele şi răutăţile să te doboare la picioarele Crucii... să cazi la picioarele Crucii doborât de greutatea păcatelor... să cazi plângând la picioarele Crucii aşa cum eşti, plin de răutăţi. Carul mântuirii tale sufleteşti atunci începe a porni la drum când simţeşti că te înăduşă răutăţile şi cauţi o scăpare, când simţeşti o pieire şi cauţi o mântuire, când te simţeşti în întuneric şi doreşti o lumină, când simţeşti că te-a orbit patima când simţeşti că nu mai poţi sta şi umbla pe picioarele tale şi strigi cu lacrimi din adâncul sufletului: Isuse Mântuitorule, mântuieşte-mă şi mă tămăduieşte! Să cauţi mai întâi să te faci bun şi apoi să pleci la Domnul, înseamnă ca şi când ai înjuga boii înapoia carului. 
Toată noaptea ne-am ostenit în zadar... s-au plâns cei 4 pescari când Domnul S-a apropiat de ei. Au prins însă o mulţime de peşti când au aruncat mrejele după Cuvântul Domnului. Aşa e şi viaţa noastră când o trăim fără Hristos şi învăţăturile Lui: o viaţă pierdută şi trăită în zadar. Câţi oameni ar trebui să suspine zicând: toată viaţa am trăit-o şi am cheltuit-o în plăceri, în pofte, în păcate, şi pentru Împărăţia lui Dumnezeu n-am strâns nimic.
De acum vei fi vânător de oameni... a zis Domnul către Simon Petru pescarul şi către ceilalţi trei tovarăşi ai lui care lăsând totul au mers după El, făcându-se pescari de suflete.
Mai târziu Domnul a alăturat la ei încă 8 pescari de suflete. Minunată pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vânători. În istoria lumii nu se cunoaşte o altă aşa minune ca 12 pescari simpli să cucerească o lume întreagă pentru Evanghelie. Dar taina acestei biruinţe - pe lângă darul lui Dumnezeu - stă şi în aceea că, prin vestirea Evangheliei, apostolii au ridicat în toate părţile alţi şi alţi apostoli mai mici şi secerători în ogorul Domnului. La începutul creştinismului, fiecare creştin era un mic apostol şi vestitor al Evangheliei. 

Cei 12 apostoli n-ar fi putut pescui o lume întreagă pentru Domnul Isus, dacă fiecare suflet pescuit de ei nu s-ar fi făcut şi el la rândul lui un pescuitor de suflete. 
Minunată chemare şi groaznică răspundere au urmaşii apostolilor: episcopii, preoţii, pentru vestirea Evangheliei, dar vestirea Evangheliei nu aparţine numai urmaşilor, ci ea aparţine - în anumite margini - şi tuturor creştinilor. Fiecare creştin trebuie să fie şi el un vestitor al Evangheliei lui Hristos. Fiecare creştin trebuie să fie şi el un luptător pentru biruinţa Împărăţiei lui Dumnezeu. Şi tu, dragă cititorule, trebuie să fi un mic apostol în cercul vieţii în care trăieşti. O, de şi-ar da seama oamenii în câte feluri pot şi ei vesti Evanghelia şi în câte feluri împiedică vestirea ei!... Şi tu, dragă cititorule, eşti un predicator; chiar dacă n-ai aminti nici o vorbă despre Hristos, chiar dacă n-ai avea dar să spui ceva frumos despre Evanghelia lui Hristos, tu totuşi predici neîncetat: viaţa ta, purtările tale cele bune, evlavia ta, vorbele tale, blândeţele, smerenia şi faptele tale cele bune sunt o minunată predică şi apostolie pentru Evanghelia lui Hristos. Dar de altă parte, purtările tale cele rele, fărădelegile şi păcatele tale sunt o piedică pentru vestirea Evangheliei şi pentru biruinţa Împărăţiei lui Dumnezeu. 
O, de-ar înţelege oamenii că fiecare om este un apostol al Domnului, sau un apostol al diavolului! Din două una, căci la doi domni nimenea nu poate sluji (Matei 6:24). 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-47-4 - 20-XI-1927 

Evanghelia de duminică: pilda cu bogatul cel nebun
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi le-a spus pilda aceasta: Ţarina unui om bogat rodise mult. Şi el se gândea în sine, şi zicea: Ce voi face? Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strâng rodurile. Iată, a zis el, ce voi face: îmi voi strica grânarele şi voi zidi altele mai mari; acolo voi strânge toate rodurile şi toate bunătăţile mele; şi voi zice sufletului meu: Suflete, ai multe bunătăţi strânse pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănâncă, bea şi veseleşte-te! Dar Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu (Luca 12:16-21). 
Minunată pildă! Parcă nici o tâlcuire nu mai trebuie la ea. O putem vedea şi în zilele noastre. E plină lumea de oameni care trăiesc şi mor în chipul bogatului din Evanghelie. Să cercetăm puţin această pildă. 

Voi spune îndată la început că nu averea şi strângerea averii a pierdut pe bogatul din Evanghelie. Averea şi strângerea ei nu este un păcat. Ea ne-a fost lăsată odată cu testamentul ce i s-a dat lui Adam în Grădina Edenului: în sudoarea feţei tale îţi vei câştiga pâinea şi cele de lipsă traiului. Păcatul se iveşte însă atunci când averea se face scopul vieţii noastre; când trăim numai ca să strângem averi. Noi nu trăim ca să strângem averi trecătoare. Viaţa cuiva nu stă în prisosurile avuţiei, zicea Isus. Averea e numai un scop trecător, de lipsă pentru traiul nostru cel trecător. 
Scopul vieţii noastre este să ne îmbogăţim în Dumnezeu şi să dobândim mântuirea sufletului. Trăind în lume, trebuie să ne îngrijim şi de ale traiului, dar adevărata noastră grijă care să se ridice peste toate celelalte trebuie să fie: mântuirea sufletului, grija de cele sufleteşti. O cumpănă dreaptă şi înţeleaptă trebuie să fie între grijile cele sufleteşti şi cele trecătoare. O înţelegere dreaptă şi înţeleaptă trebuie să fie între cele 2 surori din viaţa noastră: între Marta cu grijile vieţii trecătoare şi între Maria cu grijile vieţii celei veşnice. Cumpăna celor sufleteşti trebuie să tragă totdeauna şi să ne atragă spre grija de suflet. Marta trebuie să asculte totdeauna de Maria. Aici era greşeala şi nebunia bogatului din Evanghelie. Cumpăna vieţii lui era răsturnată cu totul. El trăia numai pentru avere. Scopul vieţii lui era... lărgirea hambarelor şi cuvintele... bea, mănâncă şi te veseleşte. Totul pentru cele trecătoare, nimic pentru suflet. Totul pentru lume, nimic pentru cer. 
Dacă nu băgăm de seamă, averea şi grijile cele trecătoare se pot face o mare primejdie pentru sufletul nostru. Lăcomia averilor înăduşă grija de cele sufleteşti... îi face pe oameni zgârciţi... îi face să-şi uite şi de moarte. Ţin să amintesc aici că şi cei săraci pot cădea în ispitele acestea. Şi cel sărac poate face un idol din puţinul ce-l are şi se poate îneca în lăcomia celor trecătoare. 
În lumina vieţii sufleteşti averea noastră nu valorează nimic; nu valorează nimic nici chiar toate averile din lume, pentru că un suflet e mai scump decât toate bogăţiile lumii. 
Bogatul din Evanghelie îşi strânsese o avere mare şi acum era frământat de gândul că n-avea hambare destule. Din prisosul averii, el şi-ar fi putut face un ajutor de mântuire sufletească. În jurul lui erau o grămadă de hambare goale: casa orfanilor, văduvelor, săracilor şi lipsiţilor. Dar în loc de acest lucru bun, el face planuri cum să-şi cheltuiască prisosul averii în chefuri şi desfătări lumeşti. Sufletul lui înseta şi suspina după Dumnezeu, după mântuire, însă el îl îmbia cu... mâncare şi băutură. Ah, ce nebunie! E aceasta o nebunie de care-i plină şi lumea de azi: Evanghelia de duminică este Evanghelia vremilor de azi pentru că şi azi cei mai mulţi oameni îşi îmbie sufletul cu... chefuri, cu mâncări şi băuturi. Bea, mănâncă şi te veseleşte, aceste vorbe sunt parcă crezul şi credeul oamenilor de azi. Lumea aleargă după câştiguri şi averi pentru ca pe urmă să le poată cheltui în desfătări şi plăceri lumeşti. Parola vremilor noastre este: cât mai multe averi şi câştiguri pentru ca să ne putem face cât mai multe plăceri şi desfătări lumeşti! 

Bogatul din Evanghelie este în special chipul şi tipul îmbogăţitului din afaceri şi din politică, al căror dumnezeu este pântecele şi poftele. 
Bogatul din pilda Evangheliei a murit înainte de a-şi vedea împlinit planul cu... bea, mănâncă şi te veseleşte. Într-o noapte moartea l-a trecut pe neaşteptate în iad. Din toate averile şi planurile lui n-a putut duce cu el decât 4 scânduri şi hainele de pe el. Pilda lui şi moartea lui e pusă în faţa noastră ca o strigare. Ea strigă tuturor: Aveţi grijă că scopul vieţii voastre nu sunt averile şi plăcerile. Îmbogăţiţi-vă în Dumnezeu, căci nu ştiţi ziua şi ceasul când moartea va curma zilele voastre. 
Mai anul trecut am citit în gazete o interesantă întâmplare din Italia. Într-un sat din Sicilia trăia un om după chipul bogatului din Evanghelie. Cineva s-a apucat noaptea şi a lipit pe toţi pereţii caselor sale table de hârtie pe care era tipărită Evanghelia de duminică. Treaba asta l-a pus pe gânduri pe cel bogat. La un an, casa lui şi viaţa lui erau schimbate cu totul. Într-o casă schimbată locuia un Zacheu mântuit. 
Pilda bogatului din Evanghelie ar trebui lipită pe toate casele şi averile noastre să ne aducă aminte neîncetat că scopul vieţii noastre nu este numai strângerea de averi trecătoare, ci mai ales îmbogăţirea în Dumnezeu. 
Dragă cititorule! Că strângi avere să poţi trăi şi să o poţi lăsa copiilor tăi, bine faci. Eşti chiar dator să faci aşa. Dar pentru sufletul tău nu înseamnă nimic că vei muri în casă nouă sau veche, cu moşie mai mică sau mai mare. Pentru sufletul tău are însemnătate numai întrebarea: ce avere sufletească vei avea în clipele morţii... cu ce te-ai îmbogăţit în Dumnezeu... cu ce avere şi cu câtă avere sufletească vei trece în cealaltă lume. Ah, ce nebunie văd eu în lume! E plină lumea de oameni ce aleargă, strâng, zidesc, îşi lărgesc moşiile şi hambarele, dar vai, n-au nici o avere sufletească! Sunt săraci de orice avere sufletească şi poate că moartea îi pândeşte. Toată truda lor şi toată viaţa lor curge spre cele trecătoare şi poate că în noaptea asta sau în cealaltă moartea îi va chema în cealaltă lume. Alţii fac şi mai rău: îşi cheltuiesc vremea în chefuri, beţii şi desfătări. Se îmbogăţesc în averea diavolului şi moartea stă gata să-i mute în iad. Ah, ce nebunie este a trăi o astfel de viaţă pierdută pentru Împărăţia lui Dumnezeu! 

Rugăciune

Isuse, Bunule Doamne! Şi eu eram pe calea nebunului din Evanghelie. Ispita lăcomiei de a strânge averi mă prinsese în ghearele ei. Toată truda mea, toată vremea mea şi toată viaţa mea curgea spre ispita aceasta. Ca să mă scapi de ea, Tu Doamne cuibul casei mele l-ai spart şi m-ai trimis prin lume sărac şi pribeag. M-ai făcut sărac ca să mă pot îmbogăţi în Tine şi să pot îmbogăţi şi pe alţii. Lasă-mă Doamne în starea aceasta... lasă-mă mai bine lipsit şi necăjit, decât să mă prindă iarăşi ispita îmbogăţirii în ghearele ei. Pentru sufletul meu nu înseamnă nimic că voi muri cu casă sau fără casă, cu moşie ori fără moşie. Pentru sufletul meu are însemnătate numai întrebarea: ce avere sufletească voi avea în clipa când voi pleca în cealaltă lume. Întăreşte-mă Doamne şi mă ajută să mă pot îmbogăţi în Tine. 

Iosif Trifa. 

1927 - LS-50-3 - 11-XII-1927 

Evanghelia de duminică: veniţi că iată gata sunt toate... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi Isus i-a răspuns: Un om a dat o cină mare, şi a poftit pe mulţi. La ceasul cinei, a trimis pe robul său să spună celor poftiţi: Veniţi, căci iată că toate sunt gata. Dar toţi, parcă fuseseră vorbiţi, au început să se dezvinovăţească. Cel dintâi i-a zis: Am cumpărat un ogor şi trebuie să mă duc să-l văd, rogu-te să mă ierţi. Un altul a zis: Am cumpărat cinci perechi de boi şi mă duc să-i încerc: iartă-mă, te rog. Un altul a zis: Tocmai acum m-am însurat, şi de aceea nu pot veni. Când s-a întors robul, a spus stăpânului său aceste lucruri. Atunci stăpânul casei s-a mâniat, şi a zis robului său: Du-te degrabă în pieţele şi uliţele cetăţii, şi adu aici pe cei săraci, ciungi, orbi şi şchiopi. La urmă, robul a zis: Stăpâne, s-a făcut cum ai poruncit, şi tot mai este loc. Şi stăpânul a zis robului: Ieşi la drumuri şi la garduri, şi pe cei ce-i vei găsi, sileşte-i să intre, ca să mi se umple casa. Căci vă spun că nici unul din cei poftiţi, nu va gusta din cina mea 
(Luca 14:16-24). 
Cina din pilda Evangheliei este Împărăţia lui Dumnezeu; este mântuirea noastră cea sufletească prin Jertfa cea mare şi sfântă a Fiului Său. Cei chemaţi la această cină au fost chemaţi în primul rând evreii. Pentru ei pregătise Dumnezeu acest ospăţ al mântuirii. Dar ei au refuzat chemarea Domnului; Evanghelia mântuirii a trecut asupra neamurilor, asupra popoarelor păgâne. 
Dar, afară de acest înţeles, Evanghelia de duminică mai are şi un alt înţeles care ne priveşte pe noi, pe mine şi pe tine, dragă cititorule. Evanghelia de duminică este o invitare ce ne cheamă şi pe noi la cina cea mare. Domnul ne cheamă la cina mântuirii sufleteşti. Domnul ne cheamă cu o invitare scrisă: cu Evanghelia, cu cuvintele Lui ce ni le-a lăsat scrise în Noul Testament, 

în Sf. Scriptură. Nimeni nu va putea spune că n-a fost invitat şi n-a ştiut de invitare. 
Domnul ne cheamă la cina mântuirii sufleteşti, dar la chemările Domnului, oamenii de azi răspund tot aşa ca şi chemaţii din pilda Evangheliei. Mulţimea cea mare a creştinilor n-ascultă chemarea Domnului; n-au oamenii vreme pentru cele sufleteşti. Sunt cuprinşi de vârtejul daraverilor, afacerilor, averilor şi ispitelor. Pilda Evangheliei împarte în 3 clase pe cei care au refuzat invitarea la cină. 
În clasa primă a fost cel care trebuia să-şi vadă ţarina. În clasa asta sunt şi azi cei cuprinşi şi înecaţi de grijile avuţiilor. Averea şi strângerea ei nu este în sine un păcat. Este chiar o datorie pentru fiecare tată de familie. Dar e un păcat averea când facem din ea un idol pentru care singur trăim şi muncim. Lăcomia averilor strică gustul de cele sufleteşti... ne fură toată vremea, toate gândurile şi toate preocupările noastre. Lăcomia avuţiilor îi face pe unii oameni zgârciţi. Sunt atâţia oameni care au avere să poată trăi şi 100 de ani, dar lăcomia nu-i lasă să scape la cele sufleteşti. Strâng avere de dragul averii, de dragul unui idol de suflet pierzător. Însemn aici că şi puţinul celui sărac poate fi un astfel de idol. 
În clasa a doua a fost cel care se scuza că şi-a cumpărat perechi de boi şi merge să-i ispitească. Asta-i clasa afacerilor şi negustoriilor. Asta-i clasa vremurilor şi oamenilor de azi. Nici negustoria nu-i un păcat. Este şi ea o ocupaţie ce începe la un loc cu mântuirea sufletului. Numai cât - dacă nu băgăm de seamă - această ocupaţie se poate face o mare, o foarte mare ispită pentru suflet. Afacerile şi negustoriile îl atrag pe om - dacă nu băgă de seamă - într-un vârtej din care nu mai poate scăpa la cele sufleteşti. Aţi văzut pe oamenii de afaceri cât sunt de cufundaţi în afacerile lor. Toată vremea şi toată viaţa lor curge în partea aceasta. Pentru cele sufleteşti n-au răgaz nici măcar un minut. Mai în primăvară am scris la foaie despre un negustor ce ne-a ameninţat că ne pârăşte pentru că îi trimisesem din greşeală o Biblie rambursată cu 120 de lei. Ne scria că l-am conturbat în negustoria lui cu... Biblia, cu Cuvântul lui Dumnezeu. Ah, ce ispită grea sunt afacerile şi negustoriile pentru mântuirea sufletului! 
Al treilea invitat din Evanghelie spunea că s-a însurat şi nu poate veni. Asta închipuie grijile familiare care şi ele copleşesc uneori grija de suflet. Mulţi îşi închipuie că greutăţile şi datoriile familiare sunt o piedică pentru cele sufleteşti. Greşită părere! Un tată şi o mamă poate sluji Domnului mai mult decât alţii, aducând la Domnul şi pe copiii lor, pe slujitorii lor şi priveghind să fie căsuţa lor totdeauna plină de rugăciune şi purtări curate. 
Însuratul din pilda Evangheliei închipuie şi desfătările, poftele cele lumeşti care sunt şi ele o mare - o foarte mare - piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Cine a apucat cu poftele şi dezmierdările cele lumeşti, asurzeşte cu totul pentru chemările Domnului. Nu mai are nici un auz şi nici o plăcere pentru chemările mântuirii sufleteşti. 

Acestea sunt cele 3 clase de invitaţi pe care îi mustră pilda Evangheliei. Îi mustră nu pentru că îşi aveau averile şi afacerile lor, ci pentru că afacerile lor erau mai de preţ decât chemarea la cina Domnului. 
Să luăm aminte. Evanghelia nu ne mustră pentru că ne-am avea banii, averile şi afacerile noastre, ci ne mustră pentru că grija de suflet stă în urma tuturor afacerilor şi alergărilor noastre. În mijlocul vieţii noastre trebuie să stea cina Domnului, Împărăţia lui Dumnezeu, grija mântuirii sufleteşti. Grija de suflet trebuie să dospească şi să copleşească toate frământările şi alergările noastre. Însă viaţa oamenilor de azi e dospită cu totul de cele lumeşti. Ah, ce nebunie este a trăi o astfel de viaţă! Cei mai mulţi oameni trăiesc în această nebunie pentru că n-au gustat din cina Domnului, n-au aflat cât de dulce şi liniştită este o viaţă trăită cu Domnul. 
Veniţi că iată toate sunt gata... aşa ne cheamă sluga Domnului din Evanghelie. O, ce înţeles adânc este în aceste vorbe. Aşa ne cheamă şi pe noi Domnul. Veniţi că toate sunt gata... - ne zice şi nouă Tatăl ceresc - totul am făcut pentru viaţa şi mântuirea voastră... veniţi că e gata Jertfa Fiului Meu... veniţi că v-am iertat prin Jertfa Fiului Meu... Veniţi că totul e gata - ne zice şi Isus Mântuitorul - veniţi căci iată am suit Golgota... veniţi că iată cuiele au trecut prin mâinile şi picioarele Mele... veniţi că suliţa a străpuns coasta Mea... totul e gata, toate am suferit pentru voi şi mântuirea voastră... veniţi şi luaţi în dar viaţă şi mântuire... 
În clipele când Şi-a dat Duhul pe Crucea Golgotei, Mântuitorul a strigat cu glas înalt: S-a sfârşit! Prin acest cuvânt, Mântuitorul spunea că Şi-a împlinit chemarea ce a avut-o în lume. Cuvântul s-a sfârşit, a fost un strigăt de biruinţă. Mântuitorul biruise toate ispitele şi durerile. Diavolul era biruit. Jertfa era gata. 
Dar vai, acest strigăt pentru mulţi va fi un strigăt de pieire în Ziua Judecăţii. O Scumpul meu Mântuitor! Tu ne-ai lăsat gata Jertfa mântuirii. Cina Ta este gata... masa e întinsă... toate uşile sunt deschise... din toate părţile s-aude chemarea: veniţi că toate sunt gata... veniţi că cuiele au săpat mâinile şi picioarele Mele... veniţi că suliţa a împuns coasta Mea... veniţi că iată gata sunt toate. Însă vai, cei mai mulţi nu vreau să intre şi să guste din cina mântuirii. Cei mai mulţi îşi sfârşesc viaţa cu pieire sufletească; trăiesc o viaţă cheltuită în zadar. 
Veniţi că iată toate sunt gata. Auzi tu, dragă cititorule şi asculţi tu această chemare dulce de mântuire? Grăbeşte, dragă frate, grăbeşte să intri la cina mântuirii. La masa marelui ospăţ mai este un loc şi pentru tine. Uşa e încă deschisă. Intră şi tu, dragă suflete, intră numaidecât, intră azi, căci mâine poate fi prea târziu. Se va închide uşa şi tu vei rămânea afară în pieire veşnică. 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-11-4 - 11-III-1928 

Evanghelia de duminică: ia-ţi patul tău şi mergi la casa ta
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică istoriseşte tămăduirea unui slăbănog din Capernaum. Patru inşi îl purtau, şi neputând străbate cu el la Isus din cauza mulţimii, l-au slobozit prin acoperişul casei. Isus i-a zis: fiule, iertate-ţi sunt păcatele... ridică-te, ia-ţi patul tău şi mergi acasă (citiţi pe larg această Evanghelie la Marcu 2:1-12). 
Un adânc înţeles este în Evanghelia de duminică. Domnul Isus a iertat mai întâi păcatele slăbănogului, şi apoi l-a tămăduit. Asta înseamnă că boala lui cea adevărată era înăuntru, în sufletul lui. El trebuia mai întâi scăpat şi tămăduit de boala aceasta sufletească, şi apoi de cea trupească. 
Tămăduirea omului trebuie să plece dinăuntru înafară. Sufletul trebuie mai întâi tămăduit ca prin tămăduirea lui să se vindece şi trupul. Boala cea adevărată este cea dinăuntru, cea sufletească. Cealaltă dinafară e numai trecătoare şi nu poate pierde pe om. 
Sănătatea şi boala îşi capătă înţelesul şi preţul lor cel adevărat numai în lumina Evangheliei. Sănătatea cea adevărată e sănătatea sufletului. Poţi fi tare şi mare cât un munte; această sănătate nu-ţi este de nici un folos câtă vreme înăuntru, în suflet, eşti putred şi bolnav... câtă vreme patimile şi năravurile cele rele îşi bat joc de tine. 
Şi iarăşi, boala cea adevărată e boala sufletului. De multe ori, boala cea trupească ajută sănătatea şi tămăduirea sufletului. Boala cea adevărată e boala cea sufletească. Adevăraţii bolnavi sunt cei bolnavi cu sufletul, sunt cei ce pătimesc în ologie şi orbie şi slăbănogie sufletească. Oh, e plină lumea de slăbănogi cu sufletul. Numai cât lumea la astfel de bolnavi le zice viteji. După judecata lumii eşti sănătos şi viteaz când te îmbeţi, când sudui, când chefuieşti... când te ţii la rând cu toate modele şi păcatele lumii. Eşti un slăbănog când te laşi batjocorit, când te laşi smerit şi umilit. După judecata lumii eşti un suflet bolnav când te cuprinde râvna pentru Evanghelie şi pentru mântuirea sufletului.
Păcatul îmbolnăveşte sufletul. El face rană în suflet şi o tot măreşte. Boala cea sufletească se dezvoltă întocmai ca cea trupească. Începe cu o rană mică, cu o durere uşoară, şi dacă nu umbli să o tămăduieşti, ea tot creşte mereu până ce aruncă sufletul la pat, ne strică ochii cei sufleteşti şi urechile şi picioarele cele sufleteşti. Pătimaşii, beţivii, desfrânaţii, zgârciţii, etc, sunt tot atâţia slăbănogi şi ologi ce nu se pot ridica de jos, nu pot umbla pe picioarele lor cele sufleteşti. Eu am cunoscut un om ce n-avea putere să treacă pe lângă vreun birt, fără să nu intre înăuntru la un pahar. Oh, lumea aceasta este plină de astfel de slăbănogi care abia se mută de la un birt la altul! Ah, lumea aceasta este un spital uriaş plin cu fel de fel de schilăvii, ologii, slăbănogii şi alte boli sufleteşti. 

Boala cea sufletească este o boală cumplită pe care numai Isus Mântuitorul o poate tămădui. Şi Domnul îndată ne tămăduieşte dacă ne apropiem de El cu credinţă, cu căinţă şi cu dor de mântuire. Minunea din Capernaum se petrece şi azi în sufletul şi viaţa celor ce se apropie de Isus Mântuitorul şi Tămăduitorul bolilor noastre sufleteşti şi trupeşti. Oameni pătimaşi şi ticăloşiţi în cele rele, se ridică dintr-odată sus şi încep a umbla când Îl primesc cu credinţă adevărată pe Isus Mântuitorul, se predau Lui şi încep o viaţă nouă cu El. 
În Oastea Domnului sunt destui care au zăcut ani de zile în ologie sufletească, şi azi umblă pe picioarele lor. Din nişte stricaţi şi slăbănogi cu sufletul s-au făcut nişte vestitori ai Domnului, încât se miră lumea de ei, aşa cum se mirau gloatele de slăbănogul cel tămăduit. 
Ah, ce grea este boala ce te ţine la pat! Zaci numai 2-3 zile şi abia apuci să te ridici! Dar sărmanul suflet al celor păcătoşi, care zace o viaţă întreagă? Când te ridici după o boală lungă, ce dulce îţi vine ridicarea şi umblarea! Aceeaşi bucurie o are şi sufletul când scapă de boala păcatului... când începem să umblăm în căile Domnului. 
Toţi suntem bolnavi cu sufletul, toţi trebuie să ne apropiem de Marele Doctor şi Tămăduitor. Dar puţini sunt cei ce caută tămăduirea cea sufletească. Cei mai mulţi stau liniştiţi în ologia şi orbia lor cea sufletească. Nu le trebuie sănătate şi tămăduire sufletească. Nu se îndură să-şi lase patimile şi năravurile cele lumeşti ca să ia tămăduire sufletească. Sunt oameni care poartă o viaţă întreagă grele beteşuguri sufleteşti şi se bagă în pământ cu ele. Alţii numai de pe patul morţii, trimit în toate părţile după doctor. 
Alţii ar dori să se vindece de patimile cele rele, dar nu se ştiu apropia de Domnul. Am încercat părinte să mă las de beţie - îmi spunea un om - dar n-am putut. I-am răspuns: apropie-te dragă suflete mai întâi de Domnul şi ia putere de la El, altcum faci întocmai ca un bolnav ce ar încerca să se ridice din pat înainte de a se vindeca. 
Alţii iarăşi, nu pot străbate până la Domnul. Îi împiedică vuietul şi vălmăşagul acestei lumi. Pe slăbănogul din Evanghelie l-au adus 4 inşi la Mântuitorul, altcum nu s-ar fi putut tămădui. Aici vine datoria noastră să-i ajutăm pe cei bolnavi cu sufletul să se apropie de Mântuitorul. 
Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului şi toţi cei care aţi luat tămăduire sufletească de la Domnul, nu uitaţi că datoria voastră este să ajutaţi suflete bolnave a se apropia de Mântuitorul. Aduceţi-vă aminte că la învierea lui Lazăr, Mântuitorul a însărcinat pe cei din jurul Lui să dezlege mâinile şi picioarele celui înviat. Mortul era înviat, dar mâinile şi picioarele lui erau legate cu fâşii de pânză. Dezlegaţi-l, şi lăsaţi-l să meargă 
(Ioan 11:44). 

Domnul trezeşte la viaţă suflete bolnave, dar lumea cu maramele şi legăturile ei, le împiedică mersul. Aici e datoria noastră să-i ajutăm să umble pe cei ce se întorc la Domnul... să-i dezlegăm de năravurile în care lumea încă îi ţine legaţi. 
Aici e datoria noastră, prin orice greutăţi să străbatem cu cei bolnavi aducându-i la Domnul. Toţi care am luat tămăduire sufletească de la Domnul, să plecăm prin lume şi să aducem neîncetat suflete bolnave la Domnul, la picioarele Crucii Sale, ca să ia tămăduire. 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-12-1 - 18-III-1928

O cruce mare sunt şi vremile noastre 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

- La duminica Crucii -

Suferinţele şi necazurile din această lume, sunt şi ele o cruce pe care Domnul Dumnezeu o pune pe umerii noştri spre sănătatea şi mântuirea noastră cea sufletească. Crucea suferinţelor ne aduce aminte de Domnul şi ne cheamă să ne întoarcem la El. 
O cruce mare şi grea sunt şi vremile noastre. S-a pus această cruce pe umerii noştri şi pe sufletul nostru odată cu războiul. Şi de atunci ea nu se mai ridică şi nu se mai uşurează. Dimpotrivă. Parcă an de an tot mai mare şi mai grea se face. Dumnezeu a pus pe umerii noştri această cruce. Ea ne cheamă să ne întoarcem la Dumnezeu. 
Vremile noastre sunt o cruce mare şi grea, sunt o cruce grăitoare ce strigă pe noi: întoarceţi-vă oamenilor la Dumnezeu! Dar oamenii nu înţeleg chemarea acestei cruci; nu vreau să o înţeleagă. Noi umblăm să scăpăm de crucea aceasta. Aşteptăm să se uşureze vremile, să se facă iarăşi bine în lume ca să ne vedem în tihnă de păcate şi răutăţi. Suduim pe guverne, stăm să suduim chiar şi pe vreme că nu umblă cum am pofti noi, dar nu vrem să înţelegem că greutăţile şi necazurile sunt puse pe umerii noştri ca o chemare să ne întoarcem la Dumnezeu. 
De când eram preot la ţară, îmi aduc aminte de un om care făcuse o cruce mare dintr-un prun şi o ducea pentru un mort. Pe drum poposise cu ea... la un birt. Lăsase crucea în drum şi s-apucase de băute şi de cântate, să-i treacă de necaz. Aşa şi oamenii de azi. Se bagă pe la crâşmă cu crucea suferinţelor şi necazurilor. Cu alcoolul şi cu desfătările lumii vreau să uşureze greutatea crucii. 
Dar crucea vremilor noastre şi traiului nostru de azi nu se va uşura decât întorcându-ne la Domnul. 

Ea ne va apăsa cu greutăţi şi necazuri ce n-au fost de la începutul lumii (Marcu 13:19), până când omenirea şi oamenii nu vor erumpe în cuvintele de la Ezechiel prorocul: Să căutăm căile noastre, să le cercetăm şi să ne întoarcem la Domnul 
(Ezec. 18 şi Iona 3). Când fiecare se va întoarce de la calea cea rea (Iona 3:10), atunci crucea traiului nostru de azi, deodată se va face uşoară şi dulce. Se va schimba în binecuvântare; într-o uşurare a sufletului nostru şi traiului nostru. 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-12-5 - 18-III-1928 

La duminica Crucii: suferinţe, prigoane şi batjocuri
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

- Iubiţi pe cei ce vă urăsc... rugaţi-vă pentru 
cei ce vă prigonesc -

Mulţi, foarte mulţi creştini, nu se pot împăca cu învăţătura Mântuitorului: Aţi auzit că s-a zis: Ochi pentru ochi şi dinte pentru dinte. Dar Eu vă spun: Să nu vă împotriviţi celui ce vă face rău. Ci, oricui te loveşte peste obrazul drept, întoarce-i şi pe celălalt. Orişicui vrea să se judece cu tine, şi să-ţi ia haina, lasă-i şi cămaşa. Dacă te sileşte cineva să mergi cu el o milă de loc, mergi cu el două. Celui ce-ţi cere, dă-i, şi nu întoarce spatele celui ce vrea să se împrumute de la tine. Aţi auzit că s-a zis: Să iubeşti pe aproapele tău, şi să urăşti pe vrăjmaşul tău. Dar Eu vă spun: Iubiţi pe vrăjmaşii voştri, binecuvântaţi pe cei ce vă blestemă, faceţi bine celor ce vă urăsc, şi rugaţi-vă pentru cei ce vă asupresc şi vă prigonesc, ca să fiţi fii ai Tatălui vostru care este în ceruri; căci El face să răsară soarele Său peste cei răi şi peste cei buni, şi dă ploaie peste cei drepţi şi peste cei nedrepţi; Dacă iubiţi numai pe cei ce vă iubesc, ce răsplată mai aşteptaţi? Nu fac aşa şi vameşii? Şi dacă îmbrăţişaţi cu dragoste numai pe fraţii voştri, ce lucru neobişnuit faceţi? Oare păgânii nu fac la fel? Voi fiţi dar desăvârşiţi, după cum şi Tatăl vostru Cel ceresc este desăvârşit 
(Matei 5:38-48; Luca 6:27-36). 
Dar puterea Evangheliei stă tocmai în acest punct: să răbdăm prigoane şi să răspundem cu dragoste celor ce aruncă după noi cu ură şi batjocuri. 
Aţi văzut ce păţeşte pomul cel încărcat cu roade? Copiii neastâmpăraţi când văd un pom încărcat de poame, zvârle în el cu pietre şi lemne. Şi pomul ce face? El tace; el nu se plânge; el nu dă cu pietrele înapoi, ci în locul pietrelor, el lasă să cadă la picioarele lor poame dulci şi plăcute. El nu se răzbună cu pietre, ci cu dărnicia roadelor. El dă fără nici un murmur, toate bunurile care i le-a dăruit Dumnezeu. 

Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului şi toţi care aveţi râvnă pentru mântuirea de-aproapelui! Nu vă descurajaţi când sunteţi prigoniţi şi batjocoriţi. Pietrele cu care sunteţi voi loviţi de bârfeala şi batjocurile oamenilor, sunt cea mai bună dovadă despre rodnicia vieţii voastre... sunt cea mai bună dovadă că pomul vieţii voastre este încărcat de roadă (într-un pom fără de roadă nu zvârle nimeni cu pietre). 
Dacă sunteţi prigoniţi şi dispreţuiţi, rugaţi-vă pentru mântuirea celor ce vă prigonesc şi batjocoresc. Celor ce dau în voi cu batjocuri, cu prigoane şi cu pălmi, voi daţi-le să guste din rodul iubirii voastre... daţi-le să guste din toate darurile pe care le aveţi de la Bunul Dumnezeu. 
În chipul acesta, veţi putea aduce multe suflete la Mântuitorul şi la mântuire. 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-15-3 - 8-IV-1928 

La duminica Floriilor: şi pruncii erau în biserică strigând: Osana Fiul lui David! 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În ziua de Florii, Mântuitorului I s-a făcut în Ierusalim o primire triumfală. Ziua aceasta a fost cea dintâi şi cea din urmă din viaţa cea pământească a Mântuitorului în care S-a lăsat să fie sărbătorit cu finici şi strigări. Osana, binecuvântat este Cel ce vine în Numele Domnului, Împăratul lui Israel 
(Matei 21:9; Ioan 12:13). 
Dar vai, această primire triumfală a fost o primire mincinoasă. Peste 3 zile, cântecele de slavă Osana, s-au schimbat în strigătele: Răstigneşte-L! 
Aceiaşi oameni care L-au întâmpinat pe Domnul în ziua de Florii cu osanale, cu flori şi ramuri de finic, peste trei zile au năvălit asupra Lui cu batjocuri, cu cruce, cuie şi ciocane să-L răstignească. 
În ziua de Florii, iudeii au întâmpinat cu osanale pe un Hristos politic. Iudeii aşteptau un Mesia, un Împărat lumesc care să scuture jugul romanilor şi să refacă împărăţia cea lumească a lui Israel. Iudeii credeau că Acest Mesia politic este Isus. Sufletul lor n-avea nimic cu Domnul vieţii. Strigătele din ziua Floriilor erau strigăte politice care n-aveau nimic cu mântuirea sufletului. Domnul intra numai în cetate, nu şi în sufletul strigătorilor. S-a şi văzut îndată acest lucru. A doua zi, Domnul i-a întâlnit pe strigători în tinda bisericii făcând neguţătorie. I-a scos afară cu biciul şi cu mustrări aspre (Matei 21:12). 
Domnul nu putea suferi viaţa lor. De aceea, după 3 zile, cei cu osana, s-au întors împotriva Domnului şi L-au răstignit pe Cruce. L-au răstignit pentru că nu-L primiseră pe Domnul ca pe un Împărat şi Stăpân al sufletelor lor. Domnul intrase numai în cetate, nu şi în sufletul lor. 

În chipul acesta sunt şi azi, mulţi, foarte mulţi creştini. Sunt toţi aceia care strigă: Doamne, Doamne, dar nu fac voia Domnului (Matei 7:21). Îl întâmpină pe Domnul cu anumite flori şi ramuri de rugăciuni, de anumite datini, de unele posturi, dar cu viaţa şi cu faptele lor Îl răstignesc neîncetat. Îl primesc pe Domnul cu osanale, dar nu Îl lasă să intre în cetatea sufletului lor ca Împărat şi Cârmuitor. Domnului I se fac şi azi parade mari, slujbe frumoase, dar nu I se deschid sufletele ca să intre în ele ca Împărat, ca Stăpânitor şi Cârmuitor. 
Evangheliile ne spun că la întâmpinarea Domnului din ziua Floriilor, au luat parte şi copii strigând şi ei Osana, Fiul lui David (Matei 21:15). De la aceşti copii să luăm pildă de primire adevărată a Domnului. 
Pruncii sunt o predică vie de mântuire sufletească. Adevărat vă spun că dacă nu vă veţi întoarce la Dumnezeu şi nu vă veţi face ca nişte copilaşi, cu nici un chip nu veţi intra în Împărăţia cerurilor (Matei 18:3). Copilul este chip de curăţenie, de nevinovăţie şi inimă curată, aşa cum trebuie să fie un creştin adevărat. 
Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului, dragi copii ai lui Dumnezeu! Praznicul din duminica Floriilor, este praznicul nostru... este praznicul copiilor lui Dumnezeu... este praznicul celor care L-au primit pe Domnul de Împărat şi Cârmuitor în Ierusalimul sufletului lor. 
Cu glasul şi nevinovăţia copiilor din duminica Floriilor, să strigăm şi noi neîncetat: 
Osana, Fiul lui David! Slavă Ţie că din nişte copii ai urgiei, ai făcut din noi nişte copii ai Tăi. Osana, Fiul lui David! ajută-ne să creştem neîncetat în darul Tău... dă-ne tot ce ne trebuie unor copii ai Tăi. 
Osana, Fiul lui David! Slavă Ţie că ai intrat în cetatea sufletului nostru. 
Osana, Fiul lui David! Lumea ne mustră şi pe noi ca pe copiii din Ierusalim şi ne spune să tăcem (Matei 21:15), dar noi strigăm şi vom striga neîncetat: Osana, Fiul lui David... Osana, Împăratul sufletelor noastre!... 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-31-3 - 29-VII-1928 

Evanghelia de duminică: minunea cu înmulţirea pâinii şi a peştilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Oce înţeles adânc este în această Evanghelie, dar acest înţeles îl afli numai când citeşti Evanghelia cu luare aminte. Minunea din Evanghelie nu stă numai în aceea că Isus a săturat 5.000 de oameni cu 5 pâini şi 2 peşti, ci minunea stă şi în aceea că cei 5.000 de oameni umblaseră o zi întreagă flămânzi după Cuvântul lui Dumnezeu. O zi întreagă ascultase gloata pe Mântuitorul şi nu se mai sătura de învăţăturile Lui. Mântuitorul Se retrăsese într-un loc pustiu, departe de sate şi gloata Îl urmase ca să-L asculte şi să-şi sature sufletul cu învăţăturile Lui. Când s-a înserat, învăţăceii s-au apropiat de El şi I-au zis: locul acesta este pustiu şi vremea iată a trecut, dă gloatelor drumul să se ducă prin sate să-şi cumpere de mâncare. Nu trebuie să meargă... a răspuns Isus... pe Mine M-au ascultat, a Mea e grija să le dau să mănânce. Şi Mântuitorul le-a săturat şi foamea lor cea trupească. 
În Evanghelia cu săturarea celor 5.000 de oameni sunt două minuni. Minunea cea dintâi a fost minunata umblare a gloatei după Cuvântul lui Dumnezeu, minunata flămânzire sufletească a celor 5.000 de oameni după Cuvântul Mântuitorului. Mântuitorul a săturat mai întâi această flămânzire sufletească şi apoi a săturat şi foamea lor cea trupească. Aici este dragă cititorule, înţelesul cel adânc al Evangheliei. Gloata celor 5.000 simţise mai întâi foamea cea sufletească, şi pe urmă Mântuitorul a avut grijă şi de foamea lor cea trupească. 
Aşa e şi azi. Domnul are grijă de toate lipsurile noastre când petrecem lângă El. Minunea din Evanghelia cu minunata săturare a celor 5.000 se întâmplă şi azi, se întâmplă şi în viaţa mea şi a ta, iubite cititorule. Când umbli cu sufletul flămând după învăţăturile Mântuitorului, când simţeşti în tine neîncetat o foame de a auzi Cuvântul lui Dumnezeu, când te ţii mereu de Domnul şi petreci mereu lângă El pentru a-ţi sătura şi hrăni sufletul cu învăţăturile Lui, atunci El are grijă şi de toate lipsurile traiului tău. În ce chip minunat ştie Domnul a-Şi sătura şi pe cei ce petrec lângă El! N-am văzut pe cel drept cerşindu-şi pâinea - zice psalmistul. Să fim bine înţeleşi: Mântuitorul nu predică lenea şi trândăvia. Lucrul mâinilor şi umblarea după cele trebuincioase sunt o poruncă a Evangheliei, însă grija de cele sufleteşti trebuie să stea în fruntea tuturor alergărilor noastre. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra (Matei 6:33). Însă cei mai mulţi caută numai cele lumeşti, iar de cele sufleteşti nici habar n-au. Au uitat oamenii cuvintele Mântuitorului: Omul nu trăieşte numai cu pâine, ci cu orice cuvânt care iese din gura lui Dumnezeu (Matei 4:4). Cine umblă azi flămând după Cuvântul lui Dumnezeu? Între oamenii de azi este o foame nebună după plăceri, pofte, îmbogăţiri, desfătări lumeşti. 

Nu căutăm mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, nu însetoşăm după hrană sufletească şi de aceea nu mai putem scăpa de necazuri, frământări, greutăţi şi lipsuri mari. Linişte şi uşurare nu ne va veni până când nu va fi foamete pe pământ, dar nu foamete de pâine, nici sete de apă, ci foame şi sete după auzirea cuvintelor Domnului (Amos 8:11). 
Dragă cititorule! Isus Mântuitorul împarte şi azi pâine sufletească celor flămânzi. Eu sunt Pâinea vieţii. Cine vine la Mine, nu va flămânzi niciodată; şi cine crede în Mine nu va înseta niciodată (Ioan 6:35). Eu sunt Pâinea vie, care s-a coborât din cer. Dacă mănâncă cineva din pâinea aceasta, va trăi în veac 
(Ioan 6:51). Câţi însă se hrănesc cu această pâine a vieţii? 
Cuvântul lui Dumnezeu după care umbla flămândă gloata celor 5.000 se află şi azi în Sfânta Scriptură, în Evanghelia Mântuitorului, în Noul Testament, însă câţi cititori de carte umblă flămânzi să citească învăţăturile Mântuitorului din Noul Testament? Câţi creştini au Biblia, au pâinea Cuvântului lui Dumnezeu în casa lor şi se hrănesc regulat cu această pâine? 
Într-un sat de frunte am numărat vara trecută 20 de căldări de fiert rachie şi oamenii se pregăteau să mai cumpere 5, însă n-am aflat în întreg satul nici o Biblie. Ce lucru dureros! Despre noi zicem că suntem sănătoşi când avem poftă de mâncare, şi mâncăm bine. Însă când pierdem pofta de mâncare, e semn rău, e semn de boală, iar când nu ne trebuie mâncare, suntem greu bolnavi. O, nesocotiţii de noi! De am pricepe că această regulă se întâmplă şi cu sufletul nostru. Sufletul cel viu şi sănătos are şi el poftă de mâncare sufletească; îşi cere şi el hrana lui zilnică. Însă când omul e atins de atare boală sufletească, începe să nu-i mai placă hrana cea sufletească, n-are poftă de ea, n-o mănâncă, iar pe urmă sufletul lui e mort, sau mai bine zis omorât de foame, căci omul nu i-a mai dat hrană. O, câte suflete mor în această foame! Toţi cei care urăsc Cuvântul lui Dumnezeu, toţi care se hrănesc cu pofte şi plăceri lumeşti, poartă în ei astfel de suflete moarte şi omorâte de lipsa hranei sufleteşti. 
Dragă cititorule! În pustia acestei vieţi plină cu atâta otravă sufletească, glasul Mântuitorului se aude strigând: Eu sunt pâinea vieţii... Eu sunt pâinea cea vie... Veniţi şi luaţi hrană şi viaţă pentru sufletul vostru!... Auzi tu, dragă cititorule, acest glas?... 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-32-3 - 5-VIII-1928 

Evanghelia de duminică: puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem Evanghelia ce spune că furtună s-a făcut odată când apostolii erau pe mare, cu corabia. O spaimă îi ajunsese, când iată-L pe Domnul vine spre ei păşind peste valurile mării. Învăţăceii credeau că este o nălucă, dar Isus le-a zis: nu vă temeţi - şi l-a chemat pe Petru să treacă la El peste valuri. 
Petru s-a coborât din corabie, şi a început să umble pe ape ca să meargă la Isus. Dar, când a văzut că vântul era tare, s-a temut; şi fiindcă începea să se afunde, a strigat: Doamne, scapă-mă! Îndată, Isus a întins mâna, l-a apucat şi i-a zis: Puţin credinciosule, pentru ce te-ai îndoit? Şi după ce au intrat în corabie, a stat vântul (Matei 14:29-32). 
Iată o Evanghelie pe care o trăim şi noi de atâtea ori în viaţa noastră cea sufletească. Cine oare a avut tot senin şi vreme bună în viaţa lui? Nimeni. Toţi am avut şi avem furtuni mai mari sau mai mici în marea vieţii noastre. Vremea vieţii noastre se trece mai mult în nor decât în senin, mai mult în furtună decât în linişte. Sunt două feluri de valuri şi de furtuni în marea vieţii noastre: de o parte sunt valurile necazurilor şi întristărilor, iar de altă parte e viforul ispitelor şi a păcatelor. Pe furtuna cea dintâi - a necazurilor - toţi o cunosc, toţi se tem de ea şi se feresc de ea. Însă nu cunosc toţi oamenii pe cealaltă: viforul ispitelor şi patimilor lumeşti. Puţini se înspăimântă de acest vifor şi puţini umblă să scape de el. Dimpotrivă. Cei mai mulţi caută în adins această furtună şi simţesc plăcere în valurile plăcerilor lumeşti (adică în valurile pieirii sufleteşti). Şi mai puţini sunt apoi acei care cunosc pe Acela care Singur poate domoli şi linişti furtuna necazurilor şi viforul ispitelor: pe Isus Mântuitorul. 
O, ce privelişte înspăimântătoare se poate vedea în marea acestei vieţi! În toate părţile se văd corăbii ce se scufundă şi corăbieri ce se îneacă; în toate părţile suflete ce se pierd în valurile patimilor şi păcatelor, în toate părţile corăbieri ce dorm la cârma vieţii, în vreme ce corabia lor se scufundă. Dar iată în mijlocul acestei grozave furtuni de pieire sufletească, o mică ceată pluteşte în jurul unei lumini. E ceata celor puţini care Îl au pe Isus Mântuitorul de cârmaci şi cârmuitor al vieţii lor. În mijlocul valurilor, această ceată stă fără frică şi peste valuri umblă ca pe uscat. 
Dragă cititorule! Şi tu eşti un călător în marea acestei vieţi plină de vânturi şi furtuni. Şi viaţa ta este o corabie prinsă de furtună în mijlocul mării. Însă dacă trăieşti o viaţă cu Domnul, atunci n-ai de ce să te temi. Când trăieşti o viaţă cu Domnul, El apare mereu în furtunile vieţii tale cu lumină şi scăpare, aşa cum a apărut apostolilor cuprinşi de vifor. Când vine vreme rea, când noapte se face în viaţa ta şi toţi te părăsesc, deodată Se iveşte El, Domnul şi Mântuitorul tău, şi îţi strigă: nu te teme şi nu te 

înspăimânta căci Eu cu tine sunt să te scap şi să te mântui 
(Ier. 1:8). O, ce uşoară este viaţa când o trăieşti cu Domnul, când Îl ai pe Domnul de cârmaci şi cârmuitor al vieţii tale! Dă-ţi, iubite cititorule, cârma vieţii tale Acestui cârmuitor, căci El Singur ştie calea spre ţărmul mântuirii. El Singur ştie când vine furtuna şi El Singur ştie să o liniştească. Dă-I Lui cârma vieţii tale şi îndată vei scăpa de toate grijile, de toate necazurile şi de toate primejdiile. Ce linişte, ce putere şi ce încredere ai atunci când Domnul Isus e la cârma vieţii tale! 
Undeva am citit că pe o vreme de furtună, toţi călătorii unui vapor erau cuprinşi de groază şi spaimă. Numai un copil stătea liniştit. E tata la cârmă - zicea el - şi nu mă tem. Era copilul căpitanului care cârmuia vaporul. Călătorii au rămas mişcaţi şi ruşinaţi de încrederea ce o avea acest copil în tatăl său, iar ei, oameni mari şi creştini, pierduseră încrederea în Tatăl ceresc. Aşa e şi cu noi. Când Tatăl e la cârmă, când voia Lui şi legile Lui cârmuiesc corabia vieţii noastre, n-avem de ce să ne temem. Se spune mereu că lumea aceasta e plină de primejdii, însă eu zic că nu este decât o singură primejdie adevărată în această lume: când L-ai părăsit pe Domnul, când din furtuna vieţii tale lipseşte El. Se spune mereu că această lume e o vale a plângerii plină de necazuri. Eu însă zic că nu este în această lume decât un singur necaz adevărat: când L-ai pierdut pe Domnul, când păcatul te-a despărţit de Domnul şi trăieşti o viaţă fără El. Când mi-a murit fie iertata soţie, poporul din sat mă plângea ca pe un pierdut şi ca pe un nenorocit ce a gătat cu viaţa. Eu însă le-am zis: dragii mei! eu nu sunt pierdut, căci n-am pierdut încă pe Mântuitorul meu... pierdut e numai acela care a pierdut pe Mântuitorul... 
Un mare filozof, voind să arate preţuirea unei mame a lăsat vestitele vorbe: am pierdut pe mama, de acum n-am ce mai pierde. Eu însă zic că nu acesta e hotarul pierderii, ci e altul. E acesta: Am pierdut pe Mântuitorul, de acum n-am ce mai pierde!... Numai cine a ajuns la acest hotar, e cu adevărat un pierdut pe vecii vecilor. Greşeala oamenilor e că nu se ştiu rezema destul de tare în Mântuitorul, în acest cârmaci al vieţii noastre. Se reazemă oamenii în lucruri trecătoare. De când eram preot la ţară, mi-aduc aminte de un om ce a murit de necaz că pierduse 5.000 de lei. Sărmanul! 
El n-avea alt reazem şi cârmuitor al vieţii sale. Sunt iarăşi alţii care Îl cheamă pe Domnul la cârma vieţii lor, dar numai pe vreme de boală şi necaz mare. Atunci strigă, vai, vai... însă îndată ce trece furtuna, iarăşi alungă pe Domnul de la cârmă şi se cârmuiesc ei spre păcat şi pieire. 
Dragă cititorule! O credinţă vie şi lucrătoare are acela care şi-a încredinţat Domnului cârma vieţii sale şi înaintează cu El spre ţara veşniciei. Ai tu o astfel de credinţă? 

Iosif Trifa. 

1928 - LS-34-3 - 18-VIII-1928 699

Evanghelia de duminică: pilda cu talanţii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu pilda talanţilor; cu pilda celor 3 slugi, cărora Domnul le-a împărţit talanţii ca să lucreze cu ei. Doi dintre ei, au sporit talanţii; răsplată şi laudă au luat. Al treilea l-a îngropat în pământ; mustrare şi pedeapsă a primit. (Citiţi pe larg această Evanghelie la Matei 25:14-30). 
Pilda cu talanţii este foarte cunoscută, însă prea puţin înţeleasă şi mai ales prea puţin pusă şi trăită în viaţa noastră. În chipul slugilor din Evanghelie, cărora stăpânul le-a împărţit talanţii, suntem noi creştinii cărora Dumnezeu ne-a împărţit şi ne împarte mulţi şi feluriţi talanţi. 
Un talant de la Bunul Dumnezeu este spre pildă şi sănătatea, mintea, priceperea. Un talant de la Dumnezeu e şi averea omului. Un talant de la Dumnezeu sunt apoi şi diferitele daruri ce le au unii oameni. Unul are darul de a cânta frumos, altul are dar de a vorbi frumos, unul are dar de a scrie în poezie, altul de a zice în violină sau alt instrument, etc. 
Toate acestea sunt daruri primite de la Dumnezeu şi omul e dator să le pună în slujba Domnului şi a mântuirii sufletului său. Nu tuturora li s-au dat pe o formă aceşti talanţi. Unora li s-a dat numai un singur talant: sănătatea şi mintea, altora (spre pildă cărturarilor) li s-au dat mai mulţi talanţi. Toţi însă trebuie să negustorească pentru Domnul cu aceşti talanţi şi să scoată din ei dobândă de mântuire sufletească. 
O, ce lucru frumos, şi o, ce viaţă minunată ar fi în această lume când fiecare om ar negustori pentru Domnul cu talanţii ce-i are de la El! O, cum s-ar schimba înfăţişarea acestei lumi, când de la ministru până la primarul din sat, fiecare slujbaş şi-ar da seama că slujba lui e un talant cu care trebuie să lucreze ca pentru Domnul şi să-şi dea seama înaintea Domnului despre negustoria sufletească ce a făcut-o cu talantul ce i s-a dat! 
O, cât s-ar face de buni şi plugarii şi toţi oamenii, când cu toţi talanţii lor ar negustori pentru Domnul! 
Însă ce vedem noi azi în lume? În toate părţile vedem pe oameni risipind şi îngropând talanţii ce-i au de la Dumnezeu. Ici iată un beat îşi îngroapă sănătatea, mintea, averea şi sufletul. Dincolo iată un desfrânat cum îşi cheltuieşte talantul cel trupesc şi sufletesc. Ici iată slujbaşul cum îşi risipeşte talanţii făcând cu ei nedreptăţi şi negustorind pentru diavolul, dincolo iată pe zgârcitul şi lacomul cum astupă în pământ talantul averii ce-l are de la Dumnezeu. 
Un risipitor de talanţi e şi cel ce cu darul cântării cântă şi zbiară noaptea prin birturi, în loc să înveţe şi să cânte cântări creştineşti. Un risipitor de talanţi e şi cel ce cu darul de a scrie poezie, scrie poezii aţâţătoare de patimi rele. Muzicantul care duminica aţâţă lumea la joc cu meşteşugul ce-l are în violină, încă negustoreşte pentru diavolul cu talantul ce-l are de la Dumnezeu. 

Tot pentru diavolul negustoreşte şi cel ce are minte şi învăţătură bună, dar foloseşte acest talant pentru a înşela pe cei mai puţin pricepuţi. O, ce risipă grozavă se face cu talanţii Domnului, şi în popor şi între cărturari! 
Dragă cititorule! Nu uita că şi tu ai primit de la Domnul talanţi despre care va trebui să dai seamă în Ziua Judecăţii. Tot ce ai tu, toată averea ta trupească, lumească şi sufletească sunt un talant de la Dumnezeu cu care trebuie să negustoreşti mântuire sufletească. În Ziua Judecăţii aşa vei sta şi tu în faţa dreptului judecător cum stau slugile din chipul pildei. Unde este talantul ce ţi l-am dat? - va întreba Tatăl ceresc pe omul păcătos?... L-ai băut în crâşmă?... l-ai cheltuit în desfrânări?... ai viclenit cu el?... ori ai făcut nedreptate?... ori l-ai ascuns în zgârcenie?... Vai celui ce nu-şi va putea da seama în Ziua Judecăţii despre talanţii ce i-a avut în această lume! 
Şi mai este un talant despre care va trebui să ne dăm seama în faţa judecăţii. E un talant mai scump decât toate: e Jertfa Domnului Hristos, e sângele Domnului. E acesta un talant ce ni se îmbie tuturor pentru a cumpăra cu el moştenirea vieţii de veci. Ai primit tu acest talant, şi cum l-ai folosit? Împărăţia lui Dumnezeu e pierdută pentru cel ce-şi îngroapă talanţii în patimi şi plăceri lumeşti, în loc să lucre cu ei în ogorul mântuirii sufleteşti. Tu cititorule, cum foloseşti talanţii ce-i ai de la Domnul? 
Duhule Sfinte! Ajută-mă şi mă întăreşte cu darul şi haul Tău să pot spori talantul ce mi l-a dat Dumnezeu. Duhule Sfinte! Adă-mi aminte neîncetat... strigă pe mine neîncetat că eu trebuie să negustoresc cu talanţii ce-i am de la Dumnezeu şi să fac cu ei câştig de mântuire sufletească. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-6-4 - 3-II-1929 

Evanghelia din duminica lăsatului de carne: a Judecăţii din urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia Judecăţii din urmă. Ascultaţi la biserică şi citiţi în Biblie această Evanghelie la Matei 25:31-46. 
Un om m-a întrebat astă vară despre credinţa mea în viaţa cea viitoare. I-am răspuns că eu cred în viaţa cea de veci şi în Judecata cea de apoi, nu numai pentru că Credeul spune acest lucru, ci pentru că am citit cu băgare de seamă Sf. Scriptură şi am aflat că trei părţi din câte sunt scrise în ea s-au împlinit din cuvânt în cuvânt. Toate profeţiile despre Mântuitorul şi toate cele ce scrie Biblia despre viaţa noastră şi despre timpurile noastre s-au împlinit şi se împlinesc cuvânt cu cuvânt. Iar dacă s-au împlinit cele trei părţi, de bună seamă se va împlini şi partea din urmă, partea a patra cu învăţătura despre viaţa de veci şi Judecata de apoi. 

Vai, cum nu citesc oamenii Biblia, Cartea lui Dumnezeu, unde se vede lămurit cum curge viaţa omenirii şi viaţa omului! În Biblie se vede lămurit întreg trecutul şi viitorul omenirii şi a omului. Biblia spune lămurit care este rostul vieţii omului şi care este viitorul lui. Scriptura spune apriat că după moarte vine Judecata (Evrei 9:27). Scriptura spune apriat că Domnul Isus va veni pe neaşteptate pe norii cerului să judece lumea. În capul cărţii scris este: Iată, Eu vin curând şi răsplata Mea este cu Mine, ca să dau fiecăruia după fapta lui (Apoc. 22:12). 
Dacă oamenii ar citi cu luare aminte Biblia, ar afla că ziua aceea e aproape, se apropie. Toate semnele arată că venirea Domnului e aproape, dar cât despre ziua aceea, sau ceasul acela, nu ştie nimeni, nici îngerii din ceruri, nici Fiul, ci numai Tatăl (Marcu 13:32). De altcum pentru noi nici nu are vreo însemnătate mai mare întrebarea: când va veni Fiul Omului. Pentru noi are însemnătate întrebarea: cum ne va afla în ziua aceea? 
Vai, ce mişcare mare va fi în ziua când Se va arăta Fiul Omului pe norii cerului! Toţi cei care se vor afla pe pământ şi toţi care vor fi în mormânt, se vor umplea de spaimă şi fior. Trâmbiţa Judecăţii îi va chema pe toţi înaintea Domnului. Dar fiorul celor treziţi va fi de două feluri. Ceata celor credincioşi, ceata celor mai puţini care au trăit o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui, se va umplea de fiorul bucuriei. Credincioşii vor striga bucurându-se: vine Domnul!... vine Scumpul nostru Mântuitor!... a sosit Cel pentru care am trăit în lume... a sosit ceasul cel mare şi sfânt să trăim în veci cu El şi El cu noi... Slavă Ţie Mântuitorule! 
Nu însă aşa, gloata cea mare a necredincioşilor, a celor care au stăruit în fărădelegi. Pentru ei, venirea Domnului va fi ziua cea mare a mâniei lui Dumnezeu (Apoc. 6:17). Vai, ce spaimă şi groază îi va cuprinde pe cei necredincioşi când Îl vor vedea venind pe norii cerului pe Cel ce L-au tăgăduit şi batjocorit! Vai, cum vor fugi beţivii, desfrânaţii şi toţi care au trăit în patimi şi plăceri lumeşti! Vai, cum vor fugi cei zgârciţi şi toţi cei al căror dumnezeu a fost banul şi pântecele (Filipeni 3:19). Vai, cum se vor îngrozi şi filozofii cei tăgăduitori de Dumnezeu! Vai va fi şi iudeilor şi păgânilor şi creştinilor, care au trăit în orbie şi nebunie sufletească! Vedea-vor zădărnicia vieţii lor. Vedea-vor cum şi-au cheltuit viaţa în zadar. 
Vor vedea pe cine au străpuns (Ioan 19:37).Vedea-vor pe Cel ce L-au răstignit mereu cu păgânătăţile lor... vedea-vor pe Cel ce a bătut neîncetat la uşa inimii lor... vedea-vor pe Cel ce L-au ţinut o viaţă întreagă afară la uşa inimii lor şi nu L-au slobozit înăuntru... vedea-vor pe Cel ce i-a îmbiat cu o dragoste nemărginită... vedea-vor pe Cel ce S-a răstignit şi a pătimit pentru ei... vedea-vor pe Cel ce L-au batjocorit şi suduit. Acum Îl vor cunoaşte, dar cunoaşterea aceasta nu le va mai fi de mântuire, ci de osândă. Timpul mântuirii a trecut. Domnul vine acum nu ca Miel, ci ca Judecător. Ochii Lui erau ca para focului; capul Îl avea încununat cu multe cununi împărăteşti, şi purta un nume 

scris, pe care nimeni nu-L ştie, decât numai El Singur. Era îmbrăcat cu o haină muiată în sânge. Numele Lui este: Cuvântul lui Dumnezeu. Oştile din cer Îl urmau călări pe cai albi, îmbrăcate cu in subţire, alb şi curat. Din gura Lui ieşea o sabie ascuţită, ca să lovească Neamurile cu ea, pe care le va cârmui cu un toiag de fier. Şi va călca cu picioarele teascul vinului mâniei aprinse a Atotputernicului Dumnezeu (Apoc. 19:12-15). Apăsaţi de groaza urgiei, vor striga păcătoşii: munţilor şi stâncilor: Cădeţi peste noi, şi ascundeţi-ne de faţa Celui ce şade pe scaunul de domnie şi de mânia Mielului (Apoc. 6:16). 
Dar venirea Fiului Omului va fi numai judecata cea parţială. După aceasta urmează ziua cea mare a Judecăţii din urmă pe care o istoriseşte Evanghelia de duminică. S-a predicat mult şi s-a scris mult despre Ziua Judecăţii din urmă. În special, predicatorii s-au silit să arate cum va trebui să-şi dea seama omul cu de-amănuntul despre toate faptele sale. 
Însă eu îmi închipui altcum Judecata din urmă. Dacă Dreptul Judecător ar începe îndată numai cu înşirarea faptelor noastre şi ne-ar judeca numai după ele, apoi ar fi vai de noi. Toţi am înfunda iadul. Eu îmi închipui Judecata din urmă aşa: 
Tatăl, Fiul şi Duhul Sfânt vor sta pe scaunul cel mare de judecată. În faţa acestui tribunal stă de judecată, să zicem, un necredincios. Începe dezbaterea. 
Tatăl va zice: Fiul Meu Cel scump! Te-am trimis în lume pentru omul acesta şi mântuirea lui. Ce s-a întâmplat cu el de-l văd într-o stare atât de grozavă? 
Fiul va răspunde: Părinte! Eu Mi-am făcut datoria. Lucrul ce Mi l-ai încredinţat, l-am săvârşit (Ioan 17:4)... de atâtea şi atâtea ori l-am îmbiat pe acest suflet de om cu sângele Meu şi cu Jertfa Mea... în atâtea şi atâtea chipuri am încercat să intru cu mântuirea în casa inimii lui, dar el nu M-a primit. L-am trecut prin boli şi încercări, dar nici aşa nu M-a primit... ce n-am făcut pentru el, dar el a respins mereu dragostea Mea şi Jertfa Mea... şi-a bătut joc de dragostea Mea şi de chemările Mele... 
Duhul Sfânt va zice şi El: Doamne, am umblat şi Eu neîncetat să-l trezesc pe omul acesta din somnul păcatelor şi răutăţilor. Am încercat în tot chipul să-l aprind pentru cele sufleteşti, dar el s-a aprins numai cu alcoolul, cu duhul diavolului... 
Atunci Tatăl va rosti teribila sentinţă: 
- Du-te de la Mine blestematule, în focul cel veşnic... Am omorât pentru tine pe Scumpul Meu Fiu; L-am dat pentru mântuirea şi scăparea ta, dar tu ai batjocorit dragostea Noastră şi darurile Noastre! 
Eu socot că cei necredincioşi vor fi judecaţi fără întrebare, pentru că ei răspuns nu vor avea pentru păcatele lor. Dacă n-aş fi venit şi nu le-aş fi vorbit, n-ar avea păcat; dar acum, n-au nici o dezvinovăţire pentru păcatul lor (Ioan 15:22). Nu pentru păcate vor fi judecaţi oamenii, ci pentru că n-au primit pe Cel ce a venit să-i scape de păcate. 

Faţă de aceştia, ce dulce binecuvântare şi chemare vor auzi cei care au trăit o viaţă cu Domnul şi Evanghelia Lui. Veniţi binecuvântaţii Părintelui Meu... 
Băgaţi de seamă, Evanghelia Judecăţii din urmă îşi are de temei cunoaşterea Mântuitorului. Milostenia din Evanghelie (bolnav am fost şi M-aţi cercetat... gol am fost şi M-aţi îmbrăcat... flămând am fost şi M-aţi săturat, etc) este pusă aici ca o formă de cunoaştere a Mântuitorului. Împărăţia lui Dumnezeu nu e numai milostenie şi nu se poate cumpăra numai cu danii, ea se poate câştiga numai cu cunoaşterea şi aflarea cea adevărată a Mântuitorului. Din această cunoaştere se revarsă toate virtuţile, aşa cum matca albinelor nu iese niciodată singură din stup, ci numai înconjurată de toată garda ei. Milostenia şi toate celelalte virtuţi şi fapte bune încep a curge cu de la sine când L-ai aflat cu adevărat pe Mântuitorul. Ostaşii Domnului s-au dus să cerceteze pe bolnavii de prin spitale cu toate că noi nu le-am poruncit de aici de la Sibiu acest lucru. 
Sunt virtuţi şi faceri de bine şi fără cunoaşterea Domnului, dar ele nu trag în cumpăna mântuirii. Despre un calif (conducător musulman) am citit că un arab sărac i-a adus odată o legătură de flori frumoase. Califul l-a cinstit cu o mână de galbeni. La asta, un arab mai bogat şi-a zis: hai să fac şi eu o cinste mai mare şi voi căpăta mai mult. I-a adus califului un cal, dar califul nu i-a dat decât un mulţam. Săracul adusese florile din dragoste, dar bogatul din speculă să câştige. Aşa ar putea deveni şi o milostenie fără dragostea şi cunoaşterea Mântuitorului. Numai o milostenie făcută din dragoste şi cunoaşterea Mântuitorului, trage în cumpăna mântuirii.
De aici trebuie să plece şi mântuirea păcătoşilor. Eu vă spun un lucru nou: de frica iadului nimeni nu va intra în rai. În rai vor intra numai cei ce încă din lumea aceasta au plăcere pentru cele sufleteşti, pentru viaţa cea duhovnicească. Pentru cel ce nu iubeşte cele sufleteşti, raiul ar fi un chin. Un ostaş îmi spunea: de când am intrat în Oaste mă simt ca un vultur ce a prins aripi. Îmi place numai sus, cât mai sus şi abia apuc să mi se rupă legăturile pământului ca să zbor la Domnul meu. 
Un predicator înfrica pe o doamnă cu chinurile iadului. 
- Toate bune părinte, dar cum o să petrec eu în rai o veşnicie întreagă cu slujnica mea Magda? 
Vedeţi două suflete: unul care a gustat din dulceaţa raiului şi unul care n-a gustat. 
Să trezim în cei păcătoşi dragoste pentru cele sufleteşti. Să-i îmbiem să guste şi să afle că bun este Domnul. 
Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului şi toţi care Îl cunoaşteţi pe Domnul! Să luptăm neîncetat pentru mântuirea noastră şi a altora. În ziua cea mare a Judecăţii noi vom fi întrebaţi şi despre câte suflete am trezit la viaţă. Domnul va răsplăti bogat ostenelile noastre. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-7-3 - 10-II-1929 

La duminica lăsatului de brânză: despre postul cel adevărat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia ce ne învaţă cum trebuie să postim. Ascultaţi în biserică această Evanghelie şi o citiţi în Biblie. 
În legătură cu această Evanghelie, vom spune şi noi unele învăţături despre post. 
Despre mântuirea sufletului se vorbeşte mult şi în multe feluri. De altcum taina mântuirii e simplă. Greşeala lui Adam a lăsat în noi otrava păcatului; a lăsat pe omul cel vechi, firea cea veche. Domnul Isus a venit să nimicească această otravă; a venit să omoare în noi pe omul cel vechi, firea cea veche, ca să trăim în omul cel nou, în omul cel duhovnicesc (Rom. 6; 1 Cor. 2:14). Prin Jertfa Crucii Sale - şi prin taina botezului - Domnul Isus ne-a dat puterea să murim faţă de păcat (Rom. 6). 
Dar lucrul acesta nu merge aşa uşor. Lucrul acesta este o culme a mântuirii ce se poate ajunge numai după o viaţă întreagă de luptă şi biruinţă. Să ne însemnăm bine un lucru: firea noastră cea veche nu poate fi omorâtă cu totul. Ea poate fi slăbită, poate fi făcută nevătămătoare, dar nu poate fi omorâtă cu totul. Adam cel vechi n-a murit cu totul în noi. Orice am face, orice am isprăvi, îl simţim că trăieşte în noi. 
Viaţa noastră este o războire neîncetată între Adam cel vechi şi Adam cel nou; între firea cea veche şi firea cea nouă. În această luptă, Domnul Isus a venit şi ne-a adus ajutor de biruinţă. Ne-a lăsat daruri scumpe: Jertfa Crucii, darurile Duhului Sfânt, rugăciunea, etc, pe care primindu-le putem birui cu ajutorul lor firea noastră cea veche. 
Eu îmi închipui firea cea veche în asemănarea chipului de alături. Patimile cele rele sunt nişte urme din Grădina Edenului; sunt nişte dobitoace ale diavolului. Aceste dobitoace au lipsă de păşune, de mâncare, altcum tânjesc şi amorţesc. Ele trăiesc cu mâncarea ce le-o dăm noi. Când le dăm de mâncare, zburdă - iar când nu le dăm, tânjesc. 
În chipul de alături, de la stânga, se vede un om credincios, un om duhovnicesc, care nu dă de mâncare acestor dobitoace. El îşi hrăneşte firea cea nouă cu rugăciune şi priveghere, iar pe firea cea veche cu dobitoacele ei o omoară cu foamea. Pe dobitoceştile patimi le-a pus pe foame; le-a amorţit cu foamea. Un astfel de om a pus la respect firea cea veche; a amorţit-o, a slăbit-o, i-a luat puterea şi a făcut-o neputincioasă. 
Dar îngerul îl face băgător de seamă strigându-i: roagă-te şi priveghează. Întăreşte-te neîncetat şi priveghează neîncetat, căci firea cea veche a amorţit numai, dar n-a murit. Stă gata, gata să se trezească îndată ce i se dă prilej şi mâncare. 

În Lumina Satelor din anul 1924 s-a publicat o întâmplare interesantă dintr-un sat din Basarabia. În timpul iernii, un băiat răscolind puţin pământul cu sapa a aflat un şarpe îngheţat. Crezând că-i un bici, l-a dus acasă şi a început să se joace cu el. Dar şarpele încălzindu-se, s-a trezit din somn şi l-a muşcat de moarte pe copil.
Aşa e şi firea cea veche cu patimile ei cele rele. E un şarpe îngheţat şi amorţit, care însă se trezeşte îndată ce-i dăm căldură şi mâncare. Nu vă jucaţi cu patimile cele rele, căci ele pe urmă muşcă ca un şarpe. Cheia mântuirii sufleteşti este tocmai asta: să ne apărăm cu darurile Domnului contra trezirii firii noastre celei vechi. Să o slăbim, să o facem neputincioasă. 
În acest înţeles trebuie luat şi postul, ca un ajutor contra trezirii patimilor noastre cele rele. Îmbuibarea în mâncări şi băuturi este o hrană pentru dobitoacele firii celei vechi. De hrana asta trebuie să ne ferim nu numai pe timpul postului, ci pe tot timpul vieţii noastre. 
În chipul al doilea, cel de sus, se vede firea cea veche în trezire; se vede omul cel lumesc care începe să-i dea de mâncare. Hrana firii celei vechi o şopteşte şi o pregăteşte diavolul, iar omul cel păcătos foloseşte această mâncare. Însemnaţi-vă şi aici un lucru: fără ajutorul omului, nici diavolul, nici patimile cele rele nu pot face nimic. 
În multe chipuri şi feluri dau cei păcătoşi de mâncare la firea cea veche şi dobitoacele ei. Cămara diavolului e încărcată cu fel de fel de hrană pe seama asta. Dar dintre toate mâncările firii celei vechi, cea mai bună şi mai hrănitoare este alcoolul. Cum primeşte această hrană, firea cea veche cu dobitoacele ei îndată se trezeşte din somn şi începe a se zburda (cum se vede în chip). 
Despre lapte spun doctorii că el cuprinde tot ce trebuie corpului nostru. Omul ar putea trăi numai cu lapte. Aşa e şi laptele diavolului: alcoolul. E în stare să hrănească el singur firea noastră cea veche; e în stare el singur să omoare sufletul. Dar păcătoşilor li-e milă să-şi hrănească dobitoceştile patimi numai cu lapte. Îi dau şi altfel de mâncări: sudalme, minciuni, bătăi, etc. 
Vai cum hrănesc oamenii tot pe omul cel vechi, tot firea cea veche! E plină lumea de răutăţi, dar cum să nu fie când oamenii dau de mâncare numai la firea cea veche? Se beau în ţară la noi 14 miliarde de lei pe an... se fumează 8 miliarde de lei... 500.000 de cârciumi stau faţă în faţă cu 18.000 de biserici... oare nu sunt şi aceste numere grozave nişte dovezi despre mâncarea ce se dă dobitoceştilor patimi?... 
Trăim vremuri cu creştini ce trăiesc ascultând de şoapta satanei: beţi, mâncaţi, chefuiţi, păcătuiţi... trăiţi-vă viaţa!... Se sting posturile, se sting rugăciunile, se stinge privegherea, ş-apoi ne mirăm de ce ne-au biruit răutăţile şi păgânătăţile. 
În acest înţeles trebuie să adâncim învăţătura despre post. Ne trebuie şi aici un post adâncit. Postul nu înseamnă numai schimbarea unor mâncări, ci înseamnă întărirea firii noastre celei lumeşti. Postul trebuie să pătrundă şi el acolo în adâncul nostru de unde ies răutăţile şi să ajute la înţărcarea lor. 

Altcum ce folos că oprim unele mâncări să intre în gura noastră, dar lăsăm cu toată liniştea să iese sudalmele, minciunile, hulele, etc. Ne păzim de lapte, dar îi dăm drumul la laptele diavolului, la alcool. 
În acest înţeles a zis Mântuitorul că nu atât ceea ce intră, ci ceea ce iese din gură spurcă pe om (Matei 15:11). Iar mâncarea - adică numai mâncarea - încă nu ne va pune pe noi înaintea lui Dumnezeu (1 Cor. 8:8). Rău fac cei ce nu postesc, dar rău fac şi cei ce postesc rău; cei ce văd păcatul ascuns numai în mâncare, nu şi în inima lor şi în faptele lor. 
Un om din popor a ajuns odată în temniţă pentru o bătaie, a refuzat brânza ce i-a adus-o temnicerul într-o zi de vineri spunând că-i sf. vineri şi e păcat. Vedea păcatul ascuns numai în brânză, dar când l-a bătut pe fratele său, nu l-a văzut. Un astfel de post este ca o nucă fără miez, ca un fagur fără miere. 
Posteşti? - întreabă sf. Ioan Gură de Aur - arată-mi prin faptele tale... să postească nu numai gura ta, ci şi ochii, urechile, picioarele şi mâinile tale... Că de am mânca numai cenuşă, şi încă de nici un folos nu ne va fi postul dacă noi ne înfrânăm numai de mâncări, şi de păcate nu. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-8-4 - 17-II-1929 

Evanghelia din duminica primă a postului Învierii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Şi i-a zis: Vino după Mine. Filip era din Betsaida, cetatea lui Andrei şi a lui Petru. Filip a găsit pe Natanael, şi i-a zis: Noi am găsit pe Acela, despre care a scris Moise în Lege, şi prorocii: pe Isus din Nazaret, fiul lui Iosif. Natanael i-a zis: Poate ieşi ceva bun din Nazaret? Vino şi vezi! i-a răspuns Filip. Isus a văzut pe Natanael venind la El, şi a zis despre el: Iată cu adevărat un Israelit, în care nu este vicleşug. De unde mă cunoşti? I-a zis Natanael. Drept răspuns, Isus i-a zis: Te-am văzut mai înainte ca să te cheme Filip, când erai sub smochin. Natanael I-a răspuns: Rabi, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu, Tu eşti Împăratul lui Israel! (Ioan 1:43-49). 
Doi oameni vedem în această Evanghelie: pe Filip şi pe Natanael. Evanghelia ni-i arată cum stau faţă de Mântuitorul. În lumina aceasta vom cerceta faptele şi vorbele lor. În lumina aceasta trebuie să ne cercetăm şi pe noi înşine. Întreg rostul nostru de creştini stă într-o singură întrebare categorică, precisă: cum stai tu faţă de Isus Mântuitorul? 
Despre Filip ne spune Evanghelia că Îl aflase pe Mântuitorul. De bună seamă că L-a căutat mai întâi. L-a căutat în cercetarea Scripturilor, în profeţiile lui Moise şi ale prorocilor. Mântuitorul şi mântuirea se descopere numai celor ce-L caută. 

Filip Îl aflase cu adevărat pe Domnul. Dovada? Îl vestea şi altora. Simţea o lipsă, un îndemn sufletesc, o râvnă să vestească mântuirea şi altora. 
Bucuria aflării Domnului îl duce pe Filip la Natanael cu vestea de bucurie: am aflat pe Mesia, am aflat pe Cel făgăduit de Moise şi proroci. 
Dovada aflării Domnului este şi azi tot aceasta: vestirea Domnului şi râvna pentru Domnul. Un suflet care L-a aflat cu adevărat pe Domnul, capătă îndată un fel de lipsă sufletească de a-L vesti şi altora. 
Mulţi - chiar şi dintre cei învăţaţi - nu se pot împăca cu o Oaste a Domnului, vestitoare a Domnului... cu ostaşi care vestesc şi ei - după puterile lor sufleteşti - pe Mântuitorul şi mântuirea. Ar pofti de la noi să fim ca orbul cel din Evanghelie, care nu ştia nici măcar cine l-a vindecat, dar mai să-L vestească şi altora 
(Ioan 9:12). Dar dovada puterii Oastei Domnului este - şi trebuie să fie - tocmai râvna pentru Domnul şi vestirea Domnului. Dacă n-am avea această râvnă, ar fi un semn vădit că n-am aflat cu adevărat pe Domnul. Aflarea Mântuitorului face şi azi Filipi, care strigă pe toate drumurile: am aflat pe Domnul. 
Oastea Domnului este şi ea - trebuie să fie - un Filip ce strigă în lume: am aflat pe Domnul... veniţi la Domnul. Fiecare ostaş trebuie să fie un mic Filip ce spune tuturor, pe tot locul: am aflat pe Domnul! 
Însemnaţi-vă aici bine un lucru: Filip a adus la Domnul pe Natanael cu o predică foarte scurtă: am aflat pe Domnul. Numai cel ce L-a aflat cu adevărat pe Domnul poate duce şi pe alţii la mântuire. Aducerea sufletelor la mântuire pleacă de la: am aflat pe Domnul. 
Toate predicile şi chemările care nu pleacă din: am aflat pe Domnul, n-au nici o putere. Pot fi cât de învăţaţi cei ce le spun; pot avea ranguri cât de mari, nu pot aduce la Domnul pe nimeni. 
Natanael primeşte cu bucurie vestea Mântuitorului. Era şi el un cercetător al Scripturilor (câţi însă dintre creştinii de azi nici măcar n-au văzut Sf. Scriptură!). Filip a găsit un pământ bun, un pământ care stătea gata să-L primească pe Domnul. Dar băgaţi de seamă şi aici un lucru. Filip se încurcă cu predica. Mesia nu era profeţit ca fiul lui Iosif din Nazaret. Natanael observă greşeala, dar Filip îndată se corectează zicând: vino şi vezi!... vino, Natanaele, şi vezi tu însuţi ce poate face acest om... vino şi-auzi ce spune şi cum răcoreşte sufletul... te va convinge nu atât predica mea, ci ceea ce vei auzi şi vei simţi. 
Minunată lecţie şi pentru noi. Nu cu dovezile noastră să-i aducem la Domnul pe cei ce nu-L cunosc, ci să-i apropiem ca să-i atragă El. Isus Mântuitorul este un uriaş magnet sufletesc care atrage cu putere pe toţi cei ce se apropie de El. Apropiaţi pe cei păcătoşi în sfera de atragere a acestui magnet... apropiaţi-vă în sfera aceasta de atragere şi veţi vedea voi înşivă ce binecuvântări se revarsă în sufletul şi viaţa voastră. 

Natanael ascultă chemarea lui Filip. El pleacă îndată. El pleacă în grabă spre Domnul. Oh, ce lucru scump este să vezi un suflet alergând spre Domnul! Oh, ce lucru grozav este să vezi un suflet ce nu vrea să s-apropie de Domnul! Şi oh, ce lucru şi mai grozav este să vezi pe cineva împiedicând un suflet ce vrea să se apropie de Domnul... 
Şi acum să-l vedem pe Natanael în faţa Mântuitorului. Domnul îi spune că l-a văzut sub smochin mai înainte de a-l chema Filip. Şi pentru atât s-a convertit Natanael? Da, pentru că prin aceste cuvinte Domnul intrase în tainele vieţii lui sufleteşti. 
Evanghelia nu ne spune ce făcea Natanael când Domnul l-a văzut sub smochin, iar cheia convertirii lui este tocmai întrebarea: ce a făcut Natanael sub smochin? Vechile Cazanii spun legenda că pe timpul uciderii pruncilor de către Irod, pruncul Natanael ar fi fost şi el ascuns sub frunzele unui smochin şi atunci l-a văzut Domnul. Dar adevărul se pare a fi altul. 
În Orient, smochinii cu umbra lor slujeau şi ca loc de retragere în rugăciune. Credincioşii se retrăgeau în grădină, în umbra smochinilor şi stăteau de vorbă cu Domnul prin rugăciune şi cercetarea Scripturilor. O astfel de retragere va fi avut şi Natanael cel credincios. Va fi intrat în grădină, va fi încuiat uşa după el şi sub umbra smochinului îşi va fi mărturisit sufletul Domnului, rugându-se mai fierbinte ca oricând. 
Şi iată Domnul cunoaşte acest lucru. Te-am văzut sub smochin Natanaele... adă-ţi aminte de ziua ceia şi ceia... 
Natanael se vede dintr-odată descoperit. Îşi vede dintr-odată descoperită în faţa Domnului întreagă viaţa lui cea sufletească, cu toate tainele ei, cu toate luminile ei şi cu toate umbrele ei. El cade biruit şi convertit la picioarele Domnului. 
Aşa s-a întâmplat şi cu femeia samariteancă. L-a cunoscut pe Domnul după ce i se spusese câţi bărbaţi a mai avut. Aşa s-a întâmplat şi cu Zacheu şi aşa se întâmplă şi azi cu cei care-L caută şi Îl află pe Domnul. 
Puterea şi tăria Evangheliei tocmai în asta se arată: ea cunoaşte tainele noastre cele sufleteşti; ea grăieşte tainele noastre cele sufleteşti. Prin Evanghelie, prin darul Duhului Sfânt, Domnul străpunge inima noastră şi ne vorbeşte despre taine pe care numai noi şi El le ştie. 
Întrebaţi pe ostaşii Domnului de ce au intrat în Oaste; citiţi mărturisirile lor şi veţi afla că Cuvântul lui Dumnezeu le-a căzut la inimă, a atins corzile sufletului lor!... Le-a grăit parcă anume despre ei şi viaţa lor. Un om îmi spunea că citind cartea cu Oglinda inimii omului, şi-a văzut în ea apriat întreagă viaţa lui cu toate luminile şi umbrele ei. 
Astfel de suflete, după ce L-au aflat pe Domnul se fac mărturisitorii şi vestitorii Lui. Îl vestesc pe Domnul în toate chipurile şi pe tot locul. 

Un necredincios se miră de mărturisirile ce le fac cei ce intră în Oastea Domnului. Ei s-ar ruşina să le facă. De ce? Pentru că nu L-au aflat pe Domnul. Mărturisirile celor din Oaste, mărturisirile celor credincioşi, sunt strigarea lui Filip: am aflat pe Domnul... sunt mărturisirile lui Natanael: tu eşti Hristosul, Fiul lui Dumnezeu... sunt strigarea samaritencei: veniţi să vedeţi pe Domnul care mi-a spus întreg trecutul... care cunoaşte toate tainele sufletului meu... 
Fratele meu! Oricât de întunecoasă ar fi viaţa ta, trebuie să fi stat şi tu cândva sub un smochin... trebuie să fi avut o lacrimă, un suspin, un dor trezit după o viaţă mai curată. Află că Domnul ştie acest lucru. Domnul te-a văzut sub acest smochin şi este gata să te primească în dragostea Lui. Vino la El! 
Când europenii au intrat prin adâncul Africii şi au dat pentru prima dată zahăr copiilor negri - copiii au început a striga pe părinţii lor: am gustat ceva minunat de tot... Şi cum era acel minunat? - întrebară părinţii. Cam aşa şi aşa, dar anume nu vă putem spune... veniţi şi voi de gustaţi. 
Scumpul meu frate! Eu am gustat din dulceaţa ce o dă Mântuitorul şi mântuirea. Anume însă n-aş putea spune ce gust minunat are această dulceaţă. Vino şi gustă, fratele meu! Vino şi vezi! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-10-4 - 3-III-1929 

Evanghelia de duminică: cel ce vrea să vină după Mine, să se lepede de sine
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Avem la rând duminica a treia a postului, duminica sfintei Cruci. Evanghelia din această duminică ne cheamă să mergem după Domnul purtându-ne crucea. 
Apoi a zis tuturor: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se lepede de sine, să-şi ia crucea în fiecare zi, şi să Mă urmeze. Fiindcă oricine va voi să-şi scape viaţa, o va pierde, dar oricine îşi va pierde viaţa pentru Mine, o va mântui. Şi ce ar folosi unui om să câştige toată lumea, dacă s-ar prăpădi sau s-ar pierde pe sine însuşi? Căci de oricine se va ruşina de Mine şi de cuvintele Mele, Se va ruşina şi Fiul omului de el, când va veni în slava Sa şi a Tatălui şi a sfinţilor îngeri (Luca 9:23-26). 
Multe aş putea spune în legătură cu această Evanghelie (citiţi şi tâlcuirile ce le-am dat anii trecuţi). De data asta vom cerceta ce înseamnă a te lepăda de tine şi a purta crucea. Voi spune trei lucruri. Voi spune că: 
1 - Noi trebuie să purtăm crucea. 
2 - Noi o putem purta. 
3 - Noi avem folos, plăcere şi ajutor de mântuire din purtarea ei. Un ostaş din Oastea Domnului, ce trecuse şi trecea prin multe încercări, m-a întrebat de ce au atâtea de îndurat de regulă tocmai 

acei care vreau să trăiască o viaţă după Evanghelie? Fratele meu - i-am răspuns eu - dacă vrei să afli acest lucru, apoi te rog: uită-te mai întâi în sus, uită-te apoi în jos, uită-te după aceea în jurul tău şi pe urmă te uită în tine însuţi, înăuntrul tău. 
Uită-te mai întâi în sus, spre cer. Priveşte în sus spre cer şi vei vedea acolo pe Scumpul nostru Mântuitor; vei vedea Crucea Lui şi suferinţele Lui. Vei auzi lămurit cuvintele Lui:
În lume veţi avea necazuri... dacă pe Mine M-au prigonit, şi pe voi vă vor prigoni... că nu este ucenicul mai mare decât stăpânul. Uită-te bine spre cer, fratele meu, şi vei vedea că toţi cei ce sunt acolo, crucea ca jugul au purtat în lumea aceasta. Toţi au trecut prin martiraje, prin suferinţe, prin batjocuri, prin prigoane... prin poarta cea îngustă. Şi tu, fratele meu, vrei să trăieşti mai liniştit decât ei? 
Despre Domnul Isus Hristos se spune că e Capul bisericii, adică Capul nostru al tuturora. Ei bine, Capul acesta poartă o coroană de spini. Iar dacă Capul poartă această coroană, se cade oare nouă care ne ţinem de acest Cap, să purtăm o haină de trandafiri, să trăim o viaţă de tihnă şi odihnă?... sau ce e mai mult, să petrecem o viaţă de chefuri şi desfătări lumeşti?... 
O, cum nu-şi dau seama şi aici oamenii despre rostul vieţii lor! Dacă creştinii s-ar gândi neîncetat la Capul lor cel încoronat cu spini şi cu crucea pe umeri, n-ar răsuna în lume crâşmele şi păcatele. 
Eu m-am lăsat de patimile cele rele dându-mi seama că înaintea mea merge Domnul cu Crucea pe umeri, şi nu se face ca eu să merg în urma Lui cu ţigara în gură, cu sticla de alcool în buzunar şi cu alte răutăţi în inimă. Ar fi o batjocură acest lucru. 
Uită-te apoi în jos. Tu, fratele meu, ai fost până acum robul păcatului, robul diavolului. Acum te-ai eliberat. Vrăjmaşul a ajuns sub picioarele tale. Dar crezi tu oare că vrăjmaşul diavol se bucură de acest lucru şi stă pe loc? O, nu. El umblă neîncetat să te întoarcă în robie. Leii lui, ispitele lui - umblă neîncetat să te înşface iarăşi în ghearele lor. Uită-te dar în jos la opintirile întunericului şi te gândeşte că multe, multe din încercările ce le ai, vin din partea aceasta.
Uită-te apoi şi în jurul tău. Noi trăim în lumea aceasta ca într-o ţară străină. Trăim într-o lume despre care Scriptura spune apriat că e vrăjmaşă cu Dumnezeu (Iacov 4:4). Şi tu aştepţi binele de la lumea aceasta?
Noi trăim într-o lume în care abia ici şi colo mai găseşti câte un frate ce trăieşte cu Domnul şi câte o inimă ce bate pentru Domnul. Şi tu aştepţi bine de la oameni? 
Uită-te pe urmă în tine însuţi, înăuntrul tău. Uită-te cu băgare de seamă şi vei afla că în tine însuţi, înăuntrul tău, este cel mai mare duşman al Crucii Mântuitorului şi al purtării crucii lui Hristos. Ştii cine este acest duşman? Este eul tău. Şi ştii tu cine este acest eu? Apoi, frate dragă, este acela ce dă răspunsuri ca acestea: eu să mă împac cu vecinul meu?... eu să mă rog lui de iertare?... eu să mă las batjocorit de cela şi cela?... eu să mă las de cela şi cela?... eu să sufăr ceia şi ceia?... eu să intru în Oastea

Domnului?... dacă nu doară nu-s babă bătrână să cred în astfel de fleacuri... eu să citesc în cărţile de la Lumina Satelor?... eu să ascult de un popă de la Sibiu?... eu să-mi prădez banii cu cei sărăntoci?... eu să dau ceva... etc, etc.
Acest eu, frate dragă, este cel mai mare duşman al Crucii lui Hristos şi al mântuirii omului. Acest eu e răsuflarea satanei. Prin el răsuflă şi grăieşte satana. În dosul lui e puterea satanei. Eul acesta ne îndeamnă să trăim numai pentru noi înşine (egoism) şi numai pentru cele lumeşti. El ne împiedică să trăim o viaţă pentru Dumnezeu, pentru alţii şi pentru sufletul nostru.
Crucea lui Hristos şi purtarea crucii trebuie să omoare în noi acest eu. În acest înţeles zice Mântuitorul: cel ce vrea să vină după Mine, să se lepede de sine. Mântuirea noastră se începe şi se sfârşeşte cu cuvintele ap. Pavel: de acum nu mai trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine (Gal. 2:20). Cel ce trăieşte aceste cuvinte - şi ele se pot trăi numai purtând Crucea Domnului - acela nu mai răspunde cu eu? eu? eu? - ci unul ca acela, toate le crede, toate le rabdă, toate le suferă...
Iată aceasta este crucea şi greutăţile ei ce trebuie să le purtăm. În continuare vom spune acum că: 
Noi putem purta crucea aceasta. În crucea pe care Domnul ne-o dă să o purtăm, este nu numai greutate, ci şi putere. O femeie credincioasă a lăsat vestitele vorbe: nu eu duc crucea, ci ea mă duce pe mine. Noi nu purtăm crucea noastră - spune un sf. părinte - noi nu purtăm crucea necazurilor, greutăţilor, izbeliştilor şi neputinţelor noastre. Am cădea zdrobiţi sub greutatea ei. Crucea noastră o poartă Domnul Isus, iar noi purtăm crucea Lui cea dulce şi plină de binecuvântări. Luaţi jugul Meu asupra voastră, şi învăţaţi de la Mine, căci Eu sunt blând şi smerit cu inima; şi veţi găsi odihnă pentru sufletele voastre
(Matei 11:29). 
Noi putem duce crucea ce ni s-a pus pe umeri pentru că în fruntea noastră stă Cel ce a zis: Veniţi după Mine. În fruntea noastră merge Domnul. 
Împăratul roman Iulius Cezar nu folosea în armată vorba de comandă ite, adică înainte marş, ci folosea vorba venite, veniţi după mine. El însuşi mergea în fruntea armatei.
Aşa şi Domnul Isus. El nu zice: luaţi-vă crucea şi mergeţi înainte, ci zice: Veniţi după Mine... Eu merg înaintea voastră purtând crucea pe umeri... Eu vă deschid drumul... 
Şi dacă El este în fruntea noastră, ce ne mai trebuie? 
Noi avem folos şi ajutor de mântuire din purtarea crucii. Crucea suferinţelor şi încercărilor ni se pune pe umeri pentru întărirea şi mântuirea noastră cea sufletească. Vom spune însă că suferinţele celor necredincioşi n-au de a face nimic cu mântuirea sufletului. E plină lumea de suferinţele oamenilor lumeşti, dar numai suferinţele copiilor lui Dumnezeu au preţ înaintea lui Dumnezeu... au preţ de mântuire. Între aceste două suferinţe este exact deosebirea ce-i între batjocurile şi râsul cu care râde lumea pe un beţiv şi între batjocurile şi râsul cu care râde lumea pe un pocăit din Oastea Domnului.

Despre binecuvântările purtării crucii, ar trebui să scriu o predică întreagă. Mă tem însă că mulţi nu m-ar înţelege. Aceste binecuvântări le înţeleg numai cei ce poartă crucea. 
Pentru cei ce purtăm crucea suferinţelor, Domnul are o cumpănă. De-o parte a cumpenei este suferinţa, de alta mângâierea şi binecuvântarea. Domnul nu lasă să se strice niciodată balanţa acestei cumpene. Din ce sporesc suferinţele, sporesc şi binecuvântările. 
Când am fost în călătoria la Ierusalim, ne înştiinţasem la vapor 300 de pelerini. Dar la Constanţa ne-am aflat abia 150. Atunci căpitanul vaporului a zis: vasul e prea uşor... n-are greutate destulă pentru a nu se lăsa legănat de valuri... trebuie să-i mai dăm greutate. Şi vaporul a mai luat câteva vagoane de petrol. 
Aşa e, fratele meu, şi cu călătoria noastră spre Ierusalimul cel ceresc. Corabia vieţii noastre are lipsă de balast, de greutate pentru a se ţinea contra legănării valurilor şi furtunilor. Iar această greutate este crucea suferinţelor... crucea jertfelor şi suferinţelor pentru Domnul, pentru alţii şi pentru sufletul nostru. 
Ferice de cel ce poartă această cruce! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-11-4 - 10-III-1929 

Evanghelia de duminică: neamul acesta nu se poate scoate decât cu post şi rugăciune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, a 4-a a postului, este la rând Evanghelia cu fiul pe care duhul cel mut îl arunca prin foc şi apă. Părinţii lui l-au adus la Isus să-l vindece după ce apostolii nu putuseră face acest lucru. Când a intrat Isus în casă, ucenicii Lui L-au întrebat deoparte: Noi de ce n-am putut să scoatem duhul acesta? Acest soi de draci, le-a zis El, nu poate ieşi decât prin rugăciune şi post (Marcu 9:28-29). 
Despre post am scris în nr. 8. Acum vom scrie ceva despre rugăciune. Multe am avea de spus despre darul rugăciunii. Cu ajutor de la Domnul de sus, vom scrie cândva o carte întreagă despre rugăciune. Acum vom spune pe scurt: ce dar mare este nouă rugăciunea... ce lipsă mare avem noi de acest dar... şi ce binecuvântări revarsă asupra noastră rugăciunea cea adevărată! 
Mare dar este nouă rugăciunea. Prin rugăciune, noi vorbim cu Dumnezeu. Rugăciunea este o vorbire a omului cu Dumnezeu. Eu care sunt pământ şi cenuşă - zice Avraam - am început să grăiesc cu Dumnezeu.
Când mergi la un domn mai mare din lumea aceasta, trebuie să-l cauţi pe la toate uşile cu pălăria în mână, şi e întrebare că te ascultă ori ba. Pe la uşile miniştrilor din Bucureşti am văzut cârduri de oameni, şi puţini aveau norocul să fie primiţi şi ascultaţi. Într-o audienţă mai înaltă la rege sau regenţă, nu poate pătrunde orice muritor. 

De când eram la ţară îmi aduc aminte de un om ce spunea - şi se lăuda - pe toate drumurile că el a vorbit cu regele. Şi iată prin rugăciune, noi putem vorbi oricând şi oriunde cu Regele regilor şi cu Domnul domnilor. Ce dar mare! 
Ce lipsă mare avem noi de acest dar. Rugăciunea este răsuflarea sufletului; este graiul vieţii noastre celei sufleteşti. Un creştin adevărat nu poate trăi fără această răsuflare. Cel ce nu se roagă este un fel de mort cu sufletul... este un fel de mut cu sufletul. Dumnezeu n-are copii muţi. Un adevărat copil al lui Dumnezeu vorbeşte neîncetat prin rugăciune cu Tatăl ceresc.
Ce daruri şi binecuvântări ne aduce rugăciunea. Prin ea ne atingem neîncetat cu cerul, cu Dumnezeirea. Prin ea primim neîncetat dar şi putere de sus pentru lipsurile vieţii noastre sufleteşti şi trupeşti.
Vom spune însă îndată că numai rugăciunea cea adevărată aduce aceste daruri, iar rugăciunea cea adevărată trebuie să aibă două lucruri mari: trebuie să-L aibă pe Domnul şi Jertfa Crucii, şi pe Duhul Sfânt şi Focul cel ceresc. Cea dintâi cerinţă a rugăciunii este:
Să ne rugăm în Numele Domnului Isus. Este aceasta o condiţie pe care Evanghelia şi Mântuitorul ne-o arată precis. Adevărat, adevărat vă spun că, orice veţi cere de la Tatăl în Numele Meu, vă va da (Ioan 14:13). Veţi cere în Numele Meu, şi nu vă zic că voi ruga pe Tatăl pentru voi (Ioan 16:26). Vai, eu cât am stat prin cele şcoli nu mi-a spus nimeni cu apăs acest lucru: să mă rog în Numele Domnului Isus Hristos! Mi s-a spus că trebuie să mă rog aşa şi aşa... mi s-a spus şi despre mijlocirea sfinţilor, dar nu mi s-a spus despre Marele Mijlocitor al rugăciunilor mele, despre Isus Mântuitorul!
Viaţa noastră are putere numai la picioarele Crucii. Aici este împăcarea noastră cu Dumnezeu şi legătura noastră cu cerul. Aici este şi puterea rugăciunilor noastre. Rugăciunea cea cu putere este numai aceea care vorbeşte prin Jertfa Crucii de pe Golgota, prin acest minunat telefon ce ni l-a lăsat Mântuitorul să vorbim prin el cu Dumnezeu. Voi spune o asemănare. 
Mai zilele trecute am văzut un sătean aşteptând la o poartă. 
- Pe cine aştepţi aici, bădicule dragă? 
- Apoi, d-le părinte, aici locuieşte dl. cutare; am o rugare la el şi aştept de două ceasuri; poarta e încuiată, bagseamă nu-i nimeni acasă. 
- O, dragul meu - i-am răspuns eu - d-ta aştepţi aici în zadar. Trebuie să suni clopoţelul de la poartă. Uite apasă pe bumbul ăsta şi un clopot va înştiinţa îndată înăuntru că cineva aşteaptă aici afară. Omul a sunat şi îndată i s-a deschis poarta. Domnul era acasă. 
Ce minunată icoană este aceasta, întâi, pentru creştinii cei ce nu se roagă. Aşa sunt şi cei ce nu se roagă. Ei stau copleşiţi de lipsuri şi necazuri trupeşti şi sufleteşti. Uşa îndurării lui Dumnezeu este lângă ei, dar ei nu sună clopotul. Nu cunosc rugăciunea. 

Omul ce sta la poartă, cunoştea pe domnul de care avea lipsă. Avea şi rugare către el, dar nu ştia cum să intre la el. Cunosc oamenii pe Dumnezeu, dar mulţi nu ştiu pătrunde cu rugăciunea până la El, pentru că nu folosesc clopoţelul, nu folosesc Golgota, nu se roagă în Numele Domnului Isus. 
Pe o stradă, am văzut un cerşetor ce trăgea clopotul la o poartă cu sfială şi teamă. Se temea ca nu cumva să fie alungat. Aşa este şi omul ce începe a se ruga. Se teme încă de Tatăl ceresc. N-are încă încredere deplină în bunătatea Lui. 
Dar iată o altă poartă, un copil soseşte de la şcoală. El trage clopotul cu putere. El este copilul casei... el intră acasă la tatăl său... Aşa e şi rugăciunea copiilor lui Dumnezeu. Ei sunt acasă. Ei sună clopotul rugăciunii cu putere şi cu încredere. Ei vorbesc prin rugăciune aşa cum vorbeşte un copil cu tatăl său. Tatăl ceresc ne cunoaşte şi după felul cum tragem clopotul rugăciunii. Altcum trage clopotul rugăciunii un copil al lui Dumnezeu. 
A doua cerinţă a rugăciunii este: să ne rugăm cu ajutorul Duhului Sfânt. Domnul Isus ne-a lăsat pe Duhul Sfânt să ne înveţe ce să vorbim, cum să vorbim şi cum să trăim. Pe Duhul Sfânt să-L rugăm să ne înveţe şi a ne ruga. Dascălul cel adevărat al rugăciunii nu este catehismul, nici regulile rugăciunii, ci este Duhul Sfânt. Numai cei din şcoala Duhului Sfânt se ştiu ruga cu putere. Numai cu ajutorul Duhului Sfânt putem coborî foc ceresc în rugăciunile noastre şi în sufletul nostru.
Despre Ilie prorocul ne spune Biblia că prin rugăciune a coborât foc ceresc peste jertfa sa (1 Regi 18:38). A vărsat mai întâi apă şi peste apă îndată s-a coborât foc ceresc (în chipul de alături se vede rugăciunea lui Ilie faţă de rugăciunea păgânilor). 
Aşa şi rugăciunea noastră: trebuie să pogoare foc ceresc în sufletul şi viaţa noastră. Să vărsăm şi noi mai întâi apă: lacrimi de căinţă. Peste această apă se pogoară focul cel ceresc. Apă şi foc: lacrimi şi căldură trebuie să aibă şi rugăciunile noastre. 
Când în rugăciunile noastre se află Golgota şi Duhul Sfânt, atunci avem rugăciunea cea caldă. Rugăciunea celor mai mulţi creştini este o rugăciune a buzelor, a gurii. Buzele se muncesc: şi aleargă înainte, dar inima stă pe loc. O astfel de rugăciune este ca şi când ai trage un clopot de jos din turn; limba clopotului se mişcă încoace şi încolo, dar n-atinge clopotul. Clopotul e mut. Când se apropie de Mine poporul acesta, Mă cinsteşte cu gura şi cu buzele, dar inima lui este departe de Mine (Isaia 29:13). Aşa sunt toate rugăciunile din care lipseşte Golgota şi focul Duhului Sfânt.
Rugăciunea cea apărătoare contra satanei. Rugăciunea cea adevărată este şi cea mai bună armă contra ispititorului şi ispitelor lui. Despre un rege se spune că voind să se bată cu un alt rege, a trimis spioni să vadă cu ce fel de vrăjmaş are de lucru. Spionii se întoarseră spunând că pe rege şi oamenii din acea ţară i-au văzut rugându-se. Cu astfel de oameni nu-i de luptat - zise regele - şi trimise spionii în altă parte. De aici veni veste că oamenii beau şi chefuiesc. Regele s-a sculat cu război asupra lor şi i-a bătut.

Aşa face şi diavolul. El îşi trimite spionii lui să ştiricească unde ar fi suflete de cucerit. 
Aghiuţă! Du-te la omul cela şi cela să vezi de se roagă ori ba. 
La o săptămână: am fost, întunecimea voastră, şi pe omul acela l-am aflat chefuind şi suduind. Nici n-am mai aşteptat alt ordin, ci îndată l-am înfrânt ca pe o muscă. 
Tartore! Du-te la omul cela şi cela să vezi cum se roagă. 
Peste o săptămână: am fost întunecimea voastră, şi l-am aflat rugându-se. Mă aşteptam să mi se facă rău de rugăciunea lui, dar m-am putut apropia fără nici o primejdie. Rugăciunea lui era fără putere. Duşmanii noştri cei mari: Golgota şi Duhul Sfânt nu erau în rugăciunea lui. Rugăciunea lui era mai mult o datină goală. Cu gura cu care zicea dimineaţa Tatăl nostru, cu aceea ne lăuda pe noi toată ziua cu sudalme, minciuni şi alte lucruri plăcute iadului nostru. Rugăciunea lui nu este nici o primejdie pentru noi. 
Tartore bătrân! Du-te de vezi cum se roagă omul cela şi cela. 
La o săptămână: am fost, întunecimea voastră, dar nu m-am putut apropia. De departe m-a izbit puterea cu care se ruga. Mi s-a făcut rău şi a trebuit să fug. Nu putem face nimic altceva decât să aşteptăm dacă cumva omul acela va mai slăbi în rugăciune. 
Cam aşa se prezintă rugăciunile noastre faţă de atacul diavolului. În care din aceste 3 clase este rugăciunea ta? 
Rugăciunea cea adevărată ne dă apoi aripi sufleteşti. Pasărea nu zboară întruna, dar e gata oricând de zburat. Un creştin adevărat e gata oricând de rugăciune. Nu se roagă numai la termene, seara şi dimineaţa, ci se roagă - cu gândul şi cu vorba - în toată clipa şi pe tot locul. Viaţa lui e o viaţă de rugăciune. 
Ciocârlia se înalţă în soare şi în lumină cântând. Aşa e şi creştinul cel adevărat. Simţeşte o lipsă şi plăcere sufletească să-şi desfacă mereu aripile rugăciunii şi să se înalţe cu ele spre cer, spre Dumnezeu. 
Aşa te rogi tu? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-12-4 - 17-III-1929 

Evanghelia de duminică: despre căinţă şi mărturisire
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, a 5-a duminică din postul mare, avem la rând Evanghelia când Domnul Isus a certat ispita trufiei ce se ivise între apostoli de a fi unul mai mare decât altul (citiţi această Evanghelie la Marcu 10:35-45). Această Evanghelie ne îndeamnă la umilinţă şi smerenie. 
În legătură cu această Evanghelie noi vom spune ceva despre căinţă. Am scris până acum despre post şi despre rugăciune. Acum vom spune ceva şi despre căinţă. 
Căinţa are o foarte mare însemnătate în lucrarea mântuirii noastre sufleteşti. Toate Scripturile ne îndeamnă la căinţă şi ne arată pilde care de care mai frumoase. Din cele multe, multe vom lua una din viaţa şi istoria lui David prorocul, care se vede în chipul de alături. 
După ce David a păcătuit cu femeia lui Urie, deasupra capului său s-a ridicat sabia morţii. Orice păcat ridică asupra noastră sabia morţii şi pieirii sufleteşti în virtutea paragrafului de lege: plata păcatului este moartea (Rom. 6:23). Dar alături de sabia morţii deasupra capului lui David - ca şi deasupra păcatelor noastre - se vede şi o cumpănă: cumpăna judecăţii cereşti. Sabia aşteaptă sentinţa cumpenei şi iată cumpăna se apleacă spre iertare. De ce? Pentru că David şi-a recunoscut păcatul, s-a căit, a plâns cu amar şi a fost iertat. O viaţă întreagă a stropit David această fărădelege cu lacrimi de căinţă. Din această căinţă a ieşit un aur scump şi frumos; a ieşit psalmul 51: Ai milă de mine, Dumnezeule... 
Căinţa cea adevărată duce la iertarea păcatelor. Această căinţă are trei uşi: 
1 - Uşa primă este cunoaşterea şi simţirea păcatului, aceasta este cheia primă şi uşa primă a căinţei şi mântuirii. Toate predicile şi chemările sufleteşti sunt zadarnice până ce omul n-ajunge să cunoască şi să simţească starea grozavă în care se află. În unii această trezire lucră cu putere mare. Cu cât lucră mai tare, cu atât e mai bine. 
Despre Cain spune Biblia că umbla fugar prin lume mustrat de greutatea sufletească de a fi omorât pe fratele său. Ia seama, scumpul meu frate nemântuit, că şi tu eşti într-o astfel de stare grozavă. În tine sunt doi fraţi: fratele cel mai mare născut din femeie şi fratele cel mai mic născut prin taina naşterii din nou (botez). Mie mi se pare că fratele tău cel mai mare a omorât pe fratele cel mai mic. Răul din tine a omorât binele, omul cel lumesc a omorât pe cel duhovnicesc. Şi tu, fratele meu, nu te înspăimânţi de acest omor sufletesc? Cain alerga îngrozit, - şi tu stai liniştit? Domnul să-ţi ajute să te trezeşti la timp. Oh, ce lucru grozav este un păcătos ce nu se înspăimântă de starea grozavă în care se află! 

2 - Cunoaşterea păcatului trebuie să deschidă apoi a doua uşă: căinţa pentru păcat. Căinţa trebuie să stropească cu lacrimi păcatele noastre. Căinţa trebuie să ne deschidă ochii să plângă şi gura să se roage. 
Undeva prin vieţile sfinţilor am citit despre un păcătos ce s-a dus la un pustnic cerându-i un leac pentru iertarea păcatelor. Du-te dragul meu - i-a zis pustnicul - şi caută până vei afla o apă ce curge în sus. Spală-ţi ochii cu apa aceea şi îndată vei fi iertat. 
După o zadarnică cercetare, păcătosul s-a întors plângând că n-a aflat apa. O, dragul meu - i-a răspuns atunci pustnicul - iată apa aceasta este în ochii tăi. Lacrimile pentru păcate este apa aceea minunată ce curge în sus, către cer, către Dumnezeu... 
3 - Urmează apoi a treia uşă. Căinţa trebuie să deschidă uşa ce duce la izvorul cel mare al iertării: Crucea şi Jertfa Mântuitorului. Căinţa trebuie să ne aplece la picioarele Crucii. Păcatele noastre trebuie să le stropim nu numai cu lacrimile ochilor, ci şi cu sângele Domnului. Căinţa trebuie să ne pună în legătură cu Marele Mijlocitor dintre noi şi Dumnezeu: cu Isus Mântuitorul 
(1 Ioan 2:1). Prin această legătură ne vine iertarea păcatelor, aşa cum lumina electrică ne vine prin sârma legată cu uzina, cu centrala electrică. Sârma în sine - căinţa în sine - n-are nici o putere. Puterea ei vine din legătura cu uzina. Puterea căinţei - şi a mărturisirii - stă în legătura ce ne-o face cu izvorul iertării şi puterii: cu Isus Mântuitorul. Din căinţa multor creştini lipseşte această legătură, de aceea nu este nici o putere în viaţa lor cea creştinească; se spovedesc regulat şi păcătuiesc regulat. 
Nu uitaţi dar: căinţa cea adevărată are trei uşi: cunoaşterea păcatului, lacrimile de căinţă şi Jertfa Crucii. 
Fratele meu! Toţi suntem păcătoşi. Începând din pruncie până la bătrâneţe purtăm mereu în spatele sufletului greutatea păcatului. În pruncie această greutate este mai uşoară, dar cu anii tot creşte, tot creşte până ce ne gârboveşte sufletul şi ne doboară în mormânt (cum se vede în chipul de alături). Dar staţi, staţi, nu acesta este mersul şi cursul cel adevărat al vieţii noastre. Ar fi vai de noi şi de viaţa noastră dacă ne-am sfârşi aşa: dacă am păcătui mereu până ce pe urmă păcatul ne-ar doborî în mormântul pierzării veşnice. O astfel de viaţă ar fi o viaţă trăită în zadar... ar fi o viaţă pierdută pentru Împărăţia lui Dumnezeu şi mântuirea sufletului. Nouă ni s-a dat un dar ce ne scapă de greutatea păcatului... ni s-a dat un dar ce ne ia din spatele sufletului greutatea zdrobitoare a păcatului, iar acest dar este Crucea şi Jertfa Mântuitorului. Căinţa cea adevărată ne duce la picioarele Crucii. Căinţa cea adevărată doboară sarcina păcatelor noastre la picioarele Crucii. 
O veche legendă spune că umblând odată Dumnezeu cu sf. Petru pe pământ au văzut într-o pădure un om bătrân ce abia ducea în spate un vreasc de lemne. Când parcă nu mai putea, bătrânul se opri şi mai puse pe grămadă încă câteva vreascuri. Mai merse puţin şi iar mai spori vreascurile. Pe urmă, bătrânul căzu zdrobit sub greutatea lor. 

- Ce înseamnă minunea asta Doamne? - întrebă sf. Petru. Bătrânul acesta - răspunse Domnul - este icoana acelor oameni care simţesc greutatea păcatelor, dar nu caută să scape de ele... nu le aruncă la picioarele Crucii Fiului Meu, care a murit pentru iertarea păcatelor lor. 
Fratele meu! Uită-te bine la chipul de alături şi la cel de jos. Ca deasupra lui David, aşa stă şi deasupra capului tău sabia judecăţii pentru păcatele tale. Ca şi mormântul din faţa oamenilor din chipul de mai jos, aşa stă şi în faţa ta mormântul pieirii sufleteşti pentru păcatele tale. 
Din moartea aceasta te poate scăpa numai Crucea şi Jertfa Mântuitorului. Sângele lui Isus Hristos, Fiul Lui, ne curăţeşte de orice păcat (1 Ioan 1:7). Tu trebuie să alegi una din două. Sau vei cădea doborât de greutatea păcatelor în mormântul pieirii veşnice, sau vei cădea uşurat şi scăpat de ele la picioarele Crucii. Vai, ce de oameni poartă o viaţă întreagă teribile greutăţi sufleteşti şi intră cu ele în mormânt! Domnul să te ferească, scumpul meu frate, de un astfel de sfârşit! 
Fratele meu, oricât de păcătos ai fi tu, vino la Domnul şi îndată vei lua iertare şi uşurare. Vino la Domnul, căci El a venit anume pentru cei păcătoşi. 
Mai zilele trecute am văzut pe un profesor, arătându-le elevilor puterea de atragere a magnetului. Vedeţi - zicea profesorul - magnetul acesta atrage obiectele de fier, dar nu atrage metalele nobile: aurul şi argintul. 
Eu m-am gândit îndată la Scumpul meu Mântuitor şi la cuvintele Lui: Nu cei sănătoşi au trebuinţă de doctor, ci cei bolnavi (Matei 9:12). 
Domnul atrage fierul, Domnul cheamă la El pe cei păcătoşi şi bolnavi cu sufletul să le dea iertare şi sănătate. Domnul te cheamă şi pe tine. 
Numai după o astfel de înţelegere a căinţei, urmează şi mărturisirea cea adevărată. Despre aceasta învaţă mai pe larg duhovnicii cei sufleteşti.
Noi vom spune pe scurt numai atât, că mărturisirea nu e numai o descărcare şi încărcare de păcate, ci o rupere statornică cu păcatele. Şi mărturisirea poate ajunge o taină goală - ca şi postul şi rugăciunea - dacă în ea nu se află căinţă, lacrimi şi Golgota. De când eram preot la ţară, îmi aduc aminte de un om care trecând într-un post cu carul pe lângă casa mea, şi-a zis: hai să mă bag şi pe la popa să mă spovedesc... că pe la biserică n-am răgaz să mai merg. Preţuia ceva o astfel de mărturisire? 
Mărturisirea este - trebuie să fie - o zguduire sufletească, un cutremur sufletesc care pune hotar nou, care face un început de viaţă nouă. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-15-4 - 7-IV-1929 

Evanghelia din duminica Tomii: despre credinţă şi necredinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică cu îndoielile apostolului Toma o aflaţi tâlcuită pe larg în cartea cu tâlcuirea Evangheliilor (şi colecţia foii Lumina Satelor din anii trecuţi). Acolo am arătat că apostolul Toma nu e chipul necredincioşilor şi necredinţei. Apostolul Toma avea o îndoială care căuta pe Domnul; avea un beteşug care căuta Doctorul. Îndoiala lui Toma Îl căuta pe Domnul; îndoielile noastre umblă să scape de Domnul (ca să putem păcătui). Toma şi-a vindecat degrab îndoiala, căzând cu ea la picioarele Domnului.
Alta e necredinţa oamenilor de azi. Necredinţa de azi e un beteşug rău şi greu ce nu caută doctorul; nu-L caută pe Domnul. Niciodată n-a fost beteşugul necredinţei aşa de greu ca azi; niciodată n-a fost necredinţa aşa de mare ca azi. 
Un semn al vremilor noastre este scăderea credinţei; este necredinţa. Răutăţile şi stricăciunile sufleteşti din vremile noastre sunt o mărturie că s-a stins şi se stinge credinţa. Mergem şi cu credinţa spre vremile de apoi... mergem spre întrebarea Mântuitorul: Dar când va veni Fiul omului, va găsi El credinţă pe pământ? (Luca 18:8)... 
Lumea e plină de necredinţă şi de necredincioşi. Lumea de azi e mai păgână decât păgânii cei de azi şi cei de demult. De ce? Apoi de aceea pentru că păgânii credeau şi cred în mai mulţi dumnezei, dar cei mai mulţi creştini de azi nu mai cred în nici unul. Păgânii cred în zeii lor şi umblă să le facă voia lor, dar creştinii cei păgâni nu cred în nimic. 
Sunt multe clase de necredincioşi. În clasa întâi sunt cei care Îl tăgăduiesc cu totul pe Dumnezeu; unii pe faţă (ateii), alţii prin blestemăţiile şi fărădelegile lor. Sunt apoi alţii, mulţi, mulţi, care au o credinţă slabă, bolnavă, slăbită şi roasă de îndoieli. Beteşugurile cele mai multe şi cele mai grele le are credinţa. Dintre toate virtuţile, ea e mai betegoasă. De ce? Pentru că aici lucră mai mult diavolul. 
Credinţa este temeiul şi temelia mântuirii noastre creştineşti. Ea este darul cel mare şi sfânt ce ni se dă de sus şi din care, pe urmă, se revarsă toate darurile şi binecuvântările vieţii şi mântuirii sufleteşti. Ceea ce este rădăcina pentru un pom, aceea este credinţa pentru viaţa noastră cea sufletească. Din rădăcinile şi prin rădăcinile credinţei îşi soarbe pomul vieţii noastre puterea şi hrana cea sufletească, pentru ca pe urmă să facă frunze, flori şi roduri de fapte bune. 

Înşelătorul diavol îşi dă foarte bine seama de acest lucru şi de aceea, el, mişelul, atacă rădăcina. De când eram preot la ţară, îmi aduc aminte de o altoaie tânără care mergea foarte bine şi începuse a face rod. Dar într-o bună primăvară, altoiul îşi pierdu roada şi începu a se veşteji. Cercetând cu de-amănuntul cauza acestei schimbări, am aflat că un guzgan începuse a-i roade rădăcinile pe sub pământ. Am omorât guzganul şi altoiul şi-a revenit. 
Aşa face şi guzganul cel mare, ispititorul diavol. El umblă neîncetat să străbată la rădăcina credinţei. Îşi dă seama, mişelul, că acolo poate face isprava cea mai mare; rozând rădăcina, pomul se uscă şi ajunge bun de aruncat în focul iadului său 
(Matei 3:10). Vai de cei ce nu bagă de seamă atacul satanei! 
Mai anul trecut, un om din popor mă întreba: oare zău, părinte, să fie rai şi iad? O astfel de întrebare era un semn că guzganul diavol începuse a roade la rădăcina credinţei. Îndoielile şi şovăielile de credinţă vin de la diavolul. Sunt tot atâtea găuri pe care diavolul le sfredeleşte în corabia vieţii omului ca să intre apa şi să scufunde corabia. 
Mai este apoi un fel de credinţă bolnavă. E credinţa celor evlavioşi la suprafaţă dar lipsiţi de fapte bune. E credinţa celor ce strigă: Doamne, Doamne (Luca 6:46), dar fac voia diavolului. Diavolul e foarte mulţumit şi cu o astfel de credinţă. 
După roadele sale se cunoaşte pomul (Matei 7:16). Lipsa roadelor (faptelor bune) e dovada unei credinţe ce nu şi-a înfipt rădăcinile în pământ. Credinţa fără fapte e moartă (Iacov 2:26). Tu crezi că Unul e Dumnezeu, bine faci; dar şi dracii cred... şi se înfioară (Iacov 2:19) numai cât lucrează contra lui Dumnezeu şi de răutăţi nu se lasă. 
Credinţa cea adevărată trebuie să fie vie, tare, lucrătoare, roditoare, etc. Vom vorbi cândva mai pe larg despre aceasta. Acum vom spune ceva despre leacul cu care se poate vindeca o credinţă slabă şi bolnavă. 
Leacul unei credinţe slabe şi bolnave este şi azi tot acelaşi pe care l-a folosit ap. Toma. Ap. Toma şi-a vindecat credinţa pipăind ranele răstignirii. Acesta este şi azi leacul unei credinţe bolnave şi slabe: să credem şi să ne încredem din tot sufletul nostru în Domnul Isus Hristos şi Jertfa Lui cea sfântă. Toate Scripturile ne arată acest leac. Adevărat, adevărat vă spun, că cine crede în Mine, are viaţa veşnică (Ioan 6:47)... Cine crede în Mine, din inima lui vor curge râuri de apă vie, cum zice Scriptura (Ioan 7:38)... Ce trebuie să fac ca să fiu mântuit? a întrebat temnicerul pe Filip. Crede în Domnul Isus, şi vei fi mântuit tu şi casa ta 
(Fap. Ap. 16:31). 
O credinţă sănătoasă, vie şi lucrătoare are numai cel ce L-a aflat cu adevărat pe Domnul şi a căzut la picioarele Lui strigând cu ap. Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu... Izbăvitorul meu şi Mântuitorul meu... 
Şi iarăşi: o credinţă slabă şi bolnavă se poate vindeca numai la picioarele Crucii. O pildă: 

Unul ce a pus şi el degetul. 

Istoria păstrează următoarea întâmplare. Într-un orăşel din Austria, un om vestit de rău şi păcătos căzuse greu bolnav. Un credincios se apropie de el cu Cuvântul lui Dumnezeu. Începu a-i citi din Evanghelia de la Ioan. Când ajunse la cuvintele: Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3:16), bolnavul fu săgetat de puterea Duhului Sfânt. Suspinând întrebă: Şi cu adevărat aşa scrie acolo în carte? da - răspunse credinciosul - ba încă spune şi mai lămurit că sângele Lui ne curăţeşte de orice păcat... El a venit anume pentru cei bolnavi şi pierduţi, etc... 
Te rog mai citeşte odată la locul acela... Bolnavul plângea... erau cele dintâi lacrimi de căinţă ce ieşeau din ochii lui... Acum te rog, apleacă-te şi îmi arată cu degetul locul acela... Uite-l aici!... 
Bolnavul se ridică, îşi întinse mâna stropită cu lacrimi şi pune degetul pe locul unde era vestea cea dulce, şi apoi trăgând cartea spre el, o sărută cu lacrimi fierbinţi... 
A avut apoi o mare uşurare trupească şi sufletească. Peste câteva zile plecă spre casă un om nou care vestea pe tot locul minunile ce le-a făcut Domnul cu el. 
Iată o credinţă tămăduită la picioarele Crucii. 
Ce dar mare este credinţa! Orice vom cere prin ea, ni se dă (Matei 21:22). Puţin se cere de la noi să credem, şi mult ni se dă. O altă pildă: 

Vânzătorul de galbeni. 

În anul 1897, pe străzile Londrei, un om începu a striga: haideţi cumpăraţi galbeni, o liră de aur (un galben englez) se vinde numai cu 5 bani (ca şi cum s-ar îmbia azi un galben cu 5 lei). Oamenii începură a râde. Nimeni nu credea această vestire. Unde s-a mai pomenit un galben cu câţiva bani? Lumea credea că negustorul vinde bani de nichel auriţi, de jucării pentru copii. Câţiva şi cumpărară astfel de galbeni, de jucărie pentru copii. Dar mergând acasă, au văzut că auritura nu se spală. Au întrebat pe un argintar şi acela le spuse că sunt galbeni din cel mai fin şi scump aur. Au alergat în fuga mare să mai cumpere, dar negustorul dispăruse. S-a făcut o mare mişcare printre oameni. Toţi ar fi cumpărat acum astfel de galbeni, dat vestitorul dispăruse. În cealaltă zi, un ziar din Londra publică următoarea, Înştiinţare:
Negustorul care a îmbiat ieri pe stradă galbeni pe preţ de nimic, sunt eu, N. N., prin aceasta am voit să arăt oamenilor o pildă despre credinţă şi necredinţă. Cei care au crezut vestirea mea, s-au ales cu un mare câştig cumpărat pe preţ de nimic. Aşa şi cei ce cred în Dumnezeu şi trăiesc o viaţă după Cuvântul Evangheliei, se vor alege cu câştigul vieţii veşnice. 

Iar cei ce n-au crezut vestirea mea, sunt necredincioşii, sunt cei ce nu vreau să cumpere cu un preţ mic de credinţă comoara cea nepreţuită a Împărăţiei lui Dumnezeu. Va veni o vreme când li se vor deschide ochii să vadă şi ei această comoară... vor alerga atunci să o cumpere - cum alergau pe urmă după galbenii mei - dar atunci va fi prea târziu... prea târziu!... 
Ah, ce lucru grozav este necredinţa! Răsplata ei este iadul şi pieirea veşnică. Şi o, ce dar mare este credinţa! Ea biruie ispitele, biruie necazurile, biruie furtunile, biruie lumea (1 Ioan 5:4). Toate sunt cu putinţă celui ce crede. Credinţa mută şi munţii. Lumina Satelor şi Oastea Domnului au ieşit şi ele dintr-un grăunte de credinţă.

Acum poate viscoli

Undeva am văzut zugrăvită credinţa printr-o minunată icoană. Era zugrăvită în chipul unui vultur ce zbura peste o furtună cu fulgere şi trăsnete. Dedesubtul vulturului (credinţei) era scris: acum poate viscoli... 
Spunea această icoană că credinţa ne dă aripi să ne ridicăm peste furtunile şi viscolele acestei lumi... ne dă aripi să ne ridicăm peste furtuna ispitelor, păcatelor, necazurilor şi celelalte bântuieli lumeşti. 
Credinţa ne scoate din lume (Ioan 17:16)... ea ne leagă cu cerul, cu veşnicia, cu Dumnezeu. Ferice de cel ce are comoara credinţei! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-16-4 - 14-IV-1929 

Evanghelia din duminica mironosiţelor: apostolia femeilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În dimineaţa Învierii, patru femei - Maria Magdalena, Maria lui Iosif, Maria lui Iacov şi Salomi - Îl căutau pe Domnul Cel îngropat să-L ungă cu mir. Erau îngrijorate cine le va prăvăli piatra de pe uşa mormântului, dar au aflat piatra răsturnată şi un înger le-a zis: Nu vă spăimântaţi! Căutaţi pe Isus din Nazaret, care a fost răstignit: a înviat, nu este aici; iată locul unde îl puseseră. Dar duceţi-vă de spuneţi ucenicilor Lui şi lui Petru, că merge înaintea voastră în Galileia: acolo Îl veţi vedea, cum v-a spus (Marcu 16:6-7). 
De mare dar s-au învrednicit femeile. Lor li S-a arătat mai întâi Isus Cel Înviat din morţi. Această cinste le-a venit de altcum ca un răspuns la credinţa şi statornicia ce au arătat-o în timpul răstignirii. Vai, ce lucru dureros s-a întâmplat pe timpul răstignirii Domnului! Toţi L-au părăsit pe Domnul. Unii de frică, alţii din nerecunoştinţă. De frica iudeilor, fugiseră şi s-au ascuns până şi apostolii (afară de Ioan), Petru, cel ce se lăuda că va rămânea 

credincios chiar de s-ar lepăda toţi, s-a lepădat de frica unei slujnice. Singure femeile s-au ţinut pe urmele Domnului cu statornicie, până la sfârşit. Le vedem urmându-L pe Domnul în drumul cel grozav al ocărilor şi bătăilor... le vedem plângând la picioarele Crucii suferinţele Domnului... le vedem coborând de pe Cruce Preacurat Trupul Domnului şi aşezându-L în mormânt... le vedem aşteptând Învierea Lui... 
Trebuie să ne dăm seama că n-a fost uşoară această statornicie de credinţă a femeilor. Singură furia gloatei, ura iudeilor şi zăngănitul armelor soldaţilor ar fi fost destul să înspăimânte inima şi sufletul celor câteva femei neajutorate. Trebuie să ne dăm seama că soldaţii romani vor fi căutat să departe pe aceste femei din preajma Celui osândit. Trebuie să ne dăm seama că gloatele erau cuprinse de un fel de beţie de ură, iar această ură nu putea suferi plânsul şi lacrimile femeilor. În ura lor cea grozavă, fariseii şi cărturarii nu puteau suferi plânsul femeilor. Lor le trebuia strigăte de batjocură şi ură. Desigur, vor fi căutat să depărteze pe femeile plângătoare. Dar ele s-au alipit cu toată puterea lor de crucea răstignirii. Îmbrăţişând Crucea Domnului, braţele lor cele slabe se prefăcuseră în braţe de fier. Nici o putere din lume nu era în stare să le smulgă de lângă Crucea Domnului. Numai o sabie ce le-ar fi tăiat mâinile, ar fi putut să le smulgă de lângă Crucea pe care suferea şi murea Scumpul nostru Mântuitor. 
O voi, binecuvântate Marii! Credincioşii din toate timpurile vă vor păstra o veşnică amintire şi recunoştinţă pentru credinţa şi statornicia voastră că n-aţi părăsit pe Scumpul nostru Mântuitor în clipele cele mai grozave. Dar credinţa voastră trebuie să ne fie şi o predică mişcătoare despre cum trebuie să ne alipim de Domnul. Eu de câte ori simţesc ispitele apropiindu-se de mine, mă gândesc la voi şi strâng din toată puterea braţelor mele sufleteşti Crucea răstignirii... de câte ori simţesc că diavolul umblă să mă smulgă de Crucea mântuirii, mă gândesc la voi şi la cuvintele ap. Pavel: Cine ne va despărţi pe noi de dragostea lui Hristos? Necazul, sau strâmtorarea, sau prigonirea, sau foametea, sau lipsa de îmbrăcăminte, sau primejdia, sau sabia? După cum este scris: Din pricina Ta suntem daţi morţii toată ziua, suntem socotiţi ca nişte oi de tăiat. Totuşi, în toate aceste lucruri noi suntem mai mult decât biruitori, prin Acela care ne-a iubit. Căci sunt bine încredinţat că nici moartea, nici viaţa, nici îngerii, nici stăpânirile, nici puterile, nici lucrurile de acum, nici cele viitoare, nici înălţimea, nici adâncimea, nici o altă făptură, nu vor fi în stare să ne despartă de dragostea lui Dumnezeu, care este în Isus Hristos, Domnul nostru (Rom. 8:35-39). 
Dar femeilor mironosiţe li s-a dat şi o solie: să vestească Învierea Domnului. Şi femeilor li s-a dat o astfel de apostolie în această lume. Li s-a dat şi lor solia şi apostolia să-L vestească neîncetat pe Isus Cel Viu şi Înviat. Însă prima condiţie a acestei vestiri este ca vestitoarea să fie ea însăşi un suflet viu şi înviat. 

Pildă ne dau şi aici mironosiţele femei. Maria Magdalena a fost cea dintâi care L-a văzut pe Isus Cel Înviat din morţi. Ei i s-a arătat cel dintâi Isus Cel Înviat şi darul Învierii. Ei, şi cine era această femeie învrednicită de un dar aşa de mare? Ne spune Evanghelia: Isus, după ce a înviat, în dimineaţa zilei dintâi a săptămânii, S-a arătat mai întâi Mariei Magdalenei, din care scosese şapte draci (Marcu 16:9). 
Maria Magdalena fusese şi ea un fel de mort, un fel de moartă şi îngropată în adâncul pierzării. Din moartea aceasta s-a ridicat şi a înviat prin darul iertării, prin darul morţii şi învierii Domnului. Vestindu-L pe Domnul, desigur Maria Magdalena nu va fi spus numai că L-a văzut pe Domnul şi răstignirea Lui, ci va fi strigat pe tot locul: eu, Maria Magdalena, am fost o femeie pierdută... aveam 7 duhuri rele... mă tăvăleam în 7 păcate de moarte... zăceam în adâncul pierzării... toate răutăţile şi blestemăţiile erau în mine... eram o moartă... din moartea aceasta m-a ridicat Domnul şi Mântuitorul meu Isus Hristos... apropiaţi-vă şi voi de Acest Mântuitor şi îndată veţi lua iertare şi mântuire... 
Mironosiţele femei s-au făcut vestitoare nu numai pentru că au văzut suferinţele Domnului, ci pentru că au gustat din taina cea mare a Jertfei de pe Cruce. Maria Magdalena vesteşte şi spune că orice femeie - oricât de păcătoasă ar fi - se poate face o vestitoare a Domnului, după ce a aflat şi a gustat din taina cea mare şi sfântă a morţii şi învierii Domnului. 
De aici pleacă apostolia femeilor; de aici trebuie să plece, şi numai de aici poate pleca. Apostolie adevărată pot face numai Mariile ce plâng la picioarele Crucii... numai Mariile care au gustat din darurile Crucii. Astfel de Marii vestitoare a Domnului se sileşte să facă şi Oastea Domnului. 
O apostolie a femeilor fără acest temei, n-ajunge nimic. Aici pe la oraşe sunt reuniuni şi carităţi de femei, care se ocupă cu aranjări de petreceri şi baluri, chiar şi în timpul posturilor. Caritatea femeilor din Cluj, a aranjat un bal tocmai în... duminica Crucii! Alături de Domnul, care-Şi ducea Crucea cu sudori de sânge, mergeau femeile dansând. Vai de astfel de carităţi!
Ce fel de apostolie să facem noi, nişte femei neajutorate? - ne va întreba cineva dintre femei. Vom răspunde îndată: femeile pot face o apostolie mai mare chiar şi decât bărbaţii. Prin rosturile sale, o femeie poate face pentru Domnul mai mult chiar şi decât un bărbat. 
O femeie este chemată înainte de toate să facă apostolie în casa şi căsuţa ei, prin grija de copii, prin grija de soţul ei, prin rugăciunile ei, prin căldura, prin lumina ei cea sufletească. O, ce dar mare este o Marie adevărată pentru o casă şi familie! 
Apostolia femeii trebuie să iese apoi şi afară de casa ei, căutând pe tot locul să împace zavistiile dintre oameni şi să semene pace, dragoste, bunătate, milă. Se va face apoi şi o vestitoare a Domnului, aşa cum fac cele ce intră în Oastea Domnului. 

O, ce lucruri minunate poate face o femeie intrată în slujba Domnului! Femeia parcă e anume făcută pentru lucrul Domnului. Inima ei este mai caldă, mai simţitoare, mai uşor de aprins. Poate de când au văzut suferinţele Domnului, inima femeilor a rămas mai simţitoare, mai caldă, mai gata să plângă, mai gata să se aprindă. Femeile sunt înzestrate cu daruri sufleteşti mai alese decât bărbaţii. 
Dar vedeţi, tocmai pentru asta, diavolul a alergat şi aici tot în galop. Tocmai pentru aceste daruri sufleteşti, diavolul se sileşte să atragă femeile în slujba lui şi în apostolia lui. Şi vai, ce de femei fac slujba şi apostolia asta!... Căci unele femei s-au şi întors să urmeze pe satana (1 Tim. 5:15). Azi însă se poate spune că cele mai multe femei s-au abătut după satana. Acestea sunt femeile care aţâţă vrajbă între oameni prin clevete şi minciuni... acestea sunt femeile care umblă pe aici pe la oraşe (ba şi pe la sate) cu picioarele goale ascultând de modele diavolului... acestea sunt femeile care îşi pun în slujba diavolului darurile ce le au de la Domnul: inima, ochii, frumuseţea, etc. Casa acestor femei este un iad şi mormânt (Prov. 7:27). Vai ce seceriş bogat are diavolul pe urma unor astfel de femei! 
Un mare poet şi gânditor al neamului nostru, M. Eminescu, a zis despre femeie că este înger şi diavol. Cu adevărat, un înger ceresc este femeia când îşi pune însuşirile şi darurile ei în slujba Domnului, dar un diavol se face când îşi pune darurile în slujba răului. 
Femeile care trăiesc o viaţă cu Domnul sunt nişte mironosiţe binecuvântate răspânditoare de pace şi împăcare a urilor. Ce bine ar fi să fie pline oraşele şi satele de astfel de mironosiţe, căci una din pricina împerecherilor şi mâniilor sunt tocmai femeile ce nu-L cunosc pe Domnul! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-17-4 - 21-IV-1929 

Evanghelia de duminică: vindecarea bolnavului de la Lacul Vitezda
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu vindecarea bolnavului de la Lacul Vitezda, care de 38 de ani aştepta să-l bage cineva în lacul tămăduitor. Isus Mântuitorul S-a apropiat de el întrebându-l: Vrei să te faci sănătos? Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă bage în scăldătoare când se tulbură apa; şi, până să mă duc eu, se coboară altul înaintea mea. Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul şi umblă. Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla. Ziua aceea era o zi de Sabat. Iudeii ziceau deci celui ce fusese vindecat: Este ziua Sabatului; nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul. El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi patul şi umblă. Ei l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis: 

Ridică-ţi patul, şi umblă? Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci Isus Se făcuse nevăzut din norodul care era în locul acela. După aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva mai rău. Omul acela s-a dus, şi a spus iudeilor că Isus este Acela care-l făcuse sănătos (Ioan 5:6-15). 
38 de ani zăcuse bolnavul de la Vitezda. Grozavă boală, grozavă aşteptare! După câteva zile de boală ţi se face viaţa amară, d-apoi după 38 de ani de zăcere? Evanghelia de duminică grăieşte înainte de toate despre credinţa cea vie şi tare a slăbănogului. 38 de ani de suferinţă şi aşteptare n-au putut să-i frângă credinţa şi nădejdea mântuirii. 
Dar trebuie mai departe să ne dăm seama că bolnavul de la Vitezda este o icoană, o oglindă în care putem vedea istoria mântuirii omenirii şi istoria mântuirii noastre. 
38 de ani a aşteptat bolnavul de la Vitezda pe omul care să-l bage în scăldătoare. Veacuri întregi a aşteptat omenirea - căzută şi bolnavă prin păcatul lui Adam - pe omul care să-i aducă tămăduire şi mântuire. La împlinirea vremii, Isus omul a venit.
Isus Mântuitorul a venit în lume în primul rând ca un mare Doctor. 
El n-a venit să arate păcatul, ci El a venit să ne vindece de boala păcatului. Legea lui Moise arăta oamenilor din fir în păr toate bolile păcatului, numai cât nu dădea şi pe doctorul şi medicina care să vindece păcatul. Isus Mântuitorul a venit în lume ca un mare Doctor trimis nouă de la Dumnezeu. Când un medic vrea să-şi înceapă doctoria, apoi îşi arată diploma. Domnul Isus a venit în lume cu diploma cerească scrisă la prorocul Isaia 61: Duhul Domnului este peste Mine, pentru că M-a uns să vestesc săracilor Evanghelia, M-a trimis să tămăduiesc pe cei cu inima zdrobită, să propovăduiesc robilor de război slobozirea, şi orbilor căpătarea vederii; să dau drumul celor apăsaţi (Luca 4:18). La venirea Domnului, lumea era un spital uriaş plin de boli sufleteşti şi de cei bolnavi cu sufletul. Era plină lumea de cei ce ochi aveau, dar nu vedeau, urechi aveau dar n-auzeau; era plină lumea de orbi, surzi, muţi, ologi cu sufletul. 
Domnul Isus i-a vindecat pe toţi câţi s-au apropiat de El cu credinţă. El a chemat să ia tămăduire pe toţi cei bolnavi cu trupul şi sufletul, strigând pe tot locul: Nu cei sănătoşi au trebuinţă de doctor, ci cei bolnavi (Matei 9:12). 
Vindecarea slăbănogului de la Vitezda era chipul vindecării omenirii ce de veacuri aşteptase pe omul... era strigătul: iată a sosit omul pe care L-a aşteptat omenirea bolnavă. Venirea Mântuitorului era strigătul de bucurie despre împlinirea vremilor când: se vor deschide ochii orbilor, se vor deschide urechile surzilor, atunci şchiopul va sări ca un cerb şi limba mutului va cânta de bucurie; căci în pustie vor ţâşni ape, şi în pustietate pâraie (Isaia 35:5-6).

Domnul Isus a venit să stârpească din rădăcină boala păcatului. Ar urma deci să avem o lume tămăduită de bolile cele sufleteşti ale păcatului. Dar vai, n-avem această lume! Lumea de azi - mai mult poate ca oricând - e iar un spital uriaş plin de boli sufleteşti şi de cei bolnavi cu sufletul. De ce? Pentru că lumea şi oamenii n-au primit şi nu primesc pe Doctorul Cel mare ce a venit în lume să tămăduiască bolile cele sufleteşti... n-au primit şi nu primesc medicina ce ne-a lăsat-o acest Doctor (Jertfa Lui cea sfântă). Şi oare de ce nu primeşte lumea pe acest Doctor minunat? 
1 - Întâi, pentru că cei mai mulţi oameni nu simţesc bolile cele sufleteşti, iar cine nu simţeşte boala n-are lipsă de doctor. Darul tămăduirii nu ni se dă cu puterea. Voieşti să fii sănătos? - l-a întrebat Isus pe bolnavul de la Vitezda. Boala cea sufletească trebuie mai întâi simţită. Bolnavilor le trebuie doctor, zicea Mântuitorul. Însă vedeţi, ispita vine aici. Cei mai mulţi oameni se simţesc sănătoşi. Apucă-te şi grăieşte-i cuiva: păcătosule, vino la Domnul!... Sigur se va supăra şi se va considera ofensat. Ce-mi zici păcătos? că doar n-am omorât pe nimeni şi n-am aprins casa nimănui... 
Vai ce stare primejdioasă este aceasta! Omule, nu răspunde aşa! Oricât te-ai ţinea tu de bun, să ştii că eşti un păcătos şi căzut. Ascultă ce-ţi spune Domnul: Pentru că zici: Sunt bogat, m-am îmbogăţit, şi nu duc lipsă de nimic şi nu ştii că eşti ticălos, nenorocit, sărac, orb şi gol, te sfătuiesc să cumperi de la Mine aur curăţit prin foc, ca să te îmbogăţeşti, şi haine albe, ca să te îmbraci cu ele, şi să nu ţi se vadă ruşinea goliciunii tale, şi doctorie pentru ochi, ca să-ţi ungi ochii, şi să vezi 
(Apoc. 3:17-18). 
2 - A doua, oamenii nu simţesc bolile cele sufleteşti, pentru că sunt ameţiţi de diavolul cu plăcerile cele lumeşti. La durerile mari şi bolile grele, doctorii dau bolnavilor injecţii de cloroform, care alină şi le amorţeşte durerile pe un anumit timp. Dar acest cloroform scurtă viaţa şi îl bagă pe om cu zile în pământ. 
Aşa face şi diavolul. Alină şi astupă durerile bolilor sufleteşti cu cloroformul patimilor şi plăcerilor lumeşti (alcool, desfătări, etc). Pe urmă însă - pe patul morţii - omul se trezeşte în cumplite dureri sufleteşti, dar atunci e prea târziu, e prea târziu!... 
3 - A treia, oamenii nu-L primesc pe Doctorul cel mare, pentru că nu ştiu preţui sănătatea cea sufletească. Diavolul a lucrat aici atât de mult încât sănătatea cea sufletească oamenii o numesc boală, iar boala cea sufletească, sănătate. Despre cei intraţi în Oastea Domnului zice lumea că-s un fel de bolnavi cu sufletul. Eşti sănătos numai până când ragi în birt şi sudui şi trăieşti la rând cu toate modele şi păcatele lumii (adică până când eşti bolnav cu sufletul). 
Atât de mult s-au dedat cu beteşugul păcatelor, încât nu le trebuie sănătatea sufletească. Istoria păstrează în privinţa asta o minunată şi mult grăitoare întâmplare. 

Pe la anul 1754 se făcu în Franţa o mare procesiune cu moaştele făcătoare de minuni ale unui sfânt. Mulţime mare de popor s-a strâns cu acest prilej. Veniseră şi o mulţime de bolnavi şi cerşetori. Doi ologi cerşeau la un capăt de drum. 
- Să aveţi credinţă tare - le-au zis trecătorii - în curând vor trece pe aici moaştele sfântului şi de veţi avea credinţă, vă veţi tămădui... 
- Frate - se înţeleseră atunci ologii - de noi nu va fi bine cu moaştele alea... s-ar putea întâmpla să ne tămăduim... şi atunci cine ne va mai da nouă bani?... va trebui să ne apucăm iarăşi de lucru... hai să o ştergem de aici... Şi cei doi ologi au şters-o repede din calea moaştelor, nu cumva să-i ajungă tămăduirea (întâmplarea asta se vede în chipul de alături). 
Exact aşa se întâmplă şi cu oamenii de azi. Nu le trebuie oamenilor o sănătate care să-i despartă de patimile şi năravurile lor cele rele. Într-un sat s-au luat oamenii cu huiduieli şi cu bătăi după doi ostaşi din Oastea Domnului care au mers să le vestească Oastea. Auziţi oameni buni, ce grăiesc nebunii ăştia, cică trebuie să ne lăsăm de băuturi, de fumat, de petreceri şi alte datini în care au trăit moşii şi strămoşii noştri... 
Ferice de cei ce simţesc bolile cele sufleteşti şi cheamă pe Doctorul cel mare. Astfel de bolnavi se ridică îndată şi încep a umbla. Minunea de la Lacul Vitezda se întâmplă şi azi. Oameni pătimaşi şi ticăloşiţi în cele rele, se ridică dintr-odată şi încep a umbla, după ce Îl primesc cu credinţă pe marele nostru Doctor şi Tămăduitor: pe Isus Mântuitorul. 
În Oastea Domnului avem atâţia şi atâţia care au zăcut ani de zile în ologie sufletească - ca şi bolnavul de la Lacul Vitezda. Nu se puteau ridica de jos; nu puteau face nici măcar un pas în cele sufleteşti, dar azi umblă pe picioarele lor şi cutreieră satele vestindu-L pe Domnul şi Tămăduitorul sufletelor lor. O nu, vremea minunilor n-a trecut; numai vremea credinţei a cam trecut... 
Dragă cititorule! Eu nu cunosc mai de aproape viaţa ta. Poate că te sileşti să trăieşti o viaţă după Evanghelie. Dar cu toate silinţele tale, bagă de seamă că viermele bolii şi morţii sufleteşti este în tine. Tu ai neapărat lipsă de Doctorul cel mare al sufletelor. 
Un prieten de aici de la oraş a făcut odată o glumă cu un alt prieten al lui. I-a lăsat adresa la un medic să-l consulte. Când s-a trezit cu medicul, a rămas surprins. 
- Scuzaţi-mă d-le doctor, a fost o glumă, mulţam Doamne, eu n-am lipsă de doctor, sunt deplin sănătos... 
Dar n-a trecut nici anul şi cel vizitat în glumă, a căzut la pat într-o boală de moarte. A venit atunci medicul cel cu gluma şi a constatat că germenele bolii îl avea mai demult. De s-ar fi arătat când zicea că n-are lipsă de medic, ar fi scăpat; medicul ar fi preîntâmpinat boala. 
Aşa e şi cu cele sufleteşti. Nu te încrede că eşti sănătos, ci te arată Doctorului. 

Doctorul şi bolnavul

Fratele meu! Isus Mântuitorul a venit în lume anume să tămăduiască pe cei bolnavi cu sufletul. El a venit anume pentru tămăduirea şi mântuirea ta. Hai să zicem că eşti bolnav şi chemi pe medic. Oare ce ar zice medicul dacă l-ai întâmpina cu vorbele: scuzaţi d-le doctor că v-am chemat... nu trebuia să vă chem... 
O, dragul meu - ar răspunde medicul - pentru asta nu-ţi trebuie nici o scuză. Eu doară pentru asta-s medic să merg la cei bolnavi şi să-i tămăduiesc... ca să fiu doctor şi să-mi pot arăta ştiinţa, eu am lipsă de bolnavi... 
Aşa e şi cu Doctorul cel mare al sufletelor noastre. Trebuie să-L chemăm şi să ne apropiem de El cu toată încrederea, pentru că El Se ocupă anume cu tămăduirea sufletelor. El nu poate fi Doctor dacă n-are bolnavi; El nu poate fi Mântuitor, dacă n-are pe cine mântui. 
Fratele meu! Eu îţi spun un lucru nou: Isus Mântuitorul nu ne poate prinde pe noi decât în păcatele noastre. Boala este punctul de întâlnire între doctor şi bolnav. Păcatul este punctul de întâlnire între noi şi Mântuitorul. Boala ne duce la medic; păcatul ne duce la Doctorul cel sufletesc. Păcatul ne îngenunchează la picioarele Crucii, ne face să plângem şi să cerem iertare şi vindecare. Nu pentru păcat îşi pierd oamenii sufletul şi viaţa de veci, ci pentru că nu simţesc păcatul; nu simţesc boala şi nu cheamă pe Doctor. 
Ferice de cei ce simţesc bolile păcatului şi aleargă cu ele la Doctorul şi Tămăduitorul sufletelor noastre. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-18-4 - 28-IV-1929 

Evanghelia din duminica samaritencei: despre apa cea vie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând cunoscuta Evanghelie cu femeia samariteancă. Mântuitorul a cerut de la ea apă şi pe urmă a îmbiat-o cu apa cea vie. Samariteanca la început nu L-a înţeles pe Domnul. Dar, după ce Mântuitorul I s-a descoperit spunându-i trecutul vieţii - s-a făcut o vestitoare a Domnului alergând în cetate şi strigând pe oameni să vină la El (citiţi pe larg această Evanghelie la Ioan 4). 
Ce minunată şi plină de învăţături este această Evanghelie! Samariteanca se mira de apa cea vie; nu-şi putea da seama ce ar fi ea, cum ar fi o astfel de apă. Dar eu întreb, oare mai altcum e azi? Oare câţi dintre creştinii de azi ar putea da un răspuns corect la întrebarea: ce-i apa cea vie? 
Vom începe deci prin întrebarea: ce este apa cea vie? Şi vom răspunde îndată pe scurt şi precis: este izvorul ce curge din stânca Golgotei; este Jertfa cea mare şi sfântă a Crucii. 

Fântâna darurilor şi dragostei Tatălui ceresc, noi o avem din veşnicie. În Grădina Edenului, ea curgea din plin şi din toate izvoarele. Dar păcatul lui Adam a astupat această fântână. Izvorul ei s-a retras în stâncă. Lumea a devenit un pământ pustiu, neumblat şi fără de apă (Psalm 63:1). A trebuit să vină Fiul lui Dumnezeu să sape iarăşi fântâna. Şi a trebuit să sape adânc şi din greu. A trebuit să Se coboare în adâncul pământului să afle izvorul. A trebuit să lovească stânca cu Crucea Sa şi cu suferinţele Sale. 
Suliţele soldaţilor, cuiele şi ciocanele răstignitorilor au trebuit să sape în stâncă. Când a răsunat cuvântul: s-a sfârşit, - a ţâşnit izvorul apelor vii. Într-o lume pustie şi fără de apă, s-au revărsat apele vieţii şi s-a auzit strigarea: Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea (Ioan 7:37)... Voi toţi cei însetaţi, veniţi la ape (Isaia 55:1). Şi de atunci apele vieţii curg mereu prin lume. Ele curg şi vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor, dând tuturor celor ce se adapă cu ele: iertare de păcate, sănătate, viaţă, fericire, mântuire. 
Izvorul apelor vii a ţâşnit din stânca Golgotei. Strămoşii noştri aveau datina să ridice pe la răspântiile drumurilor câte o cruce sub care săpau o fântână pentru drumeţii cei însetaţi. Ce înţeles adânc a pus credinţa strămoşilor noştri în aceste cruci-fântâni (pe care necredinţa noastră le lasă să se răstoarne). Ele sunt icoana apelor vii ce izvorăsc din Crucea Golgotei. Un creştin viu are lipsă neîncetat de această apă vie, de această apă a vieţii, a sufletului. Întrebaţi pe un medic ce rost are apa în viaţa noastră cea trupească - şi veţi afla că ea face slujba cea mare de a preface sânge. Fără apă n-am avea sânge. Fără apa cea vie, n-am avea viaţă sufletească. Apa cea vie este apa ce trebuie sufletului nostru, este apa cu care se adapă sufletul nostru. 
Aceasta este apa cea vie despre care vorbeşte Domnul. Aceasta este apa după care însetoşează sufletul nostru (Psalm 42). Aceasta este apa de care are lipsă sufletul nostru. Sufletul nostru îşi are şi el o sete a lui. 
Lumea nu poate stâmpăra şi sătura această sete. Lumea n-are nici un picur de apă pentru această sete. Foarte potrivit e pus acest adevăr în chipul de alături. Lumea aceasta este un pustiu al păcatului. Este un pământ pustiu şi fără de apă sufletească. Sufletul piere de sete în această pustietate. Nici un izvor, nici un picur de apă n-are lumea aceasta pentru setea sufletului. Îmi însetează sufletul după Tine, îmi tânjeşte trupul după Tine, într-un pământ sec, uscat şi fără apă (Psalm 63:1). 
Nici bogăţia, nici averile, nici banii, nici desfătările, nici ştiinţa, nici filozofia nu pot stâmpăra setea sufletului. Ca norii şi vântul fără ploaie, aşa este un om care se laudă pe nedrept cu dărniciile lui (Prov. 25:14), aşa este şi lumea cu lucrurile ei faţă de setea sufletului. Toate bogăţiile, toate desfătările şi bucuriile lumii sunt nişte nori fără apă (Iuda 1:12). Din norii aceştia nu picură nimic pentru suflet. Sufletul moare de sete sub aceşti nori fără de apă. 100 de filozofi nu pot face la patul unui bolnav cât face un psalm, o rugăciune. 

Toate avuţiile şi desfătările lumii nu pot da pacea, bucuria şi liniştea sufletească ce o are cel credincios. 
Setea sufletului se poate adăpa numai cu apa cea vie pe care a revărsat-o în lume Isus Mântuitorul. 
Setea cea sufletească poate fi adăpată numai cu izvorul apelor vii ce ţâşnesc din stânca Golgotei, cu darurile pe care ni le dă Jertfa Crucii. 
O, ce dar mare este aceasta, însă vai, ce puţini sunt acei care îl folosesc! Cât de puţini sunt acei care se adapă din izvorul apelor vii. De ce? Pentru că nu cunosc oamenii nici apa cea vie şi n-au nici sete sufletească. Iar pricina acestor două lucruri, este una singură: nu-L cunosc oamenii cu adevărat pe Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos şi Jertfa Lui cea sfântă. N-au gustat cu adevărat din apa cea vie ce ţâşneşte din stânca Golgotei, pentru că cel ce a gustat din apa aceasta, află dintr-odată că toate dulceţile acestei lumi sunt gunoaie şi amărăciuni. 
E plină lumea de oameni care şi-au pierdut setea cea sufletească. Le-a furat-o diavolul şi nepăsarea de cele sufleteşti. 
Femeia samariteancă ne arată şi calea cum să aflăm apa cea vie şi să ne câştigăm setea cea sufletească. Domnul îi zice: de ai fi ştiut tu cine este Cel ce vorbeşte cu tine, apoi n-ai grăi aşa... nu te-ai mira de apa cea vie de care vorbesc Eu... 
Aici este cheia aflării apelor vii: aflarea şi cunoaşterea Mântuitorului. Samariteanca a aflat apa cea vie vorbind cu Domnul şi aflând că Cel ce vorbeşte cu ea cunoaşte viaţa sa şi trecutul său cel păcătos. Apa vieţii se află şi azi tot aşa: punându-ţi viaţa şi păcatele în faţa Mântuitorului şi vorbind cu El prin rugăciune. 
După ce L-a aflat pe Domnul, samariteanca s-a făcut şi ea o vestitoare: a alergat în cetate strigând pe oameni: veniţi la Domnul! Dintr-o femeie păcătoasă ce avusese 6 bărbaţi, se face o vestitoare a Domnului. Minunea aceasta se petrece şi azi. Toţi cei ce Îl află cu adevărat pe Domnul şi gustă din izvoarele apelor vii, devin şi ei nişte vestitori ai Domnului, ca să se împlinească cuvintele Lui că o astfel de apă se preface în ei un izvor de apă vie. 
Însă vai, ce puţini sunt aceştia! Cei mai mulţi se adapă cu apele lumii şi păcatelor (alcool, patimi şi desfătări lumeşti). Poporul Meu - zice Domnul - a săvârşit un îndoit păcat: M-au părăsit pe Mine, Izvorul apelor vii, şi şi-au săpat puţuri, puţuri crăpate, care nu ţin apa (Ier. 2:13). Aceste fântâni cu apă moartă sunt: plăcerile, poftele, lăcomia de bani, averi şi alţi idoli). 
Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului! Eu mă gândesc cu lacrimi în ochi la cei mulţi, mulţi, care au pierdut setea cea sufletească. Lumea de azi e plină de cei ce însetoşează după otravă şi se adapă cu otravă. Ah, nenorociţii de ei! Să-i ajutăm iubiţii mei, să-i ajutăm pe aceşti nenorociţi să-şi recapete setea cea sufletească! 

Dragă cititorule! Eu te întreb, cum stai tu faţă de apa cea vie, faţă de apa vieţii? Eu îţi zic cu cuvintele Domnului: o de ai cunoaşte tu, dragă suflete, darul lui Dumnezeu şi puterea şi binecuvântarea ce se revarsă în viaţa ta, după ce ţi-ai adăpat sufletul cu izvorul apelor vii! 
Gustă dragă suflete, gustă din această apă şi atunci Domnul te va călăuzi neîncetat, îţi va sătura sufletul chiar în locuri fără apă, şi va da din nou putere mădularelor tale; vei fi ca o grădină bine udată, ca un izvor ale cărui ape nu seacă (Isaia 58:11). Vei fi atunci un izvor prin care mulţi vor fi aduşi la Izvorul cel mare al apelor vii. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-19-4 - 5-V-1929 

Evanghelia de duminică: orb am fost şi acum văd
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia orbului din naştere pe care Domnul l-a tămăduit ungându-i ochii cu tină şi trimiţându-l să se spele în Lacul Siloamului. Pe farisei i-a mâhnit această minune. Unii Îl mustrau pe Domnul că l-a vindecat pe orb sâmbăta, alţii spuneau că nu acesta este cel ce era orb. Au întrebat şi pe părinţii orbului, dar ei se temeau că vor fi scoşi din sinagogă. L-au întrebat şi pe cel tămăduit, iar el a răspuns: Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă (în chipul de alături se văd fariseii întrebându-l pe orbul vindecat). La acest răspuns, fariseii s-au înfuriat şi l-au scos afară. Apoi, Isus a zis: Eu am venit în lumea aceasta pentru judecată: ca cei ce nu văd, să vadă, şi cei ce văd să ajungă orbi. Unii din fariseii care erau lângă El, când au auzit aceste vorbe, I-au zis: Doar n-om fi şi noi orbi! Dacă aţi fi orbi, le-a răspuns Isus, n-aţi avea păcat; dar acum ziceţi: Vedem. Tocmai de aceea, păcatul vostru rămâne (Ioan 9). 
Plină de adânci învăţături sufleteşti este Evanghelia de duminică, dar plină şi de o grozavă mustrare şi judecată cerească. 
Mersul acestei Evanghelii este acesta: Eu Domnul Isus am venit într-o lume ce-şi pierduse şi lumina cea sufletească şi vederea cea sufletească. Eu le-am adus pe amândouă. Am adus şi lumina lumii (Ioan 8:12) şi am adus şi vederea cea sufletească. Le-am adus pe amândouă pentru că de aduceam numai lumina, cei orbi n-aveau nici un folos de ea. Şi iarăşi, de vindecam numai orbia cea sufletească, ce era să facă oamenii fără lumină? 

Isus Mântuitorul a adus în lume şi lumina vieţii şi doctoria cu care să ne ungem ochii ca să vedem această lumină 
(Apoc. 3:18). Toţi câţi L-au primit şi Îl primesc pe Domnul şi doctoria adusă de El (Jertfa şi darurile Crucii), se tămăduiesc îndată de orbia cea sufletească şi de toate bolile cele sufleteşti. Domnul a venit să dea orbilor vedere (Luca 4:18). Milioane şi milioane de orbi s-au vindecat şi se vindecă prin Evanghelia Lui. 
Întrebarea este însă: s-au tămăduit oare toţi cei orbi cu sufletul pe timpul Mântuitorului? Ba. Cei mai mulţi au stăruit în orbie sufletească. N-au primit nici lumina vieţii, nici pe Doctorul ce venise să-i tămăduie de orbie. 
Şi oare astăzi este mai altcum? Ba. Lucrurile parcă se petrec exact ca pe timpul Mântuitorului. Evangheliile parcă se petrec exact ca pe timpul când s-au petrecut. 
Lumina în lume a venit, dar oamenii stăruie în păcate şi orbie sufletească. E plină lumea de cei orbi cu sufletul, e plină lumea de orbie sufletească. Aceştia nu vor avea răspuns pentru orbia lor. 
Un fel de orbi din naştere sunt şi cei mai mulţi din oamenii de azi. E adevărat că taina sf. Botez le-a dat ochi şi vedere sufletească, duhovnicească, dar şi-au pierdut aceşti ochi înainte de a vedea cu ei. Am cunoscut un orb bătrân ce-şi pierduse vederea când era copil de 4 ani. L-am întrebat de îşi mai aduce aminte de când vedea şi de ce vedea. Foarte puţin, părinte drag, foarte puţin. Aşa sunt şi cei ce trăiesc încă din tinereţea lor în păcate şi răutăţi. Sunt un fel de orbi din naştere. 
Grozavă este orbia cea sufletească! Cred că e de prisos să o arăt mai de aproape şi să vorbesc despre ea mai de aproape. Beţivii, desfrânaţii, zavistuitorii, zgârciţii, etc, etc, sunt tot atâţia orbi cu sufletul. Voi spune însă că tot atât de orbi sunt şi cei ce-şi închipuie că văd... îşi închipuie că-s învăţaţi mari... îşi închipuie că dacă n-au omorât şi n-au aprins, au un suflet curat şi o vedere curată. Este şi această o orbie tot atât grea ca şi cealaltă. 
Toţi suntem un fel de orbi cu sufletul şi toţi avem lipsă de tămăduire. Pentru că zici: Sunt bogat, m-am îmbogăţit, şi nu duc lipsă de nimic şi nu ştii că eşti ticălos, nenorocit, sărac, orb şi gol, te sfătuiesc să cumperi de la Mine aur curăţit prin foc, ca să te îmbogăţeşti, şi haine albe, ca să te îmbraci cu ele, şi să nu ţi se vadă ruşinea goliciunii tale, şi doctorie pentru ochi, ca să-ţi ungi ochii, şi să vezi (Apoc. 3:17-18). 
Evanghelia orbului din naştere ne arată şi calea tămăduirii. Orbul din Evanghelie este o pildă de credinţă vie şi tare. Când Domnul i-a pus tină pe ochi, altul, necredincios, s-ar fi întrebat: şi cu leacul ăsta, să mă vindec eu de orbie? Dar el a crezut şi a ascultat Cuvântul Mântuitorului, s-a dus la Lacul Siloamului. Credinţă, ascultare şi rugăciune, iată ce se cere din partea noastră spre a primi tămăduirea bolilor noastre sufleteşti. 

Evanghelia de duminică se petrece şi azi. Oameni orbiţi de patimi şi fărădelegi deodată li se deschid ochii cei sufleteşti şi capătă vedere sufletească când Îl primesc pe Domnul şi doctoria Lui. Vai ce bucurie are un suflet când începe a vedea. Eu cred că nu este în lumea aceasta un strigăt mai dulce, mai duios şi mai binecuvântat decât acesta: orb am fost şi acuma văd! 
Această veste dulce şi binecuvântată trebuie să o strigăm pe toate drumurile şi noi cei din Oastea Domnului. Şi noi eram un fel de orbi (cei mai mulţi din naştere). Orbi am fost şi acum vedem. Prin darurile Scumpului nostru Mântuitor, ne-am recăpătat vederea cea sufletească. 
Dar un lucru ciudat. Orbul cel din naştere a avut multe mustrări şi necazuri după tămăduirea lui. Evangheliile ne arată precis că oriunde s-au deschis ochi sufleteşti şi trupeşti, acolo s-au ridicat îndată împotriviri şi mustrări. Aşa a fost pe timpul Mântuitorului, aşa e şi azi şi aşa va fi până la sfârşitul veacurilor. 
Un ostaş din Oastea Domnului, Gh. I. Bală, din com. Orăşeni, jud. Botoşani, ne scrie: 
Cuvioase părinte Trifa! Cu ochii în lacrimi vă spunem toate suferinţele noastre. Duminică în ziua de 17 martie fiind în sfânta biserică, după terminarea slujbei, a ţinut părintele o cuvântare contra Oastei Domnului spunând că nu ne trebuie ostaşi nici steag că noi avem 2 prapori în biserică şi medalia este o mândrie ca a fariseului. Şi apoi a luat cuvântul un învăţător, Dumitru Fatcu, spunând şi el şi mai şi, că medaliile sunt nişte table şi în cărţile sfinte nu trebuie să citim şi noi să ne ţinem obiceiurile bătrânilor. Apoi ieşind din sfânta biserică, colea afară ne aşteaptă alţi trei argaţi ai lui dl. Fatcu, şi spuneau că ce este aceasta Oastea Domnului, şi au prins cu hulă şi batjocură asupra noastră şi un ostaş din satul vecin fiind cu noi şi auzind aceste batjocuri de la ei s-a întors către ei şi a zis: Dumnezeu să vă ierte fraţilor că sunteţi în faţa bisericii. Atunci unul din cei trei, anume Simion a strigat răstit la el: tu ce cauţi la biserica noastră? Să nu mai vii la biserica noastră! 
Frumos lucru! Frumoasă atragere spre biserică a unei mişcări religioase cum e Oastea Domnului. Minunat tact pastoral! 
Cu adevărat, Evangheliile se petrec şi azi sub ochii noştri. Cei învăţaţi de multe ori n-au ochi pentru lucrul Domnului. Ostaşii din com. Boteşti, jud. Bacău, ne scriu că ţinând o adunare în satul Fundeni, a năvălit asupra lor învăţătorul Silvestru Luncam cu fel de fel de mustrări spunând că ostaşii strică datinile poporului atacând jocurile şi petrecerile şi sperie pe oameni cu focul iadului. 
Într-alt loc, un alt cărturar a început a-i mustra pe ostaşi zicându-le: mă proştilor, da unde aţi învăţat voi teologie să citiţi în Scriptură şi să vorbiţi în predică... la treaba asta trebuie ştiinţă mă... şi învăţătură multă... 

Noi, d-le învăţător - au răspuns foarte bine ostaşii - e adevărat că n-avem învăţătură multă... suntem nişte oameni neînvăţaţi... noi ştim numai atât că mai înainte eram nişte beţivi, suduitori, ticăloşi, iar acum suntem nişte nebuni pentru Hristos şi trăim o viaţă nouă... căci cum ne-a venit nouă această schimbare, noi anume nu ştim... noi ştim numai atât să dăm slavă lui Dumnezeu căci morţi am fost şi am înviat, orbi am fost şi acuma vedem... 
Cu adevărat Împărăţia lui Dumnezeu e parcă şi azi ascunsă celor înţelepţi şi pricepuţi şi descoperită celor neînvăţaţi 
(Matei 11:25). Adevărate sunt şi azi cuvintele Domnului: spre judecată am venit în lumea aceasta, ca cei ce nu văd să vadă şi cei ce văd să fie orbi. Felul cum se face şi cum se înţelege cultura de azi, apoi e o adevărată piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
Despre sf. Augustin am citit undeva că la început fusese un om foarte învăţat, dar necredincios. Într-o zi plimbându-se cu un prieten de al lui a dat peste un sătean de rând care citea în Scriptură. Ce faci acolo nene? a întrebat Augustin. Citesc în Cartea Vieţii, a răspuns omul şi a început să citească mai departe cu grai înalt din Evanghelia lui Ioan. Pe Augustin l-a mişcat adânc această întâmplare. Plecând mai departe a zis către prietenul său: ce înseamnă, prietene, acest lucru? Oamenii cei neînvăţaţi apucă Împărăţia lui Dumnezeu şi noi învăţaţii rămânem în pierzare... Din acea clipă Augustin a căpătat alţi ochi şi altă vedere şi apucând pe calea mântuirii sufleteşti a trăit o viaţă de sfânt. 
Dragă cititorule! De încheiere eu te întreb cum stai tu cu ochii şi cu vederea cea sufletească? Ia seama că patimile şi păcatele ameninţă neîncetat ochii şi vederea sufletului tău. Aleargă neîncetat la Doctorul Cel mare şi te roagă Lui zicând: 
Luminează Hristoase ochii sufletului meu, ca nu cumva să adorm în păcate de moarte... fiind orbit la ochii sufletului, vin la Tine Hristoase ca şi orbul cel din naştere, strigând către Tine în căinţă, milostiv fi mie, Unule cela ce eşti lesne iertător!... 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-20-4 - 12-V-1929 

Evanghelia de duminică: un raport ceresc cu o groaznică răspundere
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică cuprinde rugăciunea pe care Isus Mântuitorul a rostit-o ca un fel de încheiere a lucrării ce I se încredinţase pe pământ. Citiţi această minunată rugăciune în Evanghelia de la Ioan 17: După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine, după cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică tuturor acelora, pe care I i-ai dat Tu. Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu. Eu Te-am proslăvit pe pământ, am sfârşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o fac. Şi acum, Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o aveam la Tine, înainte de a fi lumea. Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor, pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai dat; şi ei au păzit Cuvântul Tău. Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la Tine. Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit, şi au crezut că Tu M-ai trimis. Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog pentru lume, ci pentru aceia, pe care Mi i-ai dat Tu; pentru că sunt ai Tăi: tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este al Meu, şi Eu sunt proslăvit în ei. Eu nu mai sunt în lume, dar ei sunt în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte, în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una, cum suntem şi Noi. Când eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu am păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit, afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura. Dar acum Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe când sunt încă în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. Le-am dat Cuvântul Tău şi lumea i-a urât, pentru că ei nu sunt din lume, după cum Eu nu sunt din lume. Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i păzeşti de cel rău. Ei nu sunt din lume, după cum nici Eu nu sunt din lume. Sfinţeşte-i prin adevărul Tău: Cuvântul Tău este adevărul. Cum M-ai trimis Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimis şi Eu pe ei în lume. Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca şi ei să fie sfinţiţi prin adevăr. Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru cei ce vor crede în Mine prin cuvântul lor. Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu, Tată, eşti în Mine, şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una în Noi, pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimis. Eu le-am dat slava, pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie una, cum Noi suntem Una, Eu în ei, şi Tu în Mine, pentru ca ei să fie în chip desăvârşit una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimis, şi că i-ai iubit, cum M-ai iubit pe Mine. Tată, vreau ca acolo unde sunt Eu, să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu, ca să vadă slava Mea, slavă, pe care Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu M-ai iubit înainte de întemeierea lumii. 

Neprihănitule Tată, lumea nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am cunoscut, şi aceştia au cunoscut că Tu M-ai trimis. Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău, şi li-L voi mai face cunoscut, pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu, să fie în ei, şi Eu să fiu în ei (Ioan 17). 
Această rugăciune a fost pe urmă întregită şi cu cealaltă lucrare a Domnului: cu Jertfa ispăşirii. Sus pe Crucea Golgotei, în clipele când Domnul Şi-a dat Duhul, s-a auzit raportul de încheiere al lucrării Mântuitorului: S-a isprăvit! (Ioan 19:30). Prin aceste cuvinte, Domnul zicea: Părinte, am isprăvit şi chemarea Mea de ispăşitor al omenirii... n-am fost în lume numai Învăţător, ci şi Ispăşitor de păcate... am săvârşit şi Jertfa cea mare a ispăşirii... am luat asupra Mea păcatele omenirii şi le-am răstignit pe Crucea Golgotei... rămâne ca oamenii să primească Jertfa Mea ca să fie biruitori asupra păcatelor... să se poată curăţi de păcate prin sângele Meu ca să fie una cu Noi. 
Ah, ce plin de fior şi de măreţie este raportul pe care Domnul Isus îl spune în Evanghelia de duminică. În el se cuprinde mântuirea lumii, el cuprinde facerea a doua a lumii şi renaşterea lumii prin Jertfa Golgotei. Dar acest raport stă în faţa noastră şi cu o groaznică răspundere. Raportul stă în faţa noastră cu o întrebare deschisă: am primit noi învăţăturile Mântuitorului şi Jertfa Lui cea sfântă? 
Dragă cititorule! Reportul şi rugăciunea Mântuitorului din Evanghelia de duminică stă cu o întrebare deschisă şi în faţa ta. Domnul a săvârşit lucrarea ce I s-a dat. Eu te întreb cum stai tu faţă de această uşă? El ţi-a dat şi ţie darul iertării păcatelor prin scump sângele Lui... ai primit tu acest dar? 
Domnul ne-a câştigat totul prin Jertfa Lui cea sfântă. El ne îmbie cu un dar ce ne poate face fiii lui Dumnezeu. Este însă întrebarea, am primit noi acest dar? 
Viaţa şi traiul nostru arată că nu l-am primit. Lumea de azi e plină mai tare ca oricând de răutăţi, în semnul că n-am primit cu adevărat darul şi mântuirea ce ne-a câştigat-o Mântuitorul cu scump sângele Lui. 
Raportul şi rugăciunea Mântuitorului din Evanghelia de duminică este o teribilă mustrare pentru creştinătatea de azi. Domnul ne-a câştigat totul, dar noi n-am primit aproape nimic. Domnul ne îmbie cu darul şi puterea de a ne face fiii lui Dumnezeu (Ioan 1:12), dar noi nu primim acest dar, de aceea suntem mai departe ca oricând de a fi copiii lui Dumnezeu şi fraţi laolaltă. Rugăciunea Mântuitorului din Evanghelia de duminică stă în faţa celor ce stăruie în păcate şi fărădelegi cu o groaznică răspundere, stă cu răspunderea din cuvintele Lui: Dacă n-aş fi venit şi nu le-aş fi vorbit, n-ar avea păcat; dar acum, n-au nici o dezvinovăţire pentru păcatul lor (Ioan 15:22). Dacă Mântuitorul n-ar fi murit pentru noi şi nu ne-ar fi lăsat darurile mântuirii, am avea o scuză, dezvinovăţire pentru păcatele noastre. Dar El ne-a lăsat toate darurile; cei ce nu primesc aceste daruri, nici un răspuns nu vor avea în Ziua cea mare a Judecăţii. 

Vai celor ce nu primesc darurile mântuirii aduse în lume de Scumpul nostru Mântuitor! O veşnicie întreagă vor plânge că n-au primit aceste daruri. 
Citiţi cu luare aminte Evanghelia de duminică cu întregul cap. 17 de la Ioan. În ea se află toată tăria mântuirii noastre sufleteşti. 
Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimis Tu (Ioan 17:3). Începutul şi sfârşitul mântuirii noastre acesta este: să cunoşti pe Dumnezeu şi pe Fiul Său Cel Sfânt. Dar cine nu cunoaşte pe Dumnezeu şi pe Isus Hristos? vă veţi întreba dv. miraţi... ce învăţătură nouă este aceasta, când şi pruncii o cunosc?... Eu însă cutez a spune că oamenii nu cunosc cu adevărat pe Dumnezeu. 
Pe Dumnezeu Îl putem cunoaşte cu adevărat numai prin Isus Hristos, care ne-a împăcat cu Dumnezeu prin moartea Lui 
(Rom. 5:10) şi ne-a făcut fiii Lui. Cei mai mulţi oameni cunosc şi azi tot numai pe Dumnezeu din Vechiul Testament care pedepseşte şi porunceşte să nu faci ceea şi ceea, dar nu cunosc pe Dumnezeu prin Isus Mântuitorul care a venit aducându-ne dar şi putere să ne facem - prin Jertfa Lui - fiii lui Dumnezeu (Ioan 1:12) şi să putem trăi o viaţă după voia Lui. 
Evanghelia de duminică ne aduce o veste scumpă şi dulce: Isus Se roagă pentru noi, El mijloceşte pentru noi şi mântuirea noastră. Pe Isus Hristos trebuie să-L cunoaştem şi să-L primim ca pe Marele Mijlocitor dintre noi şi Dumnezeu. Căci este un Singur Dumnezeu şi este un Singur Mijlocitor între Dumnezeu şi oameni: Omul Isus Hristos, care S-a dat pe Sine Însuşi, ca preţ de răscumpărare pentru toţi: faptul acesta trebuia adeverit la vremea cuvenită (1 Tim. 2:5-6). Copilaşilor, vă scriu aceste lucruri, ca să nu păcătuiţi. Dar dacă cineva a păcătuit, avem la Tatăl un Mijlocitor, pe Isus Hristos, Cel neprihănit (1 Ioan 2:1). Taina vieţii celei adevărat creştineşti aceasta este: să-L primeşti pe Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă şi prin El să trăieşti o viaţă nouă după voia lui Dumnezeu ca un copil iubit al Lui. În aceasta vrea Isus să-l facă pe fiecare om desăvârşit, cum spune în Evanghelia de duminică. 
Însă cei mai mulţi creştini n-au primit în chipul acesta pe Mântuitorul, şi de aceea nu este putere creştinească în viaţa lor. Eu socot că şi viaţa poporului nostru este prea săracă în viaţă şi fapte de putere creştinească, tocmai din pricina că Isus Mântuitorul şi Mijlocitorul nu stă de ajuns în mijlocul vieţii noastre sufleteşti. 
Evanghelia de duminică este un strigăt de osândă pentru cei ce stăruie în necredinţă şi nepăsare de cele sufleteşti. Dar de altă parte, ah, ce veste dulce ne aduce această Evanghelie celor ce trăim o viaţă cu Domnul! Ne aduce vestea cea scumpă că Domnul Se roagă pentru noi şi mijloceşte pentru noi şi păcatele noastre. Domnul ne ajută să trăim în lume, dar să nu fim din lume. Să trăim în lume, dar nu în modele şi răutăţile lumii. 

Creştinătatea cea mare trăieşte în lume; trăieşte în modele şi păcatele lumii. Vai, ce minciună mare este o astfel de creştinătate! Şi vai, cât de mulţi creştini trăiesc în această minciună; ei îşi închipuie că pot ajunge în Canaan înainte de a ieşi din Egipt. 
Evanghelia ne spune şi aici că toţi care am ieşit din lume, vom fi urâţi şi prigoniţi. Şi lumea i-a urât pe ei - zicea Isus - pentru că ei nu sunt din lume. Lumea şi oamenii cei lumeşti nu pot suferi pe cei care au ieşit din lume, din răutăţile şi păcatele lumii. Aşa a fost pe timpul Mântuitorului, aşa e şi azi şi aşa va fi până la sfârşitul veacurilor. 
Dar această ură şi prigoană a lumii nu poate absolut cu nimic să ne amărască sufletul şi dulceaţa pe care ne-o dă viaţa cea trăită cu Domnul. Dimpotrivă, avem plăcere în suferinţe şi prigoane pentru Hristos şi sufletul nostru (2 Cor. 12:10). 
O, ce veste scumpă şi dulce ne aduce Evanghelia de duminică, cu rugăciunea din cap. 17 de la Ioan! Sfârşitul acestei rugăciuni ne spune că Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos Se roagă ca acolo unde este El să putem ajunge şi noi. 
Tată, vreau ca acolo unde sunt Eu, să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu, ca să vadă slava Mea, slavă, pe care Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu M-ai iubit înainte de întemeierea lumii (Ioan 17:24). 
Ce veste minunată! Isuse preadulcele nostru Mântuitor, prin Jertfa Ta şi rugăciunile Tale învredniceşte-ne şi pe noi să dobândim locul cel minunat; să vedem slava Ta; să petrecem cu Tine şi să Te slăvim pe Tine în vecii vecilor, amin! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-22-3 - 26-V-1929 

Evanghelia de duminică: despre cum trebuie să-L mărturisim şi să-L iubim pe Hristos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, pe orişicine Mă va mărturisi înaintea oamenilor, îl voi mărturisi şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri; dar de oricine se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri. Să nu credeţi că am venit s-aduc pacea pe pământ; n-am venit să aduc pacea, ci sabia. Căci am venit să despart pe fiu de tatăl său, pe fiică de mamă-sa, şi pe noră de soacră-sa. Şi omul va avea de vrăjmaşi chiar pe cei din casa lui. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine (Matei 10:32-37). Adevărat vă spun că nu este nimeni, care să fi lăsat casă, sau fraţi, sau surori, sau tată, sau mamă, sau nevastă, sau copii, sau holde, pentru Mine şi pentru Evanghelie, şi să nu primească acum, în veacul acesta, de o sută de ori mai mult: case, fraţi, surori, mame, copii şi holde, împreună cu prigoniri, iar în veacul viitor, viaţa veşnică. 

Mulţi din cei dintâi vor fi cei de pe urmă, şi mulţi din cei de pe urmă vor fi cei dintâi (Marcu 10:29-31). 
În duminica aceasta, biserica a pus prăznuirea tuturor sfinţilor, de aceea se citeşte o Evanghelie ce spune despre viaţa cea trăită în retragere, în sfinţenie şi jertfire pentru Domnul. Dar să nu credem că această Evanghelie ar fi numai a sfinţilor şi grăieşte numai lor. Ea este şi a noastră. Fiecare creştin trebuie să trăiască o viaţă de sfinţenie; prin sfinţenia vieţii sale să se sfinţească Numele Tatălui ceresc. Fiţi şi voi sfinţi în toată viaţa - scrie ap. Petru creştinilor - căci este scris: Fiţi sfinţi, căci Eu sunt Sfânt 
(1 Petru 1:16). Ap. Pavel în epistolele sale de multe ori îi strigă pe creştini cu numele de sfinţi (Filipeni 1:1). 
Prin ce se câştigă această sfinţenie? Ne-o spune Evanghelia. Întâi, să-L mărturisim pe Hristos, iar a doua să-L iubim mai presus de orice iubire şi de orice lucru pământesc. 
Despre ce înseamnă mărturisirea lui Hristos, cei ce aveţi cartea cu Tâlcuirea Evangheliilor, acolo veţi afla pe larg la duminica întâi după Rusalii. Aici voi spune pe scurt numai atât: 
1 - Trebuie să-L mărturisim pe Domnul prin vorbe şi fapte. Prin vorbele tale, prin dragostea ta, prin răbdarea ta, prin faptele tale şi prin pilda vieţii tale şi tu eşti - şi trebuie să fii - un mărturisitor al lui Hristos. Iar de altă parte, prin fărădelegile şi faptele cele rele şi tu eşti un hulitor şi tăgăduitor de Dumnezeu. Şi tu eşti un mărturisitor sau hulitor al lui Hristos, aşa după cum faptele tale sunt bune sau rele. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie un mărturisitor al Domnului şi o mărturie despre puterea Evangheliei. 
2 - A doua, mărturisirea lui Hristos trebuie să o facem biruind toate împotrivirile şi prigoanele ce se ridică contra noastră. La început, creştinismul era prigonit de evrei şi de păgâni care umblau să-i despartă pe creştini de mărturisirea lui Hristos. Mărturisirea lui Hristos însemna a suferi prigoane, batjocuri, bătăi, temniţă, ba chiar şi moarte. Azi aceste prigoane au încetat. A rămas însă un alt vrăjmaş care umblă după creştini să-i despartă de mărturisirea lui Hristos: diavolul. Vrăjmaşul diavol pune în faţa omului ispitele, patimile şi păcatele; de câte ori omul se dă după păcat şi se lasă biruit de păcat, s-a lepădat de Hristos. Ah, cu câtă uşurinţă se leapădă azi oamenii de Hristos ca să rămână cu păcatul! Cei dintâi creştini mai bine sufereau chinuri şi moarte, decât să-L tăgăduiască pe Hristos şi să se lepede de El. 
Pe vremea persecuţiilor creştine, prefectul Romei se prezentă la sf. Vasile cel Mare şi l-a poftit la poliţie (aşa cum ne-ar pofti pe noi domnii prefecţi ai dl. ministru Vaida). 
- Să-ţi iei cu tine tot ce ai! 
- N-am nimic - răspunse Vasile cel Mare - decât hainele de pe mine şi cartea asta (Scriptura). 
- Te voi trimite în exil! 
- Pentru mine nu există nici un exil pentru că pământul este al Domnului, oriunde m-aţi trimite. 

- Te vom omorî. 
- De asta mă bucur - răspunse sf. Vasile cel Mare - căci mă trimiteţi în patria mea cea cerească. 
- Siliţi-l să păcătuiască - zise atunci un alt prefect păgân. 
- Asta ar fi singura pedeapsă - răspunse sf. Vasile - dar la asta nici toate temniţele şi săbiile din lume nu mă pot sili. 
- Cu astfel de oameni - răspunse prefectul - nu putem isprăvi nimic; daţi-i drumul! 
A fi un creştin adevărat înseamnă să-ţi dai seama că în fiecare clipă ţi se pune înainte mărturisirea sau tăgăduirea lui Hristos. Fiecare faptă a ta înseamnă mărturisirea sau tăgăduirea lui Hristos, aşa după cum ai făcut-o: ascultând de Domnul sau de diavolul. Carul mântuirii tale sufleteşti începe a porni la drum când te-ai apucat să-L mărturiseşti pe Domnul clipă de clipă; să trăieşti o viaţă clipă de clipă cu El. 
Multe prigoane şi împotriviri vei avea începând această viaţă - dar diavolul are şi argaţi destui - dar numai pe calea aceasta poţi ajunge la mântuirea sufletului. 
În partea a doua, ne spune Evanghelia că trebuie să-L iubim pe Domnul cu o iubire ce se ridică peste iubirea de părinţi, de copii, de soţie, de casă, de averi şi bogăţii. Asta însă nu înseamnă că trebuie să ne părăsim casele, sau averile sau familia. Mântuirea nu înseamnă că trebuie să ieşim din lume şi să intrăm în atare peşteră sau mânăstire. Dimpotrivă, Evanghelia cere să fim un aluat dospitor de viaţă curată în mijlocul acestei lumi plină de stricăciuni sufleteşti. Ba încă mai mult decât atât. Munca şi grija de casă şi de familie este o poruncă a Evangheliei: Dacă nu poartă cineva grijă de ai lui, şi mai ales de cei din casa lui, s-a lepădat de credinţă, şi este mai rău decât un necredincios (1 Tim. 5:8). Cere însă Evanghelia să ne retragem din duhul acestei lumi, din modele şi desfătările şi păcatele lumii. 
Evanghelia ne lasă şi familia şi casa şi averea; ne lasă şi dragostea pentru familia şi casa noastră. Cere însă Evanghelia să nu ne înecăm în grijile şi în dragostea de cele lumeşti şi trecătoare. Inima noastră trebuie să fie întreagă a Domnului; trebuie să bată pentru Domnul, pentru patria cea cerească. Toate averile şi bogăţiile noastre lumeşti trebuie să le socotim gunoaie, pentru a-L putea dobândi pe Hristos (Filipeni 3:8). 
Învăţătură şi pildă ne poate fi şi aici viaţa celor dintâi creştini despre care am scris pe larg în nr. trecut. Noi n-avem nimic - ziceau ei - totul e al Domnului. 
Scriitorul păgân Drogenet, la anul 200 după Hristos, a scris următoarele despre viaţa celor dintâi creştini: aceşti oameni, trăiesc în ţara asta, dar ei spun că patria lor cea adevărată este sus în cer; ei se consideră ca nişte străini în această lume. Ei spun că trăiesc în carne, dar n-ascultă de carne. Ei trăiesc pe pământ, dar călătoresc spre cer. 
Frumoasă mărturisire! Cât de departe este viaţa şi creştinătatea noastră de această mărturisire! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-23-4 - 2-VI-1929 

Evanghelia de duminică: despre pescuirea cea sufletească
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Pe când trecea pe lângă Marea Galileii, Isus a văzut doi fraţi: pe Simon, zis Petru, şi pe fratele său Andrei, care aruncau o mreajă în mare; căci erau pescari. El le-a zis: Veniţi după Mine, şi vă voi face pescari de oameni. Îndată, ei au lăsat mrejile, şi au mers după El. De acolo, a mers mai departe, şi a văzut pe alţi doi fraţi: pe Iacov, fiul lui Zevedei, şi pe Ioan, fratele lui, care erau într-o corabie cu tatăl lor Zevedei, şi îşi cârpeau mrejile. El i-a chemat. Şi îndată, ei au lăsat corabia şi pe tatăl lor, şi au mers după El. Isus străbătea toată Galileia, învăţând pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi tămăduind orice boală şi orice neputinţă care era în norod 
(Matei 4:18-22). 
Evanghelia de duminică ne arată cum i-a chemat Isus la apostolie pe 4 din apostoli. Din pescari de peşti, i-a făcut pescari de suflete. Veniţi după Mine - le-a zis Domnul - la o pescuire mai minunată decât cea pe care o faceţi... Eu vă chem în marea cea largă a vieţii, unde veţi pescui suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu... în Numele Meu veţi arunca mrejile, şi multe suflete veţi scoate din adâncul pierzării... 
Cei 4 pescari au ascultat chemarea Domnului. Mai târziu Domnul a alăturat la ei încă 8 pescari de suflete. Minunată pescuire sufletească au făcut aceşti 12 vânători! În istoria lumii nu se cunoaşte o altă aşa minune ca 12 pescari simpli să cucerească o lume întreagă pentru Evanghelie! Alexandru Macedon a pornit odinioară cu o uriaşă armată ce întuneca soarele să cuprindă lumea, şi n-a putut răzbi. Şi iată 12 pescari au cuprins-o fără să aibă nici putere şi nici ştiinţă lumească. 
Taina acestei biruinţe este în primul rând şi înainte de toate: darul şi lucrarea Duhului Sfânt. Prin cei 12 apostoli a lucrat puterea Duhului Sfânt; a lucrat prin ei Isus Mântuitorul prin darul şi harul Duhului Sfânt. 
În al doilea rând vine râvna apostolilor. Iar în al treilea rând, această biruinţă a fost ajutată şi de râvna celor care au primit Evanghelia mântuirii. La începutul creştinismului, fiecare creştin era un mic apostol şi vestitor al Evangheliei. Evanghelia s-a vestit şi s-a dus de la om la om, de la suflet la suflet. 
Minunată chemare şi groaznică răspundere sufletească au urmaşii apostolilor: episcopii, preoţii. Dar vestirea Domnului - între anumite margini - aparţine şi credincioşilor. În cadrele aşa numitului apostolat laic (apostolatul mirenilor), fiecare creştin adevărat trebuie să fie şi el un vestitor al Domnului. În cartea despre Oastea Domnului am arătat pe larg acest lucru. Aici voi spune pe scurt că: oricine L-a aflat cu adevărat pe Mântuitorul şi mântuirea, se face - şi trebuie să se facă - şi el un vestitor al mântuirii sufleteşti. Oricine trăieşte cu adevărat Evanghelia, se face şi el un vestitor al Evangheliei... oricine a scăpat din pierzare. 

Trebuie să se facă şi el un pescar de suflete. Se face chiar şi neştiind el. Se face prin viaţa lui, prin pilda vieţii sale. Un creştin care trăieşte cu adevărat Evanghelia este o sare binecuvântată care sărează şi pe alţii; este un aluat care dospeşte şi pe alţii; este o lumină care luminează şi altora calea mântuirii. Un astfel de creştin este un predicator vestit; este un mare predicator, chiar dacă n-ar grăi nici o vorbă despre tainele mântuirii. El predică prin faptele sale, prin pilda vieţii sale, - şi aceasta este cea mai puternică predică şi apostolie pentru Domnul. 
În multe chipuri şi feluri poate pescui suflete pentru Împărăţia lui Dumnezeu un creştin care a aflat pe Domnul şi trăieşte o viaţă cu El. Amintesc câteva pilde: 

Trei pilde

Un ostaş din Oastea Domnului a făcut pierdută în tren o carte cu Oglinda inimii omului. S-a nimerit să o afle tocmai un pătimaş beţiv. A citit-o, s-a cutremurat şi s-a îndreptat, zicându-şi în sine: această carte mi-a venit ca o chemare trimisă de la Dumnezeu! 
Un alt ostaş îmi spunea că s-a gândit el mult cum ar putea să îndrepteze pe un morar ce avea năravul de a înjura cumplit. A trimis la moară un sac cu grâu, iar înăuntru a băgat o predică din Lumina Satelor despre păcatul cel groaznic al sudalmelor. Împreună cu predica a pus şi o hârtiuţă pe care era scris: precum piatra zdrobeşte grâul acesta, aşa se va zdrobi şi sufletul celor care înjură pe Făcătorul!
În decursul măcinatului, morarul a dat peste scrisori; le-a citit; s-a îngrozit şi s-a lăsat de înjurături. 
Alta. Un tânăr din Oastea Domnului intrând în armată, şi-a făcut mai departe şi la cazarmă rugăciunile lui, îngenunchind seara şi dimineaţa lângă patul său. Camarazii l-au râs, l-au batjocorit, dar el a răbdat şi s-a rugat. Peste câteva luni, mai îngenuncheau cu el încă 5 inşi, iar ceilalţi au încetat cu batjocurile. Îi biruise puterea credinţei celui ce se ruga. 
Duhul Sfânt este şi aici marele nostru Învăţător care ne învaţă cum trebuie să lucrăm. Trebuie însă şi din partea noastră râvnă, răbdare, stăruinţă. 

Cum am învăţat a pescui

Ca preot la ţară, eu locuiam într-o comună prin care curgea un râu. Am învăţat pescuitul şi îmi plăcea grozav. Dar mult timp mi-a trebuit până am învăţat acest meşteşug. Cum trebuie să încep? - l-am întrebat pe un pescar. Ţine întinsă undiţa până va sări peştele... dar peştele nu mai sare... stai, stai, domnule părinte, la treaba asta trebuie răbdare... întinde undiţa şi azi şi mâine, până va sări peştele şi vei învăţa meşteşugul... 

Pe urmă mi-am câştigat răbdarea; o răbdare extraordinară, dar o răbdare însoţită de plăcere; de o plăcere ce mă ţinea toată ziua cu undiţa întinsă pe marginea apei. 
De când Domnul m-a trimis la Sibiu să fac o altfel de pescuire, observ că acelaşi lucru se cere şi la pescuirea cea sufletească: răbdare, stăruinţă şi plăcere. La pescuirea cea sufletească trebuie înainte de toate o extraordinară răbdare şi stăruinţă, dar o răbdare împreunată cu plăcere... cu plăcerea sufletească de a vedea scoţând un suflet din adâncul fărădelegilor. Şi pe lângă asta mai trebuie şi meşteşug şi deprindere. Trebuie să ştii la care fel de peşte ce fel de râmă să pui. Trebuie să ştii cum şi când să arunci undiţa. 
Şi mai presus de toate, nu trebuie să descurajezi când se întâmplă de nu poţi prinde nimic. Se nimere de umbli ziua întreagă, umbli o lună întreagă şi nu poţi pescui nici un suflet pentru Domnul. Dar asta nu înseamnă să arunci undiţa şi să părăseşti lucrul, ci trebuie să stărui înainte. 
A sărit undeva un peşte; du-te acolo şi azi şi mâine şi poimâine şi întinde mereu undiţa; nu-l slăbi până nu se prinde în undiţa Evangheliei. Nu alerga cu undiţa de ici-colo, ci puneţi ochii pe un peşte şi stai de el. 
Să lucrăm cu râvnă, răbdare şi stăruinţă, şi Domnul va binecuvânta lucrul nostru. Aici vom spune că şi Oastea Domnului se ocupă în special cu pescuirea cea sufletească. Şi voi spune că n-am descurajat când am slobozit această mreajă. Un an de zile am stat cu 10 peşti, dar n-am descurajat. Ştiam că aruncasem mreaja în Numele Domnului şi pe urmă a venit binecuvântarea Domnului şi mreaja s-a umplut de mulţime mare de peşti. 
Azi Oastea Domnului pescuieşte şi cu sacul, cu mreaja cea mare: cu ofensive, serbări, sfinţire de steaguri. Voi spune însă că pescuirea cea mai sigură e tot undiţa şi pescuirea în parte. Pescuiţi în parte pe fiecare suflet, staţi de el, interesaţi-vă de aproape de el şi de întărirea lui cea sufletească. 
Fiecare ostaş trebuie să fie un mic pescar de suflete. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie un aducător de suflete la Mântuitorul. Creştinismul nu este un azil de odihnă pentru cei care L-au aflat pe Domnul. E frumos când cineva Îl află pe Domnul, e minunată odihna şi liniştea pe care o dă Domnul celor ce-L află pe El, dar Domnul nu vrea să ne retragem în această odihnă. El are lipsă de pescari şi secerători. El are lipsă de lucrători. Rodul celui neprihănit este un pom de viaţă şi cel înţelept câştigă suflete (Prov. 11:30). Cel ce vesteşte şi altora şi cheamă şi pe alţii la mierea pe care a aflat-o, este creştinul cel adevărat. 
Domnul are lipsă de pescari. Nu vedeţi cum vuie valurile fărădelegilor? Şi nu vedeţi pe cei ce se îneacă în ele? Un creştin adevărat nu poate fi o barcă legată la ţărm, în vreme ce alţii se îneacă. El trebuie să fie o barcă salvatoare; o barcă plutitoare peste valurile fărădelegilor şi pescuitoare de suflete ce se îneacă. 

Pescuitori! Ieşiţi la lucru! Nu vedeţi undiţele diavolului? Nu vedeţi pescuirea lui cea grozavă? Nu vedeţi ce de argaţi are diavolul şi ce mulţime de peşti prinde? E plină lumea de undiţele şi mrejele diavolului. E plină lumea de cei ce ajută pescuirea diavolului şi pescuiesc pentru diavolul. Toţi cei ce stăruie în fărădelegi şi răutăţi sunt un fel de pescari ai diavolului. Diavolul i-a pescuit şi i-a făcut pescarii lui. 
Pescarii Domnului, ieşiţi la lucru! Să-i atragem pe oameni din această pierzare. Să-i scoatem din undiţa lui satana şi să-i aducem la Domnul. O, ce lucru minunat este când un suflet păcătos Îl află pe Domnul! Dintr-un om stricat, pătimaş, prăpădit, el se face un vestitor al Domnului. Dintr-un pescar al diavolului, se face un pescar al Domnului. 
Scumpii mei fraţi din Oastea Domnului! Aruncaţi undiţele pe tot locul în Numele Domnului. Pândiţi pe tot locul şi în toată vremea să prindeţi atare suflet în cursa unei cărţi bune, unei citiri, unei foi religioase, etc. Lucraţi cu râvnă şi Domnul va răsplăti bogat ostenelile noastre. Să ştiţi că cine întoarce pe un păcătos de la rătăcirea căii lui, va mântui un suflet de la moarte, şi va acoperi o sumedenie de păcate (Iacov 5:20). Cei înţelepţi vor străluci ca strălucirea cerului, şi cei ce vor învăţa pe mulţi să umble în neprihănire vor străluci ca stelele, în veac şi în veci de veci (Daniel 12:3). 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-24-3 - 9-VI-1929 

Evanghelia de duminică: căutaţi la păsările cerului şi la crinii câmpului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Una din cele mai frumoase Evanghelii este cea de duminică. Citiţi-o pe larg la Matei 6:28-32. Vom tâlcui pe scurt unele învăţături din ea. 
Luminătorul trupului este ochiul. 
Domnul a zis: luminătorul trupului este ochiul. Deci dacă ochiul tău va fi curat, tot trupul tău va fi luminat, iar de va fi ochiul tău rău, tot trupul tău va fi întunecat... 
Ce dar mare ne sunt nouă ochii şi vederea! Fără lumina şi vederea ochilor, viaţa noastră cea pământească n-ar avea nici un preţ, ar fi o osândă. Întocmai aşa e şi viaţa cea sufletească fără ochii sufleteşti şi fără vedere sufletească: o viaţă de osândă, o viaţă trăită în zadar. Şi vai, e plină lumea de astfel de nefericiţi. 
Nu puteţi sluji la doi domni. 
Domnul a zis: nimeni nu poate sluji la doi domni, că sau pe unul îl va iubi, sau pe altul îl va urî... nu puteţi sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona... 

Am tâlcuit aceste vorbe de atâtea ori şi în atâtea feluri prin Lumina Satelor şi prin toate cărţile noastre. Şi le vom repeta mereu. O, cum n-am eu glas de trâmbiţă cerească să strig aceste cuvinte ale Domnului să le audă toţi oamenii! Cei mai mulţi creştini îşi pierd sufletul şi viaţa de veci tocmai la răspântia aceasta: ei îşi închipuie că pot sluji şi lui Dumnezeu şi diavolului. Diavolul pescuieşte cele mai multe suflete tocmai la răspântia aceasta. Îi înşală satana pe oameni şoptindu-le de acestea: da ce-i?... doară nu-i să te faci călugăr, măi omule... ţi-ai făcut datoria şi faţă de suflet... viaţa îşi are şi ea plăcerile ei... aşa-i făcută viaţa că trebuie ici colea să mai şi înşeli, să mai şi minţi, să mai şi furi, să mai şi înjuri, etc.
Cu astfel de şoapte înşală satana pe oameni să creadă că pot sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona. 
Din înşelăciunea aceasta ies creştinii cei ce sunt nici fierbinţi nici reci (Apoc. 3:15). Din înşelăciunea aceasta ies cei ce merg şi la biserică şi la cârciumă... ies cei ce se roagă dar şi suduie... ies cei ce cred în Dumnezeu, dar şi pe diavolul îl ascultă... 
A trăi o viaţă adevărat creştinească înseamnă a avea numai un Domn şi Stăpân... înseamnă a-L avea pe Domnul Isus de Stăpân, Cârmuitor şi Poruncitor peste inima ta şi viaţa ta. 
Uitaţi-vă la stupul de albine. Veţi afla acolo o admirabilă pildă sufletească. Albinele nu sufăr decât o singură matcă. Pe celelalte le alungă, sau le omoară. 
Ce pildă minunată pentru noi! Aşa trebuie să facă şi stupul vieţii noastre celei sufleteşti: să nu sufere două mătci, să nu sufere doi stăpâni, să nu sufere doi cârmuitori... să sufere numai o singură matcă... numai un singur Cârmuitor... numai un singur Conducător: pe Isus, Domnul şi Mântuitorul sufletelor noastre. 
Albinele ştiu ele bine de ce nu sufăr două mătci; pentru că atunci în stupul lor n-ar mai fi pace şi linişte, ci tulburare, vrajbă şi împotriviri. 
Dar ceea ce nu fac albinele, fac oamenii. Cei mai mulţi oameni îşi închipuie că pot porunci două mătci în stupul lor cel sufletesc. Urmarea? Astfel de oameni n-au pace şi linişte în sufletul lor. De aici tulburarea din sufletul lor şi din casele lor. 

Predaţi-vă!... 

Atrăi o viaţă adevărat creştinească înseamnă a te preda cu totul Domnului şi a-I sluji numai Lui. Istoria spune că vechii romani la ocuparea cetăţilor inamice, trimiteau vorbă celor asediaţi: cetăţeni ai cetăţii asediate! Predaţi-vă! Predaţi-vă pe voi înşivă, predaţi oraşul vostru, pământurile voastre, grădinile voastre, banii voştri, armele voastre; pe scurt, predaţi împăratului roman tot ce aveţi. 
Cetăţile răspundeau: predăm totul - şi erau îndată încorporate la imperiul roman. 

Ce icoană minunată! O aşa predare cere şi Regele nostru Cel ceresc. Suflete dragă, predă-te Domnului cu tot ce ai. Mântuirea sufletul vine numai după ce te-ai predat cu totul Domnului şi ai intrat în stăpânirea şi cârmuirea Lui. 
Căutaţi la păsările cerului şi la crinii câmpului. 
Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gândindu-vă ce veţi mânca, sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gândindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca. Oare nu este viaţa mai mult decât hrana, şi trupul mai mult decât îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strâng nimic în grânare; şi totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sunteţi voi cu mult mai de preţ decât ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe câmp: ei nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe câmp, care astăzi este, dar mâine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicând: Ce vom mânca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra. 
Iată o Evanghelie care celor necredincioşi li se pare o glumă, un lucru de zâmbit. Dar ce dulce este această Evanghelie pentru cei ce trăiesc o viaţă de copii ai lui Dumnezeu! Când trăieşti o viaţă de copil al lui Dumnezeu, atunci vezi Evanghelia de mai sus cum se împlineşte în viaţa ta. Când eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci Tatăl ceresc are grijă de tine până în cele mai mici amănunte. Aţi văzut cum sunt copiii: n-au nici o grijă şi nu cunosc grija vieţii; aşa e şi cu noi când suntem cu adevărat copiii lui Dumnezeu; deodată scăpăm de toate grijile şi necazurile. Tatăl ceresc le ia asupra Sa. Tatăl ceresc Se îngrijeşte şi de toate lipsurile vieţii noastre trecătoare. Minunea cu ulciorul văduvei din Sarepta Sidonului şi cu corbul lui Ilie din valea Horeb, se întâmplă şi azi în viaţa celor ce trăiesc după Cuvântul Evangheliei. Tatăl ceresc umple ulciorul la vreme şi corbul Lui soseşte la timp (1 Împ. 17, 2-16). 
Când trăim o viaţă de copii ascultători ai lui Dumnezeu, ajutorul Lui ne vine când nici nu ne gândim şi de unde nici nu aşteptăm. Evanghelia cu crinii câmpului şi păsările cerului se împlineşte şi azi. O spune aşa de frumos şi psalmul 23: Domnul este Păstorul meu: nu voi duce lipsă de nimic... 
Dar această preadulce Evanghelie o cunosc numai cei ce trăiesc în turma cea ascultătoare a Domnului; numai cei ce trăiesc în legătură de fii iubiţi şi ascultători ai Tatălui ceresc. 

Pentru cei ce nu trăiesc această viaţă, Evanghelia cu păsările cerului şi crinii câmpului li se pare o glumă, o minciună. Tot ceea ce spune Evanghelia este adevărat şi se împlineşte. Însă celor ce trăiesc o viaţă de creştin mincinoasă, li se pare cu neputinţă de împlinit ceea ce spune Evanghelia. 
Aici e a se căuta şi cauza adevărată a greutăţilor, lipsurilor şi necazurilor de azi. Au pierdut oamenii legătura cea adevărată de fii ai Tatălui ceresc, de aceea înoată în greutăţi, lipsuri şi necazuri ce nu se mai gată. Mie mi-e milă când îi văd pe oameni zbătându-se în necazuri, în lipsuri şi greutăţi. De s-ar ruga oamenii lui Dumnezeu şi ar trăi o viaţă de adevăraţi copii iubiţi şi ascultători ai Lui, atunci Tatăl ceresc îndată i-ar scăpa de toate necazurile şi greutăţile. 
Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu... 
Cu aceste cuvinte se încheie Evanghelia de duminică. Nu cumva să creadă cineva că Evanghelia aceasta ne-ar îndemna la lene şi nepăsare de lucru. Munca şi osteneala ni s-au lăsat ca un testament pe care îl predică toate Evangheliile. Ne spune însă Evanghelia să căutăm mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, grija de cele sufleteşti şi atunci sporul şi binecuvântarea Domnului se va pogorî peste lucrul mâinilor noastre. 
Este acesta un adevăr pe care copiii lui Dumnezeu îl cunosc din experienţa vieţii. Un ostaş din Oastea Domnului îmi spunea că de când poartă în buzunarul său Noul Testament în loc de pipă şi alcool, are spor îndoit în lucrul său. 
Sporul şi binecuvântarea Domnului se pogoară cu prisosinţă peste lucru mâinilor noastre când trăim o viaţă de adevăraţi copii ai lui Dumnezeu. O, ce dulce şi uşoară-i o astfel de viaţă! Tu, cititorule dragă o cunoşti? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-25-4 - 16-VI-1929 

Evanghelia de duminică: sutaşul din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia sutaşului din Capernaum, care a venit la Isus cerând tămăduire slugii sale ce se chinuia cumplit. Am să vin şi să-l tămăduiesc - a zis Isus. Doamne, a răspuns sutaşul, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu; ci zi numai un cuvânt, şi robul meu va fi tămăduit. Căci şi eu sunt om sub stăpânire; am sub mine ostaşi, şi zic unuia: Du-te! şi se duce; altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l face. 
Mirat de credinţa acestui sutaş Isus i-a zis: Când a auzit Isus aceste vorbe, S-a mirat, şi a zis: Du-te, şi facă-ţi-se după credinţa ta. Şi robul lui s-a tămăduit chiar în ceasul acela 
(Matei 8:5-13). 

Evanghelia de duminică îl pune în faţa noastră pe sutaşul din Capernaum cu multă învăţătură. Sutaşul din Capernaum stă în faţa noastră înainte de toate, ca o pildă de smerenie. El era ofiţer roman, era reprezentantul unei uriaşe împărăţii. Vulturul roman stăpânea pe atunci lumea. Sutaşul era reprezentantul acestei puteri, trimis într-o ţară de supuşi străini. Iată tot atâtea lucruri care ar fi putut face din sutaşul acesta un om plin de trufie şi mândrie (cum desigur vor fi fost ceilalţi camarazi ai lui). El însă se prezintă atât de smerit şi se intitulează, nevrednic.
A doua, sutaşul din Capernaum este apoi o pildă de iubire. Bolnavul pentru care umbla pe drumuri şi îi cerea cu lacrimi în ochi tămăduire, nu era nici fiul său, nici fiica sa, nici rudenia sa, ci era servitorul său. Şi când ne gândim că în acele vremuri, servitorii erau robi şi se vindeau şi se cumpărau cu bani, ca nişte vite - iată ce pildă de iubire a aproapelui său a arătat sutaşul! 
A treia, sutaşul din Capernaum este o pildă de credinţă vie şi tare. El credea şi se încredea din tot sufletul său în Mântuitorul, în puterea Lui şi ajutorul Lui. Această credinţă l-a plecat să-L caute pe Isus şi această credinţă a ajutat tămăduirea slugii sale. 
Vom spune însă că toate aceste trei virtuţi ale sutaşului au ieşit din alta, din a patra: din cunoaşterea stării sale celei păcătoase şi nevrednice. Centrul de greutate al Evanghelie eu cred că sunt cuvintele: Doamne, eu nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu... eu sunt un biet păcătos... n-am nici un merit să fiu ascultat... 
Din această cunoaştere a stării sale, a ieşit smerenia sa şi iubirea şi credinţa sa. Din această cunoaştere a stării sale celei păcătoase a ieşit mântuirea lui Zacheu şi iese şi mântuirea noastră. Începutul mântuirii noastre este - trebuie să fie - cuvintele sutaşului: Doamne, nu sunt vrednic să intri sub acoperământul meu!... Doamne sunt un păcătos, sunt cel mai mare păcătos... casa sufletului mi s-a ruinat, haina mi s-a pătat. 
Din cunoaşterea stării noastre celei păcătoase iese smerenia noastră în faţa oamenilor şi în faţa lui Dumnezeu. Nimic nu smereşte mai mult - zice un sf. Părinte - decât cunoaşterea păcatului. Din această cunoaştere ies şi lacrimile de căinţă; iese alergarea noastră la picioarele Crucii... Iese credinţa şi mântuirea noastră. 
Însemnaţi-vă bine un lucru: cel dintâi cuvânt ce l-a grăit Dumnezeu către cel dintâi om a fost întrebarea: Adame, unde eşti?... în ce stare te afli?... Cu această întrebare a trezit în el conştiinţa stării sale celei păcătoase. 
Până nu se trezeşte în om această conştiinţă, carul mântuirii stă pe loc. 
Pe calea mântuirii se păşeşte cu doi paşi. Un pas îl face cunoaşterea stării noastre celei păcătoase... cunoaşterea tot mai adâncă şi mai adâncită, că noi nu preţuim nimic; suntem nişte bieţi păcătoşi, smeriţi şi neputincioşi. 
Celălalt pas îl face credinţa şi încrederea noastră tot mai mare şi mai adâncită în dragostea Mântuitorului, în ajutorul Lui, în Jertfa Lui cea scumpă şi sfântă. 

Înaintând pe calea mântuirii, noi trebuie să scădem mereu, cum zicea Ioan Botezătorul, iar Domnul să crească. Eul nostru, vrednicia noastră trebuie să se topească mereu în strălucirea Crucii de pe Golgota. 
Începutul mântuirii e cunoaşterea şi recunoaşterea păcatelor, dar să băgăm de seamă, căci satana umblă şi aici să atragă pe calea lui acest început. Păcătoşilor treziţi, satana le şopteşte că sunt prea păcătoşi pentru a fi iertaţi şi mântuiţi. Spuneţi oamenilor să se ferească de această ispită. 
Oricât de păgân şi de păcătos ai fi tu, dragă cititorule, nu te teme. Mântuitorul te iubeşte şi te primeşte aşa cum eşti. De la tine nu se cere altceva decât să te laşi doborât şi îngenuncheat de greutatea păcatului şi cu credinţa sutaşului să-L rogi pe Mântuitorul zicând: Mântuitorule Doamne, în casa trupului meu zace un bolnav iubit care cumplit se chinuieşte... sufletul meu s-a îmbolnăvit în păcate cumplite şi grele... şi nimeni nu-l poate tămădui decât Tu, Doctorul Cel mare al sufletelor noastre... pe Tine Doamne Te rog şi în faţa Ta stau ca să primesc iertare, milă şi tămăduire. 
O, ce lucru minunat mai văd eu, pe lângă aceste învăţături, în Evanghelia cu sutaşul. Un căpitan de armată, la porunca căruia tremurau 100 de oameni, stă smerit în faţa Mântuitorului şi se roagă pentru ei şi pentru sluga lui. 
Ochii mei se umplu de lacrimi când mă uit la chipul de alături şi mă gândesc la cei mulţi, mulţi, slujbaşi creştini de prin cazarme şi cancelarii care - cuprinşi de păcatul trufiei - înjură pe Bunul Dumnezeu, înjură tot ce are sufletul mai scump şi mai sfânt. Sunt pline satele şi oraşele de slujbaşi, care vreau să-şi arate puterea lor prin înjurături aspre. 
Eu am cunoscut un om cuminte, care îndată ce a ajuns primar în sat, a început să înjure răstit. Sărmanul! În trufia lui, el îşi închipuia că-i mai tare şi mai respectat dacă înjură; el credea că şi înjurătura se ţine de slujbă, ca şi pecetea şi protocoalele. Sutaşul păgân din Evanghelia de mai sus, stă ca o mustrare pentru mulţi, mulţi slujbaşi creştini din zilele noastre.
O, ce lucru plăcut şi binecuvântat este un slujbaş care cunoaşte pe Domnul şi se face el însuşi un vestitor al Domnului. Acela, de o mie de ori poate stăpâni poporul mai uşor şi mai bine decât cel ce crede că trebuie să stăpânească cu puterea şi cu înjurăturile. 
Un ofiţer vorbea odată cu un prieten al său, un bun creştin, despre viaţa militară. Între altele, prietenul ofiţerului întrebă de ce se folosesc înjurăturile aşa de mult şi în armată. 
- O, dragul meu, răspunse ofiţerul, în armată fără înjurătură nu merge lucrul. 
- Va fi, dar eu cunosc un ofiţer care nu folosea niciodată înjurătura şi totuşi lucrul lui mergea bine de tot. 
- Mi-ar plăcea să-mi spui despre un astfel de ofiţer. 
- Apoi acel ofiţer, a fost dragul meu, căpitanul din Capernaum, căci el zicea despre ostaşii lui că le zice numai atât: Du-te! şi se duce; altuia: Vino! şi vine; şi robului meu: Fă cutare lucru! şi-l face (Matei 8:9). 

Doară nici într-o tagmă nu pătrunde aşa de greu vestirea mântuirii sufleteşti decât în lumea slujbaşilor militari. De ce? Pentru că aici lucră mai cu putere ispita trufiei. Când se vede omul poruncitor peste alţii, îl fură ispita trufiei. Nu-l lasă trufia să îngenuncheze şi să se smerească în faţa Crucii Mântuitorului. 
În legătură cu Evanghelia de duminică, citiţi şi istoria unui alt sutaş păgân care s-a mântuit: Corneliu, sutaşul din Cezareea, care a trimis după Simon Petru; a primit cu bucurie Cuvântul lui Dumnezeu şi s-a încreştinat el şi toată casa lui. Citiţi istoria lui în Fap. Ap. 10. 
Pe aceşti doi sutaşi păgâni, Evangheliile îi pun în faţa noastră a creştinilor de azi ca pildă de credinţă şi mântuire.

Iosif Trifa. 

1929 - LS-26-4 - 23-VI-1929 

Evanghelia de duminică: îndrăciţii din latura gherghesenilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu cei doi fioroşi îndrăciţi din latura gherghesenilor care L-au întâmpinat pe Domnul strigându-I: Isuse, Fiul lui Dumnezeu, ai venit mai devreme să ne munceşti pe noi... şi au cerut voie să intre într-o turmă de porci. Intrând în porci, turma a sărit în mare şi s-au înecat. Cei doi îndrăciţi, care se purtau legaţi în lanţuri, au scăpat (citiţi această Evanghelie pe larg la Matei 8:28-34). 
Evanghelia cu cei îndrăciţi se repetă (cu mici deosebiri) de patru ori în duminicile de peste an. La fiecare vom da un alt tâlc. Acum vom spune că patimile cele rele sunt nişte lanţuri diavoleşti pe care numai Isus Mântuitorul le poate frânge. 
Vom spune că Evanghelia cu îndrăciţii se petrece şi azi. Sunt şi azi destui îndrăciţi. Oamenii cred - foarte greşit - că cei îndrăciţi ar fi cei ce sufăr de boala cea grea, numită epilepsie, fras. Dar această boală de multe ori n-are de a face nimic cu diavolul. E o boală numai trupească. Îndrăciţii cei adevăraţi sunt toţi cei cuprinşi şi stăpâniţi de patimi rele şi urâte. Patimile cele rele sunt tot atâtea lanţuri diavoleşti. Ce îndrăcit înfricoşat este, spre pildă, beţivul. Beţivul - zice sf. Ioan Gură de Aur - are de suferit aceleaşi patimi ca cel îndrăcit. El de asemeni se clatină în toate părţile, tot aşa cade la pământ, tot aşa zgâieşte ochii şi îi spumegă gura. Cine trăieşte în beţie a căzut sub tirania satanei. Din calea beţivilor trebuie să fugi mai rău ca din calea îndrăciţilor. 
Tot aşa sunt şi celelalte rele. Lanţuri tot atât de grele poartă şi ceilalţi pătimaşi: desfrânaţii, zgârciţii, zavistuitorii, etc. Uitaţi-vă, spre pildă, la cel desfrânat cum îl târăşte satana nopţile după el. Uitaţi-vă la cel zgârcit cum l-a legat satana şi i-a tras până şi mâncarea de la gură. 

Evanghelia cu îndrăciţii o putem vedea în toate părţile. În toate părţile zuruie lanţurile diavolului. Diavolul de meserie este fierar. El face mereu la lanţuri de patimi cu care leagă pe oameni. Şi lucru ciudat. Fierul din care satana face lanţurile, îl dau oamenii. Din bunăvoia sa se bagă omul în aceste lanţuri fioroase. 
Oh, ce lucru grozav este un om legat în lanţurile diavoleştilor patimi! Un astfel de om şi-a pierdut libertatea, şi-a pierdut viaţa, şi-a pierdut sufletul. 
Dar aici vine Evanghelia cu vestea cea dulce şi scumpă. Toţi cei cuprinşi de duhul cel rău al patimilor rele... toţi cei legaţi şi ferecaţi în diavoleştile lanţuri ale patimilor rele pot fi mântuiţi... mântuirea lor nu e pierdută. Iar această mântuire o dă Isus Mântuitorul. Toate Evangheliile cu cei îndrăciţi se întâlnesc într-un singur punct: cei îndrăciţi s-au tămăduit când S-a apropiat Mântuitorul de ei, sau când ei s-au apropiat de Mântuitorul. Este aceasta o veste scumpă şi dulce ce ne spune că tot aşa se pot tămădui şi îndrăciţii de azi, adică cei cuprinşi de patimi rele şi urâte. 
Patimile cele rele sunt lucrul diavolului, iar Isus Mântuitorul a venit în lume anume să strice lucrul şi puterea diavolului (Matei 10). El a venit anume să ne scape de sub puterea lui satana. Patimile cele rele sunt nişte lanţuri diavoleşti, iar Domnul Isus a venit în lume anume să rupă aceste lanţuri. El Singur poate frânge aceste lanţuri blestemate. 
Despre combaterea patimilor rele se vorbeşte mult şi în multe feluri. Li se dau oamenilor sfaturi bune, li se ţin conferinţe. Se apelează la voinţa oamenilor, se apelează la punga lor, la sănătatea lor, la foloasele sau pagubele lor materiale - dar toate aceste sfaturi nu prind nimic şi n-ajută nimic. Patimile şi năravurile cele rele sunt lanţuri diavoleşti pe care numai Isus Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă le poate frânge. Diavolul doarme liniştit pe tot timpul când li se vorbeşte oamenilor despre patimile şi năravurile cele rele. El se trezeşte speriat numai când aude vorbindu-se despre Isus şi Golgota. El se cutremură numai când Domnul intră în hotarele vieţii noastre, sau când noi înşine intrăm în hotarele Golgotei. 
Iară şi iară voi spune şi aici că fără Domnul nu putem face nimic (Ioan 15:5). Toate încercările noastre să scăpăm de patimi şi păcate sunt şi vor fi zadarnice, până când Domnul nu intră în hotarele vieţii noastre sufleteşti. 
Grecii ziceau: omule, cunoaşte-te pe tine însuţi. Romanii ziceau: omule, stăpâneşte-te. Chinezii zic: omule, fă-te mai bun. Mahomedanii zic: omule, apleacă-te. Iudeii zic: omule, sfinţeşte-te. 
Dar Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos zice: Fără de Mine nu puteţi face nimic (Ioan 15:5). 

Ah, ce lucru grozav este un suflet de om prins în lanţurile diavoleştilor patimi! El este exact ca îndrăciţii din Evanghelie. El face întru toate voia diavolului. El însuşi simţeşte că o putere străină îl ţine legat şi ferecat în patimă. În cel pătimaş şi căzut nu mai găseşti nici voinţă, nici simţire, nici inimă, nici milă. Dar Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos îi poate scăpa şi pe aceşti pierduţi. Îi scapă prin dragostea Lui şi prin darurile Lui. 
De la astfel de bolnavi, Domnul Isus a mai cerut şi de la ei câte ceva. Pe orb l-a trimis să se spele în Lacul Siloamului; celui cu mâna uscată i-a zis să-şi întindă mâna, de la alţii a cerut să creadă mai mult. 
Dar de la cei îndrăciţi, Mântuitorul n-a cerut nimic. N-a vorbit cu ei nimic şi nici n-a cerut de la ei nimic. Ştia bine Mântuitorul că ei, sărmanii, nu pot da nimic. Ştia bine că sunt căzuţi cu totul în puterea satanei. 
O, ce veste scumpă şi dulce este aceasta pentru cei biruiţi de patimi şi păcate grele! Oricât de păcătos, de căzut şi de decăzut ar fi cineva, el poate fi mântuit. El poate fi mântuit chiar dacă nu mai poate face nimic pentru mântuirea sa. Un singur lucru se cere de la el. Să-L lase pe Duhul Sfânt să lucreze. Sunt clipe când şi cei mai ticăloşi oameni suspină după o viaţă mai curată... suspină după libertatea pe care au pierdut-o. Aceste clipe binecuvântate sunt lucrarea Duhului Sfânt. Păcătosul trebuie să folosească aceste clipe de trezire sufletească... trebuie să-L lase pe Duhul Sfânt să lucreze mai departe; să-şi plângă trecutul cu lacrimi de foc şi să se lase dus de Duhul Sfânt la picioarele Crucii, unde îndată va afla iertare şi mântuire. 
Vom spune însă îndată că nu merge tocmai aşa de uşor această mântuire. Când se trezeşte cel păcătos, se trezeşte şi diavolul şi mişcă toate pietrele să nu-l piardă. În cartea cu Oastea Domnului, Oglinda inimii omului şi celelalte, am scris pe larg despre aceasta. Aici vom spune pe scurt numai atât: când Duhul Sfânt lucrează mai tare la scăparea unui păcătos de sub puterea lui satana, atunci lucrează mai tare şi diavolul. 
Diavolul imită pe Duhul Sfânt. Trezeşte şi el în om un fel de râvnă. De multe ori e greu de ales între râvna cea bună şi cea rea. Aici vom spune o regulă. Duhul Sfânt ne îndeamnă totdeauna să privim spre Golgota, spre Jertfa Crucii. Diavolul ne îndeamnă totdeauna să privim spre noi şi spre ce zice lumea. Şoapte ca acestea: eşti prea păcătos omule spre a fi mântuit... sau ca acestea: nu te face de râs la lume cu Oastea Domnului - vin totdeauna de la diavolul. 
Noi să ascultăm totdeauna de îndemnurile Duhului Sfânt. Nu căuta, suflete dragă, spre ce zice lumea, nu căuta nici spre tine, spre neputinţele tale şi slăbiciunile tale, ci caută neîncetat, caută zi şi noapte, caută clipă de clipă spre Golgota, spre Jertfa Scumpului nostru Mântuitor şi atunci nici 1000 de diavoli nu vor avea ce-ţi face. 

Voi spune apoi că tot un fel de îndrăciţi sunt şi cei care cred în Domnul dar de răutăţi nu se lasă. Citiţi Evangheliile cu cei îndrăciţi şi veţi afla în toate că diavolii Îl recunosc pe Isus şi cred în El. Ce avem noi a face cu Tine, Isuse din Nazaret? Ai venit să ne pierzi? Te ştiu cine eşti: Eşti Sfântul lui Dumnezeu! 
(Marcu 1:24). 
În chipul acesta sunt şi creştinii care cred în Dumnezeu, se roagă Lui, dar din răutăţile lor nu te lasă să-i tulburi. Cred oamenii în Dumnezeu, cred în Isus Hristos, dar când te apropii de ei să-i scoţi din patimi şi năravuri urâte, îndată te întâmpină cu strigarea: te rugăm lasă-ne în pace cu lucruri de astea... te rugăm nu ne munci cu Oastea Domnului... nu ne munci cu hotărâri contra băuturilor şi sudalmelor... nu ne scoate din obiceiurile noastre strămoşeşti... 
Când omul crede în Dumnezeu, dar de răutăţi nu vrea să se lase, ăsta-i - dragii mei - cel mai rău şi primejdios diavol. 
Nu cumva şi tu, cititorule, eşti chinuit de un astfel de diavol? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-27-4 - 30-VI-1929 

Evanghelia de duminică: despre boli şi încercări
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu un slăbănog pe care l-au adus la Isus. Scoală-te, a zis El slăbănogului, ridică-ţi patul, şi du-te acasă (Matei 9:1-8). 
Această Evanghelie vine la rând - cu mici deosebiri - de trei ori în decursul duminicilor de peste an. La fiecare vom da un tâlc separat. Se potriveşte aici şi tâlcuirea pe care am dat-o în nr. 17 la Evanghelia cu bolnavul de la Lacul Vitezda. În tâlcul acela am vorbit pe larg despre bolile noastre cele sufleteşti şi despre Doctorul sufletelor noastre. 
La Evanghelia din duminica aceasta vom vorbi acum despre bolile cele trupeşti, despre scopul şi rosturile ce le au în viaţa noastră bolile şi încercările. 
Vom spune îndată la început că bolile cele trupeşti sunt totdeauna în legătură cu viaţa noastră cea sufletească... sunt totdeauna în legătură cu cerul, cu Dumnezeu. Orice boală, orice încercare îşi are un scop, un rost al ei, iar acest rost este în mâinile Domnului. Văzute prin lumina aceasta, bolile cele trupeşti s-ar putea împărţi în 3 clase: ele ne vin ca o pedeapsă pentru păcate... ele ne vin să ne trezească din păcat şi ca un ajutor să putem ieşi din păcat... ele ne vin să ne apere de păcat şi să ne întărească sufletul. Le vom cerceta pe rând. 
Întâi, bolile trupeşti ne vin ca o pedeapsă pentru păcatele noastre. Dându-ne seama de aceasta, să le purtăm cu răbdare zicând şi noi ca tâlharul de pe cruce: Pentru noi este drept, căci primim răsplata cuvenită pentru fărădelegile noastre 
(Luca 23:41). 

Dar însemnaţi-vă bine un lucru. Bolile şi încercările nu ne vin numai ca o pedeapsă pentru păcat. Mântuitorul nu este un temnicer, ci El este un Doctor. Evanghelia Lui nu e o temniţă de pedepsit, ci este mai ales o şcoală mare de îndreptare şi de mântuire a omului. 
Boala cea trupească îşi are şi ea scopul ei cel ceresc: trezirea din somnul păcatelor. Este om pe care cu nimica nu-l poţi trezi pentru Evanghelie. Se încrede în sănătatea lui, în banii lui, în trufia lui şi îşi bate joc de chemările mântuirii. Dar când vine atare boală şi îl doboară la pat, îndată se domoleşte şi începe a striga pe Dumnezeu. În faţa unei uşi încuiate încerci toate cheile să afli care s-ar potrivi. În faţa unei inimi învârtoşate încerci multe chei sufleteşti. Încerci chemări dulci şi plăcute, dar de regulă, numai cheia suferinţelor poate descuia o astfel de inimă. 
Dintr-un fier rece nu poţi face nimic. Oricât l-ai îmblăti cu ciocanul, e o trudă zadarnică. Dar îndată ce-l bagi în foc, cedează. Aşa e şi cel păcătos, după ce intră în focul suferinţelor. Ferice de cei pe care Duhul Sfânt îi trezeşte din somnul pierzării cu acul bolilor şi încercărilor! Vai de cei pe care în păcatele lor nu-i tulbură nici o încercare! Dar tot atât de vai va fi şi celor pe care Duhul Sfânt i-a trezit şi pe urmă iar au adormit. În vreme de boală şi încercare, strigă omul: Doamne, Doamne, - dar pe urmă uită iar pe Dumnezeu. 80% din cei pe care Duhul Sfânt i-a trezit prin boli şi încercări, adorm iar în păcate după ce a trecut ziua necazului. Aceştia vor avea o răspundere mai mare decât cei ce trăiesc netulburaţi de încercări. 
A treia, bolile cele trupeşti - şi alte încercări - ne vin din depărtarea lui Dumnezeu să ne apere de păcat şi să ne întărească în cele sufleteşti. Aceasta e şcoala cea mare a suferinţelor şi încercărilor în care Domnul îi cheamă de regulă pe toţi cei credincioşi. Aproape toţi aleşii Domnului din Scriptură au trecut prin şcoala aceasta. 
Cei credincioşi de regulă au mai multe încercări decât cei necredincioşi. De ce? Pentru că Domnul îi ceartă pe cei pe care îi iubeşte. Bolile cele trupeşti ne vin din depărtarea lui Dumnezeu ca o solie sfântă să ne apere de bolile cele sufleteşti... ne vin ca o medicină amară care scoate din noi otrava şi beteşugul cel sufletesc. 
Omul cel credincios, omul cel duhovnicesc vede - şi trebuie să vadă - bolile şi încercările printr-o altă lumină de cum le vede omul cel lumesc. Un ostaş din Oastea Domnului îmi scrie că de când a intrat în Oaste a zăcut de trei ori şi oamenii şoptesc că prin asta îl încearcă Dumnezeu pentru că s-a scris în Oaste. 
Asta e o judecată lumească: e judecata unor oameni care nu cunosc binecuvântările ce ni le dă şcoala suferinţelor. Ostaşul nu ne scrie ce a răspuns la şoaptele oamenilor. Eu le-aş răspunde cu o istorioară. 
Două grăunţe. Pe urma unui semănător, două grăunţe se înţelegeau astfel:

- Vezi tu surată - grăi un grăunte rămas neacoperit de pământ - pe tine te-a îngropat grapa semănătorului. Eu însă am scăpat neîngropat. Eu mă desfătez acum în lumina soarelui, iar tu zaci îngropată în întuneric... 
Dar în clipa când astfel cuvânta, sosi o cioară şi îl înghiţi. 
Grăuntele cel îngropat în schimb, nu peste mult a ieşit afară într-un spic frumos de grâu. 
Doamne, mai bine ne ţine îngropaţi în încercări, decât să ne fure păsările cerului (Luca 8:5). 
Boala lui Lazăr. Pentru cei credincioşi, bolile şi încercările sunt o binecuvântare. Când Lazăr din Evanghelie s-a îmbolnăvit, surorile au trimis la Isus să-I spună: Doamne, iată că acela pe care-l iubeşti, este bolnav (Ioan 11:3).
Doamne, iată că acela pe care-l iubeşti, este bolnav... ce vorbe scumpe sunt acestea pentru cei credincioşi! De regulă toţi pe care Domnul îi iubeşte, au încercări, dar aceste încercări sunt pentru ei o binecuvântare.
La vestea surorilor lui Lazăr, Isus a răspuns: Boala aceasta nu este spre moarte, ci spre slava lui Dumnezeu. Pentru cei credincioşi, boala este o binecuvântare. Eu am stat de trei ori în faţa morţii. Medicii clătinau din cap şi aşteptau sfârşitul meu, dar boala mea nu era spre moarte, ci era spre slava lui Dumnezeu şi întărirea vieţii mele celei sufleteşti. Din patul meu de suferinţă, Domnul a făcut pe urmă un amvon de unde răsună predicile din foaia aceasta. 
O, binecuvântată şcoală a suferinţelor! În tine am aflat eu pe Domnul şi în tine mă întăresc neîncetat şi acum! O Doamne, nu mă lăsa să scap din această şcoală până nu voi pleca acasă la Tine. 
Suflete dragă, nu teme de boli şi încercări. Boala e o şcoală cerească. Ea te aruncă în braţele Domnului. Ea cheamă lângă patul tău pe Doctorul sufletelor noastre. Eu de câte ori am zăcut bolnav, mă gândeam şi îmi ziceam: mai bine bolnav în braţele Domnului, decât sănătos în braţele diavoleştilor patimi! 
Orice pahar pe care Domnul ţi-l întinde să-l bei, are pe fundul lui şi o miere dulce. Trebuie însă să bei paharul tot, ca pe urmă să simţeşti această dulceaţă. 
Pasărea în colivie. Întrebaţi pe cei care au păsări cântătoare închise în colivii şi veţi afla că cele mai multe nu cântă decât închise. Cum le dă drumul nu mai cântă. Boala şi încercarea este o binecuvântare ce ne dă glas să strigăm pe Domnul şi să ne rugăm cu lacrimi fierbinţi. Cu câtă putere se roagă omul în ziua necazului!
Pe timp aspru de iarnă, înaintezi pe drum mai repede. Întocmai aşa şi pe drumul veşniciei; păşeşti mai cu spor pe timp aspru. O vreme liniştită e mai bună negreşit, dar nu pentru înaintare. 
O, ce şcoală minunată este şcoala suferinţelor! Din când în când, Domnul ne cheamă în ea. Din când în când, Domnul ne opreşte din lucru şi ne cheamă în şcoala suferinţelor. Când Lazăr s-a îmbolnăvit, surorile lui au alergat după Mântuitorul. Marta cea grijulie şi-a lăsat lucrul şi a alergat după Mântuitorul. 

Aşa trebuie să facă şi Marta noastră când se îmbolnăveşte Lazărul (sufletul) nostru. Să alerge după Mântuitorul. 
Spălarea oilor. Astă vară la Techilghiol, pe marginea mării, am văzut un lucru interesant. Nişte ciobani din Dobrogea îşi strânseră oile la marginea mării unde apa era mai mică şi le silea să intre în apă să le spele de murdărie. Oile se opinteau, ciobanii strigau, câinii urlau; gândeai că ce prăpăd e acolo. Oile au intrat numai cu mare silă în apă. Ciobanii le mai îndemnau şi cu beţele.
Dar îndată s-a văzut cât de mult le lipsea oilor această baie. Apa mării s-a înnegrit de necurăţenia de pe ele. Pe urmă au ieşit din cazna asta curăţite şi spălate frumos. 
Aşa face Domnul, Păstorul nostru Cel mare, din când în când şi cu noi. Ne afundă în apele necazurilor ca să ne curăţim de gunoiul ce s-a strâns pe sufletul nostru. 
Primiţi bolile şi încercările ca tot atâtea solii cereşti trimise pentru curăţirea şi întărirea noastră cea sufletească. Gândiţi-vă că după Mântuitorul şi învăţăturile mântuirii umbla ceata celor bolnavi, orbi, şchiopi, ologi şi alţi necăjiţi. Gândiţi-vă la fericirile pe care le-a predicat El: fericiţi sunt cei ce plâng... fericiţi sunt cei ce sufăr, etc. Decât cu o sănătate şi cu o linişte în braţele păcatelor, mai bine bolnav şi necăjit în braţele Domnului. Un astfel de om nu este nici bolnav, nici necăjit. 
O ce Doctor mare şi bun este Mântuitorul! El a vindecat milioane şi milioane de suflete şi de bolnavi. El n-a dat niciodată vreo reţetă greşită. Doctoria Lui face minuni, şi totuşi lumea nu aleargă la acest Doctor. E plină lumea de bolnavi, şi totuşi n-aleargă la El. Pe la uşile medicilor vestiţi, e târg de oameni bolnavi. Iar Doctorul trupurilor şi sufletelor noastre are atât de puţini clienţi... 
Ferice de cei care Îl caută pe acest Doctor! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-28-3 - 7-VII-1929 

Evanghelia de duminică: Isus vindecă doi orbi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică ne spune cum a tămăduit Isus pe doi orbi care strigau după El: Când a plecat de acolo, s-au luat după Isus doi orbi, care strigau şi ziceau: Ai milă de noi, Fiul lui David! După ce a intrat în casă, orbii au venit la El. Şi Isus le-a zis: Credeţi că pot face lucrul acesta? Da, Doamne, I-au răspuns ei. Atunci, S-a atins de ochii lor, şi a zis: Facă-vi-se după credinţa voastră! Şi li s-au deschis ochii. Isus le-a poruncit cu tot dinadinsul şi le-a zis: Vedeţi, să nu ştie nimeni. Dar ei, cum au ieşit afară, au răspândit vestea despre El în tot ţinutul acela. Pe când plecau orbii aceştia, iată că au adus la Isus un mut îndrăcit. După ce a fost scos dracul din el, mutul a vorbit. Şi noroadele, mirate, ziceau: Niciodată nu s-a văzut aşa ceva în Israel! Dar fariseii ziceau: 

Cu ajutorul domnului dracilor scoate El dracii! Isus străbătea toate cetăţile şi satele, învăţând pe norod în sinagogi, propovăduind Evanghelia Împărăţiei, şi vindecând orice fel de boală şi orice fel de neputinţă, care era în norod 
(Matei 9:27-35). 
În decursul duminicilor de peste an mai sunt încă două Evanghelii cu tămăduire de orbi: Evanghelia cu orbul cel din naştere şi cu orbul de la Ierihon. La fiecare vom da un tâlc separat. 
La Evanghelia aceasta vom spune ceva despre orbia sufletească ce o fac patimile şi păcatele, şi despre tămăduirea acestei orbii. 
Grozavă este orbia ochilor. Ea răpeşte omului darul cel mai scump: vederea şi lumina. Pe cei ce trăiesc în această grozavă osândă datori suntem cu toţii să-i compătimim şi să-i ajutăm. Vom spune însă că afară de orbia aceasta care cerşeşte pe lângă margini de drumuri - este şi o altă orbie, mai cumplită şi mai rea decât cea trupească. E orbia cea sufletească. Este orbia pe care o fac patimile şi păcatele. Patimile cele rele şi păcatele strică vederea cea sufletească; strică ochii cei sufleteşti. Ce orb cumplit este spre pildă mâniosul. Doi oameni ce nu se pot vedea de mânie, sunt doi orbi. Ce orb grozav este spre pildă desfrânatul. Nu mai vede nimic curat şi sfânt şi merge înainte orbeşte pe calea pierzării. Ce cumplită orbie sufletească face spre pildă beţia. Beatul şi beţivul e un orb pe care diavolul îl duce de mână şi face ce vrea cu el. 
Orbia are mai multe trepte. Întâi, cel atins de beteşugul orbiei, începe a vedea rău; mai târziu abia vede ca printr-o sită şi pe urmă nu mai vede nimic... ajunge la bâtă şi trebuie să-l ducă alţii. 
Astfel de trepte are şi orbia cea sufletească. Omul ce se dă după patimi şi păcate începe a-şi pierde mereu, mereu, vederea sufletească până ce ajunge la bâtă, până ce ajunge în grozava stare de a fi purtat în toate părţile de diavoleştile patimi, aşa precum pe cel orb îl duce altul de mână. Ah, ce stare grozavă este aceasta! Cumplită este orbia cea trupească, dar cu mult mai cumplită este orbia cea sufletească! 
Predica unei oarbe. Undeva am citit că o femeie şi-a pierdut vederea la 40 de ani. Oamenii o deplângeau, dar ea le răspundea: O, dragii mei, eu nu sunt de plâns. Eu am fost o femeie cufundată în toate fărădelegile şi păcatele... Domnul mi-a trimis această orbie ca să mă scoată din adâncul pierzării... eu am trăit până acum în cel mai adânc întuneric... am trăit în cea mai grozavă orbie sufletească... eu abia acuma, după ce am orbit, încep să văd... abia acum încep să văd rosturile vieţii mele... eu mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a închis ochii cei trupeşti şi mi-a deschis ochii cei sufleteşti ca să văd trecutul meu; să văd pierzarea mea şi să văd pe scumpul meu Mântuitor şi mântuirea mea... o, dragii mei, nu mă plângeţi pe mine, ci plângeţi pe cei care au ochi, dar nu văd pierzarea în care trăiesc...
Minunată predică şi plină de învăţătură pentru cei care au ochi, dar nu văd. 

O altă orbie tot atât de rea este apoi şi orbia celor ce îşi închipuie că au vedere sufletească şi văd. O astfel de orbie vedem şi în Evanghelia de duminică. Fariseii ziceau că Isus face minunile cu ajutorul dracilor. Era această orbie sufletească mai rea decât orbia cea trupească a celor doi orbi care strigau pe Isus să-i miluiască. Aceştia erau nişte orbi cărora nu le trebuia mântuire. 
E plină şi lumea de azi de astfel de orbi. Despre unii ca aceştia zice spre pildă ev. Ioan: Dacă zice cineva: Eu iubesc pe Dumnezeu, şi urăşte pe fratele său, este un mincinos 
(1 Ioan 4:20). Numai atunci când te apropii de oameni cu chemările mântuirii sufleteşti, vezi câtă orbie sufletească este în lume. Când te apropii de cel păcătos şi îl chemi la mântuire spunându-i că este sărac, gol şi orb (Apoc. 3:17), îţi sare îndată cu vorba: da, ce vii la mine cu astfel de vorbe... eu sunt doar creştin după toată regula... du-te la păgânii de prin Africa de le spune astfel de lucruri... auzi îndrăzneală?... pe mine, om după toată rânduiala, vine să mă facă orb, gol şi mort?... 
Bătrânul şi stele. Despre un bătrân am auzit că la bătrâneţe, slăbindu-i vederea, zicea către cei din jurul său: cum s-a mai schimbat lumea, dragii mei, când eram eu mai tânăr, cerul era încărcat de stele, dar acuma şi stelele de pe cer s-au împuţinat!...
În zadar îi spuneau oamenii că stelele sunt tot atâtea, numai vederea lui a slăbit - bătrânul ţinea sus şi tare că s-au împuţinat stelele. 
În chipul acesta sunt şi cei care îşi închipuie că ei văd şi sunt sănătoşi cu ochii cei sufleteşti. În zadar le spui că ochii lor au slăbit, că stăruie în păcatele lor. Astfel de orbi sunt mai greu de tămăduit decât cei orbi de tot. Despre Isus nu ne spune nici o Evanghelie că ar fi tămăduit pe vreunul dintre fariseii sau cărturarii cei orbi cu sufletul. 
O, ce lucru grozav este a trăi o viaţă de orbie sufletească! Şi oh, ce de orbie sufletească este azi în lume! Domnul veacului acestuia (diavolul) parcă a orbit cu totul minţile necredincioşilor ca să nu vadă strălucind Evanghelia lui Hristos (2 Cor, 4-4). 
Ochii, mintea şi celelalte daruri ce li s-au dat oamenilor, nu mai caută să vadă adevărul şi lumina, ci caută păcatul, întunericul. 
Miss Gilbertson. Ziarele aduc o ştire interesantă. O domnişoară din America, miss Gilbertson, fiica unui mare bogătan din New York e pe cale a-şi pierde vederea. Toţi medicii îi spun că în termen de un an va orbi de tot. Şi ce credeţi că face d-ra în faţa acestei nenorociri? Firesc ar fi ca până când Dumnezeu îi mai îngăduie darul vederii, să-l folosească citind Biblia, cercetând biserica şi folosindu-şi vederea ochilor pentru lucruri bune.
Dar d-ra a hotărât altcum şi ea îşi foloseşte vederea ce o mai are cercetând zi de zi cinematografele, teatrele şi alte privelişti lumeşti. 

Cam aşa sunt şi oamenii de azi. Moartea îi ameninţă să le ia azi, mâine vederea şi viaţa, dar ei îşi cheltuiesc darurile cele sufleteşti, pentru cele lumeşti. Lucraţi până e ziuă, zice Evanghelia - omul o foloseşte spre cele rele. 
Cei ce suflă în soare. O, ce dar mare este nouă vederea cea trupească şi sufletească! O, ce dar mare este nouă lumina lui Hristos care ne arată calea vieţii (Ioan 8:12). Lumina lui Hristos luminează tuturor, dar nu toţi folosesc darul ei.
De s-ar strânge la un loc toţi oamenii din lume şi ar sufla în lumina lui Hristos, încercarea lor ar fi tot atât de neputincioasă ca şi când ar sufla să stingă soarele. 
De de altă parte şi un prunc rău îşi poate închide ochii să nu vadă soarele, sau se poate ascunde de el. Soarele nu se poate stinge, dar şi un prunc rău îşi poate închide ochii sau se poate ascunde să nu-l vadă. 
Cei orbi cu sufletul n-au nici un folos de lumina lui Hristos. Ei trebuie să-şi recapete mai întâi vederea sufletească, iar acest lucru îl face şi azi credinţa şi Mântuitorul. Cei orbiţi de patimi şi păcate trebuie aduşi la Mântuitorul. 
Să trezim în cei orbiţi de patimi şi păcate, dorinţa de a vedea. Spuneţi-le celor orbiţi de patimi cât de fioros este întunericul cel sufletesc. Spuneţi-le că diavoleştile patimi îi duc de mână în drumul spre iad. 
Spuneţi-le că Isus Mântuitorul îi poate scăpa de această pierzare. Spuneţi-le să strige şi ei cu cei doi orbi din Evanghelie: Isuse, Fiul lui Dumnezeu, fie-Ţi milă de noi şi ne scapă de orbia cea sufletească! 
Spuneţi-le că Isus cere şi de la ei răspunsul de credinţă pe care l-a cerut de la cei doi orbi: credeţi voi că Eu pot face aceasta?... 
Da! Credem Isuse Doamne şi cu lacrimi ne rugăm Ţie: fiind orbiţi la ochii sufletului, venim la Tine ca şi orbul cel din naştere, strigând către Tine în căinţă: luminează Hristoase ochii sufletului nostru, ca nu cândva să adormim în păcate de moarte! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-29-4 - 14-VII-1929 

Evanghelia de duminică: voi sunteţi lumina lumii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică ar trebui să avem la rând Evanghelia cu săturarea celor 5.000 în pustie. După ce însă acum sâmbătă avem praznicul sf. Ilie prorocul, avem la rând Evanghelia ce se citeşte în duminicile dinaintea prăznuirii sfinţilor. 
Voi sunteţi lumina lumii. O cetate aşezată pe un munte, nu poate să rămână ascunsă. Şi oamenii n-aprind lumina ca s-o pună sub obroc, ci o pun în sfeşnic, şi luminează tuturor celor din casă. Tot aşa să lumineze şi lumina voastră înaintea oamenilor, ca ei să vadă faptele voastre bune, şi să slăvească pe Tatăl vostru, care este în ceruri (Matei 5:14-16). 
Isus Mântuitorul a zis despre Sine: Eu sunt Lumina lumii 
(Ioan 8:12). Isus îi numeşte şi pe apostolii Săi lumina lumii. Prorocii au fost şi ei o lumină a lumii. Urmaşii apostolilor (episcopii, preoţii) sunt şi ei o lumină a lumii. Mai mult decât atât: fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină care străluceşte prin faptele sale. 
Este însă un anumit raport între aceste lumini, iar acest raport îl vom afla cercetând lumina şi luminile din lumea aceasta. 
Soarele este izvorul luminii şi tuturor luminilor din lumea aceasta. Fără lumina soarelui n-ar fi nici o lumină şi nici o viaţă pe pământ. Toate luminile de pe pământ - până chiar şi lumina lunii şi a stelelor - pălesc în faţa luminii soarelui. 
Trebuie apoi să ştim că toate felurile de lumini din lume îşi au indirect puterea lor de la izvorul cel mare de lumină: de la soare. 
O pildă. Despre cărbunii de piatră s-a constatat că au fost cândva păduri seculare pe care soarele le-a copt mii de ani şi pe urmă le-a acoperit pământul. Cărbunii scoşi din pământ dau înapoi căldura şi lumina pe care au sorbit-o de la soare. 
Lemnele când ard nu fac altceva decât dau afară căldura şi lumina pe care au strâns-o de la soare. Orice fel de lumină din lume îşi are izvorul ei, indirect, de la soare. Chiar şi luna de pe cer, n-are nici un fel de lumină a sa. E o lume rece, stinsă şi moartă. Lumina ei o capătă de la soare şi ne-o dă nouă. 
Întocmai aşa stau lucrurile şi cu lumina cea sufletească, din lumea mea cea sufletească. Isus Hristos este lumina cea mare a lumii. La împlinirea vremii, El a răsărit ca un soare al dreptăţii (Maleahi 4:2-5). El luminează pe orice om, venind în lume (Ioan 1:9). Fără lumina Lui nu este lumină şi viaţă sufletească, întocmai precum fără soare nu poate fi lumină şi viaţă pământească. Toate luminile sufleteşti îşi au izvorul în lumina cea mare a lui Hristos. 
Lumina lui Hristos luminează tuturor; luminile din această lume vin de la cei care au primit lumină din lumina lui Hristos. 
Oamenii folosesc multe feluri de lumini, unele mai mari, altele mai mici, unele mai slabe, dar fiecare îşi are rostul ei şi îşi face slujba ei. 

Ce slujbă binecuvântată face, spre pildă, farul cel luminos care arată noaptea calea vapoarelor călătoare pe întinsul apelor mării! Dar o slujbă tot atât de binecuvântată face şi luminiţa cea mică de ceară ce străjuie noaptea la căpătâiul unul bolnav sărman. În casă lampa, pe stradă felinarul, în biserică luminile şi candelele, fiecare fel de lumină îşi face slujba ei. Alături de lumina electrică îşi face slujba şi opaiţul cel mic. 
Întocmai aşa şi în lumea cea sufletească; creştinii luminează după darul ce li s-a dat de sus şi după puterea lor sufletească. Despre apostoli Mântuitorul a zis: voi sunteţi lumina lumii. Aceasta este o lumină mai mare. Viaţa sfinţilor proroci şi apostoli (şi urmaşilor lor) este o lumină mai mare. O lumină mai mare este şi Biserica lui Hristos, este şi Biblia, Cuvântul lui Dumnezeu. 
Urmează apoi la rând luminile cele mai mărunte. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină sufletească. Viaţa şi faptele fiecărui creştin trebuie să strălucească în întunericul acestei lumi (Filipeni 2:15). Noi trebuie să sorbim în sufletul nostru lumina lui Hristos, pentru ca pe urmă să putem lumina şi pe alţii. Dar oricui va bea din apa pe care i-o voi da Eu, în veac nu-I va fi sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface în el într-un izvor de apă, care va ţâşni în viaţa veşnică 
(Ioan 4:14). Întocmai aşa şi lumina lui Hristos din sufletul vostru trebuie să lumineze şi pe alţii. 
Precum luna dă pământului lumina pe care o primeşte de la soare, aşa şi noi trebuie să dăm şi altora lumina pe care o primim de la Hristos. Precum lemnele aprinse dau înapoi căldura şi lumina primite de la soare, aşa şi noi - aprinşi de focul Duhului Sfânt - trebuie să dăm în lume lumina şi căldura pe care le-am primit de la soarele dreptăţii. 
Un creştin adevărat este o lumină a lui Hristos. Este o lumină sufletească, chiar şi dacă n-ar vorbi nimic despre Hristos. El luminează prin faptele sale. Ce predică puternică şi ce lumină puternică este predica şi lumina faptelor! 
Fiecare lumină, oricât de mică şi de slabă ar fi ea, îşi are rostul ei şi slujba ei. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină, mai mică sau mai mare, mai slabă sau mai tare, aşa după cum Dumnezeu S-a îndurat să-i dea un dar mai mare sau mai mic... şi după cum el însuşi şi-a strâns în candela sufletului său untdelemn mai mult sau mai puţin (unii vreau să fie luminători fără a-şi strânge untdelemn în candelă). Oricât de mică ar fi candela unui suflet, ea îşi are slujba ei în lucrul Evangheliei. Şi cel mai mic opaiţ, face adeseori o slujbă foarte mare. 
De când eram preot la ţară îmi aduc aminte de o femeie bătrână ce locuia lângă un râu pe unde trecea şi drumul de ţară. De câte ori creşteau apele râului, bătrâna ţinea toată noaptea un opaiţ aprins în fereastra casei. Drumul trecea pe lângă o prăpastie a râului; un singur pas greşit - şi călătorul aluneca în gura morţii. În câteva rânduri, opaiţul bătrânei a scăpat pe trecători de la moarte. Opaiţul babei era şi el un fel de far ce arăta primejdia. 

Şi lumina ta cea sufletească, dragă cititorule, oricât de mică ar fi ea, este un astfel de far luminos care arată căile vieţii. În întunericul acestei lumi - în această grozavă întunecime - fiecare creştin adevărat trebuie să strălucească prin faptele sale. Iar voi să fiţi fără prihană şi curaţi, copii ai lui Dumnezeu, fără vină în mijlocul unui neam ticălos şi stricat, în care străluciţi ca nişte lumini în lume (Filipeni 2:15). 
Pentru pescuirea peştilor din lacuri, se foloseşte o interesantă pescuire; o pescuire cu lumini. În fruntea bărcilor de pescuit, pescarii pun făclii aprinse şi pleacă cu ele pe lac. Lumina îi atrage pe peşti; îi strânge la un loc şi pescarii îi prind. 
Să folosim şi în pescuirea cea sufletească, lumina lui Hristos. Să folosim lumina ce o avem de la Hristos. Să-i atragem pe oameni din adâncul răutăţilor cu lumina lui Hristos, cu lumina sufletului nostru. 
Pe farul din Calois, în Franţa, sunt scrise cuvintele: Eu sunt clădit aici ca să luminez şi să mântuiesc. 
Aceste cuvinte se pot spune şi despre fiecare biserică: eu pentru aceasta sunt zidită ca să luminez şi să mântuiesc. Aceste cuvinte se pot spune - în cadre mai mici - şi despre fiecare creştin adevărat; eu pentru aceea trăiesc în lume, ca să luminez şi eu după puterile mele sufleteşti. 
Viaţa omului este o lumină; este o lumină chiar şi dacă nu luminează pentru Hristos. Viaţa noastră se topeşte ca o lumină. Ferice de viaţa care se topeşte luminând şi împrăştiind lumină sufletească! Vai de viaţa care se topeşte în zadar!... 
Mântuitorul zice să nu punem lumina sub obroc. Ce lucru grozav este o lumină pusă sub obroc! O astfel de lumină nu numai că se topeşte în zadar, ci pe deasupra, scoate şi fum negru şi înăduşeală. O astfel de lumină, acoperită de obrocul patimilor şi păcatelor este viaţa celor ce împrăştie în jurul lor ceartă, ură, zavistie, minciună. Diavolul umblă mereu să stingă lumina cea sufletească a omului, iar dacă n-o poate stinge de tot, se mulţumeşte să o pună sub obroc. 
Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină în lume. Greutatea cea trupească a omului se măsoară după câte kg are; greutatea lui cea sufletească se măsoară după lumina pe care o revarsă în lume prin duhul său, prin vorbele sale şi mai ales prin faptele şi purtările sale. 
Fiecare creştin îşi are locul său şi lumina sa în lucrul cel mare al Evangheliei. Eu mă uit la candelabrul din biserică. Ce predică minunată văd eu în luminile din acest candelabru! Ele sunt de diferite mărimi; ele sunt aduse de diferiţi credincioşi, dar toate au acelaşi scop şi fac aceeaşi slujbă: luminează. 
Uitaţi-vă din depărtare la un candelabru plin cu lumini aprinse. Luminile lui se văd una singură. Sunt mai multe, diferite lumini, dar ele se văd una. 
În viaţa cea creştinească, fiecare creştin îşi are partea sa de lumină. 
În biserica lui Hristos, fiecare creştin îşi are partea sa de lumină, îşi are lumina sa. 

În creştinătatea din lume, fiecare biserică, fiecare religie şi confesiune îşi are partea sa de lumină, îşi are lumina sa. 
Aceste lumini sunt diferite, dar în ochii Tatălui ceresc ele sunt una (Ioan 17:22). 
Puterea unui creştin se măsoară după lumina ce o revarsă şi el în lume. Puterea unei biserici se măsoară după lumina pe care o revarsă în lume şi în suflete. Puterea unei biserici sunt şi credincioşii ei cei aprinşi, care luminează. 
Mulţi critică Lumina Satelor şi Oastea Domnului. Păi noi nu ştim să fi făcut vreo altă crimă, decât atât că ne-am silit şi ne silim să aprindem toate luminile din biserică...

Iosif Trifa. 

1929 - LS-34-3 - 18-VIII-1929 

Evanghelia de duminică: pilda cu via cea neroditoare
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu pilda: via cea neroditoare. Era un om, un gospodar, care a sădit o vie. A împrejmuit-o cu un gard, a săpat un teasc în ea, şi a zidit un turn. Apoi a dat-o unor vieri şi a plecat în altă ţară. Când a venit vremea roadelor a trimis pe robii săi la vieri, ca să ia partea lui de rod. Vierii au pus mâna pe robii lui, şi pe unul l-au bătut, pe altul l-au omorât, iar pe altul l-au ucis cu pietre. A mai trimis alţi robi, mai mulţi decât cei dintâi; şi vierii i-au primit la fel. La urmă, a trimis la ei pe fiul său, zicând: Vor primi cu cinste pe fiul meu! Dar vierii, când au văzut pe fiul, au zis între ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorâm şi să punem stăpânire pe moştenirea lui. Şi au pus mâna pe el, l-au scos afară din vie şi l-au omorât 
(Matei 21:33-39). 
Pilda a spus-o Mântuitorul în legătură cu istoria poporului israelian şi legământul ce-l făcuse Dumnezeu cu el prin Moise. Ca pe o vie, adusese Dumnezeu pe poporul israelian din Egipt şi îl sădise în pământul făgăduinţei, iar via a dat rădăcini şi a umplut ţara (Psalm 80:8-9). Această vie, adică legământul ce-l făcuse Dumnezeu cu israelienii prin Moise, era dată în seama lucrătorilor, adică în seama preoţilor, arhiereilor şi cărturarilor poporului, ca să lucreze în ea, adică să vestească neîncetat poporului acest legământ şi roadă de fapte bune să facă. 
În această vie a poporului israelian, Dumnezeu sădise şi făgăduinţa unui Mesia Mântuitor. Lucrătorii viei, arhiereii şi cărturarii poporului trebuiau să lucreze în cunoaşterea şi aflarea acestui Mântuitor. Însă lucrătorii viei au lăsat via nelucrată, şi de aceea poporul a uitat pe Săditorul viei, pe Dumnezeu, iar pe cel făgăduit - pe Isus Mântuitorul - nu L-au cunoscut când S-a ivit în lume, ci L-au omorât, precum au omorât şi pe slugile Domnului, pe profeţi. 

Via Domnului sădită în poporul israelian s-a umplut de spini şi nici o roadă n-a făcut (Isaia 5:4). De aceea poporul israelian a fost nimicit şi împrăştiat prin război, iar via lor, adică sufleteasca mântuire prin Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, a fost luată de la ei şi dată neamurilor, adică popoarelor păgâne care s-au încreştinat. 
Mântuitorul spunea pilda aceasta despre Sine, despre cum Îl vor da la moarte arhiereii şi cărturarii poporului. O, ce popor fără de minte au fost israelienii şi vai, ce lucrători nebuni a avut via lor, căci aceşti lucrători i-au tras şi pe ei în rătăcire şi pieire sufletească! Dar să nu-i osândim numai pe israelieni, ci mai ales să ne gândim şi la noi, căci şi viaţa noastră este o vie sădită de Dumnezeu în pământul făgăduinţei. O, cât a lucrat Dumnezeu până ne-a dat această vie! I-a săpat pământul, l-a curăţit de pietre, şi a sădit în el viţele cele mai alese. A zidit un turn în mijlocul ei, şi a săpat şi un teasc, apoi trăgea nădejde că are să-i facă struguri buni (Isaia 5:2). El a săpat în mintea noastră cunoştinţa binelui şi răului. El a săpat în inima noastră atâtea simţuri alese şi a sădit atâtea daruri sufleteşti. 
A zidit un turn în mijlocul ei, şi a săpat şi un teasc 
(Isaia 5:2). O, ce turn măreţ şi tare a ridicat Dumnezeu în mijlocul viei vieţii noastre! Golgota cea înaltă, Jertfa Domnului şi sângele Domnului este acest turn de apărare şi de mântuire sufletească. Ce aş mai fi putut face viei Mele, şi nu i-am făcut? (Isaia 5:4). Ce n-a făcut şi ce nu face Dumnezeu pentru ca via vieţii noastre roadă de fapte bune să aducă? Însă vai, via vieţii noastre, în loc de struguri buni, rodeşte struguri sălbatici de răutăţi. Eu mă aşteptam să facă struguri buni: pentru ce a făcut ea struguri sălbatici? (Isaia 5:4). În chipul israelienilor suntem şi noi, căci şi via vieţii noastre s-a umplut de spini şi de pălămidă. Şi noi am uitat pe Săditorul, am uitat că viaţa noastră e o vie a Domnului care roade de fapte bune trebuie să aducă. Câţi creştini trăiesc gândindu-se clipă de clipă că viaţa lor e o vie a Domnului care trebuie să înflorească şi să rodească pentru Domnul? Israelienii au omorât pe Fiul lui Dumnezeu. Cei ce trăiesc în păcate grele (între aceştia sunt şi cei ce suduie pe Făcătorul lor) şi se împotrivesc chemării Domnului, răstignesc şi ei din nou pe Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6:6). 
Pe orice mlădiţă, care este în Mine şi n-aduce roadă, El o taie (Ioan 15:2). Ce aş mai fi putut face viei Mele, şi nu i-am făcut? Pentru ce a făcut ea struguri sălbatici, când Eu mă aşteptam să facă struguri buni? Vă voi spune însă acum, ce voi face viei Mele: îi voi smulge gardul, ca să fie păscută de vite; îi voi surpa zidul, ca să fie călcată în picioare; o voi pustii; nu va mai fi curăţită, nici săpată, spini şi mărăcini vor creşte în ea! Voi porunci şi norilor, să nu mai ploaie peste ea (Isaia 5:4-6). Grozavă osândă, cumplită judecată! 

O Doamne, nu Te grăbi cu această osândă, căci şi via vieţii mele este plină de spini; gardul ei s-a stricat şi fiarele sălbaticilor patimi au intrat în ea (Psalm 80:14). Mai îngăduieşte-mă Doamne să-mi sap din nou via vieţii mele. Ajută-mi Tu Doamne să o fac iarăşi roditoare de fapte bune. Dumnezeul oştirilor, întoarce-Te, priveşte din cer, şi vezi! Cercetează via 
(Psalm 80:14) vieţii mele, căci fără de Tine nu pot face nimic. Eu sunt un zid gata să cadă, ca pe un gard gata să se surpe 
(Psalm 62:3) fără ajutorul Tău. 
Dragă cititorule! Poate ca mâine, poimâine va sosi pentru via vieţii tale vremea roadelor, şi Domnul va trimite slugile Lui să-Şi ceară partea Lui de rod. Ce roade va afla în via vieţii tale? Cum stai tu cu via vieţii tale? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-36-3 - 1-IX-1929 

Evanghelia de duminică: cele două porunci
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu un legiuitor care s-a apropiat de Isus, ispitindu-L şi zicând: Învăţătorule, care este cea mai mare poruncă din Lege? Isus i-a răspuns: Să iubeşti pe Domnul, Dumnezeul tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău, şi cu tot cugetul tău. Aceasta este cea dintâi, şi cea mai mare poruncă. Iar a doua, asemenea ei, este: Să iubeşti pe aproapele tău ca pe tine însuţi. În aceste două porunci se cuprind toată Legea şi Prorocii (Matei 22:36-40). 
În porunca iubirii de Dumnezeu şi de oameni zicea Isus că se cuprinde toată legea şi toţi prorocii. În această poruncă se cuprinde şi toată Evanghelia, căci şi Evanghelia nu este altceva decât dragostea lui Dumnezeu Tatăl şi Fiul descoperită oamenilor pe pământ. Ca să poţi avea dragoste creştină adevărată, vie şi lucrătoare, trebuie să cunoşti mai întâi şi să afli mai întâi dragostea lui Dumnezeu Tatăl faţă de noi făpturile Lui. 
Izvorul şi puterea dragostei noastre este Însuşi Dumnezeu, precum aşa de bine a spus acest lucru ap. Ioan în cuvintele: Şi dragostea stă nu în faptul că noi am iubit pe Dumnezeu, ci în faptul că El ne-a iubit pe noi, şi a trimis pe Fiul Său ca jertfă de ispăşire pentru păcatele noastre. Prea iubiţilor, dacă astfel ne-a iubit Dumnezeu pe noi, trebuie să ne iubim şi noi unii pe alţii 
(1 Ioan 4:10-11). Cine nu iubeşte, n-a cunoscut pe Dumnezeu; pentru că Dumnezeu este dragoste (1 Ioan 4:8). Această învăţătură a dragostei creştine a predicat-o neîncetat Isus Mântuitorul şi pe urmă a întărit-o cu însăşi Jertfa Sa cea sfântă. 

Ca pe un testament a lăsat Isus Mântuitorul apostolilor Săi vorbele: Vă dau o poruncă nouă: să vă iubiţi unii pe alţii; cum v-am iubit Eu, aşa să vă iubiţi şi voi unii pe alţii. Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sunteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii pentru alţii (Ioan 13:34-35). Mântuitorul a adus porunca cea nouă a iubirii de aproapelui, a iubirii chiar şi a vrăjmaşilor noştri. Isus a lăsat în lume Evanghelia iubirii de oameni, şi până va fi această lume nu se va ivi nici o învăţătură mai minunată decât aceasta. 
Cu această Evanghelie a iubirii au cuprins apostolii toată lumea şi această iubire este şi azi sufletul şi duhul vieţii creştine. Această iubire era şi în viaţa celor dintâi creştini. Despre creştinii cei dintâi, Scripturile ne spun că ei stăruiau în învăţătura apostolilor, în legătura frăţească, în frângerea pâinii şi în rugăciuni (Fap. Ap. 2:42). Însă durere, din ce a trecut vremea şi veacurile, dragostea creştină s-a tot răcit şi a slăbit. În vremile noastre parcă s-a stins cu totul dragostea creştină. Se urăsc azi popoarele, se urăsc fiii aceluiaşi neam, se urăsc chiar şi cei din aceeaşi casă. De ce s-a stins şi se stinge mereu dragostea creştină între oameni? Răspunsul cel mai bun îl dă ap. Ioan când zice: Cine nu iubeşte, n-a cunoscut pe Dumnezeu; pentru că Dumnezeu este dragoste (1 Ioan 4:8). Creştinii de azi nu cunosc cu adevărat pe Dumnezeu şi pe Isus Mântuitorul, de aceea lipseşte dragostea creştină din viaţa lor. Dumnezeu este iubire, Dumnezeu şi Jertfa Fiului Său, este izvorul iubirii, şi când ai aflat cu adevărat acest izvor, ţi se face şi viaţa ta un izvor de iubire creştină. Dacă zice cineva: Eu iubesc pe Dumnezeu, şi urăşte pe fratele său, este un mincinos (1 Ioan 4:20). Cei mai mulţi din creştini trăiesc o astfel de viaţă mincinoasă. Trăim un creştinism de forme goale, fără rădăcini şi fără adâncimi în Evanghelia lui Hristos, şi de aceea lipseşte dragostea din mijlocul nostru. O iubire creştină, adevărată, vie şi lucrătoare, o poţi avea numai atunci când ţi-ai pus viaţa în lumina iubirii lui Dumnezeu, iar această lumină o poţi avea numai la picioarele Crucii Mântuitorului. Numai căzut şi îngenuncheat la picioarele Crucii poţi câştiga acea dragoste sfântă care toate le suferă, precum şi Isus le-a suferit, toate le rabdă, cum şi El le-a răbdat. 
Dragostea creştină este o floare curată ce răsare numai într-un pământ al inimilor ce s-a udat cu sângele Jertfei de pe Golgota. Cine nu cunoaşte Golgota, cine n-a gustat cu adevărat din Jertfa cea mare a sângelui, nu poate avea o dragoste creştină adevărată. Ca pe o poruncă nouă a lăsat Isus în lume dragostea creştină, adică ca pe un lucru la care trebuia, şi la care trebuie, o viaţă nouă, o viaţă schimbată, o viaţă dospită de aluatul Evangheliei. Numai când vor avea şi vor trăi oamenii o astfel de viaţă, se va vedea între ei dragostea creştină. Ap. Pavel zice într-un loc despre noi că suntem - că trebuie să fim - Templul Duhului Sfânt 
(1 Cor. 6:19). Această casă trebuie să aibă două uşi: credinţa şi dragostea. 

Credinţa este uşa ce se deschide spre Dumnezeu, şi ne face legătură cu Dumnezeu, iar dragostea este uşa ce se deschide spre aproapele, spre iubirea aproapelui nostru. Aceste două uşi trebuie să fie totdeauna deschise; prin una să primim, prin cealaltă să dăm. 
Isus Mântuitorul a zis: Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sunteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii pentru alţii 
(Ioan 13:35). Însă acest semn de cunoaştere a creştinilor adevăraţi parcă a pierit cu totul în zilele noastre. 
Împărăţia lui Dumnezeu va sosi la noi pe pământ numai în măsura în care dragostea creştină va cuprinde inimile noastre. Eu am venit să arunc un foc pe pământ, şi ce vreau decât să fie aprins chiar acum! (Luca 12:49). Acest foc este focul dragostei creştine pe care trebuie să-l aprindem neîncetat în inimile noastre şi să aprindem cu el şi pe alţii. 
Împărăţia lui Dumnezeu cu nimic nu se poate ajuta mai mult decât cu acest foc al dragostei creştine. Cu nimic nu poţi câştiga mai curând pentru Evanghelie un suflet păcătos şi plin de ură, decât cu dragostea evanghelică. Despre David prorocul spune Biblia că liniştea cu cântările alăutei sale furia lui Saul. Cântecul cel dulce al dragostei creştine linişteşte şi azi - mai mult ca orice - sufletele tulburate de valurile urii. Ajută şi tu dragă cititorule, să se audă în lume tot mai răspicat acest cântec dulce. Ostaşilor din Oastea Domnului, aprindeţi şi voi pe tot locul focul dragostei creştine şi duceţi pe tot locul cântecul cel dulce al iubirii evanghelice! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-38-3 - 15-IX-1929 

Evanghelia de duminică: cel ce voieşte să vină după Mine
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi a chemat la El norodul împreună cu ucenicii Săi, şi le-a zis: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze. Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina Evangheliei, o va mântui. Şi ce foloseşte unui om să câştige toată lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va ruşina şi Fiul omului, când va veni în slava Tatălui Său împreună cu sfinţii îngeri (Marcu 8:34-38). 
Iată cât de frumoasă este Evanghelia de duminică! Ea cuprinde tot ce trebuie să primim pentru mântuirea sufletului nostru. Să luăm pe rând învăţăturile din ea: 

- Cel ce voieşte să vină după Mine, să se lepede de sine... - zice Evanghelia. Asta înseamnă că dacă vrei să pleci după Hristos, trebuie să te hotărăşti pentru El, trebuie să intri în slujba Lui şi să asculţi de El şi de voia Lui. Voile tale de cele mai multe ori sunt voile trupului şi ale gândurilor (Efes. 2:3), adică voile satanei şi ale păcatului, şi de aceea trebuie să te lepezi de ele şi să-L primeşti pe Hristos de Stăpân, Poruncitor şi Împărat în casa sufletului tău. Nu ştiţi că voi nu sunteţi ai voştri? 
(1 Cor. 6:19), ci sunteţi ai lui Isus Hristos care v-a răscumpărat cu preţ de sânge. Lepădarea de sine asta înseamnă: să-ţi dai mâinile tale, picioarele tale, inima ta, vorbele şi gândurile tale, să-ţi dai tot ce ai lui Isus Hristos, să le pui în slujba Lui şi în ascultare de El. 
Dar lucrul acesta nu e uşor. De aceea zice mai departe Evanghelia, că cel ce vrea să se lepede de sine trebuie: 
Să-şi ia crucea sa, adică să porţi luptă cu patimile, cu plăcerile, cu ispitele ce ţi le scoate lumea aceasta în calea ta de mergere înainte după Hristos. În această luptă noi am cădea neputincioşi la cel dintâi pas, dacă înaintea noastră n-am avea Crucea lui Hristos, adică Jertfa cea mare a răstignirii lui Hristos pentru păcatele noastre. Cititorule! Priveşte chipul de mai sus şi-ţi dă seama că pentru tine suie Hristos Golgota. Pentru păcatele tale şi ale mele şi ale tuturor. Crucea pe care o duce Hristos pe umerii Săi ca să moară pe ea este darul prin care ne-a venit iertare şi mântuire din pieirea cea veşnică. Dacă tu ai înţeles acest dar al mântuirii tale din Jertfa lui Hristos, apoi acest dar al Crucii îţi dă şi ţie putere şi tărie să mergi înainte după Hristos, ducându-ţi crucea ta. Acest dar al Crucii îţi dă putere să biruieşti păcatul şi să sporeşti în fapte bune. Cititorule! Ai înţeles tu acest dar şi înţelegându-l, te-ai răstignit şi tu faţă de lume? (Gal. 6:14), sau făcând voia trupului şi a gândurilor, răstigneşti din nou pe Fiul lui Dumnezeu? (Evrei 6:6). 
Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina Evangheliei, o va mântui, - asta înseamnă că pentru Hristos trebuie să fim gata oricând să jertfim orice, chiar şi viaţa noastră. Cine ne va despărţi pe noi de dragostea lui Hristos? Necazul, sau strâmtorarea, sau prigonirea, sau foametea, sau lipsa de îmbrăcăminte, sau primejdia, sau sabia? (Rom. 8:35). 
Şi ce foloseşte unui om să câştige toată lumea, dacă îşi pierde sufletul?... zice mai departe Evanghelia. Scrieţi aceste vorbe cu slove de aur pe pereţii casei voastre şi mai ales în mintea şi inima voastră, pentru ca să nu uitaţi niciodată că sufletul este ceea ce avem noi mai scump şi mai de preţ în această lume. Astăzi însă se pare că sufletul a ajuns cel mai lesne negoţ. Câţi nu-şi dau sufletul pentru o plăcere, pentru o frumuseţe trecătoare, câţi nu şi-l vând pentru lăcomia unui câştig, unui blid de linte? 

Cititorule! Calea crucii este calea sufletului tău, este grija şi îngrijirea de sufletul tău. Calea crucii este calea cea strâmtă ce duce la viaţă. Mergi tu pe această cale, sau ai apucat pe cea largă ce duce la pieire? (Matei 7:13). 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-39-3 - 22-IX-1929 

Evanghelia de duminică: ieşi de la mine, Doamne, că om păcătos sunt eu... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu chemarea la apostolie a lui Simon Petru şi a altor 3 apostoli. Mântuitorul i-a aflat tânguindu-se că toată noaptea au pescuit în zadar; n-au prins nimic. Depărtează-o la adânc, şi aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Pe Petru l-a cuprins spaima şi căzând la picioarele Domnului a strigat: Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos. Nu te teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni (Luca 5:1-11). 
Plină de adânci învăţături sufleteşti este Evanghelia aceasta. Să cercetăm câteva. 
Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos - a zis Simon Petru, căzând la picioarele Domnului. Ce adânc înţeles este în această cădere. Din această cădere s-a ridicat Simon Petru schimbat în apostol, în vânător de oameni. 
Simon Petru arată prima condiţie a mântuirii noastre sufleteşti: recunoaşterea stării noastre celei păcătoase... simţirea stării celei păcătoase. Simţirea păcatului, simţirea stării noastre celei păcătoase trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Domnului, la picioarele Crucii cu cuvintele: Doamne, sunt un păcătos! Numai peste această recunoaştere a stării noastre celei păcătoase, se pogoară darul iertării şi mântuirii. 
Voi aminti şi aici că diavolul umblă să oprească pe oameni de la acest lucru cu două mari înşelăciuni. Pe unii îi înşală cu amăgirea că nu sunt păcătoşi, iar pe alţii îi înşală cu amăgirea că sunt prea păcătoşi pentru a fi mântuiţi. 
Carul mântuirii sufleteşti are multe roţi care îl urnesc la drum, dar cea dintâi roată care trebuie să se mişte, este cunoaşterea, recunoaşterea păcatului împreunată cu smerenia pentru păcat. În cuvintele ap. Petru: Doamne, ieşi de la mine căci sunt un păcătos - tocmai acest lucru se poate vedea. 
Această recunoaştere şi smerenie ne trebuie şi nouă, căci oricât de mult ne-am sili noi să trăim după Evanghelie, păcatele se ţin de noi. 
Microscopul şi apa. Astă vară am fost puţin şi la munte. Eram mai mulţi cărturari la un loc.
- Ce limpede şi curată este apa de la munte - grăi unul dintre noi - luând un pahar de apă dintr-un izvor de stâncă. Cu adevărat, apa era limpede şi curată ca cristalul. 

- Staţi, staţi - grăi un profesor de fizică - eu am să vă arăt că apa asta este plină de viermi. 
Profesorul a scos din buzunar un mic microscop. 
- Poftiţi, uitaţi-vă acum în paharul de apă prin microscop. 
Ne-am uitat şi am rămas plini de uimire. Prin apa din pahar vedeam mişunând mii şi mii de vietăţi mărunte (aşa se vede orice apă la microscop). 
- Poftim uitaţi-vă prin microscop la mâinile dv. 
Ne-am uitat şi le-am văzut încărcate cu... vrafuri întregi de gunoi. 
Prietenii mei râdeau de arătările microscopului, eu însă m-am gândit în mine că aşa se petrec lucrurile şi în lumea cea sufletească. 
Viaţa noastră de multe ori se pare limpede şi curată. Ne silim să o trăim după poruncile Domnului. Dar dacă luăm microscopul Evangheliei şi o privim prin acest microscop, vai cât de murdară şi încărcată de păcate ni se arată. 
În lumina Evangheliei, viaţa noastră se vede aşa cum este: plină de păcate. Oglinda Evangheliei ne arată aşa cum suntem, pentru ca să ne îngrozim de starea noastră şi să cădem smeriţi la picioarele Domnului, la picioarele Crucii. 
Am spus apoi că satana pe alţii îi înşală cu amăgirea că sunt prea păcătoşi pentru a fi mântuiţi. Sunt destui şi de aceştia. 
Avocatus diavoli. În vremile de demult, când vreun om mare era propus să fie ridicat la rangul de sfânt, la Roma era obiceiul să se ridice cineva contra acestei propuneri. Pentru asta era instituit aşa numitul avocatus diavoli, adică avocatul diavolului. Acest avocat se ridica contra celui propus de a fi trecut între sfinţi, atacându-l cu fel de fel de învinuiri. Fireşte, partida cealaltă se apăra enumerând virtuţile candidatului şi avocatul diavolului era totdeauna biruit.
Eu mă gândesc că diavolul face şi azi pe acest avocat, amăgindu-i pe oameni să se acuze ei înşişi că sunt prea păcătoşi pentru a fi mântuiţi. Când îi zici păcătosului: vino la Domnul... intră în Oastea Domnului - îndată îţi răspunde (de parcă ar avea un avocat la spate): ah, cum aş veni, dar nu mă simţesc vrednic de aşa ceva... Eu păcătosul nu sunt pentru aşa ceva. Eu nu mă pot dezbăra de păcate... ah, de ai şti d-ta ce inimă de piatră am eu... nu, nu, eu nu sunt pentru aşa ceva!... 
Oare astfel de răspunsuri nu le dă avocatul diavolului? 
Ap. Petru este pus în faţa noastră ca o pildă de recunoaştere a păcatelor şi de smerenie pentru păcat. Însemnaţi-vă bine: smerenia pentru păcat este temelia puterii noastre de creştini. Smerenia pentru păcat ne îngenunchează mereu în faţa Domnului, în faţa Crucii Sale, iar din această îngenunchere se ridică creştinii cei vii şi biruitori. Aici este taina puterii noastre de creştini. Petru a căzut când s-a ridicat din această smerenie, lăudându-se că el e mai credincios decât ceilalţi apostoli, şi pe urmă s-a lepădat de frica unei slujnici (Matei 26:70). Suntem creştini biruitori numai până când cădem mereu la picioarele Domnului rugându-ne: Doamne, sunt un păcătos... întăreşte-mă Tu... 

Un mic răspuns. Astă vară m-am întâlnit cu un prieten al Luminii Satelor. A început îndată cu laude la mine: Foaia d-tale face minuni... cărţile d-tale fac minuni, ţara întreagă te admiră pentru lucrarea ce-o faci...
- Păi, dragul meu - i-am răspuns eu - să mă ierţi, dar lucrul acesta mi-l tot spune de multă vreme şi satana, apropiindu-se mereu de mine cu ispita trufiei. Mie nu mi se cuvine, dragul meu, absolut nici o laudă. Eu nu mă pot lăuda decât în slăbiciunile mele cele nesfârşite. Eu sunt un biet vas slab pe care Domnul îl tot cârpeşte şi îl tot îngrijeşte să nu se strice. Eu sunt un vas mic şi slab care îmi caut puterea căzând mereu la picioarele Crucii zicând: Doamne, sunt un păcătos... eu sunt un vas slab şi plăpând... Tu Singur eşti toată puterea mea... lucrul meu nu este al meu, ci este al Tău Doamne, este numai al Tău... 
Toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic. Apostolii n-au putut prinde nimic până ce n-au aruncat mrejele în Numele Domnului. Truda lor fusese o trudă zadarnică. 
Aşa e şi viaţa trăită fără Hristos: o viaţă cheltuită în zadar, o viaţă pierdută. Vai ce de oameni trăiesc o astfel de viaţă! 
Eu mă gândesc aici şi la alergările şi truda oamenilor de azi. Se frământă oamenii de azi, aleargă, muncesc, se trudesc şi totuşi nu mai pot răzbi la ceva uşurare. De ce? Pentru că truda lor şi alergarea lor e o trudă fără Dumnezeu, fără darul şi binecuvântarea cerului de sus. 
Tot aşa stă lucrul şi cu pescuirea cea sufletească. Numai aruncând mrejele în Numele Domnului se pot pescui suflete din adâncul pierzării. Scumpii mei fraţi din Oastea Domnului! Aruncaţi şi voi mrejele în Numele Domnului... să atragem suflete în Oastea Domnului cu ajutorul Lui, căci fără El nu putem face nimic (Ioan 15:5). 
Poţi face ceva?
- Şi crezi că poţi face ceva pentru Oastea Domnului în satul acela? - întrebă odată un ostaş mai tânăr pe altul mai bătrân. 
- Domnul poate - răspunse cel mai bătrân - şi te rog fratele meu, să nu mai foloseşti întrebarea: poţi face ceva?... să nu mai foloseşti nici cuvântul: eu pot, căci noi fără El nu putem face nimic. 
Din dicţionarul nostru, din vorbele noastre, noi ostaşii Domnului trebuie să scoatem cuvântul pot. În locul lui trebuie să rămână cuvintele: Domnul poate. Într-un singur înţeles trebuie să folosim cuvântul pot: în înţelesul ce ni-l arată ap. Pavel: Pot totul în Hristos, care mă întăreşte (Filipeni 4:13).

Iosif Trifa. 

1929 - LS-40-3 - 29-IX-1929 

Evanghelia de duminică: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi şi voi lor aşişderea
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel. Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei. Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai. Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru este milostiv (Luca 6:31-36). 
Ce pace, ce rai ar fi pe pământ când tot omul ar ţinea măcar această poruncă scurtă: Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel; sau cu alte vorbe: ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face. Este aceasta o poruncă pe care n-o spune numai cerul de sus, ci o spune şi simţul nostru de judecată. Însă oamenii nu ţin nici măcar această poruncă şi lege firească. Cei mai mulţi oameni poftesc să li se facă lor tot binele ce li se poate face, dar ei în schimb să facă altora tot răul ce-l pot face. De ce acest lucru? 
Răspunsul e foarte simplu şi scurt: pentru că oamenii nu sunt creştini cu adevărat. Un creştin adevărat îşi vede viaţa şi purtările prin oglinda Evangheliei, iar în lumina Evangheliei, omul îşi vede totdeauna greşelile şi scăderile lui. Oamenii însă îşi văd viaţa printr-o oglindă mincinoasă în care se văd numai greşelile şi scăderile altora. 
Oglinzi mincinoase. Prin Lumina Satelor am scris anul trecut despre cum a inventat un american un fel de oglinzi mincinoase în care oamenii şi femeile se văd cu mult mai frumoşi de cum sunt aievea.
Şi oglinzile acestea cică au trecere mare. 
Astfel de mincinoase oglinzi sufleteşti pune şi diavolul mişelul în faţa oamenilor, şi cei ce se uită în ele nu-şi văd greşelile şi păcatele lor. Vede omul paiul din ochii de aproapelui, dar bârna din viaţa sa n-o vede. 
Un vechi tablou. În privinţa aceasta a rămas de la vechii greci un tablou foarte potrivit. Se vede în acest tablou un om înaintând pe drum cu o pereche de desagi în spate. Pe partea dinainte a desagilor e scris: greşelile altora, iar în dos: greşelile mele, - adică în faţă are omul greşelile altora pe care le vede, iar în dos are greşelile lui pe care nu le vede.
Un creştin adevărat poartă desagii întors: greşelile lui le pune înainte, iar greşelile altora la spate. Câţi însă sunt de aceştia? Foarte puţini. Fiecare se ţine mai bun decât altul. 
O scrisoare pe o poartă. Despre un om am citit că a pus pe uşa porţii sale înştiinţarea: Intrarea oamenilor răi este interzisă.

- Vecine dragă - l-a întrebat un credincios - ce, te-ai hotărât să-ţi părăseşti casa şi curtea? 
- Cum aşa? 
- Păi dacă vei ţinea seamă de scrisoarea de pe poartă, apoi pe tine însuţi te-ai oprit să intri înăuntru, căci a zis Isus că Singur Tatăl ceresc Se poate numi bun (Luca 18:19). 
O, dacă oamenii şi-ar vedea viaţa în lumina Evangheliei, desigur n-ar fi în lume atâta răutate, duşmănie, ură şi răzbunare. 

Iubiţi pe vrăjmaşii voştri! 

Foarte bine spune Evanghelia că a iubi pe cei ce ne iubesc pe noi, n-are nici un preţ evanghelic. Ce plată şi răsplată cerească ar putea aştepta cel ce face binele în schimbul binelui, sau ajută în schimbul ca şi el să fie ajutat? Eu am cunoscut la ţară un bogat care iarna era tare milos cu sărăcimea. Dar vai, mila lui era unsă cu speculă. Cu ajutoare mici acapara de cu iarna pe cei săraci şi lipsiţi să-i lucreze vara la câmp. Aici ajunge binele ce se face numai de dragul răsplăţii. 
Evanghelia cere mai mult decât atât. Evanghelia cere să iubim pe vrăjmaşii noştri şi să facem bine celor ce ne fac rău. Evanghelia a adus în lume o noutate mare: iubirea de vrăjmaşi. Nici legea lui Moise şi nici o altă religie din lume n-are această noutate. La mulţi, la foarte mulţi creştini, această poruncă li se pare grea, li se pare prea grea, li se pare imposibilă. Vom spune însă că tocmai această poruncă este puterea cu care a lucrat şi s-a răspândit în lume creştinismul. Creştinismul a biruit tocmai prin această iubire de vrăjmaşi. Evanghelia a biruit prin cântecul cel dulce al dragostei de Dumnezeu, de fraţi şi de vrăjmaşi. 
Dar iubirea de vrăjmaşi este o poruncă grea pe care numai cel ce a gustat din dulceaţa şi din puterea Evangheliei o poate împlini. Numai un suflet dospit de Evanghelie, numai un om duhovnicesc poate împlini şi trăi porunca cea mare a iubirii vrăjmaşilor. Pentru omul cel lumesc, această poruncă este un fel de nebunie, este un lucru imposibil. 
Iubirea de vrăjmaşi este o lecţie care numai la picioarele Crucii se poate învăţa. Toate şcolile din lume şi toate predicile din lume nu pot mişca pe cineva să poată împlini porunca Evangheliei: iubiţi pe vrăjmaşii voştri. Acest lucru se învaţă numai la picioarele Crucii. 
Sub braţele Crucii află omul că vrăjmaşul lui cel adevărat este păcatul care l-a pus în vrăjmăşie cu Dumnezeu şi a fost împăcat prin Jertfa cea sfântă a Mielului. Sub braţele Crucii Îl aude păcătosul pe Domnul strigând: Tată iartă-le lor... sub braţele Crucii află omul că el n-are în această lume decât un singur vrăjmaş: pe diavolul şi păcatul. 
Cel ce află cu adevărat pe Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă, acela n-are vrăjmaşi. Acela toate le rabdă, toate le suferă, pe toţi îi iubeşte. Acela se roagă pentru vrăjmaşii şi batjocoritorii lui. 

Se află unii care zic: iubirea vrăjmaşilor este o jertfă zadarnică, cel ticălos îşi bate joc de dragostea şi răbdarea ta. Asta nu e adevărat, de cele mai multe ori nu e adevărat. Dragostea şi iertarea lucră în suflete cu o putere extraordinară. Evanghelia se răspândeşte şi azi prin cântecul cel dulce al dragostei. 
Trei pilde. Aici la foaie am amintit pilda unui ostaş din Oastea Domnului, căruia un vecin de al lui îi aflase un bou în iarbă şi l-a dus la primărie, strigând în gura mare că îl va învăţa să-şi îngrijească vitele.
În cealaltă zi, ostaşul îi află oile în holdă şi ducându-i-le în curte strigă: 
- Vecine dragă, ţi-am aflat oile în holda mea, şi să şti că de câte ori le voi afla, ţi le voi aduce acasă... 
- Tu eşti mai bun decât mine - răspunse ruşinat cel cu laudele de ieri. Dragostea ostaşului biruise. 
O altă pildă mişcătoare. Istoria păstrează întâmplarea unui credincios, care o luase la fugă din faţa unui vrăjmaş ce umbla să-l omoare. În fuga sa, credinciosul urmărit, deodată se opreşte. Ajunsese la un lac. Era timp de iarnă; lacul era îngheţat, dar gheaţa nu părea aşa de tare ca să poată trece peste ea. O încercă şi spre norocul lui, o trecu cu bine. Pe urmă veni şi cel ce fugea după el să-l omoare. Apucă a trece şi el gheaţa, dar la mijlocul lacului gheaţa s-a rupt şi cel căzut în apă a început a se lupta cu moartea. 
Credinciosul uitându-se îndărăt a văzut acest lucru - şi ce a făcut? S-a întors în fuga mare şi a scăpat de la moarte pe vrăjmaşul său. Cel scăpat grăi atunci ruşinat: 
- Eu am alergat să te omor, şi iată tu m-ai scăpat de la moarte. De acum tu eşti cel mai mare prieten şi binefăcător al meu. Credinciosul a făcut din el un tovarăş de muncă în lucrul Domnului. 
Ce măreaţă pildă este şi aceasta, despre ceea ce poate face dragostea. 
O altă pildă. Un ostaş din Oastea Domnului, care a făcut armata, îmi spunea că la început toţi camarazii l-au luat în batjocuri şi hule. Seara când el citea din Biblie şi se ruga lângă patul lui, camarazii zvârleau cu ghetele în el. Dar eu ce am făcut? M-am rugat mai departe, iar înainte de a mă culca, luam toate ghetele zvârlite, le curăţam frumos şi le puneam pe la paturile camarazilor. La o săptămână, zvârlitul ghetelor a încetat, iar la 2 săptămâni încă 3 soldaţi citeau şi se rugau împreună cu mine... 
Dragostea şi răbdarea ostaşului biruise. 
Evanghelia a pătruns în lume şi prin suflete cu cântecul cel dulce al dragostei creştine. David prorocul îl domolea pe Saul, cel cuprins de furia unui duh rău, cu cântecul cel dulce al harfei sale. 
Cu cântecul cel dulce al dragostei creştine să-i dezarmăm şi noi pe cei cuprinşi de furia diavolească a urii. Să-i aducem la Mântuitorul cu dragostea şi bunătatea sufletului nostru. Nimic nu lucră atât de puternic într-un suflet cuprins de furia urii, ca dragostea şi iertarea. 

În iarna trecută, ziarele au adus o ştire interesantă despre cum un muzicant dintr-un sat din jurul Iaşilor a fost atacat de o haită de lupi. Muzicantul ce era să facă? cu ce era să se apere? Şi-a luat vioara şi a cântat pe ea un cântec, aşa cum a ştiut el mai cu foc. La auzul cântării, haita lupilor flămânzi s-a oprit în loc şi pe urmă, sosind nişte ţărani, muzicantul a scăpat. Un cântec de vioară a oprit în loc o haită întreagă de lupi fioroşi. 
Cântecul cel dulce al dragostei evanghelice poate domoli şi cele mai fioroase uri. 
Scumpii mei fraţi ostaşi! Să răspândim şi noi pe tot locul cântecul cel dulce al dragostei creştine! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-41-3 - 6-X-1929 

Evanghelia de duminică: învierea tânărului din Nain
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu învierea tânărului din Nain pe care o mamă cernită îl petrecea plângând la groapă. Isus a oprit convoiul, s-a atins de sicriu şi a zis: Tinerelule, scoală-te, îţi spun! Mortul a şezut în capul oaselor, şi a început să vorbească. Isus l-a dat înapoi maicii lui (Luca 7:14-15). 
Despre 3 morţi ne spun Evangheliile că i-a înviat Isus: fiica lui Iair, tinerelul din Nain şi Lazăr. Şi oare numai pe aceştia trei morţi i-a înviat Isus? O, nu. Domnul Isus a înviat şi înviază milioane şi milioane de morţi - de cei morţi cu sufletul. Moartea cea adevărată e moartea cea cu sufletul, e moartea cea sufletească. Despre aceasta strigă toate Scripturile să ne ferim de ea. Şi vai, ce de moarte sufletească este azi în lume! E plină lumea de morţi care trăiesc (Apoc. 3:1). 
Morţii pe care i-a înviat Isus au fost toţi oameni tineri. Ce mult spune şi acest lucru! El ne spune că moartea cea sufletească bântuie şi azi mai ales în rândul tineretului. Tinerimea e mai mult primejduită de a cădea în boala şi moartea cea sufletească. Şi o, ce grozavă este moartea aceasta! 
Doi morţi. De când eram preot la ţară îmi aduc aminte de o întâmplare ce se potriveşte foarte mult cu Evanghelia de duminică. Petreceam la groapă pe un tânăr credincios care adormise în Domnul. În drumul spre cimitir, iată o mamă ce trăgea de fiul ei să-l ridice dintr-un şanţ unde-l doborâse patima beţiei. Era şi acesta un mort; acesta era mortul cel adevărat, căci mortul meu din sicriu adormise în braţele Domnului, dar mortul cel din şanţ adormise în braţele diavolului. Mortul meu din sicriu călătorea spre învierea şi viaţa cea veşnică, dar mortul cel din şanţ călătorea spre moartea şi pieirea cea veşnică.

Vai, ce moarte sufletească a dat mai ales în tinerimea de azi! Mie mi se umplu ochii de lacrimi văzându-i pe tinerii noştri pe tot locul pe unde se îmbolnăvesc sufletele. Pe toate drumurile îi vezi pe tinerii noştri cu alcoolul, cu ţigara şi cu sudalma în gură. Eroii cârciumilor, chefurilor şi păcatelor sunt mai ales tinerii. De altcum cred că e de prisos să mai vorbesc despre răul acesta. Îl vede toată lumea. Eu mă întreb unde sunt părinţii acestor copii care cad în moarte şi pieirea sufletească? Pe cei trei morţi din Evanghelie îi plângeau părinţii lor. Unde sunt lacrimile, rugăciunile şi privegherea părinţilor pentru copiii lor apucaţi în calea pierzării? 
Tatăl şi copilul pierdut. De când eram la ţară, îmi aduc aminte de un om care ieşise la hotar cu un prunc mic. Tatăl - cam plăcându-i somnul - s-a pus la o umbră şi a adormit. Pruncul a rămas jucându-se. Când s-a trezit, pruncul nu mai era nicăieri. A strigat el pe degeaba. Pe urmă căutându-l l-a aflat înecat într-un pârâu. În timp ce omul dormise, pruncul s-a depărtat şi ajungând la apă, s-a înecat.
Cam aşa fac şi părinţii copiilor de azi. Ei dorm liniştiţi, în vreme ce copiii lor umblă nopţile şi se îneacă sufleteşte în valurile stricăciunilor. Ce lucru dureros este acesta şi ce plin de răspundere sufletească! 
O, ce lucru grozav e moartea cea sufletească! Din această moarte ne poate scăpa şi învia numai Isus Mântuitorul. Pe morţii din Evanghelie i-a înviat Isus. Din moartea cea sufletească ne poate învia numai El prin darul şi harul Duhului Sfânt. 
Despre cum trezeşte Duhul Sfânt pe om din somnul şi moartea păcatelor - puteţi citi pe larg în cartea Oglinda inimii omului. Aici voi spune numai atât, că orice păcătos se poate trezi şi poate învia la o viaţă nouă, dacă-L primeşte pe Domnul şi Jertfa Lui cea izbăvitoare. În special către voi, tinerilor, se îndreaptă chemările Evangheliei de duminică.
O, dragă tinere, eu te văd amestecat între cei răi... te văd cufundat în duhul acestei lumi... te văd prin locurile cele rele, pe unde se îmbolnăvesc sufletele; pe la cârciumi, chefuri, petreceri... te văd apucat în ghearele patimilor rele... te văd bolnav; văd boala din sufletul tău... te văd doborât de păcate... te văd ieşind din cetatea vieţii sufleteşti... văd cum te duc la groapă pe umerii lor societăţile şi patimile rele... opreşte-te, dragă suflete, opreşte-te din această cale a pieirii veşnice. Isus Mântuitorul a strigat pe cei ce-l duceau pe tânărul din Nain: staţi pe loc; opriţi-vă din calea spre cimitir... 
Stai pe loc - îţi zice şi ţie Evanghelia. Opreşte-te în loc şi dă-ţi seama unde eşti, încotro mergi. Opreşte-te în loc şi vezi pe cei ce te duc la groapă pe umeri: societăţile şi patimile cele rele. Opreşte-te în loc, suspină după ajutor şi harul Duhului Sfânt îndată te va ridica. Oricât ai fi tu, dragă suflete, de căzut şi decăzut - tu poţi învia la o viaţă nouă. Duhul Sfânt poate face această minune. Se cere însă şi de la tine ceva. Duhul Sfânt aşteaptă lacrimile tale, aşteaptă suspinul tău, aşteaptă oftatul tău: vai mie, sunt pierdut, Isuse Mântuitorule, nu mă lăsa... 

Aici voi spune că şi părinţii pot ajuta învierea cea sufletească a copiilor lor cuprinşi de păcate. Pe tânărul din Nain îl petrecea la groapă lacrimile mamei sale. Domnului I s-a făcut milă de aceste lacrimi; Domnul n-a trecut cu vederea aceste lacrimi, şi a zis: femeie nu plânge. La toţi cei 3 morţi pe care i-a înviat Isus, vedem lacrimile părinţilor. Rugăciunea şi lacrimile părinţilor pentru fiii lor pierduţi - ajută şi ele întoarcerea lor la Dumnezeu. 
Mama sf. Augustin. Aici avem o minunată pildă din viaţa sf. Augustin. În tinereţele sale, sf. Augustin era un tânăr copleşit cu totul de duhul cel rău al lumii. Patimile cele rele puseseră stăpânire pe el.
Mama lui, Monica, o femeie credincioasă, se ruga neîncetat cu lacrimi fierbinţi pentru îndreptarea lui. Dar anii treceau şi rugăciunile ei părea zadarnice. Monica şi-a vărsat necazul în faţa episcopului Ambrosie, din Mailand. 
- Femeie, nu te teme - i-a răspuns episcopul - copilul atâtor lacrimi şi rugăciuni nu se poate pierde... un copil pentru care s-au făcut atâtea rugăciuni şi s-au vărsat atâtea lacrimi, nu se poate pierde... 
Şi aşa a şi fost. Din tânărul cel stricat şi pierdut, s-a ales un om mare, un sfânt. Dintr-un vas necurat, Domnul a făcut un vas ales, un sfânt. 
Mare lucru, mare dar este rugăciunea părinţilor pentru copiii lor. Câţi însă dintre părinţii de azi se roagă pentru mântuirea copiilor lor? 
Şi s-a ridicat mortul şi a început a grăi... ce lucruri minunate se petrec în sufletul şi viaţa unui păcătos pe care darul şi harul Duhului Sfânt l-a ridicat şi l-a înviat din adâncul fărădelegilor. În Oastea Domnului avem atâţia şi atâţia de aceştia. În foaia aceasta se publică atâtea şi atâtea mărturisiri de la cei ce erau odată morţi în păcatele lor (Efes. 2:1) şi au înviat la o viaţă nouă. Eram un vestit beţivan - ne scrie un frate ostaş - şi astăzi oamenii se miră de mine că citesc în Biblie şi ţin vorbiri. Uitaţi-vă măi - zic oamenii - că prăpăditul cela de ieri s-a lăsat de toate relele şi învaţă pe oameni din cărţi şi gazete!... 
Iată şi acesta este un fel de mort ce s-a ridicat şi a început a grăi. 
Suflete dragă, ce dormi în păcate; de-ai şti tu ce dulce şi sfântă este clipa în care Duhul Sfânt îţi zice: ridică-te. De-ai şti tu ce viaţă dulce se începe în clipa când te-ai ridicat şi ai început a grăi. Aceasta este viaţa cea nouă, care dă inimă nouă, dă ochi noi, dă vorbe noi, dă gânduri noi, dă gusturi noi. Primeşte-L îndată pe Domnul ca să dobândeşti şi tu această viaţă... ca să te ridici şi să începi a grăi. 

Suflete dragă, eu nu-ţi spun aceste cuvinte din vânt, nici de prin cărţi, ci ţi le spun din viaţa mea şi păţania mea. Şi eu eram un mort pe care patimile şi păcatele mă petreceau la groapă. Dar în calea pierzării mele a ieşit Scumpul meu Mântuitor cu glasul Lui cel dulce: tinere, îţi grăiesc ţie, ridică-te. Din acea clipă, m-am ridicat şi am început a grăi - şi voi grăi mereu şi neîncetat despre minunile ce le-a făcut Domnul în viaţa mea cea sufletească şi le face în viaţa tuturor care Îl primesc pe El. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-42-4 - 13-X-1929 

Din Evanghelia de duminică: sămânţa cea mâncată de păsări
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând minunata pildă cu semănătorul şi sămânţa. Această Evanghelie o aflaţi tâlcuită pe larg în cartea cu pildele Mântuitorului. Acolo veţi afla ce înseamnă sămânţa căzută lângă drum, în pietre, între spini şi pe pământ bun. 
Aici voi aminti ceva despre sămânţa cea căzută lângă drum pe care păsările cerului au mâncat-o. Aceştia sunt - spune Evanghelia - cei ce aud Cuvântul, dar vine diavolul şi ia Cuvântul din inima lor ca nu cumva crezând să se mântuiască. 
Pilda Evangheliei spune că păsările cerului fură sămânţa cea căzută lângă drum. Noi însă vom spune că păsările fură şi sămânţa cea căzută pe piatră, ba de multe ori fură şi pe cea căzută în pământ bun. Ba încă mai mult decât atât: păsările fură chiar şi sămânţa ce a rodit. Păsările cerului - înşelăciunile diavolului - stăruie neîncetat pe lângă sămânţa cea bună ce cade în inima noastră. Ciorile iadului pândesc neîncetat şi recolta seminţei. Când sămânţa începe a da înainte în cele sufleteşti - ciorile iadului umblă tot roată să fure rodul. 
Oh, ce lucru grozav este şi acesta! Sămânţa cea cerească se face hrana lui satana. Păsările iadului se hrănesc cu sămânţa cerească pe care omul n-o primeşte şi n-o îngrijeşte. 
Noi trebuie să ne apărăm sămânţa cea bună căzută în inima noastră... noi trebuie să ne apărăm rodul acestei seminţe. Noi trebuie să ne apărăm neîncetat contra păsărilor din pilda Evangheliei. 
Într-o carte bătrână am citit despre un om credincios care îşi apăra holda de păsări strigând mereu: hâş! ciorilor din holdă!... hâş! - ispitelor din gândul meu!... 
Hâşâia şi ciorile şi hâşâia şi ispitele! 
Aşa trebuie să ne apărăm şi noi contra păsărilor iadului. Să ne apărăm prin rugăciune, prin priveghere, prin viaţă şi putere creştinească. Un creştin adevărat este - trebuie să fie - un om de putere sufletească, de putere cerească, de care se sperie şi fug păsările iadului. 

Însă vai, din creştinătatea de azi lipseşte tocmai această putere. Creştinismul de azi e un creştinism al numelor de botez. Poartă oamenii nume de sfinţi biruitori, dar ei sunt biruiţi şi batjocoriţi de toate patimile cele rele. Trăim un creştinism de forme goale; fără viaţă şi fără putere. Creştinii cei dintâi au trăit într-o putere extraordinară, care a biruit prigoanele, a biruit lumea, a biruit pe diavolul. Din creştinismul de azi lipseşte această putere. 
Foarte bine s-ar putea asemăna creştinismul de azi cu sperietorile ce le pun oamenii prin semănături să le apere de ciori şi alte păsări. Ciorile şi păsările se sperie o bucată de vreme de omul din holdă. Dar nu mult ţine această spaimă. Păsările află că acest om n-are viaţă şi putere în el. E grozav la înfăţişare, dar nu se mai tem de el. I se suie pe umeri, îl murdăresc, ca şi când şi-ar bate joc de el.
Aşa e şi creştinismul de azi. La vedere, creştinul de azi e îmbrăcat în frumoase forme creştineşti. Păsările cele rele - ciorile iadului - îl văd de departe şi se sperie de el. Se îngrozesc când îl văd botezat, însemnat cu semnul crucii, etc. Dar apropiindu-se de el, află că nu este viaţă şi putere de creştin în el. Şi aflând acest lucru, ciorile iadului nu se mai tem de el. Îşi bat joc de el. 
Astfel de creştini sunt ca o sperietoare de păsări într-un ogor de castraveţi... nu vă temeţi de ei căci nu pot să facă nimic 
(Ier. 10:5). 
Iadul îşi bate joc de creştinii de azi, pentru că din viaţa lor lipseşte darul şi harul cel de viaţă şi de putere dătător al Duhului Sfânt. 
Tu cititorule dragă, cel fel de creştin eşti: o sperietoare fără viaţă sau un creştin viu? 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-42-5 - 13-X-1929 

Din Evanghelia de duminică: sămânţa înecată de spini
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu pilda semănătorului. În cartea cu Pildele Mântuitorului aflaţi tâlcuită pe larg această Evanghelie. 
Aici vom spune câteva cuvinte despre sămânţa cea căzută între spini. Despre pământul cel cu spini zice Evanghelia că închipuie pe acei care ascultă Cuvântul, dar cu grijile şi cu bogăţiile şi cu dulceţile vieţii acesteia umblând, se îneacă şi nu săvârşesc roadă. 
Şi cât de mulţi sunt aceştia! E plină lumea de creştini înecaţi în grijile şi alergările şi desfătările acestei lumi. Spinii i-au copleşit cu totul. 
Precum un pământ bun şi roditor - zice sf. Ioan Gură de Aur - dacă nu se lucrează, produce multă pălămidă şi spini, tot aşa se întâmplă şi cu noi oamenii. Firea noastră e aplecată a produce rodurile faptei bune, însă dacă nu se lucrează cu plugul cucerniciei 

şi nu se seamănă cu sămânţa cunoştinţei de Dumnezeu, ea produce o întreagă pădure de păcate... 
Aici am ajuns noi, creştinii de azi; la pădurea de spini şi păcate. Viaţa cea sufletească a oamenilor de azi este o pădure fioroasă de spini şi păcate, în care s-a înecat aproape cu totul Cuvântul lui Dumnezeu şi grija de cele sufleteşti. 
Dragă cititorule! Ia seama, poate şi ogorul inimii tale este înecat de spini şi pălămidă. Te-au copleşit cu totul grijile şi alergările şi desfătările acestei lumi. Spinii cei răi au înecat cu totul sămânţa cea bună. Din această stare grozavă, un singur lucru te poate scăpa: focul Duhului Sfânt. 
Precum adeseori - zice sf. Ioan Gură de Aur - pământul unui ogor nu se poate vindeca din pricina mulţimii pălămidei, a spinilor şi buruienilor decât cu foc, aşa şi ogorul sufletului nostru, trebuie curăţit cu focul Duhului Sfânt ca să poată primi sămânţa cea cerească. 
Lasă fratele meu, să apuce focul Duhului Sfânt în ogorul inimii tale... lasă-l pe acest foc ceresc să cureţe inima şi viaţa ta înainte de a sosi focul celălalt, focul iadului, focul urgiei şi osândei veşnice. 
Lumea de azi e o uriaşă pădure de spini şi păcate. Ea se va mistui şi pedepsi cu foc (2 Petru 3:5-7). 
De acest foc vor scăpa numai cei care şi-au curăţit viaţa de spinii fărădelegilor prin focul cel ceresc al Duhului Sfânt. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-43-4 - 20-X-1929 

Evanghelia de duminică: pilda cu Lazăr cel sărac şi bogatul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând pilda cu Lazăr cel sărac, care cerşea la uşa bogatului, pe care până şi câinii îl întreceau în milostenie. Dar moartea a schimbat situaţia: pe Lazăr la ridicat din gunoi în sânul lui Avraam, iar pe bogat l-a aruncat în focul iadului (citiţi pe larg această Evanghelie la Luca 16:19-31). 
E foarte cunoscută această Evanghelie, dar înţelesul ei nu este acela că toţi bogaţii ar trece în iad şi toţi săracii în rai. Sunt şi dintre săraci atâţia şi atâţia beţivani şi păcătoşi care vor înfunda iadul - precum şi dintre bogaţii cei milostivi şi credincioşi atâţia şi atâţia vor dobândi raiul. 
Evanghelia vrea să ne spună încă odată, cu apăs, că averea şi bogăţia se poate face o primejdie pentru mântuirea sufletului. Această primejdie vine în trei feluri: 
Pe unii avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare; pe alţii îi bagă în boala zgârceniei şi iarăşi pe alţii ca pe bogatul din Evanghelia de mai sus, îi aruncă şi îi îneacă în valurile desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. 

Averea şi avuţia în sine nu e rea. Nu averea l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în iad, ci împietrirea inimii sale faţă de strigătul săracilor, iar aceasta era rodul necredinţei. Bogatul îşi făcuse un idol din averea şi banii lui. Dumnezeul lui era pântecele şi plăcerile. 
Ce mult se potriveşte şi Evanghelia de duminică cu vremile şi oamenii de acum. Bogatul din pilda Evangheliei este parcă anume bogatul şi îmbogăţitul din zilele noastre. 
E plină lumea de bogaţi de felul celui din Evanghelie, al căror dumnezeu este pântecele şi poftele (Filipeni 3:19). Vai! Ce de bogaţi sunt şi printre politicieni. E plină lumea de Lazări flămânzi care rabdă foame... la un pas de chefurile, luxurile şi desfătările ce le fac bogaţii cei necredincioşi. Câţi Lazări nu s-ar putea sătura şi îmbrăca cu chefurile şi risipa bogaţilor fără Dumnezeu! Câţi din 350.000 de orfani de război n-ar putea susţinea cei 30.000 de milionari pe care i-a lăsat în ţara noastră războiul şi vremile de după război? Dar din partea aceasta nu vine nimic, nu vine nici măcar o coajă de pâine, pentru că astfel de bogaţi nu cred în nimic decât în averi şi desfătări. 
Va veni însă vremea dreptei judecăţi. Va veni o vreme când vor crede şi cei necredincioşi, dar atunci va fi prea târziu! Istoria păstrează numele unui mare bogat necredincios din Anglia, Charteris John, care îmbia pe patul morţii 30.000 de lire sterline (câteva milioane de lei), aceluia care i-ar putea dovedi că nu este iad. Simţea urgia ce-l aşteaptă şi umbla să scape de ea. 
Cele 3 chei. Evanghelia de duminică ne aduce aminte încă odată de preţul cel mare al milosteniei. Ce ajutor mare în mântuirea sufletului este şi milostenia!
Un sf. Părinte spune că Împărăţia lui Dumnezeu se poate descuia cu 3 chei: cu o cheie de aur, cu o cheie de fier şi cu o cheie de lemn. Cheia de aur o au aleşii Domnului; o are credinţa şi râvna lor cea strălucitoare ca aurul. Cheia de fier o au cei cu credinţa tare, iar cheia de lemn o au cei ce prin milostenie Îl află pe Isus şi cuvintele Lui: Adevărat vă spun că, ori de câte ori aţi făcut aceste lucruri unuia din aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie mi le-aţi făcut (Matei 25:40). 
La uşa bogatului din Evanghelie era un om ce îmbia bogatului o astfel de cheie... îi îmbia raiul pe un preţ foarte scăzut, dar bogatul n-a voit să-l cumpere. Pe la câte uşi se îmbie şi azi o astfel de cheie, dar oamenii nu vreau să o cumpere. Este om ce cu preţ mic, cumpără mult. Acel preţ mic este milostenia. 
Cei 2 cerşetori. Evanghelia de duminică pune în faţa noastră doi cerşetori. Unul este Lazăr care cerşea o coajă de pâine. Dar celălalt cine-i? - vă veţi întreba. Păi celălalt este bogatul care cerşeşte un picur de apă. Foamea şi suferinţele lui Lazăr au ţinut o clipă, dar setea şi suferinţele bogatului vor ţinea o veşnicie. Care a fost oare mai nefericit?

Evanghelia de duminică ne mai spune încă un lucru: ne spune precis, că timpul mântuirii este aici în lumea aceasta; îndată ce murim s-a isprăvit cu putinţa de a mai putea face ceva. Cât este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine noaptea, când nimeni nu mai poate să lucreze (Ioan 9:4). 
Oh, ce nebunie mare este a tot amâna întoarcerea la Dumnezeu până soseşte moartea! Oh, în ce nebunie mare trăiesc cei ce nu cred în viaţa viitoare şi nu lucră nimic pentru dobândirea ei! Dacă ar învia cineva din morţi - spun unii şi azi - poate că ar crede şi necredincioşii, şi s-ar îndrepta. 
Vorbă să fie! Pe un înviat din morţi, lumea de azi l-ar lua în batjocură. Nimeni nu l-ar crede. Toţi l-ar lua în batjocură şi imediat ar fi arestat ca un şarlatan şi înşelător de popor. 
Când pe Însuşi Fiul lui Dumnezeu Cel coborât din cer şi înviat din morţi nu L-au crezut şi nu-L crede lumea - cum ar putea crede unui biet muritor ce ar învia din morţi? 
Adevărat spune Evanghelia: cei ce nu cred în cele câte ne-a descoperit nouă Dumnezeu, nici chiar dacă ar învia cineva din morţi nu vor crede. Va veni însă o vreme când vor crede, dar atunci va fi prea târziu! 
Iadul e plin de credincioşi. Un vestitor al Evangheliei spunea în gura mare că iadul e plin de credincioşi. Cum aşa? - se întreba lumea mirată. Păi aşa, că toţi cei ajunşi în osânda iadului îşi văd orbia şi nebunia sufletească în care au trăit... văd iubirea şi dragostea Tatălui ceresc pe care au batjocorit-o... văd Crucea Golgotei care le-a îmbiat mântuirea... văd toate şi cred acum în toate, dar credinţa nu le mai ajută la nimic.
Aici voi aminti că iadul e plin şi de altfel de credincioşi: de cei care cred în Dumnezeu şi se tem de El, dar fac voia diavolului. 
Scumpii mei fraţi ostaşi şi toţi care vă pregătiţi pentru viaţa cea viitoare! Strigaţi pe păcătoşi să se oprească din căile pierzării, căci desfătarea şi dulceaţa lumii trece, dar osânda rămâne în veci! 
Ultima lacrimă - ultimul picur de apă. O ostaşă din Oastea Domnului zăcea pe patul de moarte. Suferise mult în această viaţă. Alături de un soţ necredincios şi pătimaş - crucea cu jugul purtase. O soră ostaşă stătea lângă ea şi o mângâia. În clipele morţii o lacrimă picură din ochii ei cei stinşi. Sora ostaşă o şterse grăind: aceasta este ultima lacrimă ce mai picură din ochii tăi, scumpă surioară... tu treci acum în lumea Scumpului nostru Mântuitor unde nu mai este durere, nici plângere, nici suspinare.
În acelaşi timp, în celălalt cap al satului trăgea de moarte o femeie ce trăise în dezmierdările şi plăcerile lumii. Apă! - striga muribunda - daţi-mi apă că mă topesc! Simţindu-şi sfârşitul, femeia gustă din ultima lingură de apă zicând: acesta este ultimul picur de apă pe care-l mai beau... 
Ce deosebire între aceste două morţi. Femeia cea credincioasă a adormit în Domnul, lăsând ultima lacrimă de durere - cealaltă a trecut în focul iadului gustând ultimul picur de apă. 

Scumpii mei fraţi ostaşi! Strigaţi pe toate drumurile şi spuneţi tuturor ce nebunie mare este a trăi în lume fără grija vieţii viitoare. Spuneţi-le că despărţirea dintre Lazăr şi bogatul a fost în lume numai o uşă îngustă pe care bogatul ar fi putut-o înlătura - dar în cealaltă viaţă uşa s-a prefăcut în prăpastie mare. Spuneţi-le că între ei şi Dumnezeu este aici în lume numai o despărţire uşoară pe care o pot înlătura, întorcându-se din căile pierzării, - dar dacă n-o înlătură, dacă stăruiesc în păcate şi nepăsare de cele sufleteşti, ei înşişi sapă mereu la prăpastia dintre ei şi Dumnezeu, dintre raiul şi iadul lor de mâine. 
Ce lucru înfricoşat este acesta! Doamne fereşte-ne de el! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-44-3 - 27-X-1929 

Evanghelia de duminică: îndrăcitul din latura gadarenilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu îndrăcitul din latura gadarenilor care se chinuia de o legiune întreagă de diavoli. Când S-a apropiat Isus de el, diavolii au strigat: Au venit cu corabia în ţinutul Gherghesenilor, care este în dreptul Galileii. Când a ieşit Isus la ţărm, L-a întâmpinat un om din cetate, stăpânit de mai mulţi draci. De multă vreme nu se îmbrăca în haină, şi nu-şi avea locuinţa într-o casă, ci în morminte. Când a văzut pe Isus, a scos un strigăt ascuţit, a căzut jos înaintea Lui şi a zis cu glas tare: Ce am eu a face cu Tine, Isuse, Fiul Dumnezeului Cel Prea Înalt? Te rog nu mă chinui. Căci Isus poruncise duhului necurat să iese din omul acela, pe care pusese stăpânire de multă vreme; era păzit legat cu cătuşe la mâini şi cu obezi la picioare, dar rupea legăturile, şi era gonit de dracul prin pustii. Isus l-a întrebat: Cum îţi este numele? Legiune, a răspuns el; pentru că intraseră mulţi draci în el. Şi dracii rugau stăruitor pe Isus să nu le poruncească să se ducă în Adânc. Acolo pe munte, era o turmă mare de porci, care păşteau. Şi dracii au rugat pe Isus să le dea voie să intre în ei. El le-a dat voie. Dracii au ieşit din omul acela, au intrat în porci şi turma s-a repezit de pe râpă în lac, şi s-a înecat. Porcarii, când au văzut ce se întâmplase, au fugit şi au dat de veste în cetate şi prin sate. Oamenii au ieşit să vadă cele întâmplate. Au venit la Isus, şi au găsit pe omul din care ieşiseră dracii, şezând la picioarele lui Isus, îmbrăcat, şi în toate minţile, şi i-a apucat frica. Cei ce văzuseră cele petrecute, le-au povestit cum fusese vindecat cel stăpânit de draci. Tot norodul din ţinutul Gherghesenilor a rugat pe Isus să plece de la ei, pentru că îi apucase o mare frică. Isus S-a suit într-o corabie, şi S-a întors (Luca 8:26-37). 

Evanghelia aceasta am tâlcuit-o şi în nr. 26 din anul acesta, la duminica a 5-a după Rusalii. În tâlcuirea de atunci am arătat pe larg că patimile cele rele sunt nişte lanţuri diavoleşti pe care numai Isus Mântuitorul le poate frânge. Cei cuprinşi de patimi rele sunt şi ei nişte îndrăciţi pe care numai Isus Mântuitorul îi poate scăpa. Citiţi şi tâlcuirea din nr. 26. 
Plină de un adânc înţeles este şi Evanghelia de duminică. Vom stărui în special asupra purtării gadarenilor. Vom căuta să explicăm purtarea pe care au avut-o gadarenii şi tot norodul faţă de minunea Mântuitorului cu izgonirea diavolilor. 
Evanghelia ne spune că gadarenii şi întreg norodul L-au rugat pe Isus să Se ducă de la ei, să iese din hotarele lor. În loc să se bucure de minunea izbăvirii celui chinuit de diavolul, gadarenii se întristează. În loc să-L slăvească pe Cel ce făcuse această minune, Îl roagă să Se ducă îndată de la ei. 
Care să fi fost pricina acestei ciudate purtări? Evanghelia ne-o spune în cuvintele: pentru că îi apucase o mare frică. Va fi fost ea şi spaima o pricină, dar cauza cea mai mare desigur a fost alta. Gadarenii se întristaseră pentru turma de porci. Îi cuprinsese frică şi supărare pentru că li se prăpădiseră porcii. 
Aici se ridică întrebarea: de ce a înecat Isus o turmă întreagă de porci, de ce paguba aceasta când se putea să trimită pe diavoli direct în apa mării?
Întâi, prin asta vrea Evanghelia să ne arate că locul cel plăcut de şedere al diavolului este şi azi murdăria, dobitocia şi ticăloşia cea trupească şi sufletească. Dă-ne Doamne voie să intrăm în porci! - au strigat diavolii. Diavolul umblă şi azi să intre în porci, adică în cei dobitociţi de patimile cele rele. Spre pildă, cel apucat cu patima beţiei, nu este oare şi el un fel de porc cu loc plăcut de şedere pentru diavolul? De un suflet curat, de un suflet ce-şi spală mereu veşmântul prin sângele Mielului (Apoc. 7:14), de acela satana nu se poate apropia. 
A doua, cu prăpădul porcilor, vrea să ne arate Evanghelia preţul cel mare al unui suflet de om. Nu trebuia cruţată o turmă întreagă de porci - nu trebuie cruţat nimic - când este vorba despre mântuirea unui suflet. Un astfel de om preţuieşte mai mult decât toată lumea - zicea Isus (Luca 9:25). 
Dar nu aşa judecau gadarenii. Ei s-au întristat foarte mult înţelegând că li s-au prăpădit porcii. Izbăvirea celui chinuit de diavoli, pentru ei nu însemna nimic. 
Această izbăvire era pentru ei o nenorocire, o întâmplare slabă, şi pe Cel ce le-a adus această nenorocire, pe Isus, L-au poftit să iese numaidecât din hotarele lor. 
O, nebunilor gadareni! Slabă judecată aţi avut! Domnul a pus în faţa voastră un suflet mântuit şi turma porcilor - şi voi aţi ales porcii. În loc să vă bucuraţi de izbăvirea celui pierdut, v-aţi întristat de pierderea porcilor. 

Dar să nu-i prea mustrăm pe gadareni, căci aşa suntem şi noi. Orice creştin este pus să aleagă între porci şi între suflet... între dobitoceştile patimi şi între mântuirea sufletului... orice creştin este pus să aleagă din două una: ori jertfeşte dobitoceştile patimi ca să rămână cu Domnul, ori Îl pofteşte pe Domnul să iese din hotarele vieţii sale ca să rămână cu porcii, adică cu dobitoceştile patimi... Şi vai, creştinii de azi ca şi gadarenii, aleg porcii, dobitoceştile patimi de dragul cărora Îl poftesc pe Domnul să iese din hotarele vieţii lor. 
Evanghelia cu gadarenii se petrece şi azi. Lumea de azi e o Gadară uriaşă. Hotarele vieţii creştinilor de azi sunt pline de dobitoceştile patimi. De aceşti porci să nu te atingi, căci îndată se supără oamenii şi te poftesc să-i laşi în pace. De când eram preot tânăr la ţară mi-aduc aminte că începusem a predica să lase oamenii datina de a face jocuri şi petreceri duminica şi în sărbători. Dar tot satul s-a sculat în capul meu cu vorbele: da ce-i, popa vrea să ne strice datinile noastre?... Vrea popa ăsta să ne scoată din sat obiceiurile noastre din bătrâni?... 
Adică oamenii protestau ca nu cumva să li se înece turma dobitoceştilor patimi şi năravuri urâte. 
O binecuvântată Evanghelie a lui Hristos, cum se împlinesc şi azi cuvânt cu cuvânt toate învăţăturile tale! Isus Mântuitorul este şi azi pe tot locul poftit să iese afară din hotarele cele sufleteşti ale oamenilor. Nu-L sufăr oamenii pe Mântuitorul, pentru că le face pagubă; trebuie să se lase de năravuri urâte şi păcătoase. 
Cred oamenii în Dumnezeu, cred în Isus Mântuitorul, dar nu-L sufăr în hotarele lor sufleteşti, întocmai cum s-a întâmplat la Evanghelie. Căci ce ne spune Evanghelia? Ne spune că şi diavolii din cei îndrăciţi, Îl mărturiseau în gura mare pe Isus Hristos, strigându-I de departe: Isuse, Fiul lui Dumnezeu, dar adăugând îndată: Te rugăm nu ne munci pe noi. Adică noi credem că eşti Fiul lui Dumnezeu, Te rugăm însă să ne dai pace să ne facem mendrele noastre. 
În chipul acesta sunt şi creştinii care cred în Dumnezeu, se şi roagă Lui, dar din răutăţile lor nu te lasă să-i tulburi. Cred oamenii în Dumnezeu, cred în Isus Hristos, dar când te apropii de ei să-i scoţi din patimi şi năravuri urâte, îndată te întâmpină cu strigarea: te rugăm lasă-ne în pace cu lucruri de astea... te rugăm nu ne munci cu Oastea Domnului... nu ne munci cu hotărâri contra băuturilor şi sudalmelor... nu ne scoate din obiceiurile noastre strămoşeşti... 
Voi spune aici o pildă. Un ostaş din Oastea Domnului, Petrea Gh. Pitorae, din comuna Flămânzi, jud. Botoşani, ne scrie că împreună cu fraţii ostaşi de acolo, au mers cu steagul Oastei Domnului, în comuna Uriceni. 
Au mers cu gând bun să-i mai trezească pe oameni din răutăţi. Dar cât ce au intrat în sat, s-a tulburat întreg poporul. Conducătorii comunei i-au luat îndată la apel, ce fel de steag au şi unde li-e autorizaţia de a-l purta. Ostaşii au răspuns: că steagul reprezintă pe Domnul Hristos şi are însemnătate de biruinţă, după cum stă scris pe el: 

Îndrăzniţi, că Eu am biruit lumea, şi am venit cu el să se mai trezească lumea din răutăţi. La asta, conducătorii ne-au spus să nu mai venim cu steagul şi cu Oastea Domnului nici în comună, nici la biserică, căci mersesem cu steagul la sf. biserică. Să umblăm cu el unde vom şti, dar în acea comună n-avem ce căuta, să-i lăsăm pe poporeni aşa cum se găsesc, că sunt buni şi ne-a spus chiar şi părintele: vă rog cât sunt eu în viaţă să-mi lăsaţi oamenii aşa cum sunt, că sunt buni; la mine puteţi veni, dar nu cu steagul şi cu Oastea Domnului (admirabil tact pastoral!). 
Cu adevărat, Evangheliile se împlinesc şi azi sub ochii noştri. Voi încheia şi aici cu încheierea ce o făcusem în nr. 26: când omul crede în Dumnezeu, dar de răutăţi nu se lasă, ăsta-i - dragii mei - cel mai rău şi primejdios diavol! 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-46-3 - 10-XI-1929 

Evanghelia de duminică: pilda samariteanului milostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând pilda cu samariteanul cel milostiv care a ridicat pe cel căzut între tâlhari şi l-a dus la o casă de oaspeţi, purtând grijă de el până s-a tămăduit. Pe lângă cel rănit trecuseră alături, un preot şi un levit, dar singur samariteanul s-a apropiat de el şi l-a ridicat (citiţi această Evanghelie pe larg la Luca 10:25-37). 
Evanghelia de duminică ne aduce din nou aminte de marea poruncă şi virtute a milosteniei şi iubirii de aproapelui. Ah, ce larg ogor de muncă i se deschide unui creştin adevărat şi în latura aceasta. E plină lumea de rane trupeşti şi sufleteşti. E plină lumea de cei răniţi cu sufletul şi cu trupul. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie - să se facă - un samaritean milostiv. 
Dar Evanghelia de duminică are un înţeles şi mai adânc decât porunca milostivirii. Evanghelia de duminică închipuieşte întreaga istorie a mântuirii neamului omenesc. Samariteanul cel bun şi milostiv este chipul şi icoana Scumpului nostru Mântuitor care a venit în lume să tămăduiască omenirea cea rănită de moarte prin păcatul strămoşesc. 
Samariteanul din pilda Evangheliei a sosit după ce trecuseră alături un preot şi un levit... tot aşa şi Isus Mântuitorul a sosit după ce a trecut preotul şi levitul, adică după ce nici legea şi preoţii Vechiului Testament nici învăţaţii şi filozofii veacurilor n-au putut să dea omenirii bolnave ceea ce îi trebuia: tămăduire şi mântuirea sufletească. Untdelemn şi vin a turnat samariteanul peste ranele celui rănit. Aşa şi Isus Hristos ne-a spălat cu sângele Său păcatele noastre. 

Cel căzut într-o groapă. 

Misionarii din ţările răsăritului, în vestirea Evangheliei printre popoarele păgâne de acolo, folosesc o istorioară cu mult înţeles. 
Un om a căzut într-o groapă adâncă. Orice încercare de a se salva era cu neputinţă. Prin acel loc se nimeri să treacă Confucius (un fel de mesia al păgânilor din India şi Tibet). 
- Mă doare căderea ta - zise Confucius apropiindu-se de groapă - dar cine te-a pus să cazi în ea? De ce n-ai băgat de seamă?... Eu îţi dau un sfat bun: după ce vei scăpa de aici, de altădată să grijeşti să nu mai cazi a doua oară. 
- Foarte bine - răspunse bietul om din groapă - dar chestia e că nu pot ieşi afară. 
După Confucius, sosi pe acolo şi sfântul Budha (un fel de mesia al chinezilor).
- Mă doare foarte mult căderea ta - zise Budha apropiindu-se de marginea gropii - şi iată sunt gata a-ţi da o mână de ajutor. Te rog însă, ridică-te câţiva paşi prin puterile tale ca să-ţi pot prinde mâna şi să te trag afară. 
- Foarte bine - răspunse bietul om din groapă, - dar eu nu pot să mă ridic deloc... am încercat de atâtea ori, şi totdeauna am căzut. 
Pe urmă veni Isus Hristos şi, auzind strigătul de disperare al celui căzut, se apropie de groapă şi îndată îl scoase afară zicându-i: mergi şi nu mai păcătui, ca să nu-ţi fie ţie ceva mai rău (Ioan 5:8, 14). 
Ce înţeles adânc are istorioara aceasta şi pentru noi! Aşa e şi cu noi, dragă cititorule. Păcatul ne-a aruncat într-o groapă adâncă, şi toate încercările noastre de a scăpa cu puterile proprii sunt zadarnice. Păcatul ne-a rănit şi toate încercările noastre de a ne ridica şi a ne vindeca cu puterile proprii sunt zadarnice. Acest lucru îl poate face numai Isus Mântuitorul. 
Când cazi în groapa păcatului şi năravurilor urâte; când te răneşte patima şi păcatul, de s-ar strânge toţi dascălii şi toţi conferenţiarii din lume - tu tot în groapă rămâi, până când soseşte Isus Mântuitorul. Pe câţi beţivi şi alt fel de pătimaşi, i-au vindecat sfaturile şi conferinţele? Pe nici unul, pentru că acest lucru îl poate face numai Isus Mântuitorul. 
Isus Mântuitorul, este şi azi samariteanul cel bun şi milostiv, iar noi suntem cei căzuţi între tâlharii sufletelor noastre: în patimile şi năravurile cele rele. 
Uită-te bine, dragă cititorule, uită-te bine în chipul de mai sus, căci tu eşti cel spre care se apleacă samariteanul milostiv. Păcatul te-a rănit, păcatul te-a lăsat în drumul vieţii mai mult mort decât viu. Simţeşti tu, dragă cititorule, acest lucru? 

Dragă cititorule! Te-a rănit păcatul? Strigă pe Mântuitorul, căci numai El te poate scăpa şi tămădui. Legea scrisă îţi arată numai păcatul, dar nu-l poate şterge, aşa precum oglinda îţi arată că eşti murdar, dar nu te poate spăla. Strigă pe Mântuitorul zicând: Doamne iată stau căzut în drumul vieţii. Tâlharii (ispitele şi păcatele) mi-au ieşit în cale şi m-au rănit. Ranele mă dor şi nu este cine să le lege. Puterea mi se scurge, şi nu este cine să mă ridice. Fie-Ţi milă de mine Doamne! Iartă-mă, ridică-mă şi mă ia în grija Ta cea sfântă şi mântuitoare!... 

Tâlharii de azi. 

O, ce samaritean milostiv şi bun ne este nouă Domnul! Dar tocmai această bunătate şi milostivire cere ca şi noi să fim cu milă şi iubire faţă de aproapele nostru. Mergi de fă şi tu asemenea - a zis Isus legiuitorului - şi aşa ne zice şi nouă. Fiecare creştin trebuie să fie, să se facă, mai ales în aceste vremuri grele, un samaritean milostiv pentru durerile, lipsurile şi ranele sufleteşti şi trupeşti ale aproapelui său. Dar durere, războiul şi vremurile grele de acum, n-au făcut samariteni, ci au umplut drumurile de tâlhari. Doară niciodată n-au trecut alăturea creştinii pe lângă durerile semenilor, ca cei de astăzi. Lăcomia a umplut lumea de tâlharii speculanţi care dezbracă cămaşa din spatele săracilor şi lipsiţilor, să facă câştig din lacrimile şi suferinţele lor. 
Creştinismul de azi a uitat Evanghelia samariteanului milostiv. O latură a creştinismului celui dintâi a fost tocmai aceasta: grija şi îngrijirea de ranele trupeşti şi sufleteşti ale fraţilor 
(2 Cor. 8 şi 9). Satele şi oraşele noastre sunt pline de cârciumi mari şi spaţioase, dar foarte rar afli atare spital, sau atare casă pentru cei bătrâni şi neputincioşi (azil), sau atare societate pentru împărţit milă şi ajutor nevoiaşilor. 
Noi ostaşii Domnului să aducem suflete la Mântuitorul şi cu pilda samariteanului milostiv pusă în faptă. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-48-3 - 24-XI-1929 

Evanghelia de duminică: ce să fac ca să moştenesc viaţa de veci? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu tânărul cel bogat care s-a apropiat de Isus cu întrebarea: Bunule Învăţător, ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? Pentru ce Mă numeşti bun? i-a răspuns Isus, nimeni nu este bun decât Unul Singur: Dumnezeu. Ştii poruncile: Să nu preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire mincinoasă, să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta. Toate aceste lucruri, I-a zis el, le-am păzit din tinereţea mea. Când a auzit Isus aceste vorbe, i-a zis: Îţi mai lipseşte un lucru: vinde tot ce ai, împarte la săraci, şi vei avea o comoară în ceruri. Apoi, vino şi urmează-Mă. Când a auzit el aceste cuvinte, s-a întristat de tot; căci era foarte bogat. Isus a văzut că s-a întristat de tot, şi a zis: Cât de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au avuţii! Fiindcă mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea acului, decât să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu (Luca 18:18-25). 
Să cercetăm înţelesul acestei Evanghelii. Întâi să ne întrebăm, de ce a venit tânărul la Isus? Ce l-a adus la Isus, căci avea şi avere şi avea şi paza poruncilor? A venit la Isus pentru că nici una, nici alta nu-i dădea liniştea şi pacea sufletească. Sufletul nostru se doreşte spre izvorul păcii şi fericirii: spre Isus Mântuitorul. Tânărul din Evanghelie plecase spre acest izvor, a venit la el, dar vai, nu l-a aflat. El Îl întreabă pe Domnul cu cuvintele: Bunule Învăţător; el venise la Domnul ca la un mare cărturar, ca la un rabin învăţat; de aceea Mântuitorul îi răspunde: ce Mă numeşti bun? 
Mântuitorul vede îndată sufletul acestui tânăr; îl vede stăpânit de patima iubirii de avuţii; vede înăuntrul lui idolul iubirii de avuţii. Încă una îţi lipseşte - îi zice Domnul - leapădă-te de avuţiile tale şi vino după Mine. Adică Mântuitorul zicea: tu tinere ţi-ai făcut un idol din bani şi averi... până când pe acest idol îl iubeşti mai mult decât pe Dumnezeu şi sufletul tău - nu poţi dobândi fericirea. 
Mântuitorul l-a pus pe tânărul din Evanghelie la hotarul, la răspântia mântuirii sufleteşti, dar el n-a putut trece acest hotar. S-a întristat căci era foarte bogat; ţinea mai mult la avuţie decât la Domnul. 
Aici este cheia înţelegerii Evangheliei cu tânărul cel avut. Domnul cere de la noi o viaţă predată cu totul Lui, cere de la noi să ne despărţim de toate patimile şi de toţi idolii noştri şi să mergem după El. Înţelesul Evangheliei de duminică nu este vinderea averilor, ci este porunca cea mare să trăim o viaţă predată cu totul Domnului. Vinderea averilor şi împărţirea lor la săraci, încă nu înseamnă nici pe departe mântuirea sufletului. Eu pot să dau săracilor tot ce am, iar inima să o las diavolului - am dobândit oare ceva? Pot să mă leapăd de averi, dar să rămân cu plăcerile - am dobândit ceva? Hotărât că nu. 

Şi chiar dacă mi-aş împărţi toată averea pentru hrana săracilor, chiar dacă mi-aş da trupul să fie ars, şi n-aş avea dragoste, nu-mi foloseşte la nimic (1 Cor. 13:3). 
Mântuitorul a cerut de la tânărul din Evanghelie lepădarea de avuţii pentru că ştia că tânărul e stăpânit de patima asta. De la alţii, Domnul cere tot aşa să se lepede de pizme, mânii, înşelăciuni, minciuni şi alte răutăţi. Cel ce vrea să vină după Mine - a zis într-alt loc Isus - trebuie să se lepede de sine. Şi lepădarea de sine este un lucru tot atât de însemnat ca şi lepădarea de idolul iubirii de argint şi avuţii. 
Să nu creadă cineva că Evanghelia ne-ar învăţa că trebuie să urâm avuţiile şi să le risipim. O, nu! Dar cere Evanghelia să nu facem un idol din ele; să nu le iubim mai mult decât pe cele sufleteşti; să nu ne înecăm în spinii lor. Cine iubeşte pe tată ori pe mamă, mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine şi cine iubeşte pe fiu ori pe fiică mai mult decât pe Mine, nu este vrednic de Mine (Matei 10:37). Când cresc bogăţiile, nu vă lipiţi inima de ele (Psalm 62:10). Căci unde este comoara voastră, acolo este şi inima voastră (Luca 12:34). 
Dar greşeala creştinilor de azi, e tocmai aici. Comoara de care se lipeşte inima noastră sunt averile şi plăcerile. Iubim mai mult cele lumeşti decât cele sufleteşti; iubim mai mult lumea decât pe Domnul. Evanghelia ne pune şi pe noi neîncetat la hotarul mântuirii sufleteşti, dar vai, cât de puţini pot trece acest hotar, pentru că oamenii iubesc mai mult lumea decât pe Domnul şi sufletul lor. 
A fi un creştin adevărat înseamnă a trăi o viaţă predată cu totul Domnului. A fi un creştin adevărat înseamnă a merge pe urmele Domnului, orice ar fi să pierdem şi orice ar fi să ni se întâmple. A fi un creştin adevărat înseamnă ca toată comoara noastră, toată dragostea şi bucuria noastră să fie Scumpul nostru Mântuitor. A fi un creştin adevărat înseamnă să-L ai pe Domnul de Stăpân şi Poruncitor în casa ta şi viaţa ta. Să-I dai Lui cheile de la toate încăperile tale: de la casă, de la cămară, de la pod, de la podrum, de la inimă, de la lada cu bani, etc. 
Tânărul din Evanghelie Îi dăduse Domnului toate cheile, dar când a venit rândul să dea şi cheia de la bani şi avuţii - de asta nu s-a îndurat. S-a depărtat întristat, căci era foarte bogat. 
Desigur tot aşa s-ar întâmpla - tot aşa se întâmplă - şi azi când Domnul cere cheile noastre. Unii dau bucuros unele chei, dar de altele nu se îndură. Ar da unii bucuros şi cheile de la anumite plăceri. Eu m-aş scrie în Oastea Domnului - zicea un om - dacă mi-aţi lăsa pipa şi femeile. 
Oh, în ce minciună mare trăiesc cei mai mulţi creştini de azi! Îşi închipuie oamenii că pot dobândi mântuirea cu paza unor porunci şi lăsarea de unele răutăţi. Creştinismul de azi şi creştinii de azi sunt acurat în oglinda Evangheliei de duminică. Până e vorba de anumite datorii, porunci şi sfaturi - totul merge bine, dar când lucrul ajunge la predare, la o viaţă predată cu totul Domnului - oamenii se departă întristaţi ca şi tânărul din Evanghelie. 

Du-te într-un sat şi vorbeşte poporului despre datoriile lor de creştini, despre ţinerea poruncilor şi alte sfaturi morale - totul merge bine, oamenii te ascultă cu drag. Dar când le spui că trebuie să o rupă cu cârciumile, cu jocurile, cu petrecerile şi alte răutăţi şi plăceri lumeşti; când îi chemi să intre în Oastea Domnului, să trăiască o viaţă cu Domnul - se întristează îndată şi te părăsesc (ba încă te şi batjocoresc). Totul merge bine până le dai oamenilor sfaturi morale, dar îndată ce-i chemi să plece pe urmele Domnului - s-a gătat. Vai ce lucru grozav este acesta! 
Creştinii de azi caută mântuirea în afară de Hristos; în afară de o viaţă trăită cu El, dar mântuirea se poate afla numai într-o viaţă trăită cu El şi predată cu totul Lui. 
Socrate şi darurile. Despre filozoful Socrate se spune că odată, la ziua numelui său, învăţăceii şi admiratorii lui i-au adus fel de fel de daruri scumpe. Pe urmă a venit un sărac şi a zis:
- Învăţătorule, eu n-am avut daruri să-ţi aduc; eu n-am avut altceva să-ţi aduc decât pe mine însumi! Dispune de mine cum voieşti! 
- Acesta-i darul meu cel mai scump - a zis atunci Socrate. 
Acesta este, fratele meu şi darul cel mai scump pe care-l iubeşte şi pe care-l aşteaptă Scumpul nostru Învăţător şi Mântuitor: o viaţă predată Lui, o viaţă trăită cu El şi pusă cu totul în slujba Lui. 
O predare. Oastea Domnului a reuşit să predea Domnului multe suflete şi vieţi. În Lumina Satelor din anul 1927, s-a publicat următoarea preafrumoasă predare: Rog pe Bunul Dumnezeu să-mi fie Tată, pe Isus Îl rog să-mi fie Stăpân şi Mântuitor, pe Duhul Sfânt Cârmuitor, Biblia şi Biserica să-mi fie Călăuza vieţii mele, copiii lui Dumnezeu să-mi fie prietenii mei... mă predau cu totul Domnului, să Se folosească El de mine cum va afla de bine. Am făcut această făgăduinţă din voie slobodă. Dumnezeu să-mi dea dar şi ajutor să o pot ţinea.
Ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? - a întrebat tânărul din Evanghelie. Să vii după Mine - i-a răspuns Domnul. 
Tot aşa ne-ar răspunde şi nouă dacă L-am întreba: Doamne, ce trebuie să facem ca să moştenim viaţa de veci? Să veniţi după Mine... să trăiţi o viaţă predată şi închinată Mie... 
Ce Mă numiţi bun?... Fără această predare, creştinismul nostru n-ajunge nimic. Ce Mă numeşti bun? - şi nu vrei să vii după Mine? - i-a zis Isus tânărului din Evanghelie. Tot aşa ne-ar putea zice şi nouă: 
Ce Mă numiţi bun - şi nu Mă iubiţi? 
Ce Mă numiţi Învăţător - şi nu veniţi după Mine? 
Ce Mă numiţi Mântuitor - şi nu Mă lăsaţi să vă mântuiesc? 
Ce Mă numiţi Stăpân - şi nu-Mi slujiţi Mie? 
Ce Mă numiţi Atotputernic - şi nu vă încredeţi în Mine? 
Ce Mă numiţi Viaţă - şi nu doriţi viaţa? 
Ce Mă numiţi Cale - şi nu umblaţi pe ea? 
Ce Mă numiţi Înţelept - şi nu Mă întrebaţi nimic? 
Ce Mă numiţi Lumină - şi iubiţi întunericul? 
Ce-Mi ziceţi Mie: Doamne, Doamne - şi nu faceţi voia Mea? 

În această icoană grozavă şi dureroasă trăieşte creştinătatea de azi şi creştinii de azi. 
Isuse, Scumpul nostru Mântuitor, ajută-ne să trăim o viaţă cu Tine, o viaţă predată Ţie, o viaţă pusă cu totul în slujba Ta. Amin. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-49-3 - 1-XII-1929 

Evanghelia de duminică: orbul de la Ierihon
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu orbul de la Ierihon. 
Un biet cerşetor orb cerea milă la marginea unui drum din Ierihon. Glasul lui tânguitor răsuna până departe cerând mila trecătorilor. Sărmanul! De ani de zile cerşeşte şi putrezeşte lângă un zid din oraşul Ierihon. 
Dar deodată un zgomot mare se face. Mulţime de oameni dau năvală din toate părţile. Bietul orb întreabă şi el ce s-a întâmplat, ce înseamnă această mişcare? Vine Isus Hristos - îi răspunde cineva din mulţime... vine omul despre care se vorbesc atâtea lucruri minunate. În sufletul celui orb deodată se aprinde o lumină mare. Toată fiinţa lui se cutremură de nădejdea tămăduirii. Când gloata se apropie, nădejdea orbului deodată capătă grai şi strigă: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-mă!... 
Lumea îl ceartă să tacă, dar el strigă tot mai stăruitor: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-mă. Domnul aude glasul bietului orb. El totdeauna aude glasul celor ce sufăr. Se apropie cu iubire de el şi îl întreabă: Ce voieşti să-ţi fac? Doamne, să văd, - răspunde orbul. 
Isus i-a zis: fie-ţi ţie după credinţa ta - şi orbul îndată s-a tămăduit (citiţi pe larg această Evanghelie la Luca 18:35-43). 
O, ce înţeles adânc este în această Evanghelie! Tâlcul acestei Evanghelii îl aflaţi şi în calendarul nostru care a ieşit acum de sub tipar. 
Eu de câte ori citesc Evanghelia de mai sus, îmi vine să plâng. Mă gândesc că orbul de la Ierihon a trăit două vieţi: una în orbie şi una în lumină. Mă gândesc că şi eu am trăit o viaţă de orbie sufletească, o viaţă pierdută. Oh, ce mult a lucrat Domnul până să mă aducă la lumina vieţii! Mă gândesc la zbuciumările vieţii mele, când mă plângeam Domnului de asprimea vieţii, şi Domnul mă întreba: ce voieşti să-ţi fac?... cu ce să te ajut?... Eu însă, nesocotitul, ceream mereu lucruri lumeşti. Abia pe urmă sufletul meu a strigat: Doamne, să văd! Abia pe urmă mi-am dat seama că dorinţa mea cea mai fierbinte şi fericirea mea cea mai dulce erau cuvintele: Doamne, să văd... 

Dragă cititorule! Ia seama, poate şi tu ţi-ai pierdut vederea cea sufletească. Fie că ai pierdut-o, fie că ţi-a slăbit numai această vedere - eu te sfătuiesc să cumperi de la El (de la Domnul) doctorie pentru ochi ca să-ţi ungi ochii şi să vezi 
(Apoc. 3:17-18). Eu te sfătuiesc să alergi îndată la Doctorul cel mare al sufletelor noastre, căci El a venit anume să dea orbilor vedere (Luca 4:18). Milioane şi milioane de orbi şi bolnavi cu sufletul s-au vindecat apropiindu-se de El şi cerând mila Lui. Apropie-te şi tu şi strigă cu orbul de la Ierihon: Isuse, Fiul lui Dumnezeu, miluieşte-mă căci m-au orbit patimile şi fărădelegile... deschide-mi Doamne ochii să văd... Doamne să văd - aceasta este dorinţa mea cea mai fierbinte... 
Ah, ce grozavă este orbia cea sufletească!... numai după ce ai scăpat de ea vezi cât de fioroasă a fost. 
- Da ce, te-a oprit popa Trifa de la Sibiu să nu bei şi să nu-ţi petreci? - îl batjocoreau nişte oameni lumeşti pe un ostaş din Oastea Domnului. 
- O, dragii mei - le-a răspuns ostaşul - eu m-am lăsat de petreceri şi celelalte răutăţi nu pentru că m-a oprit părintele Trifa de la Sibiu şi Oastea Domnului, ci pentru că mi s-au deschis ochii să văd lumea şi viaţa în lumina Evangheliei... mi s-au deschis ochii să văd minciuna cea mare în care am trăit. Nu pentru că m-a oprit Oastea Domnului m-am retras din lume, ci pentru că mi s-au deschis ochii să văd negru ceea ce vedeam mai înainte alb şi să simţesc amar ceea ce mai înainte mi se părea foarte dulce... eu slăvesc neîncetat pe Bunul Dumnezeu şi pe Scumpul meu Mântuitor căci orb am fost, dar acum văd... 
Ce mărturie şi ce mărturisire dulce şi scumpă! Dar vai, cât de puţini sunt cei ce pot face această mărturisire! 
Oh, ce orbie sufletească este azi în lume! E plină lumea de cei orbi cu sufletul. Vai, ce de orbie sufletească este chiar între cei ce-şi închipuie că văd, între oamenii cei cu carte, între cei învăţaţi. 
Un lucru ciudat se petrece azi în lume. În măsura în care lumea şi oamenii înaintează cu cartea şi ştiinţa, li se betejesc ochii cei sufleteşti. 
În măsura în care oamenii înaintează în cunoştinţe, ascultă tot mai mult de şoapta diavolului: nu credem în altceva decât în ceea ce vedem... numai proştii mai cred azi în rai şi iad... Aici voi spune o istorioară. 

Doi orbi predicau

Pe o stradă din Londra, un învăţat ateist ţinea oamenilor o cuvântare contra credinţei (în apus sunt la ordinea zilei predicile pe stradă). 
- Eu nu cred în Dumnezeu - zicea ateistul - eu nu cred în rai şi iad... eu n-am văzut nimic din acestea... eu cred numai în ceea ce văd... este o prostie să mai creadă cineva în ceea ce nu vede!... 
- Oameni buni - se auzi atunci un glas din mulţime - voi spuneţi că ar fi aici în apropiere ceva case; nu-i adevărat, nu este nici o casă... voi spuneţi că ar fi aici în apropiere ceva arbori; nu-i adevărat, nu este nimic... voi spuneţi că ar fi aici o adunare de oameni; nu-i adevărat, aici nu este nimeni decât eu însumi... 
- Ce prostii grăieşti tu omule? - întreabă lumea mirată. 
- Eu nu grăiesc nici o prostie, dragii mei. Eu sunt un orb din naştere; eu nu văd nimic din ceea ce spuneţi voi că vedeţi. Eu nu văd lucrurile pe care voi le vedeţi; însă oricât aş încerca eu să vă spun că nu există aceste lucruri - iacă voi nu mă credeţi; şi aveţi dreptate, pentru că eu sunt un orb şi nu le văd, dar voi le vedeţi... Întocmai aşa, vă rog, fraţii mei, să nu credeţi nici pe acest mincinos, care tăgăduie pe Dumnezeu, spunând că nu L-a văzut. El este un orb cu sufletul; de aceea vă spune vouă că nu este Dumnezeu. Un orb cu sufletul nu vede pe Dumnezeu, aşa cum eu nu pot vedea lumea şi pe cele ce sunt în ea, pentru că sunt orb... 
Nu daţi deci crezare unui astfel de orb duhovnicesc. De câte ori veţi auzi pe atare învăţat, tăgăduind pe Dumnezeu, compătimiţi-l ca pe un orb. Compătimiţi-l mai mult decât pe mine şi pe cei ce împreună cu mine sunt orbi de ochii cei trupeşti, pentru că noi vedem cu ochii cei sufleteşti pe Bunul Dumnezeu, dar necredincioşii ba... 
Ce răspuns potrivit şi minunat! Cu adevărat când se apucă un orb cu sufletul să tăgăduiască pe Dumnezeu, face exact ca şi când un orb s-apucă să tăgăduie existenţa lucrurilor din lume, pentru că el nu le vede. Astfel de orbi sunt cu adevărat de compătimit şi de plâns. 
Să ne rugăm neîncetat pentru ei şi să-i aducem la Doctorul cel mare, la Isus Mântuitorul care Singur îi poate vindeca. 

Iosif Trifa. 

1929 - LS-50-4 - 8-XII-1929 

Evanghelia de duminică: tămăduirea femeii ce suferea de 18 ani în duhul neputinţei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu tămăduirea unei femei care avea duhul neputinţei de 18 ani şi era gârbovă şi nu putea să se ridice de jos. 
Isus învăţa pe norod într-o sinagogă în ziua Sabatului. Şi acolo era o femeie stăpânită de optsprezece ani de un duh de neputinţă; era gârbovă, şi nu putea nicidecum să-şi îndrepte spatele. Când a văzut-o Isus, a chemat-o şi i-a zis: Femeie, eşti dezlegată de neputinţa ta. Şi-a întins mâinile peste ea: îndată s-a îndreptat, şi slăvea pe Dumnezeu. Dar fruntaşul sinagogii, mâniat că Isus săvârşise vindecarea aceasta în ziua Sabatului, a luat cuvântul, şi a zis norodului: Sunt şase zile în care trebuie să lucreze omul; veniţi dar în aceste zile să vă vindecaţi, şi nu în ziua Sabatului! Făţarnicilor, i-a răspuns Domnul; oare în ziua Sabatului nu-şi dezleagă fiecare din voi boul sau măgarul de la iesle, şi-l duce de-l adapă? Dar femeia aceasta, care este o fiică a lui Avraam, şi pe care satana o ţinea legată de optsprezece ani, nu trebuia oare să fie dezlegată de legătura aceasta în ziua Sabatului? Pe când vorbea El astfel, toţi potrivnicii Lui au rămas ruşinaţi; şi norodul se bucura de toate lucrurile minunate, pe care le făcea El 
(Luca 13:10-17). 
Plină de un adânc înţeles este şi Evanghelia de duminică. Să luăm mai întâi pe femeia ce s-a vindecat. Suferise 18 ani într-o boală despre care Isus a zis că o legase satana, adică era un lucru al lui satana. Desigur, femeia suferea de-o boală în care satana a atras-o prin cădere şi decădere sufletească; o boală sufletească împreunată cu una trupească. Astfel de boli sunt destule şi azi. Cele mai multe şi cele mai grele boli se capătă şi azi tocmai printr-o viaţă de cădere şi decădere sufletească. Oare cei ce sufăr în cumplitele boli lumeşti, nu sunt şi ei nişte legaţi de satana cu boli lungi, urâte şi grele? 
Dar înafară de aceste boli sufleteşti şi trupeşti - sunt şi altele numai sufleteşti; tot atât de rele şi grele, ba încă şi mai rele! 
Acestea sunt bolile păcatelor şi patimilor rele în care sufăr atâţia şi atâţia oameni sănătoşi cu corpul. 
Despre femeia din Evanghelie se spune că avea duhul neputinţei de 18 ani, era gârbovă şi nu se putea ridica în sus nicidecum. Aceasta este boala cea grea în care suferă şi creştinătatea şi creştinii de azi. Creştinătatea de azi e plină de creştini ce sufăr în duhul neputinţei. Sărmanii! Îi vezi cum stau gârboviţi de greutatea păcatelor şi nu se pot ridica în sus nicidecum. Sărmanii! Îi auzi cum zic: am încercat să mă las de ceia şi ceia, dar nu pot... am încercat să mă dezbăr de băut, de fumat, de înjurat, etc - dar nu pot... 

Nu pot pentru că n-au în sufletul lor pe Duhul cel de viaţă şi de putere dătător, ci au duhul neputinţei. Sunt prinşi în legăturile diavolului. În locul creştinilor celor vii şi biruitori, avem azi pe cei cu duhul neputinţei; avem pe cei slabi şi slăbănogi pe care diavolul i-a legat în legăturile sale şi îşi bate joc de ei. 
Ah, ce de suflete gârbovite şi legate se pot vedea în toate părţile. Duhul neputinţei este boala cea mai grea a creştinismului de azi. 
Dar Evanghelia ne arată nu numai boala, ci şi pe Doctorul ei. Femeia nu s-a putut vindeca de duhul neputinţei până n-a sosit Isus Mântuitorul. De multe ori va fi încercat biata femeie să se ridice, dar nu putea nicidecum. Aşa e şi starea omului cuprins de duhul cel rău al neputinţei sufleteşti. El nu se poate ridica din neputinţă, din boală, din mocirlă până nu soseşte Isus Mântuitorul. 
Toate încercările noastre să ne ridicăm din neputinţă cu puterile proprii - sunt zadarnice. Fără de El nu putem face nimic (Ioan 15:5). Cel cuprins de patimi şi năravuri urâte este un bolnav pe care numai Isus Mântuitorul îl poate vindeca; este un legat de satana, pe care numai Isus Mântuitorul îl poate dezlega şi scăpa. 
Dragă cititorule! A suferi în duhul neputinţei nu este tocmai un lucru de ruşine; căci doar bolile cele sufleteşti şi trupeşti sunt între noi oamenii. Este însă o ruşine - şi este o osândă - a petrece în starea aceasta. 
Te-au gârbovit şi te-au îmbolnăvit şi pe tine patimile şi păcatele?... zaci şi tu de ani de zile în duhul neputinţei de a trăi şi a face voia Domnului? - fă şi tu aşa cum a făcut femeia din Evanghelie. Apropie-te îndată de Isus Mântuitorul şi Tămăduitorul sufletelor noastre. 
Femeia din Evanghelie a stat în faţa Domnului cu toată credinţa ei, cu toată încrederea ei, cu toată nădejdea ei, cu toate lacrimile ei, cu toată averea şi puterea ei cea sufletească. Fă şi tu, dragă cititorule aşa, şi îndată vei auzi glasul Lui cel dulce: suflete, te-ai izbăvit de boala ta! 
Femeie, te-ai izbăvit de boala ta! - ce veste dulce a fost aceasta pentru femeia din Evanghelie, după ce suferise 18 ani de zile. 
Suflete, te-ai slobozit de boala ta! - ce veste dulce şi scumpă este aceasta pentru un suflet ce scapă din boala cea sufletească şi din legăturile lui satana. 
Şi încă ceva ne spune Evanghelia de duminică. Fariseii se mâniaseră pentru că Isus dezlegase sâmbăta (duminica evreilor) un suflet din legăturile satanei. Ah, ce judecată îngustă, năroadă, oarbă şi orbită de ură! Bine le-a răspuns Isus: făţarnicilor! voi dezlegaţi sâmbăta boul şi asinul vostru de la iesle, dar pentru dezlegarea unui suflet din legăturile satanei, protestaţi. 
Dar să nu ne mirăm prea mult de judecata fariseilor. Lucrurile se petrec şi azi tot cam aşa. Oriunde se dezleagă un suflet din diavoleştile legături ale patimilor şi păcatelor - îndată se aude şi mustrarea fariseilor. Aproape toţi cei intraţi în Oastea Domnului spun că îndată ce s-au lăsat de răutăţi - îndată ce au început a se 

dezlega din legăturile lui satana - lumea şi oamenii cei lumeşti au început să cârâie după ei cu mustrări şi bănuieli. De ce? Pentru că duminica după sf. biserică, ostaşii nu se mai duc pe la birturi şi minciuni, ci se strâng la un loc, citesc din Biblie, cântă, se roagă şi se dezleagă mereu din legăturile păcatelor. Însă lumea şi oamenii cei lumeşti ne mustră pe noi ostaşii, pentru acest lucru ce-l facem duminica. Ei pretind de la noi să ne odihnim în această zi mergând cu ei la cârciumă.
Ah, ce creştinătate grozavă trăim noi azi! Ah, cum se mai odihnesc creştinii de azi în ziua Domnului! Mai marele sinagogii striga poporului: şase zile sunt în care se cade a lucra; deci în acestea să vă vindecaţi, iar nu în ziua Domnului... Creştinii de azi ascultă sfatul acesta: se feresc să nu se vindece în ziua Domnului. Cele mai multe suflete se betejesc tocmai duminica, în ziua Domnului. Duminicile şi praznicele noastre sunt pline de alergări, târguri, daraveri, iar de altă parte creştinii se odihnesc în ele cu... petreceri la birt, cu desfătări lumeşti, cu jocuri, cu minciuni, clevete, fălii, etc, adică în loc să se dezlege în ziua Domnului, mai tare se leagă şi se betejesc.
Ah, ce lucru grozav este acesta! 

Iosif Trifa. 

1930 - LS-7-4 - 16-II-1930 - 944

La duminica fiului celui pierdut
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia cu fiul cel pierdut. Aceasta Evanghelie o aflaţi tâlcuită pe larg într-o carte întreagă: în cartea cu Fiul cel pierdut care a ieşit acum de sub tipar. Citiţi şi răspândiţi pe tot locul această carte de suflet mişcătoare şi foarte potrivită pentru trezirea păcătoşilor şi întoarcerea lor la Dumnezeu. E cea mai potrivită carte, îndeosebi şi pentru vremea postului mare; vremea căinţei pentru păcate. Dăm mai jos o rugăciune luată din această carte:

Rugăciune

Isuse, Preadulcele meu Mântuitor! Şi eu sunt în vrăjmăşie cu Tatăl ceresc. Şi eu sunt un fiu pierdut care am rupt legătura cu Tatăl ceresc. Ah, în ce stare grozavă am ajuns! Tatăl meu şi maica mea m-au părăsit (Psalm); cerul şi pământul m-au părăsit pentru ticăloşiile mele. Mă uit în toate părţile şi nimeni nu mă poate ajuta şi scăpa. Dreptatea lui Dumnezeu cere pedepsirea mea. Vai mie, ticălosul, cine mă va scăpa din această osândă? 
Isuse Preadulcele meu Mântuitor! Tu Singur şti câţi ani de zile am trăit în starea aceasta grozavă... Tu Singur şti câţi ani am trăit cu roşcovele... Tu Singur şti cât am suferit şi câte am pătimit în ţara cea străină a păcatului... Tu Singur şti câte lacrimi am vărsat şi cât m-am zbătut să scap din această pierzare... 

Tu Singur şti că toate sforţările mele au fost zadarnice, până ce nu Te-am aflat pe Tine. 
Binecuvântată să fie clipa în care Te-am aflat pe Tine, Preadulcele meu Mântuitor! Când totul mi se părea pierdut, Tu ai sosit să mă scapi. Când orice nădejde de pace şi împăcare sufletească mi se părea pierdută - o mână plină de sânge a luat mâna mea şi a pus-o în mâna Tatălui ceresc. Era mâna Ta şi mijlocirea Ta, Preadulcele meu Mântuitor. În clipa când ai strigat pe Crucea Golgotei: s-a sfârşit - eu am căzut în braţele Tatălui ceresc şi am primit sărutul iertării. Slăvit să fi Doamne, amin şi de-a pururi să fi slăvit pentru această pace şi împăcare dulce şi sfântă pe care mi-ai câştigat-o cu sângele Crucii Tale 
(2 Cor. 5:18). Eu voi sta şi voi rămânea de-a pururi îngenuncheat la picioarele Crucii Tale ca să gust din această pace dulce şi să n-o mai pierd niciodată. Slăvit să fi Doamne; amin şi de-a pururi să fi slăvit! 

Iosif Trifa. 

1930 - OD-33-2 - 17-VIII-1930 

Evanghelia duminicii şi înţelesul ei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Când au ajuns la norod, a venit un om, care a căzut în genunchi înaintea lui Isus, şi I-a zis: Doamne, ai milă de fiul meu, căci este lunatic, şi pătimeşte rău: de multe ori cade în foc, şi de multe ori cade în apă. L-am adus la ucenicii Tăi, şi n-au putut să-l vindece. O, neam necredincios şi pornit la rău! a răspuns Isus. Până când voi fi cu voi? Până când vă voi suferi? Aduceţi-l aici la Mine. Isus a certat dracul, care a ieşit afară din el. Şi băiatul s-a tămăduit chiar în ceasul acela. Atunci ucenicii au venit la Isus, şi I-au zis deoparte: Noi de ce n-am putut să-l scoatem? Din pricina puţinei voastre credinţe, le-a zis Isus. Adevărat vă spun că, dacă aţi avea credinţă cât un grăunte de muştar, aţi zice muntelui acestuia: Mută-te de aici colo, şi s-ar muta; nimic nu v-ar fi cu neputinţă. Dar acest soi de draci nu iese afară decât cu rugăciune şi cu post (Matei 17:14-21). 
Un bolnav s-a apropiat de mine astă vară într-un sat. Nu tuşea acest bolnav, nu şchiopăta şi nici un altfel de beteşug n-avea în oasele lui. Purta însă în sufletul lui o boală grea: beţia. Am încercat să mă las de beţie, domnule părinte, şi nu pot - mi se plângea omul. Am iscălit hotărârea din Lumina Satelor, am ţinut-o până la un loc, dar după o vreme şi mai cumplit m-am îmbătat. Ce să fac ca să pot scăpa de acest rău?...
Ca răspuns eu am deschis Testamentul Nou şi am citit împreună cu el Evanghelia fiului îndrăcit, de mai sus. I-am arătat că 4 lucruri ne spune această Evanghelie. 

Întâia dată ne spune că un copil avea duh mut care îl chinuia şi îl arunca în foc şi apă. A 2-a oară că părinţii lui l-au adus la Isus. A 3-a oară că i-a fost mai rău când s-a apropiat Isus de el şi a 4-a oară când s-a tămăduit deplin. 
Vezi omule, i-am zis bolnavului, şi tu trebuie să treci prin aceste 4 stări ca să te poţi mântui. Întâia dată trebuie să ne dăm seama că duhul mut din Evanghelie sunt păcatele şi patimile cele rele, cu ajutorul cărora diavolul se face stăpân peste voinţa omului ce le primeşte. 
Şi tu eşti stăpânit de puterea duhului mut care când te cuprinde, te aruncă în focul... beţiilor şi în noroiul... păcatelor. 
Diavolul păcătuieşte de la început (1 Ioan 3:8) şi de câte ori păcătuim, sau apucăm patimi rele (ca beţia, sudalma, mânia, desfrânarea, etc), diavolul prinde putere asupra noastră. Aceasta e starea cea dintâi, şi din această stare trebuie să fugim, trebuie să scăpăm - şi altă scăpare n-avem decât la Isus Mântuitorul nostru care a venit să nimicească lucrurile şi puterea diavolului 
(1 Ioan 3:8). Ca copilul din Evanghelie aşa trebuie să ne apropiem şi noi cu bolile sufleteşti de Isus Mântuitorul şi Tămăduitorul bolilor noastre sufleteşti şi trupeşti. 
Doctorul şi Izvorul tămăduirii bolilor noastre sufleteşti este Isus Mântuitorul. Fără de El noi nu putem face nimic. Însă cei mai mulţi nu se ştiu apropia aşa cum trebuie de acest Izvor, şi de aceea îi auzi plângându-se: am încercat, dar nu pot... mi-am pus în gând să mă las de ceea şi ceea, dar n-am putut... N-au putut pentru că au încercat să facă acest lucru din puterile lor, iar Domnul Isus a spus apriat că fără de El nu putem face nimic 
(Ioan 15:5). Cei ce spun că nu pot, au luat o hotărâre care n-are putere. 
Să scapi de chinurile patimilor şi păcatelor, înseamnă mai întâi să-ţi faci o legătură vie cu Mântuitorul şi să alergi în braţele Lui mântuitoare. Să scapi de patimi şi de năravuri urâte, înseamnă să te hotărăşti la o viaţă nouă şi să primeşti un Stăpân nou: pe Mântuitorul Isus Hristos şi să începi o viaţă nouă cu El. Peste această hotărâre se coboară apoi de sus darul, harul şi puterea Duhului Sfânt care face din tine o făptură nouă, un om nou, un om duhovnicesc care biruie firea cea păcătoasă şi patimile rele. 
Semnul şi dovada că te apropii cu adevărat de Mântuitorul şi mântuirea ta sufletească trebuie să fie starea a 3-a prin care a trecut copilul din Evanghelie, adică când i s-a făcut mai rău. Mult l-a scuturat pe el diavolul, după ce s-a apropiat de Isus. Când te apropii şi tu cu adevărat de Mântuitorul, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul se vede în primejdia de a-şi pierde un credincios, şi de aceea umblă cu toate meşteşugurile să nu te scape din prinsoarea lui. 
Până când petreci în fărădelegi, diavolul şade liniştit şi mulţumit de felul traiului tău, dar îndată ce vrei să o rupi cu păcatul şi să te apropii cu adevărat de Isus, ţi se face şi ţie mai rău, adică diavolul începe şi el a lucra. 

Unul din cei ce s-au hotărât împotriva păcatelor şi a intrat în Oastea Domnului îmi scrie: Am ţinut hotărârea până la un loc, dar de la o vreme şi mai tare s-a aprins pofta băuturii în mine şi m-am îmbătat şi mai rău. Altul de altă parte mi se plânge: De când m-am hotărât, nu mai am pace cu oamenii ăştia, că tot strigă după mine că-s pocăit, pentru că după biserică nu mă bag cu ei la crâşmă să beau. Iată aceasta e starea a 3-a: când omul se hotărăşte pentru Domnul şi se apropie de Dumnezeu, diavolul de altă parte pune foc mai mult în patimile omului şi scoate în calea lui fel de fel de batjocuri şi de prieteni care îl trag de mânecă să se dea iarăşi la roată cu lumea, adică să se întoarcă iarăşi în mocirla din care a ieşit. 
Dragă cititorule! Când satana te chinuie după ce te-ai hotărât împotriva păcatelor şi te-ai apropiat de Mântuitorul şi de mântuirea ta cea sufletească, să nu te sperii: este cea din urmă zvârcolire a lui. Tu nu te teme, stai drept ca un bun ostaş al lui Hristos în faţa meşteşugurilor lui, mai înaintează câţiva paşi în credinţă, în încredere, în alipire faţă de El - şi ai câştigat lupta trecând în starea a 4-a a fiului din Evanghelie: tămăduirea şi mântuirea ta cea sufletească. 
Acestea sunt cele 4 stări şi trepte ale mântuirii noastre sufleteşti, şi toţi cei care vreau să intre cu adevărat în Oastea Domnului, vor trece prin ele. 

Rugăciune

Isuse Mântuitorule, iată ies şi eu în calea Ta ca fiul din Evanghelie. Diavolul mă chinuie şi pe mine, mă aruncă în focul şi apele poftelor şi patimilor. Fie-Ţi milă de mine Doamne, căci ranele din suflet mă dor. Din pustiurile păcatului vin acum la Tine şi ca un copil scăpat de moarte vreau să mă ţin de Tine şi să trăiesc cu Tine. Iată Îţi dau aceste mâini şi picioare pe care le-ai dezlegat din lanţurile satanei. Ţie Îţi dau ochii, urechile, gura, gândurile, vorbele mele, toată averea mea trupească şi sufletească o pun de acum în slujba Ta Doamne şi în ascultare de Tine Doamne! 

Iosif Trifa. 

1931 - OD-50-2 - 13-XII-1931 

Evanghelia de duminică: pilda celor chemaţi la cină
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia de la Luca 14:16-21. Un om a dat o cină mare, şi a poftit pe mulţi. La ceasul cinei, a trimis pe robul său să spună celor poftiţi: Veniţi, căci iată că toate sunt gata. Dar toţi, parcă fuseseră vorbiţi, au început să se dezvinovăţească. Cel dintâi i-a zis: Am cumpărat un ogor şi trebuie să mă duc să-l văd, rogu-te să mă ierţi. Un altul a zis: Am cumpărat cinci perechi de boi şi mă duc să-i încerc: iartă-mă, te rog. Un altul a zis: Tocmai acum m-am însurat, şi de aceea nu pot veni. Când s-a întors robul, a spus stăpânului său aceste lucruri. Atunci stăpânul casei s-a mâniat, şi a zis robului său: Du-te degrabă în pieţele şi uliţele cetăţii, şi adu aici pe cei săraci, ciungi, orbi şi şchiopi. 
Cina din Evanghelie închipuie Împărăţia lui Dumnezeu şi mântuirea sufletelor noastre prin Jertfa cea scumpă a Fiului Său. Jertfa Crucii, Cina Domnului, stă în centrul mântuirii noastre sufleteşti (citiţi la Ioan 6:48-56; 1 Cor. 11:22-29). 
Multe ar fi de spus despre Cina Domnului. Vom spune numai câteva pe scurt. 
Cina Domnului s-a dat apostolilor în preseara când Domnul Isus Se pregătea să-i părăsească. 
Cina cea de taină le spunea apostolilor că Isus îi va părăsi, dar de altă parte îi asigura că El va rămânea de-a pururi cu ei şi le va împărtăşi neîncetat viaţă, putere şi dar. Acesta este şi azi punctul cel dintâi din Cina Domnului. Ea ne asigură o legătură sfântă, o împărtăşire sfântă şi neîncetată cu Domnul vieţii. 
Prin Cina Domnului, noi stăm în neîncetată legătură cu El şi El cu noi. Iată, Eu stau la uşă, şi bat. Dacă aude cineva glasul Meu şi deschide uşa, voi intra la el, voi cina cu el, şi el cu Mine (Apoc. 3:20). 
A doua oară, Cina Domnului li s-a dat apostolilor în semn de frăţie şi frăţietate între ei. Cina cea sfântă, Domnul a voit să facă din apostolii Săi şi din toţi creştinii o familie de copii ai lui Dumnezeu, o familie de fraţi şi surori care iau parte cu toţii la aceeaşi Masă. 
A treia oară, Cina Domnului ni s-a lăsat spre iertarea păcatelor. Ea cuprinde Jertfa cea mare şi sfântă prin care Mielul a răscumpărat păcatele noastre. 
Aşa au înţeles Cina Domnului apostolii şi aşa au înţeles-o creştinii cei dintâi. Cina Domnului era pentru creştinii cei dintâi o hrană sufletească, o hrană regulată şi nelipsită. Până prin veacul al 4-lea, creştinii cei dintâi se împărtăşeau cu toţii în fiecare duminică, după fiecare liturghie (liturghia e şi făcută pentru a se împărtăşi la sfârşitul ei toţi credincioşii), 

Această împărtăşire în Domnul le dădea dar şi putere să trăiască Evanghelia Mântuitorului. Ei stăruiau în învăţătura apostolilor, în legătura frăţească, în frângerea pâinii şi în rugăciuni. Mulţimea celor ce crezuseră, era o inimă şi un suflet (Fap. Ap. 2:42). 
Dar în curgerea vremilor râvna creştinilor pentru Cina Domnului a scăzut. Unde am ajuns în ziua de azi? Azi poţi număra pe degete pe cei care se împărtăşesc cu Cina Domnului. 
Ah, ce înţeles mare şi ce putere mare este în Cina Domnului! Dar poate tocmai pentru asta, diavolul s-a silit să schimonosească înţelesul acestei taine şi se sileşte să-i ţină pe oameni departe de ea. Diavolul a scornit credinţa că Cina Domnului ar fi numai pentru oamenii cei betegi şi bătrâni. Creştinii de azi aşteaptă boala şi moartea să-i apropie de Cina Domnului. 
De când eram preot la ţară, îmi aduc aminte că am fost chemat odată să împărtăşesc pe un bolnav. Dar bolnavul trăgea de moarte (nu se simţise destul de bolnav să mă cheme mai curând). Atunci căsenii făcură un lucru grozav. Luară o lingură, căscară cu puterea gura muribundului şi punând în ea un mic căluş, mă poftiră să-i torn pe gură sf. Împărtăşanie, ca să nu moară necuminecat!...
- Dragii mei - le-am răspuns eu - taina aceasta nu se dă cu puterea. Ea trebuie primită cu voinţa omului şi cu pregătire sufletească. Domnul nu este un spărgător de uşi sufleteşti. El aşteaptă ca omul să-I deschidă el însuşi uşa inimii sale. Puterea acestei taine nu stă numai în bucăţica aceasta de pâine, ci în legătura ce şi-o face omul - prin această taină - cu Isus Mântuitorul şi cu Dumnezeu. Dar această legătură trebuie să şi-o facă omul până trăieşte, căci la moarte iată vedeţi, e prea târziu, e prea târziu... 
Şi iarăşi pe alţii îi sfătuie satana să se împărtăşească fără nici un folos sufletesc. De când slujeam ca preot, îmi aduc aminte de un om bătrân care se cobora regulat, de sus de la munte, în fiecare post al Paştilor, şi se cumineca. Dar după împărtăşanie, trăgea de popas la un birt, scotea merindea din traistă, comanda o ţuică, două, trei... şi pe urmă se îmbăta şi cânta cântece lumeşti. În aceeaşi zi se cumineca din două pahare: şi din paharul Domnului şi din paharul diavolului. Se cumineca şi cu Duhul Domnului şi cu duhul diavolului, cu toate că ap. Pavel spune apriat: Nu puteţi bea paharul Domnului şi paharul dracilor; nu puteţi lua parte la masa Domnului şi la masa dracilor (1 Cor. 10:21). 
O astfel de împărtăşire nu foloseşte nimic. 
O, ce taină mare şi sfântă este Cina Domnului! Câţi însă folosesc puterea acestei taine? Domnul ne cheamă pe toţi la Cina Lui, la o viaţă trăită în legătură şi împărtăşire cu El. Dacă toţi am cina regulat cu El şi El cu noi, ar fi plină lumea de copiii lui Dumnezeu, ar fi plină lumea de fraţi şi surori în Domnul. 
Dar Cina Domnului este o taină părăsită, de aceea lumea e plină de creştini ce se urăsc şi se duşmănesc unii pe alţii. 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-13-2 - 27-III-1932 

Evanghelia de duminică: tămăduirea slăbănogului din Capernaum
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică - duminica a 2-a a postului - istoriseşte tămăduirea unui slăbănog din Capernaum. Patru inşi îl purtau, şi neputând străbate cu el la Isus din cauza mulţimii, l-au slobozit prin acoperişul casei. Isus i-a zis: Fiule, păcatele îţi sunt iertate! (Citiţi pe larg această Evanghelie la Marcu 2:1-12). 
Un adânc înţeles este în această Evanghelie. Domnul Isus a iertat mai întâi păcatele slăbănogului, şi apoi l-a tămăduit. Asta înseamnă că boala lui cea adevărată era înăuntru, în sufletul lui, şi de boala aceasta trebuia scăpat mai întâi. 
Tămăduirea omului trebuie să plece dinăuntru înafară. Sufletul trebuie mai întâi tămăduit, ca prin tămăduirea lui să se vindece şi trupul. Boala cea adevărată este cea dinăuntru, cea sufletească. 
Sănătatea şi boala îşi capătă înţelesul şi preţul lor cel adevărat numai în lumina Evangheliei. Sănătatea cea adevărată e sănătatea sufletului. Poţi fi tare şi mare cât un munte; această sănătate nu ţi-e de nici un folos, câtă vreme înăuntru, în suflet, eşti putred şi bolnav. 
De multe ori, boala cea trupească ajută sănătatea şi tămăduirea sufletului. 
Fratele meu! Nu te teme de boli şi încercări! Boala e o solie cerească. Ea te aruncă în braţele Domnului. Ea cheamă lângă patul tău pe Doctorul nostru cel mare. Eu am zăcut - şi zac - mult în boli şi suferinţe. Şi din şcoala aceasta am scos o parolă de viaţă: mai bine bolnav în braţele Domnului, decât sănătos în braţele lumii! 
Boala cea adevărată e boala cea sufletească. Adevăraţii bolnavi sunt cei ce pătimesc în ologie şi orbie şi slăbănogie sufletească. Şi vai, e plină lumea de ei. Numai cât lumea la astfel de bolnavi le zice viteji. După judecata lumii eşti sănătos şi viteaz când te îmbeţi, când sudui, când chefuieşti... când te ţii la rând cu toate modele şi păcatele lumii. Eşti un slăbănog când te laşi batjocorit, când te laşi smerit şi umilit. După judecata lumii eşti un suflet bolnav când te cuprinde râvna pentru Domnul şi pentru mântuirea sufletului. 
Lumea e plină de ologi şi slăbănogi ce nu se pot ridica de jos şi nu pot umbla pe picioarele lor cele sufleteşti. 
Eu am cunoscut un om ce n-avea putere să treacă pe lângă vreun birt, fără să nu intre înăuntru la un pahar. Patima îl ologise cu totul. 
Boala cea sufletească este o boală cumplită pe care numai Isus Mântuitorul o poate tămădui. Şi Domnul îndată ne tămăduieşte, dacă ne apropiem de El cu credinţă, cu căinţă şi cu dor de mântuire sufletească. Minunea din Capernaum se petrece şi azi în sufletul şi viaţa celor ce se apropie de Isus Mântuitorul şi Tămăduitorul bolilor noastre sufleteşti şi trupeşti. 

Oameni pătimaşi şi ticăloşiţi în cele rele, se ridică dintr-odată sus şi încep a umbla, când Îl primesc cu credinţă adevărată pe Isus Mântuitorul, se predau Lui şi încep o viaţă nouă cu El. 
În Oastea Domnului sunt destui care au zăcut ani de zile în ologie sufletească, şi azi umblă pe picioarele lor. Din nişte stricaţi şi slăbănogi cu sufletul, s-au făcut nişte vestitori ai Domnului, încât se miră lumea de ei, aşa cum se mirau gloatele de slăbănogul cel tămăduit. 
Toţi suntem bolnavi cu sufletul, toţi trebuie să ne apropiem de Marele Doctor şi Tămăduitor. Dar puţini sunt cei ce caută tămăduirea cea sufletească. Cei mai mulţi stau liniştiţi în ologia şi orbia lor cea sufletească. Nu le trebuie sănătate şi tămăduire sufletească. Nu se îndură să-şi lase patimile şi năravurile cele lumeşti ca să ia tămăduire sufletească. 
Undeva am citit o întâmplare interesantă. Într-un oraş se vestise că atunci şi atunci se vor aduce nişte moaşte făcătoare de minuni şi tămăduitoare de boli. Atunci un orb cu un olog, s-au înţeles astfel: Frate, de noi nu va fi bine cu moaştele alea... ce ne vom face noi dacă ne tămăduim?... cine ne mai dă nouă bani?... va trebui iarăşi să ne apucăm de lucru... şi cei doi bolnavi au şters-o repede din oraş, ca nu cumva să-i ajungă tămăduirea!... 
Cam aşa se întâmplă şi cu oamenii de azi. Nu se îndură să-şi lase plăcerile şi năravurile cele rele ca să ia tămăduire. 
Cei bolnavi cu trupul nu se tămăduiesc din 3 pricini: întâi, nu-l caută pe doctor şi nu i se arată lui. A doua, nu iau medicina prescrisă. Şi a treia, nu trăiesc după prescripţia medicului. 
Aşa e şi cu bolile cel sufleteşti. Cei bolnavi cu sufletul nu se pot tămădui dacă nu-L caută pe Doctorul sufletelor. Şi nu se tămăduiesc nici dacă nu iau medicamentul Lui şi nu trăiesc după prescripţia Lui din Evanghelie. 
În lumea bolilor trupeşti, mai este şi o a 4-a pricină pentru care cei bolnavi nu se pot tămădui. Şi anume, când se arată medicului prea târziu, sau boala lor e incurabilă, fără leac. 
Dar în lumea bolilor sufleteşti, această pricină nu mai stă în picioare. Nu este nici o boală sufletească atât de învechită şi atât de grea, de care Doctorul nostru cel mare şi bun să nu ne scape îndată ce alergăm la El cu credinţă şi cu lacrimi de căinţă. 
Şi încă ceva să învăţăm din Evanghelia de duminică. Pe slăbănogul din Evanghelie l-au adus 4 inşi la Mântuitorul, altcum nu s-ar fi putut tămădui. Aici vine datoria noastră să-i ajutăm pe cei bolnavi cu sufletul să se apropie de Mântuitorul. 
Iubiţi fraţi din Oastea Domnului şi toţi care aţi luat tămăduire sufletească de la Domnul, nu uitaţi că datoria voastră este să ajutaţi sufletele bolnave a se apropia de Mântuitorul. 
Toţi care am luat tămăduire sufletească de la Domnul, să plecăm prin lume şi să aducem neîncetat suflete bolnave la Domnul, la picioarele Crucii Sale, ca să ia tămăduire. 
Să nu uităm apoi că la tămăduirea slăbănogului din Capernaum s-au ivit îndată şi criticanţii, fariseii, care vedeau o hulă în iertarea păcatelor. 

Aşa e şi azi. Oriunde un slăbănog se ridică şi începe a umbla pe picioarele lui cele sufleteşti, îndată se aude şi glasul criticanţilor. 
E vremea postului. Nimenea dintre noi nu este deplin sănătos cu sufletul. Toţi suferim în boli sufleteşti mai mici sau mai mari. Să cădem cu ele înaintea Doctorului sufletelor şi trupurilor noastre, rugându-ne: Sufletul meu Doamne cel slăbănog cumplit în multe feluri de păcate şi în fapte netrebnice, ridică-l cu cercetarea Ta cea Dumnezeiască precum ai ridicat de demult pe slăbănogul, ca fiind mântuit să strig Ţie: îndurare dă-mi mie Hristoase şi tămăduire! 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-14-2 - 3-IV-1932 

La duminica Crucii: ce înseamnă cuvintele Evangheliei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Tâlcuirea Evangheliei de duminică am făcut-o pe larg în foaia Lumina Satelor anul 1929, nr. 10 şi foaia Oastea Domnului anul 1930, nr. 11. Cu unele întregiri vom stărui şi acum asupra acestei Evanghelii (citiţi-o la Marcu 8:34-38), pentru că ea cuprinde toată taina mântuirii noastre sufleteşti.
Dacă oamenii - zicea un învăţat creştin - ar pierde, prin întâmplare toate Evangheliile, afară de una, sau dacă omului i s-ar permite să asculte numai o singură Evanghelie - mântuirea încă n-ar fi pierdută; Evanghelia de duminică, cu purtarea crucii, ar fi în stare ea singură să păstreze taina mântuirii noastre sufleteşti. 
Oricine vrea să vină după Mine. Iată acesta este începutul mântuirii. Să pleci pe urmele Domnului. Să pleci de bună voie, din dragoste şi dor de mântuire, pe calea mântuirii. Dar nu e lucru uşor a merge după Domnul. Condiţia cea dintâi o spune Evanghelia: 
Să se lepede de sine. Cel ce vrea să plece pe urmele Domnului trebuie mai întâi şi mai întâi să se lepede de sine. Mare lucru este lepădarea de sine.
Într-o adunare restrânsă a Oastei, eu le spuneam odată fraţilor ostaşi că mântuirea noastră are trei mari duşmani. Ştiţi voi care-i cel dintâi din aceştia? 
- Diavolul - răspunseră ostaşii în cor. 
- Nu-i adevărat - le-am zis eu - cel dintâi şi cel mai mare duşman al mântuirii noastre este eul nostru. Numai în al doilea rând vine satana, iar al treilea e lumea.
Eul din om e cel dintâi şi cel mai mare duşman al mântuirii sufleteşti. Acest eu dă răspunsuri ca acestea: eu să mă împac cu vecinul meu?... eu să mă rog lui de iertare?... eu să mă las batjocorit de cela şi cela?... eu să sufăr ceea şi ceea?... eu să intru în Oastea Domnului?... eu să ascult de un popă de la Sibiu?... eu

să mă fac frate şi soră cu pătimaşii şi servitorii de la Oaste?... eu doctor în ştiinţele cutare şi cutare, să mă cobor de la înălţimea catedrei mele între pălmaşii şi servitorii de la Oaste?...
Acest eu ne împiedică mereu să trăim pentru Hristos, pentru alţii şi pentru sufletul nostru.
Acest duşman trebuie mai întâi răpus. La acest duşman, Sf. Scriptură îi zice omul cel vechi. Şi tot Scriptura ne spune că acest om vechi nu moare decât răstignit pe Crucea Golgotei. El trebuie împuns mereu cu cuiele Golgotei. De aceea zice mai departe Evanghelia că cel ce vrea să meargă după Domnul, trebuie:
Să-şi ia crucea sa. A te lepăda de tine şi a-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni şi a muri faţă de lume (Rom. 6). A-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni mai întâi pe ea, ca să moară eul din tine, să moară omul cel vechi din tine.
Şi nu e lucru uşor acesta. Eul din noi e duşmanul care se lasă mai anevoie bătut. E duşmanul care moare mai târziu. Pe satana îl poţi ţinea la distanţă, căci e mai mult un fel de duşman extern, dar eul e un hoţ de casă, şi ştiut lucru este că de hoţul din casă mai greu te poţi feri. 
Eul nostru, omul nostru cel vechi trebuie împuns mereu cu cuiele Golgotei. Trebuie să stai mereu lângă el cu ciocanul în mână, căci el umblă neîncetat să te pogoare de pe cruce. Eul nostru nu vrea să moară cu una cu două. Zvârcolirile lui sunt ele însăşi o cruce grea pentru noi. De aceea zice o altă Evanghelie, că trebuie să ne luăm crucea în fiecare zi (Luca 9:23). Adică zi de zi şi clipă de clipă să te lupţi a împiedica răsuflarea şi învierea eului tău, al omului tău cel vechi. 
A-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni şi a muri mereu faţă de lume, până vei ajunge la biruinţa pe care a strigat-o ap. Pavel: nu mai trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine (Gal. 2:20). 
A-l pune pe eul nostru, pe omul nostru cel vechi să ne ducă el crucea, înseamnă a face tot atât cât fac iconarii (negustorii de icoane) de la Gherla, care poartă în spate icoanele lui Isus Cel Răstignit suduind, îmbătându-se, certându-se, înşelându-se!... 
A merge după Domnul înseamnă a merge pe urmele Mielului, înseamnă a merge pe urmele Crucii, adică să rabzi totul, să suferi totul, să-i iubeşti pe toţi, să plângi cu cei ce plâng, să te bucuri cu cei ce se bucură, şi alături de acestea să păşeşti călcând sub picioarele tale scorpiile şi balaurii ispitelor şi păcatelor 
(Luca 10:19). A merge după Domnul înseamnă a fi tuturor toate şi mai presus de toate să fi cu totul al Lui. 
Ce puţini sunt însă care trăiesc o astfel de viaţă! 
De când eram preot la ţară, îmi aduc aminte de o întâmplare ce a rămas adânc săpată în sufletul meu. Între păstoriţii mei aveam unul care mergea cu îndărătnicie pe calea pierzării. Numele Domnului Îl pomenea numai în legătură cu sudalmele. Şi a merg până la sfârşit pe calea aceasta. Nici sf. împărtăşanie n-a primit-o. Adică a voit în ceasul din urmă să o primească, dar atunci era prea târziu. Când am ajuns la el i se legase graiul. 

Fiind om bogat, căsenii i-au făcut o îngropăciune pompoasă. Când am plecat cu el spre cimitir, parcă şi acum îi văd calea lui cea din urmă. Înaintea mortului mergea un copil cu o cruce mare de lemn pe care era scris: Aici odihneşte în Domnul N. N. Iar îndată după cruce mergea mortul. Era singura zi din viaţa lui în care mergea liniştit şi ascultător pe urma crucii lui Hristos. Numai cât această mergere nu-i mai ajuta nimic. Nu mergea el, ci îl duceau alţii. Nu mersese până era viu, iar acum era prea târziu, prea târziu!... 
Şi vai, ce de creştini trăiesc tot aşa. O singură dată în viaţa lor merg pe urmele crucii... în calea spre cimitir. Ce lucru grozav! Eu mă îngrozesc când trec prin cimitire şi văd în toate părţile cruci pe care scrie: aici odihneşte în Domnul N. N. Aici s-a mutat la Domnul N. N., etc. 
Ţi se pare că aici odihnesc oameni care o viaţă întreagă au trăit tot cu Domnul în gură şi tot cu crucea în spate. Dar vai, cât de departe a fost viaţa lor de aşa ceva! Aşa să trăim, ca cele ce se vor scrie pe crucea noastră din cimitir, să se potrivească cu viaţa pe care am trăit-o. 
Să nu uităm dar: crucea pe care trebuie să o purtăm în lume este, înainte de toate, crucea lepădării de noi înşine, este crucea răstignirii noastre faţă de lume şi faţă de păcat. 
Domnul a ştiut cât de grea este crucea aceasta. De aceea ne-a dat în ajutor şi o altă cruce: crucea suferinţelor şi necazurilor din această lume. Crucea aceasta trebuie purtată cu credinţă şi cu răbdare, căci ea este o binecuvântare pentru viaţa noastră cea sufletească. Ea ajută să moară eul nostru, omul nostru cel vechi. 
Fratele meu! Toţi avem să purtăm o astfel e cruce. Nu te speria şi nu te teme de ea. Din ce crucea aceasta va fi mai grea, binecuvântarea va fi mai mare. 
Un sf. Părinte predica: am avut o vedenie. Mi se părea că văd un deal acoperit cu cruci de lemn. Şi tot omul trebuia să-şi ia în spate crucea cea mai uşoară. Pe urmă a venit un om şi a luat crucea ce mai rămăsese. Era cea mai grea, şi toţi se feriseră de ea. Dar, o minune, omul află că crucea era pe dinăuntru plină de galbeni. De aceea era aşa de grea. 
În crucile cele mai grele sunt binecuvântările cele mai scumpe. 
Ştiţi care este cea mai grozavă cruce din lumea aceasta? 
Nu-i nici o cruce mai grozavă - răspunde sf. Augustin - decât a fi şi a trăi fără cruce. Nu este nici o altă nenorocire mai mare în lumea aceasta, decât liniştea şi fericirea păcătoşilor. 
Doamne fereşte-ne de o astfel de fericire. Ajută-ne Doamne să ne purtăm crucea şi să mergem pe urmele Tale spre mântuirea scump sufletului nostru! 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-19-2 - 8-IV-1932 

La duminica mironosiţelor: ceva despre apostolia femeilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu mironosiţele care în dimineaţa Învierii Îl căutau pe Domnul Cel îngropat să-L ungă cu mir. Erau îngrijorate cine le va prăvăli piatra de pe uşa mormântului, dar au aflat piatra răsturnată şi un înger le-a zis: mergeţi şi spuneţi învăţăceilor că Domnul va merge mai înainte de voi în Galileia (citiţi această Evanghelie la Marcu 15:43). 
De mare dar s-au învrednicit femeile. Lor li s-a arătat mai întâi Isus Cel Înviat din morţi. Această cinste le-a venit de altcum ca un răspuns la credinţa şi statornicia lor din timpul răstignirii. 
Vai, ce lucru dureros s-a întâmplat pe timpul răstignirii Domnului! Toţi L-au părăsit pe Domnul. Unii de frică, alţii din nerecunoştinţă. De frica iudeilor fugiseră şi se ascunseseră până şi apostolii (afară de Ioan). Petru, cel ce se lăuda că va rămânea credincios chiar şi de s-ar lepăda toţi, s-a lepădat de frica unei slujnici. 
Singure femeile s-au ţinut pe urmele Domnului cu statornicie, până la sfârşit. Le vedem urmându-L pe Domnul în drumul cel grozav al ocărilor şi bătăilor... le vedem plângând suferinţele Domnului... la picioarele Crucii le vedem coborând de pe Cruce preacurat trupul Domnului şi aşezându-L în mormânt... le vedem aşteptând Învierea Lui... 
Trebuie să ne dăm seama că n-a fost uşoară această statornicie de credinţă a femeilor. Singură furia gloatei, ura iudeilor şi zăngănitul armelor soldaţilor ar fi fost destul să înspăimânte inima şi sufletul celor câteva femei neajutorate. Trebuie să ne dăm seama că soldaţii romani vor fi căutat să departă pe aceste femei din preajma Celui osândit. Trebuie să ne dăm seama că gloatele erau cuprinse de un fel de beţie de ură, iar această ură nu putea suferi plânsul şi lacrimile femeilor. În ura lor cea grozavă, fariseii şi cărturarii nu puteau suferi plânsul femeilor. Lor le trebuia strigăte de batjocură şi ură. Desigur, vor fi căutat să depărteze pe femeile plângătoare. Dar ele s-au alipit cu toată puterea lor de Crucea răstignirii. Îmbrăţişând Crucea Domnului, braţele lor cele slabe se prefăcuseră în braţe de fier. Nici o putere din lume nu era în stare să le smulgă de lângă Crucea Domnului. Numai o sabie ce le-ar fi tăiat mâinile, ar fi putut să le smulgă de lângă Crucea pe care suferea şi murea Scumpul nostru Mântuitor. 
O, voi, binecuvântate Marii! Credincioşii din toate timpurile vă vor păstra o veşnică amintire şi recunoştinţă pentru credinţa şi statornicia voastră că n-aţi părăsit pe Scumpul nostru Mântuitor în clipele cele mai grozave! 

Dar credinţa voastră trebuie să ne fie şi o predică mişcătoare despre cum trebuie să ne alipim de Domnul. Eu de câte ori simţesc ispitele apropiindu-se de mine, mă gândesc la voi şi strâng din toată puterea cu braţele mele sufleteşti, Crucea răstignirii... de câte ori simţesc că diavolul umblă să mă smulgă de lângă Crucea mântuirii, mă gândesc la voi şi la cuvintele ap. Pavel: Cine ne va despărţi pe noi de dragostea lui Hristos? (Rom. 8:35). 
Dar femeilor mironosiţe li s-a dat şi o solie: să vestească Învierea Domnului. Şi femeilor li s-a dat o apostolie în această lume. Li s-a dat şi lor solia şi apostolia să-L vestească neîncetat pe Isus Cel viu şi Înviat. Însă prima condiţie a acestei vestiri este ca vestitoarea să fie ea însăşi un suflet viu şi înviat. 
Pildă ne dau şi aici mironosiţele femei. Maria Magdalena a fost cea dintâi care L-a văzut pe Isus Cel Înviat din morţi. Ei i S-a arătat cel dintâi Isus Cel Înviat şi darul Învierii. Ei, şi cine era această femeie învrednicită de un dar aşa de mare? Ne spune Evanghelia: Isus, după ce a înviat, în dimineaţa zilei dintâi a săptămânii, S-a arătat mai întâi Mariei Magdalenei, din care scosese şapte draci (Marcu 16:9). 
Maria Magdalena fusese şi ea un fel de mort, un fel de moartă şi îngropată în adâncul pierzării. Din moartea aceasta s-a ridicat şi a înviat prin darul iertării, prin darul morţii şi Învierii Domnului. Vestindu-L pe Domnul, desigur Maria Magdalena nu va fi spus numai că L-a văzut pe Domnul şi răstignirea Lui, ci va fi strigat pe tot locul: eu, Maria Magdalena, am fost o femeie pierdută... aveam 7 duhuri rele... mă tăvăleam în 7 păcate de moarte... zăceam în adâncul pierzării... toate răutăţile şi blestemăţiile erau în mine... eram o moartă... din moartea aceasta m-a ridicat Domnul şi Mântuitorul meu Isus Hristos... apropiaţi-vă şi voi de Acest Mântuitor şi îndată veţi lua iertare, viaţă şi mântuire... 
Mironosiţele femei s-au făcut vestitoare nu numai pentru că au văzut suferinţele Domnului, ci pentru că au gustat din taina cea mare a Jertfei de pe Cruce. 
De aici pleacă apostolia femeilor; de aici trebuie să plece, şi numai de aici poate pleca. Apostolie adevărată pot face numai Mariile ce plâng la picioarele Crucii... numai Mariile care au gustat din darurile Crucii. Astfel de Marii vestitoare a Domnului se sileşte să facă şi Oastea Domnului. 
O apostolie a femeilor fără acest temei, n-ajunge nimic. Aici pe la oraşe - şi pe la sate - sunt Reuniuni şi Carităţi de femei, care se ocupă cu aranjări de petreceri şi baluri, chiar şi în timpul posturilor. 
O, ce lucruri minunate poate face o femeie intrată în slujba Domnului! Femeia parcă e anume făcută pentru lucrul Domnului. Inima ei este mai caldă, mai simţitoare, mai uşor de aprins. Poate de când au văzut suferinţele Domnului, inima femeilor a rămas mai simţitoare, mai gata să se aprindă. Femeile sunt înzestrate cu daruri sufleteşti mai alese decât bărbaţii. 

Dar vedeţi, tocmai pentru asta, diavolul a alergat şi aici tot în galop. Tocmai pentru aceste daruri sufleteşti, diavolul se sileşte să atragă femeile în slujba lui şi apostolia lui. Şi vai, ce de femei fac slujba şi apostolia asta! Iară unele femei s-au şi întors să urmeze pe satana - zice ap. Pavel (1 Tim. 5:15). Azi însă se poate spune că cele mai multe femei s-au abătut după satana. Acestea sunt femeile care aţâţă vrajbă între oameni prin clevete şi minciuni... acestea sunt femeile care îşi pun în slujba diavolului darurile ce le au de la Domnul: inima, ochii, frumuseţea, etc. Casa acestor femei este un iad şi mormânt (Prov. 7:27). 
O, ce dar mare este o Marie adevărată şi în afară de casa ei, căutând pe tot locul să împace urile dintre oameni şi să semene dragoste, milă, bunătate! 
Un mare poet şi gânditor al neamului nostru, M. Eminescu, a zis despre femeie că este sau înger sau demon. Cu adevărat, un înger ceresc este femeia când îşi pune însuşirile şi darurile ei în slujba Domnului, dar un diavol se face când îşi pune darurile în slujba răului. 
Femeile care trăiesc o viaţă cu Domnul sunt nişte mironosiţe binecuvântate în mijlocul răutăţilor de azi. Astfel de mironosiţe trebuie să fie ostaşele din Oastea Domnului şi toate femeile care aşteaptă Împărăţia lui Dumnezeu. 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-15-2 - 10-IV-1932 

Duminica a 4-a din post: Evanghelia cu vindecarea îndrăcitului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu un îndrăcit pe care l-a tămăduit Mântuitorul. Apostolii nu-l putuseră tămădui. Când a intrat Isus în casă, ucenicii Lui L-au întrebat deoparte: Noi de ce n-am putut să scoatem duhul acesta? Acest soi de draci, le-a zis El, nu poate ieşi decât prin rugăciune şi post 
(Marcu 9:28-29). 
În legătură cu această Evanghelie, anii trecuţi am vorbit pe larg despre rugăciune în foaia Lumina Satelor nr. 11 din 1929 şi foaia Oastea Domnului nr. 11 din 1929.
Ca o întregire la acele învăţături, vom stărui şi acum să dăm unele învăţături despre darul şi puterea rugăciunii celei adevărate. 
Din multele şi minunatele pilde de rugăciune adevărată, pe care ni le dă Biblia, vom aminti aici rugăciunea Anei. 
Această Ană - soţia lui Elcana - neavând copii, o potrivnică a ei adeseori o înţepa cu vorba, din care pricină Ana se mâhnea şi plângea. 
Ana a intrat cu durerea sufletului său în biserica din Siloam unde preotul Eli şedea pe scaun la pragul bisericii Domnului. Şi Ana se ruga Domnului cu sufletul amărât şi plângea! Ea a făcut o juruinţă şi a zis: Doamne, Dumnezeul oştirilor! 

Dacă vei binevoi să cauţi spre întristarea roabei Tale, dacă-Ţi vei aduce aminte de mine şi nu vei uita pe roaba Ta, şi dacă vei da roabei Tale un copil de parte bărbătească, îl voi închina Domnului pentru toate zilele vieţii lui, şi brici nu va trece peste capul lui. Fiindcă ea stătea multă vreme în rugăciune înaintea Domnului, Eli se uita cu băgare de seamă la gura ei. Ana vorbea în inima ei, şi numai buzele şi le mişca, dar nu i se auzea glasul. Eli credea că este beată, şi i-a zis: Până când vei fi beată? Du-te de te trezeşte. Ana a răspuns: Nu, domnul meu, eu sunt o femeie care suferă în inima ei, şi n-am băut nici vin, nici băutură ameţitoare, ci îmi vărsam sufletul înaintea Domnului 
(1 Samuel 1:10-15). 
Îmi vărs sufletul înaintea Domnului - iată aceasta este rugăciunea cea adevărată. Aşa se ruga şi psalmistul David când striga din adâncul inimii sale. 
Rugăciunea cea adevărată se revarsă din adâncul sufletului omenesc, aşa cum izvorul ţâşneşte din adâncul pământului. 
Rugăciunea Anei era o rugăciune a inimii. Buzele ei - spune Biblia - abia se mişcau şi graiul i se stinsese, dar cu atât mai tare vorbea în inima ei. Rugăciunea nu trebuie să fie atât o larmă mare a gurii şi a buzelor, ci mai ales o aprindere, o grăire, o suspinare a inimii. Însă rugăciunea celor mai mulţi creştini este o rugăciune a buzelor, a gurii. Buzele se muncesc şi aleargă înainte, dar inima stă pe loc. Îndeosebi noi românii avem rugăciunea buzelor. Neamul acesta cu buzele Mă cinsteşte, dar cu inima este departe de Mine - parcă apasă în special rugăciunile noastre. 
Pe lângă aceasta, rugăciunea Anei mai avea şi o altă cerinţă a rugăciunii celei adevărate. Rugăciunea ei era în duh; avea darul şi revărsarea duhului. Eli zicea despre Ana că-i beată. Da! da! Ana era beată, numai cât beţia ei era beţia cea sfântă şi dulce pe care o face Duhul Sfânt. Ana se ruga în duh. Peste rugăciunea Anei se revărsase darul Duhului Sfânt cu atâta putere, încât lui Eli i se părea că-i beată. 
Duhul Sfânt are şi El puterea de a îmbăta pe om. Când te rogi cu toată inima şi cu tot sufletul tău, simţeşti - ca Ana - cum te cuprinde şi te aprinde această beţie sfântă şi dulce ce te ridică, te înalţă, te curăţă, te înnoieşte şi te întăreşte. Eli nu înţelegea această beţie - aşa cum nu o înţeleg nici cei mai mulţi oameni de azi - şi îi venea să râdă de ea, aşa cu râdea mulţimea de apostoli când S-a pogorât Duhul Sfânt peste ei, zicând că sunt beţi de must. 
Duhul Sfânt este Dascălul cel mare al rugăciunii. Rugăciunea cea adevărată se poate învăţa numai în şcoala Lui. Duhul Sfânt ne învaţă să ne rugăm nu numai din buze şi din cărţi, ci şi din prisosul nostru cel sufletesc. 
O altă cerinţă a rugăciunilor noastre este să ne rugăm în Numele Domnului Isus. Această cerinţă ne-a lăsat-o Însuşi Mântuitorul. Adevărat, adevărat vă spun că, orice veţi cere de la Tatăl în Numele Meu, vă va da (Ioan 16:23). 
Să ne rugăm în Numele lui Isus Cel Răstignit pentru noi şi păcatele noastre. Să cerem totul prin sângele Lui, să-L rugăm pe El să prezinte rugăciunile noastre în faţa Tatălui ceresc. 

În privinţa aceasta, sf. Ambrozie ne-a lăsat o preafrumoasă asemănare. Nişte copilaşi au ieşit la câmp să culeagă flori pentru tatăl lor. Vreau să-i facă o bucurie, un dar. Însă copilaşii - în nepriceperea lor - alături de florile cele bune, culeg şi buruieni şi flori cu miros urât. Sosind acasă, mama ia florile din mâna lor, alege pe cele bune şi apoi le prezintă tatălui. 
Aşa face şi Domnul Isus cu rugăciunile noastre. Noi suntem nişte copii nepricepuţi. Între florile rugăciunii noastre sunt şi unele rele. De multe ori, prin rugăciune, cerem lucruri care Îl supără pe Tatăl ceresc. 
Domnul Isus distilează rugăciunile noastre. Alege florile cele bune şi le prezintă Tatălui nostru Cel ceresc. 
În rugăciunile noastre trebuie să avem mijlocirea Golgotei şi aripile porumbelului sfânt; sângele Golgotei şi focul Duhului Sfânt. Când rugăciunea noastră cuprinde în sine aceste două mari daruri, ea este cu adevărat o putere ce mută şi munţii şi o armă nebiruită contra ispitelor şi ispititorului diavol. 
În Evanghelia de duminică, rugăciunea este arătată ca un mijloc - ca singurul mijloc - pentru a-l alunga pe satana şi ispitele lui. De un suflet care se roagă în duh şi putere - diavolul nu se poate apropia. Rugăciunea cea adevărată ne dă aripi sufleteşti cu care ne putem ridica în orice clipă spre cer, spre Dumnezeu. 
Să nu uităm că diavolul, oricât de mişel ar fi el, el este tot numai un şarpe ce se târâie pe pământ. Câtă vreme noi avem şi folosim aripile rugăciunii, uşor ne putem apăra de el. Dar e rău când ne-am pierdut aripile. Un creştin ce nu se roagă este o pasăre ce şi-a pierdut aripile; iar cel ce nu se roagă cum trebuie, este o pasăre cu aripile stricate. Pe o astfel de pasăre ce nu poate zbura, repede o înfaşcă şarpele diavol cu ispitele lui. 
Un creştin adevărat stă totdeauna cu aripile gata de zburat, gata de rugăciune. El se roagă în toată vremea şi în tot locul. 
Ciocârlia se înalţă în soare şi în lumină cântând. Aşa e în firea ei, în sănătatea ei, în viaţa ei. 
Aşa e şi creştinul cel adevărat. El simţeşte o lipsă, o plăcere sufletească să-şi desfacă mereu aripile rugăciunii şi să se înalţe cu ele spre cer, spre Dumnezeu... 
Aşa te rogi tu?... 
Duhule Sfinte şi de viaţă făcătorule! Tu eşti Învăţătorul nostru Cel mare pe care ni L-a lăsat Mântuitorul să ne înveţe cum trebuie să ne rugăm. Pune Duhule Sfinte căldură şi foc ceresc în rugăciunile noastre. De câte ori ne rugăm, dă-ne aripile Tale Preasfânt Porumbel ceresc şi ne umple Duhule Sfinte, de acea beţie dulce şi sfântă care ne dă putere să trăim în lume dar să nu fim din lume. Amin. 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-16-2 - 17-IV-1932 

Duminica a 5-a din marele post: despre căinţă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Suntem în săptămâna a 5-a a marelui post. Acum e timpul căinţei şi mărturisirii păcatelor. Mare taină este şi aceasta, dar, întocmai ca postul şi rugăciunea, şi taina aceasta e împreunată cu folos de mântuire sufletească numai când e făcută bine. În Lumina Satelor nr. 25 din anul 1929, am scris pe larg despre căinţa şi mărturisirea cea bună.
Ca o întregire la ce am spus atunci, dăm acum şi alte învăţături. 
Biblia e plină cu multe şi mişcătoare pilde despre iertarea păcatelor prin căinţă şi mărturisire. Noi vom cerceta acum un singur loc: psalmul 51: Ai milă de mine, Dumnezeule în bunătatea Ta! După îndurarea Ta. 
Până la sfârşitul veacurilor acest psalm va sta în faţa oamenilor ca doar cea mai mişcătoare pildă despre căinţa cea adevărată. Psalmul 51 cuprinde în sine toate cerinţele căinţei şi mărturisirii celei adevărate. 
Cunoaşteţi psalmul 51? Mă tem că nu prea bine. Acest psalm este în legătură cu o întâmplare din viaţa lui David. E în legătură cu un păcat pe care David l-a pus ca titlu în fruntea psalmului: Când a intrat David la femeia lui Urie. Psalmul 51 a ieşit din păcatul lui David când a fost biruit de ispita desfrânării. David a păcătuit cu femeia lui Urie, l-a trimis pe Urie să fie omorât în război. Domnul a trimis la David pe Natan prorocul care i-a arătat nelegiuirea. David a căzut plângând în faţa Domnului şi a dobândit iertare. Din căinţa aceasta a ieşit psalmul 51. Chipul de alături arată întâmplarea aceasta. Alături se văd şi pedepsele ce l-au ajuns pe David pentru nelegiuirea lui (pierderea fiilor săi). Citiţi pe larg în Biblie la 2 Samuel 11:1-27. 
Căderea şi căinţa lui David sunt puse în faţa noastră cu multe învăţături. 
Întâi, să ne gândim că David a fost alesul şi iubitul Domnului - şi totuşi ispita l-a biruit şi pe el într-o clipă de slăbire. Oricât de tare ai fi, fratele meu, în Domnul - nu te încrede, ci priveghează şi te roagă neîncetat, căci trupul este neputincios 
(Matei 26:41). Iar dacă ai căzut, nu te lăsa târât mai departe, ci degrab aleargă la harul căinţei. Căderea lui David - zice sf. Ioan Gură de Aur - trebuie să se facă nouă pricină de ridicare. Acest viteaz bărbat s-a rănit, a căzut şi s-a sculat, ca tu din amândouă să câştigi: şi din căderea lui şi din scularea lui. Stricarea de corabie a dreptului se face liman de scăpare a păcătosului. 
Căderea lui David ne arată apoi, în chip grăitor, cum lucrează păcatul. Ispita a deschis uşa încet, pe nesimţite. David a văzut pe femeia lui Urie scăldându-se. Dar pe uşa aceasta - zice sf. Ioan Gură de Aur - îndată a dat năvală păcatul ca un urs grozav şi înfricoşat. David n-a rezistat ispitei. A păcătuit, şi păcatul sapă mai departe. 

David încearcă în toate chipurile să ascundă păcatul. Merge din rău în mai rău şi nu se opreşte până la uciderea - indirectă - a lui Urie. 
Aşa e ispita şi păcatul. Dacă îi deschidem numai puţin uşa, dă năvală asupra noastră. Ne biruie şi ne duce în galop pe calea pierzării. 
Iată, aceasta este calea căderii pe care ne-o arată Biblia prin pilda lui David. Ne-o arată să ne înfricoşăm şi să ne ferim de ea. 
David ajunsese departe în calea pierzării. Din calea aceasta l-a oprit chemarea lui Dumnezeu. Prorocul Natan îi arată păcatul şi îl mustră pentru păcat. 
Şi ce face David în faţa acestei telegrame cereşti? Face ceea ce trebuie să facem şi noi când ne-a biruit ispita şi păcatul. David îşi apleacă capul în semn de căinţă şi de recunoaştere a păcatului. David ar fi putut încerca să se apere în faţa lui Natan. Ar fi putut să facă pe avocatul... să zică: da, am greşit, dar greşeala mea e scuzabilă, căci eu sunt rege şi trebuia cu orice preţ să apăr prestigiul coroanei! Pentru o femeie nu mă puteam discredita în faţa ţării şi a poporului... A trebuit să-l trimit pe Urie la moarte ca să ocolesc izbucnirea unui scandal la curtea regală. 
Dar David n-a făcut aşa. Nici măcar un singur cuvânt n-a rostit pentru apărarea sa, ci şi-a plecat capul strigând: fărădelegea mea o cunosc şi păcatul meu stă pururi înaintea mea... 
Fărădelegea mea o cunosc - iată aceasta este cea dintâi şi cea mai mare condiţie a căinţei celei adevărate: cunoaşterea şi recunoaşterea sinceră a păcatului. 
Mulţi însă, foarte mulţi greşesc tocmai în punctul acesta. În scaunul mărturisirii, atâţia şi atâţia fac pe avocaţii şi apărătorii lor, în loc să facă pe David plângătorul. Pocăinţa este o cumpănă care nu se apleacă spre iertarea păcatelor, până nu punem în ea prima greutate: recunoaşterea şi mărturisirea sinceră a păcatelor. 
Pocăinţa - zice sf. Ioan Gură de Aur - tocmeală şi schimb este. Este o tocmeală între om şi Dumnezeu. Dă Dumnezeu, dă şi cel ce se mântuieşte. Ce dai, o Davide, ca să te mântuieşti? Că fărădelegea mea o cunosc!... Atâta dai? - destul Îmi este Mie şi atât. Lacrimi şi mărturisire dă David, iertare dă Dumnezeu. 
Pocăinţa este o doctorie în care şi omul trebuie să pună ceva: lacrimile lui. 
Dumnezeu miluieşte - zice sf. Ioan Gură de Aur - dar nu prost miluieşte, că zice: dă şi tu ceva! Întinde şi tu mâna! Nu pentru că am trebuinţă de tine, ci pentru că voiesc să aduci şi tu ceva la mântuirea ta. Pocăinţă şi lacrimi dă-Mi - celelalte le dă iubirea Mea de oameni! 
În pilda lui David mai este apoi şi o altă cerinţă a căinţei. Îndată după săvârşirea păcatului, David căuta în tot chipul să ascundă păcatul. Îi era ruşine de el şi căuta să-l ascundă. Dar îndată ce a intrat în baia pocăinţei, lucrurile se schimbă. David nu-şi mai ascunde păcatul. Îl strigă de pe acoperişul casei. Îl pune în psalm şi îl cântă plângând pe toate drumurile. Din păcatul său, din căinţa pentru păcat, David face o mărturisire pentru toate vremile şi toate neamurile. 

Semnul că cineva a intrat cu adevărat în harul pocăinţei este tocmai acesta, când începe a-şi mărturisi fără ruşine trecutul său şi păcatele sale. 
Un frate preot îmi dădea să înţeleg că prea exagerez cu mărturisirile mele personale că şi eu mă distram odinioară pe la cârciumi şi răsfoiam biblia diavolului (cărţile de joc). Dar o astfel de exagerare este în firea şi porunca întoarcerii la Dumnezeu. Intrat în harul pocăinţei, mărturisirea păcatelor cere glas şi capătă glas întocmai ca exagerările lui David când spunea plângând la toată lumea că a intrat la femeia lui Urie. Mărturisirile ce le fac ostaşii şi în public, în adunări - de care se scandalizează creştinii cei mulţi - sunt cele mai grăitoare dovezi despre întoarcerea lor la Dumnezeu. 
Creştinii de azi se ruşinează de păcat. Umblă cât mai mult să-şi ascundă păcatele. Ce mult a săpat diavolul vicleanul şi aici! Se cuprinde cineva - zice sf. Ioan Gură de Aur - de pofta cumplită către o desfrânată de obşte arătată, merge după ea ca un orb, intră fără ruşine în lăcaşul ei şi face păcatul. Iese de acolo după săvârşirea păcatului şi se ruşinează să se pocăiască. Ticălosule, când te împreunai cu desfrânata, nu te ruşinezi; iar când vii să te pocăieşti, atunci te ruşinezi? Păcatul îl face şi nu se ruşinează, dar de cuvânt se ruşinează. Al diavolului este vicleşugul acesta. La păcat nu-l lasă pe el să se ruşineze, căci ştie că de se va ruşina, fuge de păcat, dar la pocăinţă îl face pe el de se ruşinează, pentru că ştie că ruşinându-se, nu se pocăieşte. Două rele face diavolul: şi la păcat trage şi pocăinţa o opreşte. Pocăinţei îi dă ruşine, iar păcatului îndrăzneală! 
O altă cerinţă a căinţei sunt lacrimile. Căinţa trebuie să stropească cu lacrimi păcatele noastre. De trei ori s-a lepădat ap. Petru de Domnul, dar a fost iertat după ce s-a căit şi a plâns amar - al doilea botez prin lacrimi din ochi făcând, cum zice sf. Ioan Gură de Aur. 
Vieţile Sfinţilor istorisesc despre un mare păcătos care a cerut de la un pustnic un leac pentru iertarea păcatelor. 
- Du-te dragul meu - i-a zis pustnicul - şi caută până vei afla o apă ce curge în sus. Spală-ţi ochii cu apa aceea şi îndată vei fi iertat. 
După o zadarnică cercetare, păcătosul s-a întors plângând de întristare că n-a aflat această apă a iertării. 
- O dragul meu - i-a răspuns pustnicul - iată apa aceasta este în ochii tăi! 
Lacrimile pentru păcate sunt apa cea minunată, apa iertării, care curge în sus către cer, către Dumnezeu. 
Căinţa mai are apoi şi o altă cerinţă care deschide uşa mântuirii. Păcatele trebuie să le stropim nu numai cu lacrimile noastre, ci şi cu sângele Domnului. Căinţa cea adevărată ne duce la picioarele Crucii; ne duce la izvorul cel mare al iertării: la Crucea şi Jertfa Scumpului nostru Mântuitor. A te căi înseamnă a cădea plângând în braţele Crucii. 

Puterea căinţei şi mărturisirii stă în încopcierea ce ne-o facem cu izvorul iertării şi puterii: cu Isus Mântuitorul şi un început de viaţă nouă cu El. 
Fără legătura aceasta, am pierdut puterea mărturisirii: ne spovedim regulat şi păcătuim regulat. 
Mărturisirea nu e numai o descărcare şi încărcare de păcate, ci o rupere statornică cu păcatele. Şi mărturisirea poate ajunge o taină goală - ca şi postul şi rugăciunea - dacă în ea nu se află căinţă, lacrimi şi Golgota. De când eram preot la ţară, îmi aduc aminte de un om care trecând într-un post cu carul pe lângă casa mea, şi-a zis: hai să mă bag şi pe la popa să mă spovedesc... că pe la biserică n-am răgaz să mai merg. Preţuia ceva o astfel de mărturisire? 
Mărturisirea este - trebuie să fie - o zguduire sufletească, un cutremur sufletesc care pune hotar nou, care face un început de viaţă nouă. 
Ajută-ne Doamne să putem face o astfel de mărturisire! 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-22-2 - 29-V-1932 

În legătură cu duminica samaritencei: ceva despre apa cea vie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În anul 1929 am început, prin foaia Lumina Satelor, învăţăturile despre Duhul Sfânt. Am împărţit învăţăturile în 4 părţi principale. În anul 1929 am dat învăţăturile generale despre Duhul Sfânt, despre Lucrarea Sa, despre Duhul Sfânt Învăţătorul, Mângâietorul, etc.
Am purces apoi la cele 3 simboluri ale lucrării Duhului Sfânt: vântul, focul şi apa. 
Despre vântul cel ceresc, am vorbit pe larg în foaia Oastea Domnului anul 1. Despre focul cel ceresc am vorbit anul trecut şi anul acesta. Mai avem 2 prelegeri despre focul cel ceresc şi apoi trecem la apa cea vie. Duhul Sfânt este şi apa cea vie, apa vieţii de care vorbesc Scripturile.
Începem aceste învăţături în legătură cu Evanghelia de duminică în care Domnul vorbeşte despre apa cea vie. 
Samariteanca nu L-a înţeles pe Mântuitorul când îi vorbea despre apa cea vie. Şi nu e mirare. Nici apostolii nu L-ar fi înţeles. Apa cea vie, de care vorbea Domnul, erau darurile Duhului Sfânt. Apa cea vie era o învăţătură nouă. Era un dar nou. Era un dar închis încă în fântâna darurilor cereşti. Era un dar ce aştepta moartea Domnului ca să se reverse în lume. 
Acest lucru l-a spus lămurit Însuşi Mântuitorul, la Ioan 7:37-39: 

În ziua de pe urmă, care era ziua cea mare a praznicului, Isus a stat în picioare, şi a strigat: Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea. Cine crede în Mine, din inima lui vor curge râuri de apă vie, cum zice Scriptura. Spunea cuvintele acestea despre Duhul, pe care aveau să-L primească cei ce vor crede în El. Căci Duhul Sfânt încă nu fusese dat, fiindcă Isus nu fusese încă proslăvit. 
Se spune aici lămurit că apa cea vie e darul Duhului Sfânt. Iar acest dar aştepta proslăvirea Fiului; adică aştepta Jertfa Scumpului nostru Mântuitor. 
Apa cea vie - revărsarea Duhului Sfânt - ne-a venit şi ea prin Jertfa Scumpului nostru Mântuitor. Prin Jertfa Lui ne-a venit vântul cel ceresc; prin sângele Lui ne-a venit focul cel ceresc şi, iată, tot prin Jertfa Lui ne vine şi apa cea vie. 
O, Preadulcele nostru Mântuitor! Oriunde este vorba despre un dar de mântuire sufletească, noi aflăm Jertfa Ta cea scumpă. Toate darurile mântuirii noastre au ţâşnit în clipa când Jertfa Ta şi suferinţele Tale s-au încheiat cu cuvântul: S-a sfârşit! 
În clipa aceasta au ţâşnit în lume şi apa cea vie, revărsarea Duhului Sfânt. 
Apa cea vie este izvorul ce curge din stânca Golgotei. Stânca din Horeb - din care Moise a scos apă lovind-o cu toiagul - închipuia stânca Golgotei, Jertfa Crucii 
(Numeri 20:11; 1 Cor. 10:4). 
După căderea din Eden, păcatul astupase toate izvoarele vieţii. Apele cele vii se retrăseseră în stâncă. Lumea a devenit un pământ pustiu, neumblat şi fără de apă (Geneza 1:2). Fiul lui Dumnezeu venit în lume să deschidă iar izvoarele vieţii. Să sloboadă iar în lume apa cea vie. A trebuit să vină Însuşi Fiul lui Dumnezeu să deschidă acest izvor astupat. Şi a trebuit să sape adânc şi din greu. A trebuit să Se coboare în adâncul pământului, în adâncul mormântului, să afle izvorul. A trebuit să lovească stânca Golgotei cu Crucea Sa şi cu suferinţele Sale. 
În clipa când sus pe Golgota, a răsunat cuvântul: S-a sfârşit! - din stânca Golgotei au ţâşnit apele vieţii. Din clipa aceea au început a curge din Crucea lui Isus valuri nesfârşite de îndurare, de iertare, de viaţă, de mântuire, şi ele vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor. 
În clipa când Mântuitorul a fost înjunghiat, au ţâşnit în lume apele cele vii, apele vieţii. 
Şi de-atunci apele vieţii curg mereu prin lume. Ele curg şi vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor, dând tuturor celor ce se adapă cu ele: iertare de păcate, sănătate, viaţă, fericire, mântuire. 
O, ce valuri de îndurare curg din Crucea lui Isus, şi vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor! 

Ferice de cei ce se adapă din ele! 
Dacă însetează cineva, să vină la Mine şi să bea! Domnul Isus pe toţi ne cheamă să bem din apa cea vie. Toţi trebuie să bem şi să ne adăpăm din apele cele vii, din darurile Duhului Sfânt. Mai mult decât atât: trebuie să bem din ele până la revărsare. Din inima noastră să curgă, să se reverse aceste ape şi pentru alţii. Să le dăm şi altora să guste din izvorul cel mare al apelor vii. 
O, ce dar mare este nouă apa cea vie! Vom vorbi pe larg despre ea, în prelegerile ce vor urma. Acum vom spune numai atât: noi nu putem trăi duhovniceşte fără apa cea vie care se pogoară din cer. Noi nu putem trăi fără darurile Duhului Sfânt. Prin Duhul Sfânt izvorăsc izvoarele darului, care adapă toată făptura spre rodirea vieţii (Antifon). 
Pe unde curg apele cele vii, este viaţă. Pe unde nu curg, este pustie şi moarte sufletească. 
Acestea sunt valurile pe care Ezechiel prorocul le-a văzut prefăcându-se într-un râu mare. 
În mijlocul pieţii cetăţii, şi pe cele două maluri ale râului, era pomul vieţii, rodind douăsprezece feluri de rod, şi dând rod în fiecare lună; şi frunzele pomului slujesc la vindecarea Neamurilor (Apoc. 22:2). 
Acestea sunt roadele binecuvântate ce răsar de pe urma apelor celor vii. Ele vindecă apele vieţii noastre. Pretutindeni unde ajung aceste valuri, este viaţă... pretutindeni pomii înfloresc şi rodesc roade de fapte bune. 
Acestea sunt apele care curg din Scaunul de domnie al Mielului (Apoc. 22:1). 
Eu sunt Alfa şi Omega, Cel dintâi şi Cel de pe urmă, Începutul şi Sfârşitul (Apoc. 22:13). 
Ferice de cei ce beau din acest izvor! 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-31-2 - 31-VII-1932 

Evanghelia de duminică: voi sunteţi lumina lumii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Voi sunteţi lumina lumii. O cetate aşezată pe un munte, nu poate să rămână ascunsă. Şi oamenii n-aprind lumina ca s-o pună sub obroc, ci o pun în sfeşnic, şi luminează tuturor celor din casă. Tot aşa să lumineze şi lumina voastră înaintea oamenilor, ca ei să vadă faptele voastre bune, şi să slăvească pe Tatăl vostru, care este în ceruri (Matei 5:14-16). 
Isus Mântuitorul a zis despre Sine: Eu sunt Lumina lumii 
(Ioan 8:12). Isus îi numeşte şi pe apostolii Săi, lumina lumii. Prorocii au fost şi ei o lumină a lumii. Urmaşii apostolilor (episcopii, preoţii) sunt şi ei o lumină a lumii. Mai mult decât atât: fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină care străluceşte prin faptele sale. 
Este însă un anumit raport între aceste lumini, iar acest raport îl vom afla cercetând lumina şi luminile din lumea aceasta. 
Soarele este izvorul luminii şi tuturor luminilor din lumea aceasta. Fără lumina soarelui n-ar fi nici o lumină şi nici o viaţă pe pământ - până chiar şi lumina lunii - îşi au indirect puterea lor de la izvorul cel mare de lumină: de la soare. 
Întocmai aşa stau lucrurile şi cu lumina cea sufletească, din lumea cea sufletească. Isus Hristos este Lumina cea mare a lumii. La plinirea vremii, El a răsărit ca un soare al dreptăţii 
(Maleahi 4:2). El luminează pe orice om, venind în lume 
(Ioan 1:9). Fără lumina Lui nu este lumină şi viaţă sufletească, întocmai precum fără soare nu poate fi lumină şi viaţă pământească. Toate luminile sufleteşti îşi au izvorul în lumina cea mare a lui Hristos. 
Lumina lui Hristos luminează tuturor; luminile din această lume vin de la cei care au primit lumină din lumina lui Hristos. 
Oamenii folosesc multe feluri de lumini, unele mai mari, altele mai mici, unele mai slabe, dar fiecare îşi are rostul ei şi îşi face slujba ei. 
Ce slujbă binecuvântată face, spre pildă, farul cel luminos care arată noaptea calea vapoarelor călătoare pe întinsul apelor mării! Dar o slujbă tot atât de binecuvântată face şi luminiţa cea mică de ceară ce străjuie noaptea la căpătâiul unui bolnav sărman. În casă lampa, pe stradă felinarul, în biserică luminile şi candelele, fiecare fel de lumină îşi face slujba ei. Alături de lumina electrică îşi face slujba lui şi opaiţul cel mic. 
Întocmai aşa e şi în lumea cea sufletească: creştinii luminează după darul ce li s-a dat de sus şi după puterea lor sufletească. Despre apostoli Mântuitorul a zis: voi sunteţi lumina lumii. Aceasta este o lumină mai mare. 

Urmează apoi la rând luminile cele mai mărunte. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină sufletească. Viaţa şi faptele fiecărui creştin trebuie să strălucească în întunericul acestei lumi (Filipeni 2:15). Noi trebuie să sorbim în sufletul nostru lumina lui Hristos pentru ca pe urmă să putem lumina şi pe alţii. 
Precum luna dă pământului lumina pe care o primeşte de la soare, aşa şi noi trebuie să dăm şi altora lumina pe care o primim de la Hristos. Precum lemnele aprinse dau înapoi căldura şi lumina primite de la soare, aşa şi noi - aprinşi de focul Duhului Sfânt - trebuie să dăm în lume lumina şi căldura pe care le-am primit de la soarele dreptăţii. 
Un creştin adevărat este o lumină a lui Hristos. Este o lumină sufletească chiar şi dacă n-ar vorbi nimic despre Hristos. El luminează prin faptele sale. Ce predică puternică şi ce lumină puternică este predica şi lumina faptelor! 
Fiecare lumină, oricât de mică şi de slabă ar fi ea, îşi are rostul ei şi slujba ei. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină mai mare, mai slabă sau mai tare, aşa după cum Dumnezeu S-a îndurat să-i dea un dar mai mare sau mai mic... şi după cum el însuşi şi-a strâns în candela sufletului său untdelemn mai mult sau mai puţin. Oricât de mică ar fi candela unui suflet, ea îşi are slujba ei în lucrul Evangheliei. Şi cel mai mic opaiţ, face adeseori o slujbă foarte mare. 
De când eram la ţară îmi aduc aminte de o femeie bătrână ce locuia lângă un râu pe unde trecea şi drumul de ţară. De câte ori creşteau apele râului, bătrâna ţinea toată noaptea un opaiţ aprins în fereastra casei. Drumul trecea pe lângă o prăpastie a râului: un singur pas greşit - şi călătorul aluneca în gura morţii. În câteva rânduri, opaiţul bătrânei a scăpat pe trecători de la moarte. Opaiţul babei era şi el un fel de far ce arăta primejdia. 
Şi lumina ta cea sufletească, dragă cititorule, oricât de mică ar fi ea, este un astfel de far luminos care arată căile vieţii. În întunericul acestei lumi - în această grozavă întunecime - fiecare creştin adevărat trebuie să strălucească prin faptele sale. Iar voi să fiţi fără prihană şi curaţi, copii ai lui Dumnezeu, fără vină în mijlocul unui neam ticălos şi stricat, în care străluciţi ca nişte lumini în lume (Filipeni 2:15). 
Pe farul din Calais, în Franţa, sunt scrise cuvintele: Eu sunt clădit aici ca să luminez şi să mântuiesc. 
Aceste cuvinte se pot spune - în cadre mai mici - şi despre fiecare creştin adevărat; eu pentru asta trăiesc în lume, ca să luminez şi eu după puterile mele sufleteşti! 
Mântuitorul zice să nu punem lumina sub obroc. Ce lucru grozav este o lumină pusă sub obroc! O astfel de lumină nu numai că se topeşte în zadar, ci pe deasupra, scoate şi fum negru şi înăduşeală. O astfel de lumină, acoperită de obrocul patimilor şi păcatelor este viaţa celor ce împrăştie în jurul lor ceartă, ură, zavistie, minciună. Diavolul umblă mereu să stingă lumina cea sufletească a omului, iar dacă n-o poate stinge de tot, se mulţumeşte să o pună sub obroc. 

Fiecare creştin adevărat trebuie să fie o lumină în lume. 
Fiecare creştin adevărat îşi are locul său şi lumina sa în lucrul cel mare al Evangheliei. Eu mă uit la candelabrul din biserică. Ce predică minunată văd eu în luminile din acest candelabru! Ele sunt de diferite mărimi; ele sunt aduse de diferiţi credincioşi, dar toate au acelaşi scop şi fac aceeaşi slujbă: luminează. 
Uitaţi-vă din depărtare la un candelabru plin cu lumini aprinse. Luminile lui se văd una singură. Sunt mai multe, diferite lumini, dar ele se văd una. 
În viaţa cea creştinească, fiecare creştin îşi are partea sa de lumină. 
În Biserica lui Hristos, fiecare creştin îşi are partea sa de lumină, îşi are lumina sa. 
Puterea unui creştin se măsoară după lumina ce o revarsă şi el în lume. Puterea unei biserici se măsoară după lumina şi căldura pe care o revarsă în lume şi în suflete. Puterea unei biserici sunt şi credincioşii ei cei aprinşi cu focul Duhului Sfânt. 
Mulţi critică Oastea Domnului. Păi noi nu ştim să fi făcut vreo altă crimă, decât atât că ne-am silit şi ne silim să aprindem toate luminile din biserică!... 

Iosif Trifa. 

1932 - OD-44-3 - 30-X-1932 

Evanghelia de duminică: despre Lazăr cel sărac şi bogatul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând pilda cu Lazăr cel sărac, care cerşea la uşa bogatului, pe care până şi câinii îl întreceau în milostenie. Dar moartea a schimbat situaţia; pe Lazăr l-a ridicat din gunoi în sânul lui Avraam, iar pe bogat l-a aruncat în focul iadului (citiţi pe larg această Evanghelie la Luca 16:19-31). 
E foarte cunoscută această Evanghelie, dar înţelesul ei nu este acela că toţi bogaţii ar trece în iad şi toţi săracii în rai. Sunt şi dintre săraci atâţia şi atâţia beţivani şi păcătoşi care vor înfunda iadul - precum şi dintre bogaţii cei milostivi şi credincioşi atâţia şi atâţia vor dobândi raiul. 
Evanghelia vrea însă să ne spună încă odată, cu apăs, că averea şi bogăţia se poate face o primejdie pentru mântuirea sufletului. 
Pe unii avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare (Luca 18:23), pe alţii îi bagă în boala zgârceniei şi iarăşi pe alţii, ca pe bogatul din Evanghelia de duminică îi aruncă şi îi îneacă în valurile desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. 
Averea şi banul - zice un sfânt Părinte - sunt bune câtă vreme sunt slugile noastre şi fac ceea ce le poruncim noi, dar sunt o pierzare când se prefac în stăpâni şi ne poruncesc ele nouă. 
Evanghelia de duminică ne aduce aminte încă odată de preţul cel mare al milosteniei. Ce ajutor mare în mântuirea sufletului este şi milostenia! 

Un sfânt Părinte spune că Împărăţia lui Dumnezeu se poate descuia cu 3 chei: cu o cheie de aur, cu o cheie de fier şi cu o cheie de lemn. Cheia de aur o au aleşii Domnului; o are credinţa şi râvna lor cea strălucitoare ca aurul. Cheia de fier o au cei cu credinţa tare, iar cheia de lemn o au cei ce prin milostenie Îl află pe Isus şi cuvintele Lui: Adevărat vă spun că, ori de câte ori aţi făcut aceste lucruri unuia din aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie mi le-aţi făcut (Matei 25:40). 
La uşa bogatului din Evanghelie era un om ce îmbia bogatului o astfel de cheie... îi îmbia raiul pe un preţ foarte scăzut, dar bogatul n-a voit să-l cumpere. Pe la câte uşi se îmbie şi azi o astfel de cheie, dar oamenii nu vreau să o cumpere! Este om ce cu preţ mic, cumpără mult. Acel preţ mic este milostenia. 
Evanghelia de duminică pune în faţa noastră doi cerşetori. Unul este Lazăr care cerşea o coajă de pâine. Dar celălalt cine-i? - vă veţi întreba. Păi celălalt este bogatul care cerşeşte un picur de apă. Foamea şi suferinţele lui Lazăr au ţinut o clipă, dar setea şi suferinţele bogatului vor ţinea o veşnicie. Care a fost oare mai nefericit? 
Evanghelia de duminică ne mai spune încă un lucru: ne spune precis, că timpul mântuirii este aici în lumea aceasta; îndată ce murim - s-a isprăvit cu putinţa de a mai putea face ceva. Cât este ziuă, trebuie să lucrezi; vine noaptea, când nimeni nu mai poate să lucreze (Ioan 9:4). 
Oh, în ce nebunie mare trăiesc cei ce nu cred în viaţa viitoare şi nu lucră nimic pentru dobândirea ei! Dacă ar învia cineva din morţi - spun unii şi azi - poate că ar crede şi necredincioşii şi s-ar îndrepta. 
Vorbă să fie! 
Când pe Însuşi Fiul lui Dumnezeu Cel coborât din cer şi Înviat din morţi nu L-a crezut şi nu-L crede lumea - cum ar putea crede unui biet muritor ce ar învia din morţi? Lumea l-ar lua drept şarlatan. 
Adevărat spune Evanghelia: cei ce nu cred în cele câte ne-a descoperit nouă Dumnezeu, nici chiar dacă ar învia cineva din morţi, nu vor crede. Va veni însă o vreme când vor crede, dar atunci va fi prea târziu!... 
Un vestitor al Evangheliei spunea în gura mare că iadul e plin de credincioşi. Cum aşa? - se întreba lumea mirată. Păi aşa, că toţi cei ajunşi în osânda iadului îşi văd orbia şi nebunia sufletească în care au trăit... văd iubirea şi dragostea Tatălui ceresc pe care au batjocorit-o... văd Crucea Golgotei care le-a îmbiat mântuirea... văd toate şi cred acum în toate, dar credinţa nu le mai ajută la nimic! 
Aici vom aminti că iadul va fi plin şi de altfel de credincioşi: de cei care cred în Dumnezeu şi se tem de El, dar fac voile diavolului. 
Scumpii mei fraţi ostaşi şi toţi care vă pregătiţi pentru viaţa cea viitoare! Strigaţi pe păcătoşi să se oprească din căile pierzării, căci desfătarea şi dulceaţa lumii trece, dar osânda rămâne în veci! 
Iosif Trifa. 

1932 - OD-49-3 - 4-XII-1932 

Evanghelia de duminică: tămăduirea femeii ce suferea de 18 ani
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu tămăduirea femeii ce suferea de 18 ani şi nu putea să se ridice în sus nicidecum. Domnul Isus a vindecat-o. Fariseii făţarnici Îl mustrau însă pe Domnul căci făcuse această tămăduire sâmbăta, când nu se cade ca cineva a se vindeca. Isus le-a răspuns: Făţarnicilor, oare în ziua Sabatului nu-şi dezleagă fiecare din voi boul sau măgarul de la iesle, şi-l duce de-l adapă? Dar femeia aceasta, care este o fiică a lui Avraam, şi pe care satana o ţinea legată de optsprezece ani, nu trebuia oare să fie dezlegată de legătura aceasta în ziua Sabatului? (Luca 13:15-16). 
Două învăţături de căpetenie ne arată Evanghelia de duminică. Învăţătura cea dintâi e cea care trece ca un fir roşu prin toată ţesătura Evangheliilor: păcatul şi mântuirea. 
O femeie bolnavă de 18 ani s-a apropiat de Isus. Suferea de duhul neputinţei şi era atât de bolnavă, încât nu putea să se ridice în sus nicidecum. Grozăvia păcatului ni se arată şi aici în toată puterea. Pe biata femeie o doborâse păcatul; o doborâse ispita diavolului, căci Domnul spunea că satana o legase de 18 ani. Printr-o boală sufletească împreunată cu una trupească, satana legase în lanţurile lui pe o biată femeie şi o ţinea de 18 ani în starea aceasta grozavă şi nenorocită. 
Eu mă gândesc, câţi astfel de nenorociţi sunt şi azi! E adevărat că cei mai mulţi nu sunt ologi ca femeia din Evanghelie; ei aleargă pe la petreceri, jocuri, desfătări, cârciumi, cinematografe, etc, dar cu sufletul sunt şi ei nişte bieţi ologi, care nicicum nu se pot ridica de jos, din mocirla patimilor şi păcatelor, legaţi fiind de satana. 
Dar Evanghelia ne arată nu numai boala, ci şi pe Doctorul ei. Femeia din Evanghelie s-a tămăduit apropiindu-se cu boala ei de Mântuitorul. De multe ori va fi încercat biata femeie să se ridice de jos în decursul celor 18 ani de boală, dar nu putea nicidecum. Aşa e şi starea omului legat de patimile şi ispitele diavoleşti. El nu se poate ridica de jos, până nu soseşte Isus Mântuitorul. 
De multe ori cei legaţi de satana cu patimi urâte, încearcă să se dezlege cu încercări ca acestea: vreau să mă las de beţie... vreau să mă las de femei... vreau să mă las de hoţii... vreau să mă las de ceea şi ceea... Dar toate astfel de încercări se gată cu: an încercat, dar nu pot!... 
Toate încercările noastre să ne ridicăm din patimi şi păcate cu puterile proprii - sunt zadarnice. Fără de El nu putem face nimic (Ioan 15:5). Cel cuprins de patimi şi năravuri urâte este un bolnav pe care numai Isus Mântuitorul îl poate vindeca; este un legat de satana, pe care numai Isus Mântuitorul îl poate dezlega şi scăpa. 

Dragă cititorule! Te-au gârbovit şi te-au îmbolnăvit şi pe tine patimile şi păcatele?... Zaci şi tu de ani de zile în duhul neputinţei de a trăi şi a face voia Domnului? - fă şi tu aşa cum a făcut femeia din Evanghelie. Apropie-te îndată de Isus Mântuitorul şi Tămăduitorul sufletelor noastre. 
Să ne gândim apoi că femeia din Evanghelie a stat în faţa Domnului nu numai cu boala ei, ci şi cu toată nădejdea ei, cu toate lacrimile ei, cu toată averea şi puterea ei cea sufletească. Fă şi tu, dragă cititorule aşa, şi îndată vei auzi glasul Lui cel dulce: suflete, te-ai izbăvit de boala ta! 
Femeie, te-ai izbăvit de boala ta! - ce veste dulce a fost aceasta pentru femeia din Evanghelie, după ce bolise 18 ani de zile! 
Suflete, te-ai slobozit de boala ta! - ce veste dulce şi scumpă este aceasta pentru un suflet ce scapă din boala cea sufletească şi din legăturile lui satana. 
A doua învăţătură din Evanghelie o dau fariseii cei făţarnici care se mâniaseră şi Îl mustrau pe Domnul pentru că dezlegase sâmbăta un suflet din legăturile satanei. Ah, ce judecată îngustă, năroadă, oarbă şi orbită de ură era aceasta! Bine le-a răspuns Isus: Făţarnicilor! Voi dezlegaţi sâmbăta boul şi asinul vostru de la iesle, dar pentru dezlegarea unui suflet din legăturile satanei, protestaţi! 
Fariseii şi făţarnicii de totdeauna sunt minunat fotografiaţi în această Evanghelie. E cea mai reuşită fotografie a lor. Oriunde un suflet chinuit se dezleagă din diavoleştile legături ale patimilor şi păcatelor - acolo se aude îndată şi azi mustrarea făţarnicilor. 
Mă gândesc şi la mişcarea Oştii Domnului. Oastea a adus şi ea la Domnul mii şi mii de suflete, care s-au dezlegat din patimi şi păcate. Dar pentru făţarnici, acest lucru este o crimă, o blasfemie, o maimuţăreală, o erezie. Ce-i pasă făţarnicului de un suflet care zace robit? Ce-i pasă de zvârcolirile mântuirii? Pentru el litera legii e mai mare decât freamătul şi frământările mântuirii. Oriunde se porneşte freamătul cel binecuvântat al mântuirii, făţarnicul de azi face ceea ce au făcut colegii lui de pe timpul Mântuitorului; strigă după acest freamăt cu mustrări ca acestea: sunteţi sectari!... proroci mincinoşi!... stricaţi rânduielile!... 
Aşa strigă făţarnicii şi după noi. Dar las să strige. Ei strigă ca să se împlinească Scripturile. O, binecuvântată Biblie! Cum se împlinesc şi azi toate cuvintele tale! Oriunde un suflet chinuit se dezleagă din patimi, acolo se iveşte îndată şi făţarnicul cu mustrarea şi ocara lui. Şi e bine că se iveşte. Ar fi un semn rău dacă nu s-ar ivi. 
Şi încă o învăţătură; cu privire la ziua Domnului, duminica. Făţarnicii Îl mustrau pe Domnul că strică odihna sâmbetei, tămăduind bolnavii. O mustrare este aceasta ce se aude şi azi. Oamenii cei lumeşti îi mustră pe ostaşii Domnului pentru că duminica după sf. biserică, ostaşii nu se mai duc pe la birturi şi minciuni, ci se strâng la un loc, citesc în Biblie, cântă, se roagă şi se dezleagă mereu din legăturile păcatelor. Ei pretind de la noi să ne odihnim în această zi, mergând cu ei la cârciumă. Ah, ce lucru grozav este acesta!

Ah, ce creştinătate grozavă trăim noi azi! Ah, cum se mai odihnesc creştinii de azi în ziua Domnului!
Duminicile şi praznicele noastre sunt pline de alergări, târguri, daraveri, iar de altă parte creştinii se odihnesc în ele cu... petreceri la birt, cu desfătări lumeşti, cu jocuri, cu minciuni, clevete, fălii, etc, adică în loc să se dezlege în ziua Domnului, mai tare se leagă şi se betejesc.
Şi totuşi, când strigi după aceste năravuri păgâneşti şi diavoleşti şi iei lupta cu ele - făţarnicii strigă după tine că eşti sectar, că strici datinile, şi câte alte hule şi batjocuri! 
Acesta este un lucru şi mai grozav! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-8-7 - 10-III-1935 

La Evanghelia de duminică: despre postul cel adevărat
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În Evanghelia de duminică, ne învaţă Mântuitorul cum trebuie să postim. 
În legătură cu această Evanghelie, vom spune şi noi unele învăţături despre post. 
Despre mântuirea sufletului se vorbesc multe şi în multe feluri. De altcum taina mântuirii e simplă. Greşeala lui Adam a lăsat în noi otrava păcatului; a lăsat pe omul cel vechi, firea cea veche. Domnul Isus a venit să nimicească această otravă; a venit să omoare în noi pe omul cel vechi, firea cea veche, ca să trăim în omul cel nou, în omul cel duhovnicesc 
(Rom. 6:1; 1 Cor. 2:14). Prin Jertfa Crucii Sale Domnul Isus ne-a dat puterea să murim faţă de păcat (Romani 6). 
Dar lucrul acesta nu merge aşa uşor. A muri faţă de păcat este o culme a mântuirii ce se poate ajunge numai după o viaţă întreagă de luptă şi biruinţă. Să ne însemnăm bine un lucru: firea noastră cea veche nu poate fi omorâtă cu totul. Ea poate fi slăbită, poate fi făcută nevătămătoare, dar nu poate fi omorâtă cu totul. Adam cel vechi n-a murit cu totul în noi. Orice am face, orice am isprăvi, îl simţim că trăieşte în noi. 
Viaţa noastră este o războire neîncetată între Adam cel vechi şi Adam cel nou; între firea cea veche şi firea cea nouă. În această luptă, Domnul Isus a venit şi ne-a adus ajutor de biruinţă. 
Eu îmi închipui firea cea veche în asemănarea chipurilor de alături. Patimile cele rele sunt nişte urme din Grădina Edenului; sunt nişte dobitoace ale diavolului. Aceste dobitoace au lipsă de păşune, de mâncare, altcum tânjesc şi amorţesc. Ele trăiesc cu mâncarea ce le-o dăm noi. Când le dăm de mâncare, zburdă - iar când nu le dăm, tânjesc.

În chipul de alături se vede un om credincios, un om duhovnicesc, care nu dă de mâncare acestor dobitoace. El îşi hrăneşte firea cea nouă cu rugăciune şi priveghere, iar pe firea cea veche cu dobitoacele ei o omoară cu foamea. Pe dobitoceştile patimi le-a pus pe foame; le-a amorţit cu foamea. Un astfel de om a pus la respect firea cea veche; a amorţit-o, a slăbit-o, i-a luat puterea şi a făcut-o neputincioasă. 
Un astfel de om îşi apără mereu firea cea duhovnicească prin priveghere şi rugăciune. Cheia mântuirii sufleteşti este tocmai asta: să ne apărăm cu darurile Domnului contra trezirii firii noastre celei vechi. Căci suntem tot mereu în primejdia de a simţi cum se trezeşte în noi firea cea veche, gustul după carnea din Egipt. Câinele din noi n-a murit (poftele lumeşti), nici vulpea (viclenia), nici tigrul (mânia), nici porcul (beţia), nici păunul (trufia), nici şarpele (pizma), etc, dar de câte ori le simţim că se trezesc, trebuie să le punem pe foame, trebuie să le tragem şi mai mult de la mâncare, sporindu-ne mana, mâncarea cea duhovnicească. 
În acest înţeles trebuie luat şi postul, ca un ajutor contra trezirii patimilor noastre cele rele. Îmbuibarea în mâncări şi băuturi este o hrană pentru dobitoacele firii celei vechi. De hrana asta trebuie să ne ferim, nu numai pe timpul postului, ci pe tot timpul vieţii noastre. 
Precum pământul prea gras şi umedos - zice sf. Ioan Gură de Aur - naşte viermi, aşa şi îmbuibarea în mâncări şi băuturi este cuib cald pentru viermii ispitelor şi poftelor rele. 
În chipul de alături se vede firea cea veche în trezire; se vede omul cel lumesc care începe să-i dea de mâncare. Hrana firii celei vechi o şopteşte şi o pregăteşte diavolul, iar omul cel păcătos foloseşte această mâncare. 
În multe chipuri şi feluri dau necredincioşii de mâncare la firea cea veche şi dobitoacele ei. Cămara diavolului e încărcată cu fel de fel de hrană pe seama asta. Dar dintre toate mâncările firii celei vechi, cea mai bună şi mai hrănitoare este alcoolul. Cum primeşte această hrană, firea cea veche cu dobitoacele ei îndată se trezeşte din somn şi începe a zburda (cum se vede în chip). 
Despre lapte spun doctorii că el cuprinde tot ce trebuie corpului nostru. Omul ar putea trăi numai cu lapte. Aşa e şi laptele diavolului, alcoolul. E în stare să hrănească el singur firea noastră cea veche; e în stare el singur să omoară sufletul.
Vai cum hrănesc oamenii tot pe omul cel vechi, tot firea cea veche! E plină lumea de răutăţi, dar cum să nu fie când oamenii dau de mâncare numai la firea cea veche?... Se beau în ţară la noi 16 miliarde de lei pe an... se fumează 8 miliarde... 500.000 de cârciumi stau faţă în faţă cu 18.000 de biserici... oare nu sunt şi aceste numere grozave nişte dovezi despre mâncarea ce se dă dobitoceştilor patimi? 
Trăim vremuri cu creştini ce trăiesc ascultând de şoapta satanei: beţi, mâncaţi, chefuiţi, păcătuiţi... trăiţi-vă viaţa!... Se sting posturile, se sting rugăciunile, se stinge privegherea, ş-apoi ne mirăm de ce ne-au biruit răutăţile şi păgânătăţile. 

În acest înţeles trebuie să adâncim şi învăţătura despre post adâncit. Postul nu înseamnă numai schimbarea unor mâncări, ci înseamnă întărirea firii noastre celei duhovniceşti şi slăbirea firii celei lumeşti. Postul trebuie să pătrundă şi el acolo în adâncul nostru de unde ies răutăţile şi să ajute înţărcarea lor. Altcum, ce folos că oprim unele mâncări să intre în gura noastră, dar lăsăm cu toată liniştea să iese sudalmele, minciunile, hulele, etc. 
Schimbăm numai mâncările, dar purtările ba. Ne păzim de lapte, dar dăm drumul la laptele diavolului, la alcool.
În acest înţeles a zis Mântuitorul că nu atât ceea ce intră, ci ceea ce iese din gură spurcă pe om (Matei 15:11). Iar mâncarea - adică numai mâncarea, zice ap. Pavel - încă nu ne va pune pe noi înaintea lui Dumnezeu (1 Cor. 8:8). Rău fac cei nu postesc, dar rău fac şi cei ce postesc rău; cei ce văd păcatul ascuns numai în mâncare, nu şi în inima lor şi în faptele lor. 
Un om din popor ajuns odată în temniţă pentru o bătaie, a refuzat brânza ce i-a adus-o temnicerul într-o zi de vineri, spunând că-i sfânta vineri, şi e păcat. Vedea păcatul ascuns numai în brânză, dar în fapta rea nu l-a văzut. Un astfel de post este ca o nucă fără miez, ca un fagur fără miere. 
Posteşti? - întreabă sf. Ioan Gură de Aur - arată-mi prin faptele tale... să postească nu numai gura ta, ci şi ochii, urechile, picioarele şi mâinile tale... Că de am mânca numai cenuşă, şi încă de nici un folos nu ne va fi postul dacă noi ne înfrânăm numai de mâncări, şi de păcate nu. Nu acest fel de post am ales Eu, zice Domnul (Isaia 58:6). 
În Biblie găsim multe pilde şi învăţături despre cum trebuie să fie postul cel adevărat. Un astfel de post e şi cel pe care l-au făcut ninivitenii. Postul ninivitenilor n-a fost numai cenuşa şi înfrânarea de mâncări, ci şi o schimbare în toată viaţa lor. Ci oamenii şi vitele să se acopere cu saci, să strige cu putere către Dumnezeu, şi să se întoarcă de la calea lor cea rea, şi de la faptele lor de asuprire, de care le sunt pline mâinile. Cine ştie dacă nu Se va întoarce Dumnezeu şi Se va căi, şi dacă nu-Şi va opri mânia Lui aprinsă, ca să nu pierim! Dumnezeu a văzut ce făceau ei şi că se întorceau de la calea lor cea rea. Atunci, Dumnezeu S-a căit de răul pe care Se hotărâse să li-l facă (Iona 3:8-10). 
Aşa să fie postul nostru! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-14-1 - 31-III-1935 

La duminica Crucii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia în care Domnul ne învaţă cum trebuie să ne purtăm crucea. Tâlcuirea acestei Evanghelii se află pe larg în cartea I-a cu Tâlcuirea Evangheliilor. Iar în acest număr dăm şi o altă tâlcuire în pag. 5 şi 6. 
Aici vom spune pe scurt numai atât. Isus Mântuitorul nu ne-a învăţat numai cum să ne purtăm crucea. El nu ne-a strigat de sus din cer: fiilor, luaţi-vă crucea şi plecaţi cu ea spre cer, la Mine. Ci El S-a pogorât jos pe pământ, S-a aplecat umilit la o cruce grea; a luat-o pe umeri şi ne-a zis: veniţi după Mine... oricine vrea să se mântuie, să-şi ia crucea şi să vină după Mine... 
Să vină după Mine!... iată, asta este cheia călătoriei noastre spre viaţa veşnică. Dacă Domnul nu ne-ar chema după El şi dacă nu ar merge El în fruntea noastră - încă nimeni n-ar fi ajuns în rai. 
Să ne gândim la un om care trebuie să facă o călătorie lungă şi primejdioasă printr-un loc necunoscut, plin de primejdii. 
În frământarea călătoriei lui, iată soseşte un om de bine. Şi îi întinde o carte zicându-i: poftim, citeşte în cartea aceasta şi vei afla în ea o bună îndrumare pentru călătoria ta. Îţi va arăta desluşit drumul. 
Dar ce folos? Era întuneric, şi omul nu putea citi cartea. Şi pleacă omul dibuind mai departe. 
Nu peste mult, iată soseşte un alt om de bine. Şi îi întinde o lumină zicându-i: poftim lumina aceasta, că-i întuneric şi nu vezi calea. Îţi va lumina drumul şi vei ajunge cu bine. 
Şi omul s-a bucurat. Dar a venit un vânt şi a stins lumina. Şi omul s-a mâhnit. 
Iată însă că soseşte un om apăsat de o cruce grea pe umerii săi şi cu o coroană de spini pe cap. Şi îi zise cu glas duios: Truditule călător, vino după mine căci eu am mai făcut odată drumul acesta... Numai eu singur te pot conduce la sfârşitul călătoriei tale... Şi mergând după acest călăuz, omul şi-a sfârşit călătoria cu bine. 
În călătoria cea mare a acestei vieţi, în drumul nostru spre mântuire, nu ne poate ajuta nici cartea învăţăturilor omeneşti, nici lumina ştiinţei, ci numai Acela care a mai făcut odată acest drum... numai Acela care ne-a deschis acest drum prin Crucea de pe Golgota: Isus Mântuitorul. 
Deci cu crucea noastră după El, pe urmele Lui! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-28-4 - 7-VII-1935 

Evanghelia de duminică: cu păsările cerului şi crinii câmpului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Una din cele mai frumoase Evanghelii este cea de duminică de la Matei 6:22-32. O avem tâlcuită pe larg în cartea II-a Tâlcuirea Evangheliilor. Dăm din cartea aceasta pe scurt, unele învăţături. 
Zis-a Domnul: Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni. Căci sau va urî pe unul şi va iubi pe celălalt, sau va ţinea la unul şi va nesocoti pe celălalt: Nu puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona (Matei 6:24). 
Am tâlcuit aceste vorbe de atâtea ori şi în atâtea feluri prin toate cărţile de la Oastea Domnului. Şi le vom repeta mereu. O, cum n-am eu glas de trâmbiţă cerească să stig aceste cuvinte ale Domnului să le audă toţi oamenii! Cei mai mulţi creştini îşi pierd sufletul şi viaţa de veci tocmai la răspântia aceasta: ei îşi închipuie ca pot sluji şi lui Dumnezeu şi diavolului. Diavolul pescuieşte cele mai multe suflete tocmai la răspântia aceasta. Îi înşală satana pe bieţii oameni şoptindu-le şoapte ca acestea: Da ce?... doar no să te faci călugăr, ţi-ai făcut datoria faţă de suflet... viaţa îşi are şi ea plăcerile ei... aşa-i făcută viaţa că trebuie ici colea să mai şi înşeli, să mai şi minţi, să mai furi, să mai şi înjuri, etc. 
Cu astfel de şoapte înşală satana pe oameni să creadă că pot sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona. 
Din înşelăciunea aceasta ies creştinii cei ce sunt nici reci, nici în clocot (Apoc. 3:15). Din înşelăciunea asta ies cei ce merg şi la biserică şi la cârciumă... ies cei ce se şi roagă şi suduie... ies cei ce cred în Dumnezeu, dar şi pe diavolul îl ascultă... 
A trăi o viaţă adevărat creştinească înseamnă a avea numai un Domn şi Stăpân... înseamnă a-L avea pe Domnul Isus de Stăpân, Cârmuitor şi Poruncitor peste inima ta şi viaţa ta. 
Uitaţi-vă la stupul de albine. Veţi afla acolo o admirabilă pildă sufletească. Albinele nu suferă decât o singură matcă. Pe celelalte le alungă, sau le omoară, 
Ce pildă minunată pentru noi! Aşa trebuie să facă şi stupul vieţii noastre celei sufleteşti: să nu sufere două mătci, să nu sufere doi stăpâni, să nu sufere doi cârmuitori... să sufere numai o singură matcă... numai un singur Cârmuitor... numai un singur Conducător: pe Isus, Domnul şi Mântuitorul sufletelor noastre.
Albinele ştiu ele bine de ce nu suferă două mătci: pentru că atunci în stupul lor n-ar mai fi pace şi linişte, ci tulburare, vrajbă şi împerechere. Mulţi oameni îşi închipuie că pot porunci două mătci în stupul lor cel sufletesc. Îşi închipuie că pot sluji şi lui Dumnezeu şi diavolului. 
A trăi o viaţă adevărat creştinească înseamnă a te preda cu totul Domnului şi a sluji numai Lui. Istoria ne spune că vechii romani la ocuparea cetăţilor inamice, trimiteau vorbă celor asediaţi: Cetăţeni ai cetăţii asediate! Predaţi-vă! 

Predaţi-vă pe voi înşivă, predaţi oraşul vostru, pământurile voastre, grădinile voastre, banii voştri, armele voastre; pe scurt, predaţi-vă împăratului roman cu tot ce aveţi. 
Cetăţile răspundeau: Predăm totul - şi îndată erau încorporate la imperiul roman. 
Ce icoană minunată! O aşa predare cere şi Regele nostru cel ceresc. Suflete dragă, predă-te Domnului cu tot ce ai. Mântuirea sufletului vine numai după ce te-ai predat cu totul Domnului şi ai intrat în stăpânirea şi cârmuirea Lui. 
De aceea, vă spun: Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gândindu-vă ce veţi mânca, sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gândindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca. Oare nu este viaţa mai mult decât hrana, şi trupul mai mult decât îmbrăcămintea? Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră, şi nici nu strâng nimic în grânare; şi totuşi, Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte. Oare nu sunteţi voi cu mult mai de preţ decât ele? Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui? Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte? Uitaţi-vă cu băgare de seamă cum cresc crinii de pe câmp: ei nici nu torc, nici nu ţes; totuşi, vă spun că nici chiar Solomon, în toată slava lui, nu s-a îmbrăcat ca unul din ei. Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe câmp, care astăzi este, dar mâine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor? Nu vă îngrijoraţi dar, zicând: Ce vom mânca? Sau: Ce vom bea? Sau: Cu ce ne vom îmbrăca? Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută. Tatăl vostru Cel ceresc ştie că aveţi trebuinţă de ele. Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra (Matei 6:25-33). 
Iată o Evanghelie care celor necredincioşi li se pare o glumă, un lucru de zâmbit. Dar ce dulce este această Evanghelie pentru cei ce trăiesc o viaţă de copii ai lui Dumnezeu! Când trăieşti o viaţă de copil al lui Dumnezeu, atunci vezi Evanghelia de mai sus cum se împlineşte în viaţa ta. Când eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci Tatăl ceresc are grijă de tine până în cele mai mici amănunte. 
Văzut-aţi cum sunt copiii: n-au nici o grijă şi nu cunosc grija vieţii; aşa e şi cu noi când suntem cu adevărat copiii lui Dumnezeu; deodată scăpăm de toate grijile şi necazurile. Tatăl ceresc le ia asupră-Şi. Tatăl ceresc Se îngrijeşte şi de toate lipsurile vieţii noastre trecătoare. Minunea cu ulciorul văduvei din Sarepta Sidonului şi cu corbul lui Ilie din valea Horeb, se întâmplă şi azi în viaţa celor ce trăiesc după Cuvântul Evangheliei. Tatăl ceresc umple ulciorul la vreme şi corbul soseşte la timp
(1 Regi 17:2-16). 
Când trăim o viaţă de copii ascultători ai lui Dumnezeu, ajutorul Lui ne vine când nici nu ne aşteptăm. Evanghelia cu crinii câmpului şi păsările cerului se împlineşte şi azi. O spune aşa de frumos şi psalmul 23: Domnul este Păstorul meu: nu voi duce lipsă de nimic. El mă paşte în păşuni verzi, şi mă duce la ape de odihnă. 

O, ce Păstor bun este Domnul şi ce păşuni minunate are El, dar dacă vrei să fii îngrijit de El, trebuie să fii oaia Lui, trebuie să fii în turma Lui şi să asculţi de El. Aici e taina Evangheliei de duminică: dacă vrei să scapi de greutăţile şi necazurile vieţii, intră cu adevărat în turma lui Isus şi te fă cu adevărat o oaie ascultătoare de El. O, ce viaţă uşoară şi dulce trăieşte cel care este cu adevărat un copil al Domnului şi o oaie din turma Lui! 
Dar pentru cei ce nu trăiesc această viaţă, Evanghelia cu păsările cerului şi crinii câmpului li se pare o glumă, o minciună. Tot ceea ce spune Evanghelia este adevărat şi se împlineşte. Însă celor ce trăiesc o viaţă de creştin mincinoasă, li se pare cu neputinţă de împlinit ceea ce spune Evanghelia. 
Aici e a se căuta şi cauza adevărată a greutăţilor, lipsurilor şi necazurilor de azi. Au pierdut oamenii legătura cea adevărată de fii ai Tatălui ceresc, de aceea înoată în greutăţi, lipsuri şi necazuri ce nu se mai gată. 
De s-ar ruga oamenii lui Dumnezeu şi ar trăi o viaţă de adevăraţi copii iubiţi şi ascultători ai Lui, atunci Tatăl ceresc îndată i-ar scăpa de toate necazurile şi greutăţile. 
Ce predică minunată ne pot fi aici şi păsările cerului, despre care am scris pe larg în cărticica Căutaţi la păsările cerului.
Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu. 
Cu aceste cuvinte se încheie Evanghelia de duminică. Nu cumva să creadă cineva că Evanghelia aceasta ne-ar îndemna la lene şi nepăsare de lucru. Munca şi osteneala ni s-au lăsat ca un testament pe care îl predică toate Evangheliile. Ne spune însă Evanghelia să căutăm mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu, grija de cele sufleteşti, şi atunci sporul şi binecuvântarea Domnului se vor pogorî peste lucrul mâinilor noastre. 
Este acesta un adevăr pe care copiii lui Dumnezeu îl cunosc din experienţa vieţii. Un ostaş din Oastea Domnului îmi spunea că de când poartă în buzunarul său Noul Testament în loc de pipă şi alcool, are spor îndoit în lucrul său. 
Sporul şi binecuvântarea Domnului se pogoară cu prisosinţă peste lucrul mâinilor noastre când trăim o viaţă de adevăraţi copii ai lui Dumnezeu. O, ce dulce şi uşoară-i o astfel de viaţă! Tu, cititorule drag, o cunoşti?... 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-30-7 - 21-VII-1935 

La Evanghelia de duminică: tămăduirea patimilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia cu îndrăciţii din latura gadarenilor (Matei 8:28-34). Această Evanghelie se află tâlcuită pe larg şi frumos în cartea a 2-a, Tâlcuirea Evangheliilor.
Aici vom spune numai atât. Îndrăciţi sunt şi azi destui. Toţi cei cuprinşi şi stăpâniţi de patimi rele şi urâte (beţivii, desfrânaţii, zgârciţii, mânioşii, etc) sunt un fel de îndrăciţi. 
Evanghelia cu îndrăciţii o putem vedea în toate părţile. În toate părţile zornăie lanţurile diavolului. Diavolul de meserie, este fierar. El face mereu la lanţuri de patimi cu care leagă pe oameni. 
O, ce lucru grozav este un om legat în lanţurile diavoleştilor patimi! Un astfel de om şi-a pierdut libertatea, şi-a pierdut viaţa, şi-a pierdut sufletul. 
Dar aici vine Evanghelia cu vestea cea dulce şi scumpă. Toţi cei cuprinşi de duhul cel rău a patimilor rele... toţi cei legaţi şi ferecaţi în diavoleştile lanţuri ale patimilor rele pot fi mântuiţi... mântuirea lor nu e pierdută. Iar această mântuire o dă Isus Mântuitorul. 
Patimile cele rele sunt lucrul diavolului. Iar Isus Mântuitorul a venit în lume anume să strice lucrul şi puterea diavolului 
(Matei 10). El a venit anume să ne scape de sub puterea lui satana. Patimile cele rele sunt nişte lanţuri diavoleşti, iar Domnul Isus a venit în lume anume să rupă aceste lanţuri. El singur poate frânge aceste lanţuri blestemate. 
Despre combaterea patimilor rele se vorbeşte mult şi în multe feluri. Li se dau oamenilor sfaturi bune, li se ţin conferinţe. Se apelează la voinţa oamenilor, se apelează la punga lor, la sănătatea lor, la foloasele sau pagubele lor materiale - dar toate aceste sfaturi nu prind nimic şi n-ajută nimic. Patimile şi năravurile cele rele sunt lanţuri diavoleşti pe care numai Isus Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă le poate frânge. Diavolul doarme liniştit pe tot timpul când li se vorbeşte oamenilor despre patimile şi năravurile cele urâte. El se trezeşte speriat numai când aude vorbindu-se despre Isus şi Golgota. El se cutremură numai când Domnul intră în hotarele vieţii noastre, sau când noi înşine intrăm în hotarele Golgotei. 
Iară şi iară voi spune şi aici că fără de Domnul nu putem face nimic (Ioan 15:5). Toate încercările noastre să scăpăm de patimi şi păcate sunt şi vor fi zadarnice, până când Domnul nu intră în hotarele vieţii noastre sufleteşti. 
Grecii ziceau: omule, cunoaşte-te pe tine însuţi. Romanii ziceau: omule, stăpâneşte-te. Chinezii zic: omule, fă-te mai bun. Mahomedanii zic: omule, apleacă-te. Iudeii zic: omule, sfinţeşte-te. 
Dar Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos zice: Fără de Mine nu puteţi face nimic (Ioan 15:5). 

De la altfel de bolnavi, Domnul Isus a mai cerut şi de la ei câte ceva. Pe orbul l-a trimis să se spele în Lacul Siloamului, celui cu mâna uscată i-a zis să-şi întindă mâna, de la alţii a cerut să creadă mai întâi. 
Dar de la cei îndrăciţi, Mântuitorul n-a cerut nimic. N-a vorbit cu ei nimic şi nici n-a cerut de la ei nimic. Ştia bine Mântuitorul că ei, sărmanii, nu pot da nimic. Ştia bine că sunt căzuţi cu totul în puterea lui satana. 
O, ce veste scumpă şi dulce este aceasta pentru cei biruiţi de patimi şi păcate grele. Oricât de păcătos şi de decăzut ar fi cineva, el poate fi mântuit. El poate fi mântuit chiar dacă nu mai poate face nimic pentru mântuirea sa. Un singur lucru se cere de la el: să-şi plângă ticăloşia cu lacrimi de foc şi să se lase dus de Duhul Sfânt la picioarele Crucii unde - mărturisindu-şi păcatele - îndată va afla iertare şi mântuire. 
Suflete dragă! Eşti legat şi stăpânit de atare patimă urâtă? Aleargă îndată la picioarele Celui care a murit pentru scăparea şi mântuirea ta! 

1935 - IB-34-5 - 18-VIII-1935 

Evanghelia de duminică: apostolii în furtună
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia de la Matei 14, vers. 22-34. Este Evanghelia când se făcuse furtună în călătoria apostolilor cu corabia şi Isus li S-a arătat umblând pe apă. Apostolii s-au speriat văzându-L, dar El i-a liniştit şi l-a chemat pe Petru să vină la El peste valuri, iar când a început a se cufunda, l-a mustrat blând: puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit?... şi a poruncit vântului să tacă, şi furtuna îndată a încetat. 
Despre două furtuni ne spun Evangheliile că le-au avut apostolii în călătoria lor cu corabia. Una e aceasta, din Evanghelia de duminică, iar cealaltă a la Matei 8:23-27, unde se spune că Isus adormise în timpul furtunii şi apostolii L-au trezit, plini de spaimă. 
Dacă cercetăm aceste furtuni, apoi vedem: întâi, că amândouă au fost un fel de lecţii pentru apostoli. Au fost un fel de furtuni de încercare, căci prin ele Domnul a încercat credinţa învăţăceilor Săi. Domnul i-a lăsat în furtună, să vadă cât de mare şi de tare le este credinţa lor. Pentru că tăria credinţei se arată tocmai pe timp de vreme rea, pe timp de furtună. 
A doua, ne arată aceste Evanghelii că apostolii n-au putut face nimic pentru domolirea furtunii, până n-a intervenit Domnul, până n-a liniştit El furtuna. 
A treia, ne arată că Isus i-a învăţat pe apostoli să nu se sperie de furtună. De ce v-a fost frică, puţin credincioşilor? 
(Matei 8:26). 
A patra, i-a învăţat să păşească peste furtuni, chemându-l pe Petru la El peste valuri. Iar când Petru s-a clătinat, l-a ajutat. 

Cele două furtuni din viaţa apostolilor ne sunt lăsate şi nouă ca învăţătură. Prin ele, Domnul ne grăieşte şi nouă, aşa cum le-a grăit apostolilor. 
În marea acestei vieţi, avem şi noi destule furtuni de necazuri şi încercări. Avem mai mult vifor şi furtună, decât vreme bună. Dar pentru viaţa noastră cea duhovnicească, această furtună e binecuvântare. 
Furtuna ne este şi nouă o încercare, o întrebare: cât de mare şi de tare este credinţa noastră. Şi apoi furtunile ne vin ca o binecuvântare, făcându-ne să-L strigăm pe Domnul, să-L chemăm pe El la cârma corăbiei... să ne scape El. 
Şi apoi văzând minunea cum ştie El să domolească furtuna şi să ne scape din furtună - să nu ne mai speriem de furtuni, ci să stăm liniştiţi în mijlocul lor, uitându-ne ţintă la El. 
Furtuna din corabia apostolilor a fost furtuna Domnului, a fost lecţia şi binecuvântarea Domnului. Aşa este şi furtuna din viaţa noastră. 
De multe ori omul nu se poate apropia de Dumnezeu, din pricina sănătăţii. E prea sănătos şi n-are lipsă de doctor. Şi de multe ori nu se poate apropia din pricina prietenilor. Are atâţia prieteni şi se încrede în ei. Şi iarăşi cei mai mulţi nu se pot apropia din pricina averilor, au bani mulţi şi averi mari şi se încred în ele. 
Dar în liniştea aceasta, iată soseşte îndată furtuna Domnului. Omul cade la grea încercare. Deodată se face noapte în viaţa lui. Deodată se vede singur, părăsit de toţi şi de toate. 
În naufragiul acesta, omul se uită în dreapta, se uită în stânga şi nu vede nici o scăpare, nici un ajutor. Şi pe urmă omul se uită plângând spre înălţimea cerului, şi de acolo îndată aude vestea cea dulce: Nu te teme de ei; căci Eu sunt cu tine ca să te scap 
(Ier. 1:8). 
Aşa vrea Dumnezeu. Numai când noi nu mai putem face nimic, când valurile ne-au cuprins din toate părţile, numai atunci vine darul lui Dumnezeu şi ne aruncă pe stânca mântuirii. Este aceasta o lecţie aspră dar bună; mântuirea nu vine prin puterile noastre, ci prin darul şi harul lui Dumnezeu. 
O, tu furtună înfricoşată din marea vieţii noastre! Fii binecuvântată! Tu ne arunci în braţele Domnului. Tu ne arunci pe stânca mântuirii. Tu ne opreşti din calea fiului pierdut şi ne întorci în casa Tatălui ceresc. Tu eşti furtuna Domnului. 
Dragă cititorule, şi tu eşti un călător în marea acestei vieţi plină de vânturi şi furtuni. Şi viaţa ta este o corabie prinsă de furtună în mijlocul mării. Însă dacă trăieşti o viaţă cu Domnul, atunci n-ai de ce să te temi. El apare mereu în furtunile vieţii tale cu lumină şi scăpare, aşa cum a apărut apostolilor cuprinşi de vifor. Când vine vreme rea, când noapte se face în viaţa ta şi toţi te părăsesc, deodată Se iveşte El, Domnul şi Mântuitorul tău şi îţi strigă: nu te teme şi nu te înspăimânta, căci Eu sunt cu tine ca să te scap (Ier. 1:8). 

În marea cea zbuciumată a acestei vieţi nu este decât o singură primejdie: când L-ai părăsit pe Domnul, când din furtuna vieţii tale lipseşte El... când de la cârma corăbiei lipseşte El. 
Undeva am citit că pe o vreme de furtună, toţi călătorii unui vapor erau cuprinşi de groază şi spaimă. Numai un copil stătea liniştit. E tata la cârmă - zicea el - şi nu mă tem! 
Era copilul căpitanului care cârmuia vaporul. 
Călătorii au rămas mişcaţi şi ruşinaţi de încrederea ce o avea acest copil în tatăl său, iar ei, oameni mari şi creştini, pierduseră încrederea în Tatăl ceresc. 
Aşa e şi cu noi. Când Tatăl e la cârmă, când voia Lui şi legile Lui cârmuiesc corabia vieţii noastre, n-avem de ce să ne temem. 
O, ce uşoară este viaţa când o trăieşti cu Domnul, când Îl ai pe Domnul de cârmaci şi cârmuitor al vieţii tale! 
Dă-ţi, iubite cititorule, cârma vieţii tale Acestui cârmuitor, căci El Singur ştie când vine furtuna şi El Singur ştie să o liniştească. 
Dă-i Lui cârma vieţii tale şi îndată vei scăpa de toate grijile, de toate necazurile şi de toate primejdiile. O, ce linişte, ce putere şi ce încredere capeţi când Domnul Isus e la cârma vieţii tale! 
Fratele meu, nu te teme de furtuna încercărilor. Teme-te mai mult de o altă furtună. Căci mai este în marea vieţii noastre o furtună cu mult mai primejdioasă. E furtuna despre care zice cântarea bisericească: marea vieţii noastre văzând-o înălţându-se de viforul ispitelor. 
În acest vifor al ispitelor se îneacă cele mai multe suflete. De furtuna aceasta să ne îngrozim. Furtuna încercărilor este o furtună a Domnului. Dar viforul ispitelor este furtuna celui rău. Şi din furtuna aceasta numai Singur Domnul ne poate scăpa. 
Isus Mântuitorul l-a chemat pe Petru să păşească peste apă. El ne cheamă şi pe noi. Ne cheamă să păşim peste apele acestei lumi, peste apele încercărilor, necazurilor, neajunsurilor şi ispitelor. 
Mântuitorul ne cheamă să păşim cu îndrăzneală peste valurile acestei lumi. Şi cel ce are credinţă tare, păşeşte. El umblă pe apă ca pe uscat. 
Dragă cititorule, fi şi tu un umblător peste apă. Întăreşte-ţi credinţa. Uită-te ţintă la Isus şi păşeşte cu curaj, în Numele Lui, peste orice valuri de încercări şi ispite ţi-ar ieşi în cale. 
Umblarea pe apă are o condiţie. Să nu te uiţi niciodată la apă, ci să te uiţi la Domnul care te cheamă să păşeşti peste apă. Iar când simţeşti că îţi slăbeşte credinţa şi te cufunzi, întinde-ţi mâinile spre Domnul şi strigă-L pe El să te scape. Şi El îndată te va auzi. 

Rugăciune

ODoamne Isuse, Îţi mulţumesc că m-ai chemat şi pe mine să umblu pe apă. Mi-ai scos mereu în cale apă şi valuri înfuriate şi m-ai chemat să păşesc peste ele cu îndrăzneală, în Numele Tău. 
O, iartă-mă Isuse Doamne că Ţi-a trebuit atâta timp şi atâta dragoste până m-ai învăţat să umblu pe apă. 
O, iartă-mă pentru şovăielile mele, pentru puţina mea credinţă. De atâtea şi atâtea ori am început să mă cufund - şi Tu Doamne m-ai mustrat blând: puţin credinciosule, de ce te-ai îndoit?... ori nu pentru tine am murit pe Cruce... şi m-ai apucat de mână şi m-ai scăpat. 
Robul Tău se află iarăşi păşind peste o apă înfuriată. Întăreşte credinţa robului Tău. Întăreşte-mă să păşesc mereu înainte peste valuri şi furtuni, până în clipa când voi scăpa la odihna Ta cea dulce care ne aşteaptă pe toţi cei ce trăim pentru Tine şi ne jertfim pentru Tine. 

O Doamne, iartă a mea necredinţă
cu dar întăreşte a mea neputinţă
eu cârma vieţii Ţie, Doamne, Ţi-o dau
la ţărmuri s-ajung şi mântuire să iau. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-35-5 - 25-VIII-1935 

Evanghelia de duminică: credinţa mută şi munţii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum, duminică avem Evanghelia de la Matei 17:14-21. Ne arată această Evanghelie, cum Mântuitorul a vindecat un îndrăcit pe care apostolii nu-l putuseră vindeca. Părinţii lui îl duseră la apostoli, dar apostolii nu l-au putut vindeca. Isus îi mustră blând pentru puţina lor credinţă, spunându-le că acest soi de draci nu iese decât cu post şi rugăciune. 
Această Evanghelie, vine la rând şi în duminica a 4-a din Postul mare. Se află tâlcuită pe larg în cartea 1-a cu Tâlcuirea Evangheliilor, unde am vorbit pe larg despre darul rugăciunii. Acum vom spune ceva despre credinţă. 
Evanghelia de duminică se aseamănă cu cea din duminica trecută. În Evanghelia din duminica trecută, îi văzurăm pe apostoli în încercarea furtunii. Domnul încercase credinţa lor în furtună. 
Şi acum îi vedem iarăşi într-o încercare de credinţă. Îndrăcitul venise la apostoli ca o încercare a credinţei lor. Îndrăcitul - ca şi furtuna - era un fel de examen pentru credinţa apostolilor. 
Iar apostolii n-au putut presta acest examen. Credinţa lor era încă prea slabă pentru a tămădui bolnavi şi a face minuni. 

Dacă cercetăm în Noul Testament credinţa apostolilor, apoi o vedem împărţită în două părţi. Înainte de răstignirea Domnului şi pogorârea Duhului Sfânt, îi vedem pe apostoli clătinându-se în credinţă. 
De câte ori Domnul i-a pus pe apostoli în faţa unei încercări de credinţă, şi de câte ori le-a dat învăţături mai grele - îi vedem pe apostoli clătinându-se în credinţa lor. Dar Golgota şi pogorârea Duhului Sfânt, pune capăt la aceste îndoieli; pune un hotar nou de credinţă nouă, de credinţă vie, tare şi lucrătoare. 
După Golgota şi pogorârea Duhului Sfânt îi vedem pe apostoli într-o credinţă de foc care a făcut minuni şi tămăduiri pe tot locul. Faptele Apostolilor sunt pline cu minunile pe care le-au făcut apostolii. 
Înainte de Golgota şi de Cincizecime, apostolii aveau o credinţă şovăielnică, pentru că credinţa lor nu era încă stropită cu sângele Crucii şi nu era încă botezată cu botezul limbilor de foc. Golgota şi Duhul Sfânt au pus pecetea de întărire peste credinţa apostolilor. 
Aşa e şi cu credinţa noastră. Hotarul pe care l-au avut apostolii în credinţa lor, îl avem şi noi. 
Noi avem o credinţă tare sau o credinţă slabă, aşa după cum credinţa noastră s-a întâlnit ori ba, cu Golgota şi cu Duhul Sfânt. Avem o credinţă tare sau o credinţă slabă, aşa după cum credinţa noastră are sau ba, pecetea Golgotei şi a Duhului Sfânt. 
Credinţa este un dar ceresc. Prin darul credinţei, cerul de sus ne îmbie darul cel mai mare şi scump pe care îl poate primi un om pământean: pe Isus Cel Răstignit şi mântuirea prin sângele Lui. Acest dar ni l-a vestit Mântuitorul prin cuvintele: Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3:16). Acest dar ni-l îmbie Mântuitorul şi prin cuvintele Lui: Adevărat, adevărat vă spun, că cine crede în Mine, are viaţa veşnică (Ioan 6:47). 
Isus Cel Răstignit pentru credinţa noastră - iată aceasta este credinţa cea tare, cea vie, cea mântuitoare, cea făcătoare de minuni. 
Din credinţa aceasta ies toate darurile, toate binecuvântările şi toate trebuinţele noastre cele duhovniceşti. 
A venit la ai Săi, şi ai Săi nu L-au primit. Dar tuturor celor ce L-au primit, adică, celor ce cred în Numele Lui, le-a dat dreptul să se facă copii ai lui Dumnezeu (Ioan 1:11-12). 
Isus, Golgota, ne-a făcut copiii lui Dumnezeu, iar când eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, atunci în chip firesc, ai şi credinţa cea vie, cea tare, cea adevărată. 
Când eşti cu adevărat un copil al lui Dumnezeu, ai credinţa cea simplă şi tare a unui copilaş. Căci aţi văzut cum e copilul. El crede tot ce-i spune tatăl, el cere tot ce-i trebuie de la tatăl lui. El n-are nici o grijă. El are dragoste şi încredere desăvârşită în tatăl lui de la care aşteaptă totul şi cere totul. 

Credinţa cea adevărată te face un copil al lui Dumnezeu, iar când eşti un copil al lui Dumnezeu, primeşti toate darurile Lui, toată grija Lui şi toată dragostea Lui. 
Credinţa aceasta te îmbie să-ţi arunci sarcina păcatelor la picioarele Crucii. 
Credinţa aceasta te îmbie să-ţi arunci şi toate îngrijorările la picioarele Crucii. Aruncaţi asupra Lui toate îngrijorările voastre, căci El Însuşi îngrijeşte de voi (1 Petru 5:7). 
Credinţa aceasta îţi dă putere să scapi şi de necazuri şi încercări. Un copilaş se suie într-un pom. Şi neputându-se coborî, plângea disperat. Dar când s-a ivit tatăl său şi i-a întins braţele să sară în ele, copilul a închis ochii şi a sărit cu încredere în braţele întinse. Braţele Tatălui ceresc le are un copil al Domnului în orice primejdie ar ajunge. 
Credinţa aceasta îţi dă putere să calci biruitor şi peste şerpii şi balaurii patimilor şi păcatelor. 
Aceasta este credinţa care mută munţii, care trece prin foc şi apă, şi toate le biruie. Aceasta este credinţa pe care nici munţii fărădelegilor, nici apa şi focul încercărilor şi ispitelor n-o pot opri în loc. 
Credinţa cea vie, credinţa cea tare, credinţa cea pecetluită cu sângele Golgotei, este un cutremur care face schimbări mari şi minuni mari în viaţa omului. Aşa precum marile cutremure de pământ schimbă faţa pământului făcând şes unde era munte, uscat unde era baltă şi râu năvalnic unde era pustie - aşa face şi credinţa cea vie. Ea scufundă munţi de fărădelegi, face grădină unde era mocirlă şi râu năvalnic, unde era pustie de păcate. 
Credinţa cea vie face şi azi minuni mari. Ea vindecă şi azi îndrăciţi, ea tămăduie şi azi boli sufleteşti şi trupeşti. Credinţa mută şi azi munţi şi zboară peste munţi. Dar credinţa cea slabă, credinţa care nu s-a întâlnit cu Golgota şi cu Duhul Sfânt, nu poate face nimic. Ea nu poate muta din faţa omului nici măcar o ţigară sau un pahar de rachiu. De munţii cei mari, de patimile cele mai mari, nici să nu mai vorbim! 
După asta se cunoaşte credinţa cea tare sau cea slabă: dacă poate muta ceva sau ba; dacă poate birui patima, sau ba. O credinţă care nu poate muta nimic, e o credinţă goală şi de suflet pierzătoare. 
Dragă cititorule! Eu te întreb cum stai tu cu credinţa ta? Ai tu o credinţă slabă şi bolnavă? Suie-te, iubitul meu, cu ea la Golgota. Acolo e patria ei. Acolo e aerul ei, clima ei în care se poate face sănătoasă, tare, vie şi lucrătoare! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-36-5 - 1-IX-1935 

Evanghelia de duminică: pilda datornicului neiertător
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

De aceea, Împărăţia cerurilor se aseamănă cu un împărat, care a vrut să se socotească cu robii săi. A început să facă socoteala, şi i-au adus pe unul, care îi datora zece mii de galbeni. Fiindcă el n-avea cu ce plăti, stăpânul lui a poruncit să-l vândă pe el, pe nevasta lui, pe copiii lui, şi tot ce avea, şi să se plătească datoria. Robul s-a aruncat la pământ, i s-a închinat, şi a zis: Doamne, mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti tot. Stăpânul robului aceluia, făcându-i-se milă de el, i-a dat drumul, şi i-a iertat datoria. Robul acela, când a ieşit afară, a întâlnit pe unul din tovarăşii lui de slujbă, care-i era dator o sută de lei. A pus mâna pe el, şi-l strângea de gât, zicând: Plăteşte-mi ce-mi eşti dator. Tovarăşul lui s-a aruncat la pământ, îl ruga, şi zicea: Mai îngăduieşte-mă, şi-ţi voi plăti. Dar el n-a vrut, ci s-a dus şi l-a aruncat în temniţă, până va plăti datoria. Când au văzut tovarăşii lui cele întâmplate, s-au întristat foarte mult şi s-au dus de au spus stăpânului lor toate cele petrecute. Atunci stăpânul a chemat la el pe robul acesta, şi i-a zis: Rob viclean! Eu ţi-am iertat toată datoria, fiindcă m-ai rugat. Oare nu se cădea să ai şi tu milă de tovarăşul tău, cum am avut eu milă de tine? Şi stăpânul s-a mâniat şi l-a dat pe mâna chinuitorilor, până va plăti tot ce datora. Tot aşa vă va face şi Tatăl Meu cel ceresc, dacă fiecare din voi nu iartă din toată inima pe fratele său (Matei 18:23-35). 
Iată o Evanghelie pe care nu trebuie s-o tâlcuim prea pe larg. A tâlcuit-o Însuşi Mântuitorul. Şi o vedem tâlcuită pe tot locul şi în viaţa oamenilor. 
Omul împărat din pildă, este Tatăl ceresc, care ne iartă mereu datorii de păcate multe şi grele. Noi suntem datornici cufundaţi cu totul în aceste datorii pe care nu le putem plăti. Oricât de mult ne-am sili noi să le plătim - nu le putem plăti. De datoria păcatelor noastre putem scăpa numai prin iertare.
Iar Dumnezeu e gata să ne dea această iertare, dacă o cerem cu durere şi lacrimi de căinţă. Oricât de mare ar fi datoria păcatelor noastre - Dumnezeu e gata să ne-o ierte. 
Dar în schimbul acestei iertări, Dumnezeu cere de la noi un lucru mic şi uşor: să iertăm şi noi altora. Precum El ne iartă mereu, aşa să iertăm şi noi. 
Iertarea ni se dă condiţionat: să iertăm şi noi altora. Noi însă de regulă, nu primim această condiţie! Cerem de la Dumnezeu să ne ierte greşelile, dar noi sărim în capul de aproapelui pentru toate nimicurile. Aşteptăm iertare de la Dumnezeu, dar noi nu vrem să dăm iertare altora. 
O, ce lucru grozav este neiertarea dintre oameni! O, ce creştin mincinos este acela care nu poate ierta pe de aproapele său! 
Pilda Evangheliei ne spune cum omul împărat începuse a lua seama slugilor sale; adică începuse un fel de judecată cu slugile sale, cu datornicii săi. 

Această judecată stă deschisă şi azi. Ea s-a deschis - într-o formă mare - acum 1935 de ani. Cerul întreg se transformase atunci într-un uriaş tribunal care chemase omenirea să-şi plătească datoria. Dar biata omenire n-a putut plăti. Şi era ameninţată să fie judecată fără cruţare în baza paragrafului de lege: Plata păcatului este moartea (Rom. 6:23). 
Atunci S-a ivit Unul care a zis: Tată şi Dreptule Judecător! Plătesc Eu pentru omul acesta, pentru omenirea aceasta... îi plătesc Eu datoria, cu sângele Meu, cu viaţa Mea... 
Şi Omul Acesta - Isus Hristos - a plătit totul. Şi Tatăl a iertat totul. Şi astfel, prin Jertfa Crucii, a venit în lume iertarea cea mare. 
Prin Jertfa Crucii s-a deschis în lume izvorul cel mare al iertării. Şi prin Jertfa Crucii curge şi azi iertarea datoriilor noastre. Căci Judecata de care spuneam nu s-a închis. Ea stă şi azi deschisă şi va sta până la sfârşitul veacurilor. Căci până la sfârşitul veacurilor vor mai fi destui datornici care nu pot plăti. Păcatul ne târăşte mereu în faţa acestei judecăţi cu citaţie, să ne plătim datoria. Iar Fiul intervine pentru iertarea noastră, şi Tatăl ne iartă. 
Dar această iertare ni se dă condiţionat. Iertarea cere iertare. Iertarea se dă numai acelora care o dau mai departe şi altora. Iertarea cerească ni se dă întocmai ca banul cel bun: să circule mai departe. Iertarea semenilor noştri este condiţia iertării noastre. De aceea Mântuitorul a pus Evanghelia de duminică şi în Tatăl nostru, când ne-a învăţat să ne rugăm zicând: Şi ne iartă nouă Doamne greşelile noastre precum iertăm şi noi greşiţilor noştri. 
Domnul Isus a spus apriat în această rugăciune că Tatăl ceresc ne iartă greşelile numai condiţionat: dacă şi noi iertăm pe cele ale semenilor noştri. Dacă nu facem această iertare, e o minciună toată rugăciunea noastră. Ne osândim pe noi înşine, de câte ori zicem Tatăl nostru, fără să iertăm greşelile semenilor noştri. 
Iubirea şi iertarea sunt semnul că cineva a gustat cu adevărat din iertarea şi iubirea de sus. Iubirea şi iertarea sunt semnul că cineva a gustat cu adevărat din izvorul cel mare al iertării: Crucea Golgotei. 
Golgota ne-a dat o iertare atât de mare încât, în faţa ei, toate micile noastre datorii şi duşmănii ce le avem întreolaltă, dispar ca nişte lucruri mărunte şi netrebnice. În faţa Crucii de pe Golgota se topeşte ca ceara de faţa focului toată zgura duşmăniilor şi greşelilor dintre noi. Cine a primit cu adevărat iertarea cea mare, n-are duşmani, n-are răzbunări, n-are zavistuiri. Toate s-au topit în focul dragostei cu care ne-a iubit Mântuitorul şi S-a Jertfit pentru noi şi iertarea noastră. 
O, dragă cititorule, dacă tu nu poţi ierta şi iubi, atunci să ştii că tu n-ai gustat încă din darurile ce izvorăsc din Jertfa Crucii! Tu eşti numai o spoială, dar nu un creştin adevărat. 

Cine a primit cu adevărat dragostea şi iertarea Crucii, cine a primit cu adevărat - prin Jertfa Crucii - iertarea Tatălui ceresc, aceluia nu-i mai trebuie nici o predică despre iertare. Acela are iertarea în sângele Lui, cum s-ar zice: adică - pe limba Evangheliei grăind - o are în sângele Domnului. Dă-i aceluia palme, că el nu se supără. Batjocoreşte-l, că el te laudă. Dă după el cu pietre, şi el îţi răspunde cu rugăciuni. Înjură-l, şi el se roagă pentru tine... 
- Să mor dacă nu mă voi răzbuna pe tine - zicea un om către un ostaş al Domnului. 
- Şi eu să mor dacă nu te voi ierta - i-a răspuns ostaşul. 
O! Cât de mult ştie răbda şi ierta un creştin adevărat. Luând pildă de la Mântuitorul, care şi de pe Cruce cerea iertare celor care Îl răstigniseră... zicând: Tată, iartă-le lor că nu ştiu ce fac... 
Dacă nu se vede printre creştinii de azi iertarea sau dacă se vede atât de puţin - asta e dovada că nu cunosc oamenii izvorul iertării, Crucea Golgotei. Trăim şi cu iertarea un creştinism de suprafaţă fără adâncime în Jertfa Golgotei... 
De când eram preot la ţară îmi aduc aminte că venise la mărturisire un om despre care ştiam că are duşmănie mare cu vecinul său. 
- Fiule, ca să fii iertat trebuie să te împaci mai întâi şi să te ierţi cu vecinul tău... trebuie să-l ierţi pe vecinul tău. 
- Asta una n-o pot face părinte, nu mă lasă inima să-l iert. 
- Ba diavolul nu te lasă, i-am răspuns eu! El îţi orbeşte mintea să nu vezi că Dumnezeu e gata să te ierte, dar tu nu vrei să ierţi. Tu ai venit aici la mărturisire să spui că nu poţi plăti datoria păcatelor. Şi ceri iertare, dar tu nu vrei să ierţi pe vecinul tău. 
O, cum se plineşte şi azi Evanghelia de duminică! Eu am văzut-o într-un loc şi cu prilejul conversiunii. Un om intrase în conversiune cu o datorie mare de peste 100.000 de lei. Desigur, o mare uşurare pentru el. Dar îndată după această uşurare, omul nostru s-a repezit la casa unei văduve şi i-a luat capra, pentru că văduva nu-i putea plăti o sumă de 200 de lei cu care biata femeie nu intrase în conversiune. Adică exact, Evanghelia de duminică!... 
Aşa este creştinul de suprafaţă. Aşteaptă de la Dumnezeu să-l ierte, dar el strânge de grumaz pe de aproapele său. Dumnezeu îi iartă milioane, iar el sare în capul de aproapelui pentru bănuţii cei mărunţi. Şi crede omul că se mântuie cu o astfel de viaţă. 
Dragă cititorule! Cum stai tu cu iertarea? Iartă, ca să fi iertat. Şi când simţeşti că nu te lasă inima - uită-te la Isus Cel Răstignit, - şi diavolul cu ispita lui va fugi îndată de la tine! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-37-5 - 8-IX-1935 

Evanghelia de duminică, dinaintea înălţării Sfintei Cruci- Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât şi pe Fiul Său Cel Unul Născut L-a dat, ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa de veci -
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Nimeni nu s-a suit în cer, afară de Cel ce S-a coborât din cer, adică Fiul omului, care este în cer. Şi, după cum a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să fie înălţat şi Fiul omului, pentru ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Dumnezeu, în adevăr, n-a trimis pe Fiul Său în lume ca să judece lumea, ci ca lumea să fie mântuită prin El (Ioan 3:13-17). 
O Evanghelie scurtă este aceasta. Dar ea spune mai mult decât toate cărţile şi filozofiile din lume. Ea ne descopere taina cea mare a mântuirii noastre prin Crucea Golgotei. Nicăieri nu se află pusă cu atâta putere mântuirea noastră prin Jertfa Crucii, ca în această Evanghelie. 
Fiul Omului S-a înălţat pe Cruce, aşa cum odinioară Moise a înălţat şarpele din pustie, pentru ca cei muşcaţi de şerpi să nu moară. Am tâlcuit pe larg această asemănare în nr. 13 din foaia noastră când ne-am oprit cu călătoria spre Canaan la şarpele din pustie, la Crucea şi Jertfa Golgotei. 
Evanghelia de duminică este imnul dragostei cereşti, este cântarea mântuirii noastre. Este vestea cea mai minunată care s-a auzit cândva pe acest pământ. Dar şi cea mai înfricoşată, căci această Evanghelie a mântuirii noastre a ieşit dintr-o mare judecată şi jertfă cerească pe care un sf. Părinte şi-a închipuit-o astfel: 
După căderea lui Adam şi a omenirii, se prezentară în faţa Tatălui ceresc Bunătatea şi Dreptatea cerească. Se aplecară amândouă în faţa Tronului ceresc şi Bunătatea începu: 
- Preabunule Doamne, omenirea este într-o stare grozavă... s-a scufundat cu totul în noaptea păcatului... numai iertarea şi bunătatea Ta o mai poate scăpa. 
- O, nu - răspunse la asta Dreptatea - Tu Doamne eşti Atotdrept. Dreptatea Ta cere pedepsirea păcatului. Adam şi urmaşii lui trebuie să moară pentru că au păcătuit, iar dreptatea Ta pedepseşte cu moarte păcatul... 
- Şi una şi alta aveţi dreptate, răspunse Domnul. Bunătatea Mea spune că Adam nu trebuie să moară, iar dreptatea Mea spune că trebuie să moară. Eu voi lăsa să decidă moartea... 
La judecata asta, cerul se cutremură... Cum? să facă dreptate moartea? 

- O, nu vă înspăimântaţi - răspunse Marele Judecător... mergeţi pe pământ şi strângeţi la un loc pe toţi cei ce nu trebuie să moară pentru păcat; daţi cu ei năvală asupra morţii şi veţi înfrânge puterea ei... 
Bunătatea cu Dreptatea colindară tot pământul, dar nu aflară pe nimeni ferit de păcat şi de moartea pentru păcat. 
În clipa aceasta trâmbiţele cerului vestiră vestea cea scumpă şi dulce: Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea... încât şi pe Fiul Său L-a dat... 
Mântuirea omenirii a venit din dragostea lui Dumnezeu. 
Mântuirea omului a venit dintr-o dragoste atât de mare, încât Tatăl ceresc a jertfit pe Însuşi Fiul Său pentru iertarea şi viaţa noastră. Păcatul omenirii, păcatul omului, era atât de greu, încât nici o jertfă omenească nu prea putea împăca dreptatea lui Dumnezeu. A trebuit să moară Însuşi Isus, Fiul lui Dumnezeu, iar această Jertfă s-a făcut din dragostea Tatălui şi a Fiului. 
Fratele meu! Dumnezeu este dragoste. El a Jertfit pe Însuşi Fiul Său pentru tine şi mântuirea ta. Rămâne însă ca tu să primeşti această dragoste, să primeşti Jertfa Crucii şi să trăieşti în ea; în darul şi puterea ei, căci altcum în Ziua cea mare a Judecăţii vei auzi această teribilă judecată: 
Eu sunt Dumnezeu, care am jertfit pe Fiul Meu Cel Scump pentru tine şi păcatele tale, dar tu n-ai primit această Jertfă. Am omorât pe Fiul Meu pentru păcatele tale, dar tu n-ai primit această Jertfă de mântuire. Fiul Meu mă îndeamnă acum să te judec pentru moartea Lui. Împotriva ta strigă cerând răzbunare, sângele Fiului Meu, strigă ranele Lui, strigă patimile Lui, strigă sângele Lui. Eu sunt Judecător şi Tată. Ca Judecător te judec pentru dreptatea Mea, iar ca Tată te judec pentru Fiul Meu... 
Domnul să te ferească de o astfel de judecată, scumpul meu frate! Primiţi cu toţii dragostea cea mare şi darul cel mare cu care ne îmbie azi Golgota şi cerul. 
În Domnul Isus Hristos ni s-a arătat o dragoste atât de mare, încât cel ce nu răspunde la această dragoste - cade el însuşi sub osândă şi blestem. De aceea zicea ap. Pavel: Cel ce nu iubeşte pe Domnul nostru Isus Hristos, să fie anatema! (1 Cor. 16:22). Toată sfinţenia şi desăvârşirea unui suflet - zice sf. Ioan Gură de Aur - stă în a-L iubi pe Isus Hristos. Cel ce nu învaţă a-L iubi pe Dumnezeu privind pe Isus Cel Răstignit pe Cruce, nu-L va iubi niciodată. 
Fratele meu! Poate tu nu cunoşti încă cu adevărat pe Isus Cel Răstignit şi dragostea ce ni s-a arătat în El. Eu te rog cu lacrimi fierbinţi, aruncă-te la picioarele Crucii Lui, zicând aceasta: 

Rugăciune

Isuse Preadulcele meu Mântuitor! Ce n-ai făcut Tu ca să ne arăţi dragostea cea nemărginită cu care ne iubeşti! Şi totuşi mai sunt atâţia oameni care nu Te cunosc şi nu Te iubesc. Între aceştia am fost şi eu, nenorocitul de mine. O, Dumnezeule, cum am putut eu să trăiesc atâţia ani fără să Te cunosc cu adevărat! Îţi mulţumesc că nu m-ai lăsat să pier în această orbie. Îţi mulţumesc pentru toate câte mi-ai făcut mie ca să Te aflu pe Tine şi să mă apleci la picioarele Crucii Tale. Îţi mulţumesc că m-ai ajutat să aflu cea mai scumpă comoară ce o poate afla un om pământean: să Te aflu pe Tine, viaţa mea şi mântuirea mea. Iartă-mă Preabunule Doamne, că Ţi-a trebuit atâta timp şi atâta dragoste să mă soţi din lume şi să mă apleci la Crucea Ta. Scumpul meu Răscumpărător! Te iubesc din toată inima mea şi Te rog să nu mă mai laşi din braţele Tale. 
Isuse, iubirea mea, eu mă predau cu totul Ţie. Mă aplec în braţele iubirii Tale. Eu voi trăi şi muri la pieptul Tău; nici moartea, nici viaţa nu mă vor despărţi de Tine. Preadulcele meu Mântuitor, ajută unui suflet ce vrea să fie întreg al Tău şi vrea să trăiască cu Tine în vecii vecilor, amin! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-38-4 - 15-IX-1935 

Evanghelia de duminică: ce ne dă şi ce ne cere Crucea
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Apoi a chemat la El norodul împreună cu ucenicii Săi, şi le-a zis: Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se lepede de sine însuşi, să-şi ia crucea, şi să Mă urmeze. Căci oricine va vrea să-şi scape viaţa, o va pierde; dar oricine îşi va pierde viaţa din pricina Mea şi din pricina Evangheliei, o va mântui. Şi ce foloseşte unui om să câştige toată lumea, dacă îşi pierde sufletul? Sau ce va da un om în schimb pentru sufletul său? Pentru că de oricine se va ruşina de Mine şi de cuvintele Mele în acest neam preacurvar şi păcătos, Se va ruşina şi Fiul omului, când va veni în slava Tatălui Său împreună cu sfinţii îngeri (Marcu 8:34-38). 
Evanghelia aceasta o avem tâlcuită pe larg în cartea I-a cu Tâlcuirea Evangheliilor, la Duminica Crucii din postul mare. 
Aşişderea se află tâlcuită, foarte mişcător în cărticica Ia-ţi crucea ta. Acum vom spune ceva despre ceea ce ne dă şi ce ne cere Crucea.
Crucea - zicea un vestit predicator - ne dă totul, dându-ne pe Dumnezeu ca Tată. Crucea ne cere totul în schimb, tot ce simţim şi tot ce avem, căci Hristos murind, ne-a răscumpărat în întregime, şi noi nu mai suntem ai noştri ci ai Aceluia care ne-a răscumpărat (1 Cor. 6:19). 

Dacă dogmatica creştină poate fi cuprinsă pe scurt într-un cuvânt: cred într-un Dumnezeu care mi-a dat totul, dându-Mi-se mie - morala creştină la rândul ei se cuprinde în alt cuvânt: Eu trebuie să mă dau în totul Acestui Dumnezeu şi prin El oamenilor, fraţilor mei; n-am drept să fac altfel. 
Creştinătatea de azi e atât de slabă, tocmai din cauza asta: 
Crucea ne cere să luăm tot ce ne dă Dumnezeu în Isus Hristos răstignit, şi noi n-am luat aproape nimic. Crucea ne cere să dăm totul în schimb, şi noi n-am dat aproape nimic. N-am luat şi n-am dat destul. Nu luăm şi nu dăm destul. 
Pentru ce luăm aşa de puţin? Mi se pare pentru că dăm prea puţin. Pentru ce n-avem totul? Pentru că n-am dat totul. Crucea nu ne cere numai o credinţă - încredere, care ne îndeamnă să primim totul: ea ne cere în acelaşi timp o credinţă ascultătoare, care ne îndatorează să dăm totul. Ceea ce miră lumea, ceea ce o tulbură şi o face să se poticnească, este vederea unui mare număr de credincioşi care, măcar că primesc darul lui Dumnezeu în Hristos, n-au înţeles că trebuie să se dea şi ei la rândul lor. 
Eu cred într-adevăr, că dacă Hristos a murit pentru noi pe Cruce, n-a murit ca să ne scutească să murim faţă de noi înşine, ci dimpotrivă ca să ne târască împreună cu El în moartea Lui. A spune că un nevinovat a luat locul unui vinovat în vederea mântuirii lumii, nu este adevărat decât în parte; pentru că să fie totul adevărat, trebuie ca vinovatul, la rândul lui, să se facă una cu sfânta jertfă, ca să moară împreună cu ea, şi să ia locul Aceluia care s-a dat în locul lui. 
Nu ştiţi că toţi câţi am fost botezaţi în Isus Hristos, am fost botezaţi în moartea Lui? (Rom. 6:3). Cei ce sunt ai lui Hristos Isus, şi-au răstignit firea pământească împreună cu patimile şi poftele ei (Gal. 5:24). 
Dragostea lui Hristos ne strânge; fiindcă am ajuns la încredinţarea că, dacă Unul Singur a murit pentru toţi, înseamnă că moartea Lui a fost moartea tuturor. Şi El a murit pentru toţi, pentru ca cei ce trăiesc, să nu mai trăiască pentru ei înşişi, ci pentru Cel ce a murit şi a înviat pentru ei (2 Cor. 5:14-15). 
Hristos n-a murit pe Cruce numai ca noi să-I cântăm cântări de slavă, ci ca să călcăm şi noi pe urmele Lui, murind şi noi împreună cu El faţă de lume. 
Nu se poate tăgădui. Isus Hristos este destul de cunoscut. Crucile Lui Îl vestesc pe tot locul. Slujbe şi rugăciuni I se fac pe tot locul. Şi totuşi, pe lângă aceste, Isus Cel Răstignit mai cere ceva deosebit de la noi: El ne cere pe noi înşine. El ne cere ca o jertfă, bineplăcută Lui, şi pe noi înşine, inima noastră şi viaţa noastră. 
Pe altarul Lui cel sfânt, Domnul cere să ne jertfim şi pe noi, să ne răstignim şi să murim faţă de lume împreună cu El, ca să înviem la o viaţă nouă. 
Să moară eul nostru, să moară omul nostru cel vechi! - asta-i jertfa cea mai bineplăcută a lui Isus Cel Răstignit! 

Omul cel iertat şi mântuit prin Crucea Golgotei trebuie să se considere ca averea Celui răstignit. El nu mai are nimic. Tot ce are este al lui Isus Cel Răstignit şi totul trebuie predat Lui. 
Omul cel cu adevărat mântuit prin Crucea Golgotei, îşi predă Domnului tot ce are: inima, gândul, casa, familia, copiii, averea, banii... îşi predă Domnului toată averea sa cea sufletească şi cea trecătoare. 
Un copil al lui Dumnezeu, răscumpărat şi mântuit prin Crucea şi sângele Fiului Său, este acela care poate cânta şi trăi această scurtă cântare: 

O, Doamne ia-mă-n slujba Ta
şi-ajută-mă să pot lucra
ia-mi toate şi-n a Ta slujbă le pune
să n-am nimic în această lume. 
Ia-mi mâinile şi-alor lucrare
picioarele şi-alor umblare
ia-mi ochii şi privirea lor
ia-mi inima din pieptul meu
ia-mi banii pentru lucrul Tău
şi fă din mine un Zacheu. 
Ia-mă pe mine însumi
fii Tu Stăpân pe mine
ia-mă cu tot ce am, o Doamne, 
şi fă ce vrei cu mine.

1935 - IB-39-5 - 22-IX-1935 

Evanghelia de duminică: ieşi de la mine Doamne, că sunt păcătos
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu chemarea la apostolie a lui Simon Petru şi alţi 3 apostoli. Mântuitorul l-a aflat tânguindu-se că toată noaptea au pescuit în zadar: n-au prins nimic. Aruncaţi-vă mrejile pentru pescuire. Drept răspuns, Simon I-a zis: Învăţătorule, toată noaptea ne-am trudit, şi n-am prins nimic; dar, la cuvântul Tău, voi arunca mrejile! După ce le-au aruncat, au prins o aşa de mare mulţime de peşti că începeau să li se rupă mrejile. Au făcut semn tovarăşilor lor, care erau în cealaltă corabie, să vină să le ajute. Aceia au venit şi au umplut amândouă corăbiile, aşa că au început să se afunde corăbiile. Când a văzut Simon Petru lucrul acesta, s-a aruncat la genunchii lui Isus, şi I-a zis: Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos. Fiindcă îl apucase spaima, pe el şi pe toţi cei ce erau cu el, din pricina pescuirii, pe care o făcuseră. Tot aşa şi pe Iacov şi pe Ioan, fiii lui Zevedei, tovarăşii lui Simon. Atunci Isus a zis lui Simon: Nu te teme; de acum încolo vei fi pescar de oameni (Luca 5:4-10). 
Plină de adânci învăţături sufleteşti este Evanghelia aceasta. Să cercetăm câteva. 

Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos - a zis Simon Petru căzând la picioarele Domnului. Ce adânc înţeles este în această cădere. Din această cădere s-a ridicat Simon Petru schimbat în apostol, în vânător de oameni. 
Simon Petru arată prima condiţie a mântuirii noastre sufleteşti: recunoaşterea stării noastre celei păcătoase... simţirea stării noastre celei păcătoase. 
Simţirea păcatului, simţirea stării noastre celei păcătoase trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Domnului, la picioarele Crucii cu cuvintele: Doamne, om păcătos sunt. Numai peste această recunoaştere a stării noastre celei păcătoase, se pogoară darul iertării şi mântuirii. 
Diavolul umblă să oprească pe oameni de la acest lucru cu două mari înşelăciuni. Pe unii îi înşală cu amăgirea că nu sunt păcătoşi, iar pe alţii îi înşală cu amăgirea că sunt prea păcătoşi pentru a fi mântuiţi. 
Carul mântuirii sufleteşti are multe roţi care îl urnesc la drum, dar cea dintâi roată care trebuie să se mişte este: cunoaşterea, recunoaşterea păcatului împreunată cu smerenia pentru păcat. 
Această recunoaştere şi smerenie ne trebuie şi nouă, căci oricât de mult ne-am sili noi să trăim după Evanghelie, păcatele se ţin de noi. 
Luaţi cea mai curată apă de la munte şi vă uitaţi în ea cu microscopul. Spre uimirea voastră veţi vedea în ea mişunând mii şi mii de vietăţi mărunte. 
Spălaţi-vă mâinile din greu cu săpun, şi apoi uitaţi-vă la ele prin microscop - le veţi vedea încărcate de atâta necurăţenie, că vă veţi îngrozi. 
Un pahar curat - zicea un chimist - nu există. Căci pentru a curăţi deplin un pahar de orice bacterii şi microbi, ar trebui o zi întreagă de laborator spălându-l şi curăţindu-l cu fel de fel de materii chimice. 
Aşa e şi cu viaţa noastră. 
De multe ori ni se pare limpede şi curată. Ne silim să o trăim după poruncile Domnului. Dar dacă luăm microscopul Evangheliei şi o privim prin acest microscop, vai cât de murdară şi încărcată de păcate ni se arată! 
În lumina Evangheliei, viaţa noastră se vede aşa cum este: plină de păcate. Oglinda Evangheliei ne arată aşa cum suntem, pentru ca să ne îngrozim de starea noastră şi să cădem smeriţi la picioarele Domnului, la picioarele Crucii. 
Ap. Petru este pus în faţa noastră ca o pildă de recunoaştere a păcatelor şi de smerenie pentru păcat. Însemnaţi-vă bine: smerenia pentru păcat este temelia puterii noastre de creştini. Smerenia pentru păcat ne îngenunchează mereu în faţa Domnului, în faţa Crucii Sale, iar din această îngenunchere se ridică creştinii cei vii şi biruitori. Aici este taina puterii noastre de creştini. Petru a căzut când s-a ridicat din această smerenie, lăudându-se că el e mai credincios decât ceilalţi apostoli, şi pe urmă s-a lepădat de frica unei slujnice (Matei 26:70). 

Suntem creştini biruitori numai până când cădem mereu la picioarele Domnului rugându-ne: Doamne, om păcătos sunt... întăreşte-mă Tu! 
Odată m-am întâlnit cu un prieten al Oastei. A început îndată cu lauda la mine: foaia d-tale face minuni... cărţile d-tale fac minuni, ţara întreagă te admiră pentru lucrarea ce-o faci... 
- Păi dragul meu - i-am răspuns eu - să mă ierţi, dar lucrul acesta mi-l tot spune de multă vreme şi satana, apropiindu-se mereu de mine cu ispita trufiei. Mie nu mi se cuvinte, dragul meu, absolut nici o laudă. Eu nu mă pot lăuda decât în nesfârşitele mele slăbiciuni sufleteşti şi trupeşti. Eu sunt un biet vas slab pe care Domnul îl tot cârpeşte şi îl tot grijeşte să nu se strice. Eu sunt un vas mic şi slab care îmi caut puterea căzând mereu la picioarele Crucii zicând: Doamne, eu sunt un păcătos... eu sunt un vas slab şi plăpând... Tu Singur eşti toată puterea mea... lucrul meu nu este al meu, ci este al Tău Doamne, este numai al Tău... 
Am spus apoi că satana pe alţii îi înşală cu amăgirea că sunt prea păcătoşi pentru a fi mântuiţi. Sunt destui şi de aceştia. 
În vremile de demult, când vreun om mare era propus să fie ridicat la rangul de sfânt, la Roma era obiceiul să se ridice cineva contra acestei propuneri. Pentru asta era instituit aşa numitul advocatus diaboli, adică avocatul diavolului. Acest avocat se ridică contra celui propus de a fi trecut între sfinţi, atacându-l cu fel de fel de învinuiri. Fireşte, partida cealaltă se apără enumerând virtuţile candidatului şi avocatul diavolului era totdeauna biruit. 
Eu mă gândesc că diavolul face şi azi pe acest avocat, amăgindu-i pe oameni să se acuze ei înşişi că sunt prea păcătoşi pentru a fi mântuiţi. Când îi zici păcătosului: vino la Domnul... intră în Oastea Domnului - îndată îţi răspunde (de parcă ar avea un avocat la spate): ah, cum aş veni, dar nu mă simţesc vrednic de aşa ceva... Eu păcătosul nu sunt pentru aşa ceva... Eu nu mă pot dezbăra de păcate... ah, de ai şti d-ta ce inimă de piatră am eu... nu, nu, eu nu sunt pentru aşa ceva... 
Oare astfel de răspunsuri nu le dă avocatul diavolului? 
Aruncaţi şi voi mrejile - în Numele Domnului... să atragem suflete în Oastea Domnului cu ajutorul Lui, căci fără El nu putem face nimic (Ioan 15:5). 
Toată noaptea ne-am ostenit în zadar - apostolii n-au putut prinde nimic, până ce n-au aruncat mrejile în Numele Domnului. Truda lor fusese o trudă zadarnică. 
O trudă zadarnică este orice muncă şi alergare ce n-are darul şi binecuvântarea cerului de sus. 
O astfel de trudă este şi frământarea oamenilor de azi. Se frământă oamenii de azi. Aleargă, muncesc, se zbat, se trudesc, - şi totuşi la uşurare nu pot răzbi, pentru că alergarea lor şi truda lor, este o trudă fără Dumnezeu. 
Tot aşa stă lucrul şi cu pescuirea cea sufletească. Numai aruncând mrejile în Numele Domnului, se pot pescui suflete din adâncul pierzării, scumpii mei fraţi din Oastea Domnului. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-40-5 - 29-IX-1935 

Evanghelia de duminică: iubiţi pe vrăjmaşii voştri
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce vreţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi la fel. Dacă iubiţi pe cei ce vă iubesc, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii iubesc pe cei ce-i iubesc pe ei. Dacă faceţi bine celor ce vă fac bine, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii fac aşa. Şi dacă daţi cu împrumut acelora de la care nădăjduiţi să luaţi înapoi, ce răsplată vi se cuvine? Şi păcătoşii dau cu împrumut păcătoşilor, ca să ia înapoi întocmai. Voi însă, iubiţi pe vrăjmaşii voştri, faceţi bine şi daţi cu împrumut, fără să nădăjduiţi ceva în schimb. Şi răsplata voastră va fi mare, şi veţi fi fiii Celui Prea Înalt, căci El este bun şi cu cei nemulţumitori şi cu cei răi. Fiţi dar milostivi, cum şi Tatăl vostru este milostiv (Luca 6:31-36). 
Ce pace, ce rai ar fi pe pământ când tot omul ar ţinea măcar această poruncă scurtă: ce voiţi să vă facă vouă oamenii, faceţi-le şi voi lor la fel, sau cu alte vorbe: ce ţie nu-ţi place, altuia nu-i face. Este aceasta o poruncă pe care n-o spune numai cerul de sus, ci o spune şi simţul nostru de judecată. Însă oamenii nu ţin nici măcar această poruncă şi lege firească. Cei mai mulţi oameni poftesc să li se dacă lor tot binele ce li se poate face, dar ei în schimb să facă altora tot răul ce-l pot face. De ce acest lucru? 
Răspunsul e foarte simplu şi scurt: pentru că oamenii nu sunt creştini adevăraţi. Un creştin adevărat îşi vede viaţa şi purtările prin oglinda Evangheliei, iar în lumina Evangheliei, omul îşi vede totdeauna greşelile şi scăderile lui. Oamenii însă văd numai greşelile şi scăderile altora. 
Vede omul paiul din ochii de aproapelui, dar bârna din viaţa sa n-o vede. 
În privinţa aceasta a rămas de la vechii greci un tablou foarte potrivit. Se vede în acest tablou un om înaintând pe drum cu o pereche de desagi în spate. Pe partea de dinainte a desagilor e scris: greşelile altora, iar în dos la spate: greşelile mele, adică, în faţă are omul greşelile altora pe care le vede, iar în dos are greşelile lui, pe care nu le vede. 
Un creştin adevărat poartă desagii întors: greşelile lui le pune înainte, iar greşelile altora le pune la spate. Câţi însă sunt de aceştia? Foarte puţini. 
O, dacă oamenii şi-ar vedea viaţa în lumina Evangheliei, desigur n-ar fi în lume atâta răutate, duşmănie, ură şi răzbunare. 
A iubi pe cei ce ne iubesc, este o lege firească, naturală. 
Evanghelia însă cere mai mult decât atât. Evanghelia cere să iubim pe vrăjmaşii noştri şi să facem bine celor ce ne fac rău. 
Evanghelia a adus în lume o noutate mare: iubirea de vrăjmaşi. Nici legea lui Moise şi nici o altă religie din lume n-are această noutate. Spre pildă în religia lui Confucius din Orient, care are câteva milioane de aderenţi prin India şi China, se află şi următoarea învăţătură cu privire la vrăjmaşi. Dacă mergând în calea ta, te vei întâlni cu vrăjmaşul tău - zice legea lui Confucius 

- apoi foloseşte îndată ori mâinile, ori picioarele; omoară-l dacă eşti mai tare decât el, sau fugi dacă eşti mai slab decât el. Ce lege grozavă! 
De altcum chiar şi legea lui Moise vestea talionul, adică dinte pentru dinte. Ţi-a făcut rău cineva? Măsoară-i cu aceeaşi măsură. 
Domnul Isus a adus în lume o lege nouă, o poruncă nouă: iertarea şi iubirea vrăjmaşilor. 
La mulţi, foarte mulţi creştini, această poruncă li se pare grea, li se pare prea grea, li se pare imposibilă. Vom spune însă că tocmai această poruncă este puterea cu care a lucrat şi s-a răspândit în lume creştinismul. Creştinismul a biruit tocmai prin această iubire de vrăjmaşi. Evanghelia a biruit prin cântecul cel dulce al dragostei de Dumnezeu, de fraţi şi de vrăjmaşi. 
Dar iubirea grea de vrăjmaşi este o poruncă grea pe care numai cel ce a gustat din dulceaţa şi din puterea Evangheliei o poate împlini. Numai un suflet dospit de Evanghelie, numai un om duhovnicesc poate împlini şi trăi porunca cea mare a iubirii vrăjmaşilor. Pentru omul cel lumesc, această poruncă este un fel de nebunie, este un lucru imposibil. 
Iubirea de vrăjmaşi este o lecţie care numai la picioarele Crucii se poate învăţa. Toate şcolile din lume şi toate predicile din lume nu pot mişca pe cineva să poată împlini porunca Evangheliei: iubiţi pe vrăjmaşii voştri. Acest lucru se învaţă numai la picioarele Crucii. 
Sub braţele Crucii află omul că vrăjmaşul lui cel adevărat este păcatul care l-a pus în vrăjmăşie cu Dumnezeu şi a fost împăcat prin Jertfa cea sfântă a Mielului. Sub braţele Crucii Îl aude păcătosul pe Domnul strigând: Tată iartă-le lor... sub braţele Crucii află omul că el n-are în această lume decât un singur vrăjmaş: pe diavolul şi păcatul. 
Cel ce află cu adevărat pe Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă, acela n-are vrăjmaşi. Acela toate le rabdă, toate le suferă, pe toţi îi iubeşte. Acela se roagă pentru vrăjmaşii şi batjocoritorii lui. 
Se află unii care zic: iubirea vrăjmaşilor este o jertfă zadarnică, cel ticălos îşi bate joc de dragostea şi răbdarea ta. Asta nu e adevărat. De cele mai multe ori nu e adevărat. Dragostea şi iertarea lucră în suflete cu o putere extraordinară. Evanghelia se răspândeşte şi azi prin cântecul cel dulce al dragostei şi iertării. 
Am mai amintit pilda unui ostaş din Oastea Domnului, căruia un vecin de al lui îi aflase un bou în iarbă şi îl dusese la primărie, strigând în gura mare că îl va învăţa să-şi grijească vitele. 
În cealaltă zi, ostaşul îi află oile în holdă şi ducându-le în curte strigă: vecine dragă, ţi-am aflat oile în holda mea şi să ştii că de câte ori le voi mai afla, ţi le voi aduce acasă... 
- Tu eşti mai bun decât mine - răspunse omul ruşinat. Dragostea ostaşului îl biruise. 
Istoria păstrează întâmplarea unui credincios, care o luase la fugă din faţa unui vrăjmaş ce umbla să-l omoare. În fuga sa, credinciosul urmărit, deodată se opreşte. Ajunsese la un lac. Era timp de iarnă; lacul era îngheţat, dar gheaţa nu părea aşa de tare ca să poată trece peste ea. 

O încercă şi spre norocul lui, o trecu cu bine. Pe urmă veni şi cel ce fugea după el să-l omoară. Apucă a trece şi el gheaţa, dar la mijlocul lacului gheaţa se rupse şi cel căzut în apă începu a se lupta cu moartea, şi a strigat disperat după ajutor. 
Credinciosul uitându-se îndărăt văzu acest lucru, şi ce făcu? Se întoarse în fuga mare şi scăpă de la moarte pe vrăjmaşul său. Cel scăpat grăi atunci ruşinat: Eu am alergat să te omor, şi iată tu m-ai scăpat de la moarte! De acum tu eşti cel mai mare prieten şi binefăcător al meu. Credinciosul a făcut din el un tovarăş de muncă în lucrul Domnului. 
Iată ce poate face dragostea şi iertarea vrăjmaşilor. Cu cântecul cel dulce al dragostei şi iertării, să-i dezarmăm pe vrăjmaşii noştri şi să-i aducem la Domnul. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-41-4 - 6-X-1935 

Evanghelia de duminică: tinere, îţi zic ţie, scoală-te! 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu învierea tânărului din Nain, pe care o mamă cernită îl petrecea plângând la groapă. Isus a oprit convoiul, S-a atins de sicriu şi a zis: Tinerelule, scoală-te, îţi spun! Mortul a şezut în capul oaselor, şi a început să vorbească. Isus l-a dat înapoi maicii lui (Luca 7:14-15). 
Despre 3 morţi ne spun Evangheliile că i-a înviat Isus: fiica lui Iair, tânărul din Nain şi Lazăr. Şi oare numai pe aceştia trei morţi i-a înviat Isus? O, nu! Domnul Isus a înviat şi înviază milioane şi milioane de morţi - de cei morţi cu sufletul. Moartea cea adevărată e moartea cea cu sufletul, e moartea cea sufletească. Despre aceasta strigă toate Scripturile să ne ferim de ea. Şi vai, ce de moarte sufletească este azi în lume! E plină lumea de morţi care trăiesc (Apoc. 3:1). 
Morţii pe care i-a înviat Isus au fost toţi oameni tineri. Ce mult spune şi acest lucru! El ne spune că moartea cea sufletească bântuie şi azi mai ales în rândul tineretului. Tinerimea e mai mult primejduită de a cădea în boala şi moartea cea sufletească. Şi o, ce grozavă este moartea aceasta! 
De când eram preot la ţară îmi aduc aminte de o întâmplare ce se potriveşte foarte mult cu Evanghelia de duminică. Petreceam la groapă pe un tânăr credincios care adormise în Domnul. În drumul spre cimitir, iată o mamă ce trăgea de fiul ei să-l ridice dintr-un şanţ unde-l doborâse patima beţiei. Era şi acesta un mort; acesta era mortul cel adevărat, căci mortul meu din sicriu adormise în braţele Domnului, dar mortul cel din şanţ adormise în braţele diavolului. Mortul meu din sicriu călătorea spre învierea şi viaţa cea veşnică, dar mortul cel din şanţ călătorea spre moartea şi pieirea cea veşnică. 

Vai, ce de moarte sufletească a dat mai ales în tinerimea de azi! Mie mi se umplu ochii de lacrimi văzându-i pe tinerii noştri pe tot locul pe unde se îmbolnăvesc sufletele. Pe toate drumurile îi vezi pe tinerii noştri cu alcoolul, cu ţigara şi cu sudalma în gură. Eroii cârciumilor, chefurilor şi păcatelor sunt mai ales tinerii. De altcum cred că e de prisos să mai vorbesc despre răul acesta. Îl vede toată lumea. Eu mă întreb unde sunt părinţii acestor copii care cad în moarte şi pieire sufletească? Pe cei trei morţi din Evanghelie îi plângeau părinţii lor. Unde sunt lacrimile părinţilor pentru copiii lor apucaţi în calea pierzării? 
De când eram la ţară, îmi aduc aminte de un om care ieşise la hotar cu un prunc mic. Tatăl - cam plăcându-i somnul - s-a pus la o umbră şi a adormit. Pruncul a rămas jucându-se. Când s-a trezit, pruncul nu mai era nicăieri. A strigat pe el, degeaba. Pe urmă căutându-l, l-a aflat înecat într-un pârâu. În timp ce omul dormise, pruncul s-a depărtat şi ajungând la apă, s-a înecat. 
Cam aşa fac şi părinţii copiilor de azi. Ei dorm liniştiţi, în vreme ce copiii lor umblă nopţile şi se îneacă în valurile stricăciunilor. Ce lucru dureros este acesta şi ce plin de răspundere sufletească! 
O, ce lucru grozav e moartea cea sufletească! 
O, dragă tinere, eu te văd amestecat între cei răi... te văd cufundat în duhul acestei lumi... te văd prin locurile cele rele, pe unde se îmbolnăvesc sufletele; pe la cârciumi, chefuri, petreceri... te văd apucat în ghearele patimilor rele... te văd bolnav; văd boala din sufletul tău... te văd doborât de păcate... te văd ieşind din cetatea vieţii sufleteşti... văd cum te duc la groapă pe umerii lor societăţile şi patimile rele... opreşte-te, dragă suflete, opreşte-te din această cale a pieirii veşnice. Isus Mântuitorul a strigat pe cei ce-l duceau pe tânărul din Nain: staţi pe loc; opriţi-vă din calea spre cimitir... 
Stai pe loc - îţi zice şi ţie Evanghelia. Opreşte-te în loc şi dă-ţi seama unde eşti, încotro mergi. Opreşte-te în loc şi vezi pe cei ce te duc la groapă pe umeri: societăţile şi patimile cele rele. Opreşte-te în loc, suspină după ajutor şi harul Duhului Sfânt îndată te va ridica. Oricât ai fi tu, dragă suflete, de căzut şi de decăzut - tu poţi învia la o viaţă nouă. Duhul Sfânt poate face această minune. Se cere însă şi de la tine ceva. Duhul Sfânt aşteaptă lacrimile tale, aşteaptă suspinul tău, aşteaptă oftatul tău: vai mie, sunt pierdut; Isuse Mântuitorule, nu mă lăsa... 
Aici voi spune că şi părinţii pot ajuta învierea cea sufletească a copiilor lor cuprinşi de păcate. Pe tânărul din Nain îl petreceau la groapă lacrimile mamei sale. Domnului I s-a făcut milă de aceste lacrimi; Domnul n-a trecut cu vederea aceste lacrimi, şi a zis: femeie, nu plânge! La cei 3 morţi pe care i-a înviat Isus, vedem lacrimile părinţilor pentru fii lor pierduţi - ajută şi ele întoarcerea lor la Dumnezeu. 
Aici avem o minunată pildă din viaţa sf. Augustin. În tinereţele sale. sf. Augustin era un tânăr copleşit cu totul de duhul cel rău al lumii. Patimile cele rele puseseră stăpânire pe el. 

Mama lui, Monica, o femeie credincioasă, se ruga neîncetat cu lacrimi fierbinţi pentru îndreptarea lui. Dar anii treceau şi rugăciunile ei păreau zadarnice. Monica şi-a vărsat necazul în faţa episcopului Ambrosie, din Mailand. 
- Femeie, nu te teme - i-a răspuns episcopul - copilul atâtor lacrimi şi rugăciuni, nu se poate pierde... un copil pentru care s-au făcut atâtea rugăciuni şi s-au vărsat atâtea lacrimi, nu se poate pierde. 
Şi aşa a şi fost. Din tânărul cel stricat şi pierdut, s-a ales un om mare, un sfânt. Dintr-un vas necurat, Domnul a făcut un vas ales, un vas sfânt. 
Mare lucru, mare este dar rugăciunea părinţilor pentru copiii lor. Câţi însă dintre părinţii de azi se roagă pentru mântuirea copiilor lor? 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-42-5 - 13-X-1935 

Evanghelia de duminică: pilda cu semănătorul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia cu pilda semănătorului, pe care o aflaţi tâlcuită pe larg în cartea noastră, Din pildele Mântuitorului, ediţia a 1-a, în 3 predici. Iar în Biblie, o aflaţi la Luca 8:5-16.
E cunoscută pilda cu semănătorul care a ieşit să semene şi trei părţi din sămânţa lui a căzut în pământ rău - în cale bătută, în pământ cu pietre şi între spini - şi abia o parte în pământ bun. 
Sămânţa din pilda Evangheliei este Cuvântul lui Dumnezeu din Biblie, iar această sămânţă are o uriaşă putere de rodire. Căci Cuvântul lui Dumnezeu este viu şi lucrător (Evrei 4:12). Căci, după cum ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se mai întorc înapoi, ci udă pământul şi-l fac să rodească şi să odrăslească, pentru ca să dea sămânţă semănătorului şi pâine celui ce mănâncă, tot aşa şi Cuvântul Meu, care iese din gura Mea, nu se întoarce la Mine fără rod, ci va face voia Mea şi va împlini planurile Mele (Isaia 55:10-11). 
Dar această minunată sămânţă ca să poată rodi, trebuie semănată; are lipsă de semănător. Semănătorul ei cel mare a fost Isus Mântuitorul, care 3 ani de zile a semănat în lume Cuvântul lui Dumnezeu. Iar azi semănătorii sunt bisericile, preoţii, vestitorii Evangheliei şi toţi care îşi iau asupra lor frumoasa chemare de a semăna în lume sămânţa Dumnezeieştilor învăţături. 
Această sămânţă se află pusă într-un hambar mare şi deschis: în Biblie, în Sfânta Scriptură. 
Biblia e un hambar minunat din care îşi iau sămânţă toţi semănătorii şi vestitorii Cuvântului lui Dumnezeu. Şi omul cititor poate el însuşi să-şi ia sămânţă din acest hambar pentru ogorul inimii sale. Cuvânt nu va avea nimeni în Ziua Judecăţii că i-a lipsit sămânţa. 

Dar această sămânţă, ca să poată încolţi, are lipsă de pământ, iar pământul este inima oamenilor. Pilda Evangheliei se împlineşte şi aici. Pământul este mai mult rău decât bun. În trei feluri de pământ rău, ne spune Evanghelia că a căzut sămânţa. 
Cel dintâi e pământul cel de lângă cale, unde sămânţa a căzut în cale bătută şi păsările cerului au mâncat-o. Despre acest pământ rău, a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni care aud cuvântul, dar vine diavolul şi îl ia din inima lor, ca nu cumva crezând să se mântuiască. Aceştia sunt oamenii cei păcătoşi în care pământul inimii s-a uscat şi s-a învârtoşat cu totul. Diavolul fură îndată din mintea şi inima acestor oameni orice învăţătură şi chemare de mântuire. 
Oamenii din clasa asta sunt întocmai ca bolnavul care nu poate mânca nimic; îi este greaţă de orice fel de mâncare. 
Al doilea pământ rău este cel ce n-avea umezeală destulă, avea prea multă piatră în el. Despre acest pământ rău a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni care cu bucurie primesc Cuvântul, dar n-au rădăcină, şi la vreme de ispită se leapădă. Doar cei mai mulţi din creştinii de azi sunt în chipul acestui pământ. Le place Cuvântul lui Dumnezeu, Îl ascultă cu bucurie, dar ispitele îi biruie la tot pasul, pentru că pământul inimii lor n-are destulă umezeală din izvoarele apelor vii ale Evangheliei. 
În clasa asta sunt cei care strigă şi azi, ca pe vremea Mântuitorului: Doamne, Doamne, dar nu fac voia Domnului 
(Luca 6:46). Sunt evlavioşi la vedere; îşi fac rugăciunile seara şi dimineaţa regulat, şi păcătuiesc regulat. Le place Cuvântul lui Dumnezeu, Îl primesc pe Domnul cu bucurie, dar la vreme de ispită se leapădă de Domnul şi rămân cu păcatul. 
Oamenii din clasa asta sunt întocmai ca bolnavul care are poftă de mâncare. Semn bun, semn de tămăduire este această poftă, numai că bolnavul... nu poate înghiţi mâncarea. Sănătatea bolnavului nu câştigă nimic cu această poftă; tot aşa nu câştigă nici creştinul care cu bucurie ascultă Cuvântul lui Dumnezeu, dar acest cuvânt nu poate străbate până la schimbarea vieţii lui celei păcătoase. 
Despre al treilea fel de pământ rău zice Evanghelia că era plin de spini, şi crescând spinii au înecat sămânţa. Despre acest pământ rău a zis Mântuitorul că e chipul acelor oameni care ascultă Cuvântul, dar cu grijile şi cu bogăţiile şi cu dulceţile vieţii acesteia umblând, se îneacă şi nu aduc roadă. Minunată tâlcuire. Cred că e de prisos să mai adaug ceva la ea. Voi spune numai atât că e plină lumea de astfel de oameni. E plină şi lumea de azi de cei înăduşiţi de spinii alergărilor şi grijilor lumeşti; de cei ce n-au vreme pentru cele sufleteşti. 
Oamenii din clasa asta sunt în chipul bolnavului care are poftă de mâncare şi poate mânca, dar stomacul nu mistuie, nu macină mâncarea. Sănătatea lui nu câştigă nimic. Tot aşa şi cei ce primesc Cuvântul lui Dumnezeu, dar acest cuvânt se îneacă pe urmă în spinii grijilor şi alergărilor lumeşti. 

Abia în al patrulea rând vine pământul cel bun, adică acei oameni care cu inimă bună şi curată primesc Cuvântul şi fac roade de fapte bune. Din acest pământ au ieşit pe vremea Mântuitorului Zacheii, Magdalenele, Samaritencele şi toţi ceilalţi păcătoşi care au înviat la o viaţă nouă. Aceştia sunt şi azi cei care primesc Cuvântul într-o inimă bună şi rodesc o schimbare din temelie a vieţii lor, o viaţă nouă plină de dar şi de putere. 
Dragă cititorule! Eu te întreb în care din aceste 4 stări te afli tu? În care din aceste 4 clase de pământ este pământul inimii tale? Eu te întreb cum stai tu faţă de Cuvântul lui Dumnezeu? Cum stai tu cu pământul inimii tale faţă de Isus, Marele Semănător şi faţă de sămânţa Lui? Ia seama, tu ai o groaznică răspundere faţă de Isus, Marele Semănător! Dacă n-aş fi venit (în lume) şi nu le-aş fi vorbit (oamenilor), - zicea Isus - n-ar avea păcat; dar acum, n-au nici o dezvinovăţire pentru păcatul lor (Ioan 15:22). Sămânţa adusă în lume de Isus Mântuitorul, se seamănă şi azi şi puterea ei este şi azi tot aşa de mare ca atunci. Dar această sămânţă nu poate rodi, pentru că pământul inimii tale este rău. L-ai lăsat să se usuce în vântul fărădelegilor. L-ai lăsat să-l calce patimile şi păcatele... L-ai lăsat să se umple de bolovanii patimilor şi năravurilor celor rele... L-ai lăsat să-l înece spinii grijilor lumeşti şi alergărilor după cele trecătoare. 
Cuvântul lui Dumnezeu are şi azi tot aceeaşi putere ca pe vremea Mântuitorului, însă el nu poate rodi pentru că pământul inimilor noastre este rău. Nu-i de vină sămânţa, ci e de vină pământul. S-au înţelenit ogoarele inimilor noastre şi s-au umplut de pietrele şi spinii ispitelor şi patimilor rele. 
Trebuie desţelenite ogoarele inimii. Voi sunteţi ogorul lui Dumnezeu, clădirea lui Dumnezeu (1 Cor. 3:9). Desţeleniţi-vă un ogor nou, şi nu semănaţi între spini! 
(Ier. 4:3; Osea 10:12). 

Rugăciune

Isuse Mântuitorule! Eu sunt pământul cel rău din pilda Evangheliei. Sunt un pământ uscat de vântul fărădelegilor... pământul inimii mele s-a umplut de pietrele păcatelor şi de spinii grijilor şi alergărilor lumeşti. Sămânţa Ta nu poate încolţi şi rodi în el. Vindecă Tu Doamne pământul inimii mele. Eu stau în faţa Ta ca un pământ pustiu şi fără de apă... ca un pământ ce şi-a pierdut puterea de rodire. Stropeşte-l cu scump sângele Tău; udă-l cu dragostea Ta şi fă-l iarăşi roditor cu Jertfa Ta cea sfântă. 
Duhule Sfinte! Dă-mi lacrimi să ud şi eu pământul cel înţelenit al inimii mele. Revarsă peste el ploaia harului şi darului Tău. Căci, după cum ploaia şi zăpada se coboară din ceruri, şi nu se mai întorc înapoi, ci udă pământul şi-l fac să rodească 
(Isaia 55:10), aşa fă să se reverse şi peste pământul inimii mele ploaia Ta cea făcătoare de roduri bune (Gal. 5:22). Duhule Sfinte! Trezeşte în mine o foame de a auzi Cuvântul lui Dumnezeu (Amos 8:11) şi o sete de a mă adăpa cu El. 

Duhule Sfinte! Aprinde cu Focul Tău Cel sfânt ogorul inimii mele să ardă spinii, buruienile şi tot ce este rău în el, ca să mă desţelenesc într-un ogor nou şi să încep o viaţă nouă. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-43-5 - 20-X-1935 

Evanghelia de duminică: vindecarea unui îndrăcit
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia de la Luca 8:26-39, cu vindecarea unui îndrăcit. Această Evanghelie vine la rând - cu mici deosebiri - de patru ori în duminicile de peste an. Noi o avem tâlcuită - în alt şi alt fel - în toate cele 4 rânduri. 
În duminica a 4-a din Postul Paştilor o avem tâlcuită în legătură cu rugăciunea (în cartea 1 Tâlcuirea Evangheliilor, pag. 48). 
În duminica a 5-a după Rusalii, o avem tâlcuită în cartea a 2-a cu Tâlcuirea Evangheliilor, pag. 118, iar pe cea din duminica a 10-a după Rusalii, am tâlcuit-o astă vară în foaia Isus Biruitorul, nr. 30, când am vorbit despre cea mai mare nebunie arătată de 4 ori în Noul Testament. Tâlcuirea aceea este anume făcută pentru Evanghelia de acum de duminică şi fraţii ostaşi să o caute în colecţia foii şi să o folosească. 
Ca o completare, mai dăm acum cele ce urmează. 
Mântuitorul a vindecat multe feluri de boli, dar la Evanghelie se stăruie mai mult asupra vindecării celor îndrăciţi. De ce? Pentru că îndrăcirea a fost şi este boala cea mai grozavă. Şi să nu credeţi că îndrăciţi sunt numai cei ce fac spume la gură şi cad jos. De cele mai multe ori boala asta - numită fras, sau epilepsie - n-are de a face nimic cu diavolul. Îndrăciţii cei adevăraţi sunt cei cuprinşi şi stăpâniţi de patimile cele rele, diavoleşti. 
Spre pildă: beţivul - zice sf. Ioan Gură de Aur - are de suferit aceleaşi patimi ca şi cel îndrăcit. El, de asemenea se clatină, cade la pământ, zgâieşte ochii şi spumegă gura. Şi tot aşa sunt şi desfrânaţii, mânioşii, suduitorii, zgârciţii, etc... Oamenii însă nu bagă în seamă aceste boli cumplite, aceste îndrăciri. Pentru oameni, bolile sunt mai ales, numai cele ce se văd în carnea şi trupul omului. Şi, de regulă, numai cu aceste boli aleargă oamenii să le vindece. Şi când se vindecă cineva în ceva chip minunat - ce zgomot, ce mirare, ce minune... Şi doar minunea asta, în lumina Evangheliei nu valorează încă nimic, câtă vreme omul nu scapă şi de boala cealaltă, de boala păcatului. Căci doar Însuşi Mântuitorul, ierta mai întâi păcatele, adică tămăduia mai întâi păcatele, boala sufletului, şi apoi îl vindeca pe cel bolnav. Iar unui tămăduit îi zicea: Iată că te-ai făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva mai rău 
(Ioan 5:14). 

De când eram prunc la ţară, mi-aduc aminte de un om, aşa numit Mutul lui George al Florii. Îi zicea mutul, dar nu era mut; căci era cel mai suduitor şi bătăuş om din sat. Mai târziu am aflat că acest mut fusese aievea, 10 ani, mut. Îşi pierduse graiul printr-o spaimă la vârsta de 20 de ani. Şi la 30 de ani îşi câştigase graiul printr-o minune. Părinţii îl duseseră la o mânăstire, la un pelerinaj. Şi bietul mut, îşi recăpătase graiul. Dar... ce folos, căci nu peste mult, mutul a început să înjure pe Dumnezeu, pe tămăduitorul lui, de se îngrozea toată lumea. Pentru sufletul lui, mai de folos ar fi fost să rămână pentru toată viaţa lui mut. Ce folos că i se deschisese graiul, ca să-şi piardă sufletul?...
O altă întâmplare mai nouă: Ziarul Unirea din Blaj, scria săptămâna trecută, despre unul din Franţa, care era complet paralizat. Nu-şi putea mişca nimic, nici mâini, nici degete... Iar după ce s-a dus în pelerinaj la Lourdes (un fel de Maglavit al Franţei), îndată a simţit o furnicare prin mâini şi prin picioare şi după 3 ani de amorţire, a început să-şi mişte mâinile. Iar drept dovadă a vindecării sale - spune mai departe ştirea - cel vindecat, a luat tabachera şi a răsucit singur ţigara şi a fumat-o cu mâinile lui!...
Adică vedeţi. După 3 ani de ologie, asta era rugăciunea de mulţumită a celui vindecat: tămâia şi fumul lui satana. 
Şi la toate astea, oamenii le zic minuni mari... minuni nemaipomenite... nemaiauzite... 
Dar, când atare îndrăcit, cu darul şi ajutorul Golgotei, scapă de patima beţiei, scapă de sudalme, de desfrânări, de păcate şi dintr-un om ticălos şi ticăloşit cu totul, se face deodată un om nou, schimbat cu totul, şi căsuţa lui care era un iad se preface în rai - asta nu înseamnă nimic. În asta oamenii nu văd nici o minune. Ba dimpotrivă! În loc să se mire de un astfel de îndrăcit, ce s-a tămăduit - lumea îl batjocoreşte. Când la un mut i se deschide graiul, lumea vede o mare minune. Dar când la un mut duhovnicesc i se deschide graiul şi începe şi el sărmanul a striga: Ava Părinte - în asta lumea nu vede nici o minune. Ştim că oricine este născut din Dumnezeu, nu păcătuieşte, ci cel născut din Dumnezeu îl păzeşte, şi cel rău nu se atinge de el 
(1 Ioan 5:18) - iată aceasta este minunea cea mare, pe care o poate face numai Minunea minunilor: Golgota. Un om îndrăcit, vindecat la picioarele Crucii, vindecat statornic şi născut din nou - asta este cea mai mare minune, ce se poate petrece în viaţa noastră... 
Dar minunile naşterii din nou, nu le vede lumea. Şi nici nu le poate vedea, căci minunile naşterii din nou, numai cei născuţi din nou le pot înţelege şi preţui... 
Fraţii mei! Lumea e plină şi azi de îndrăciţi. De cei stăpâniţi de patimi şi năravuri diavoleşti. Să ne purtăm cu milă şi dragoste faţă de ei. Oricât ar fi de îndărătnici, să ne purtăm cu dragoste faţă de ei, silindu-ne în tot chipul a-i apropia de Isus Mântuitorul. În fiecare gadarean, să vedem un frate iubit, pentru mântuirea căruia, ap. Pavel ne pune în faţă cuvintele: Şi astfel, el, care este slab, 

va pieri din pricina acestei cunoştinţe a ta: el, fratele, pentru care a murit Hristos! (1 Cor. 8:11)... tu nu poţi sta nepăsător faţă de pieirea lui. Să facem totul pentru mântuirea celor căzuţi sub puterea lui satana. 
Şi încă ceva. Să ne examinăm bine şi noi, ostaşii Domnului, să vedem nu cumva a mai rămas şi în noi ceva din Gadara vieţii noastre de mai înainte. Nu cumva satana mai are un cui în casa noastră. Nu cumva a mai rămas un porc neînecat şi în hotarele vieţii noastre. 
Căci aşa ne arată Evangheliile, că oriunde s-au tămăduit îndrăciţi, acolo s-au înecat porcii. Oriunde se tămăduie un îndrăcit, acolo trebuie să se înece porcii patimilor celor urâte şi diavoleşti. 
Sunt unii oameni cărora le place mântuirea, dar nu se îndură de porci. Ca şi gadarenii, se supără când le spui că trebuie să li se înece porcii. Nu s-ar despărţi bucuros de porcii plăcerilor şi patimilor diavoleşti.
Mântuirea înseamnă să alegi din două una: ori rămâi cu porcii, ori cu Domnul şi mântuirea! 
Numai înecându-se cu totul şi toţi porcii patimilor rele, putem avea mântuirea. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-44-5 - 27-X-1935 

Evanghelia de duminică: învierea fiicei lui Iair
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia cu învierea fiicei lui Iair, de la Luca 8:41-54. 
Despre 3 morţi ne spune Evanghelia că i-a înviat Isus Mântuitorul: fiica lui Iair, tânărul din Nain şi Lazăr. Între aceşti trei morţi este o deosebire: fiica lui Iair abia numai adormise; tânărul din Nain mergea deja spre cimitir, iar Lazăr începuse a mirosi. Erau 3 diferite stări de moarte. 
Aşa stau şi oamenii faţă de boala şi moartea cea sufletească. Unii au adormit numai în răutăţi, alţii merg spre cimitir, alţii au murit demult. Sunt diferite stări de boală şi moarte sufletească, dar toate sunt pe o formă de rele şi primejdioase. 
Vai, ce lucru grozav este boala şi moartea cea sufletească! 
Ce lucru grozav este un om ce a murit în păcate şi fărădelegi, ajungând un mort ce trăieşte. Şi, vai ce lucru şi mai grozav este când cineva se crede viu, dar el este mort cu sufletul. Acestora le punem în faţă cuvintele sf. Ioan Gură de Aur: 
Când un suflet nu are în sine nimic sănătos, chiar de s-ar părea că trăieşte, totuşi el a murit. Omule, de unde pot eu să ştiu că tu ai un suflet viu, care trăieşte? Că poate, unde mergi pe drum? Dar pe drum merg şi animalele cele necuvântătoare. Că poate, unde mănânci şi bei? Dar aceasta o fac şi fiarele cele sălbatice. Că poate, stai drept pe două picioare? 

Dar aceasta îmi arată mie mai cu seamă că tu eşti fiară cu chip de om. Căci dacă ai toate cele ale fiarei sălbatice, iară spaima ei de om nu o ai, apoi atuncea ceea ce văd în tine mi se pare mai mult un monstru... Deci de unde să pot eu şti că tu ai un suflet de om, când tu azvârli cu picioarele ca şi măgarii, când eşti răutăcios ca şi cămila, când muşti ca şi urşii, când furi ca şi vulpile, când eşti neruşinat ca şi câinele? Aşadar de unde aş putea afla că ai un suflet de om? Sau poate voieşti a-mi arăta că ai un suflet mort şi unul viu? (din omiliile sf. Ioan Gură de Aur 2 Cor. VI). 
Oh! Ce lucru grozav este boala şi moartea cea sufletească. Dar slăvit să fie Domnul căci El nu ne-a lăsat în osânda acestei morţi. El a murit pentru iertarea noastră şi a înviat pentru învierea noastră la o viaţă nouă. Oricât ar fi de bolnav sufletul nostru, chiar dacă ar fi şi murit în păcate şi fărădelegi, noi îl putem scăpa primindu-L pe Cel ce a zis: Eu sunt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine, chiar dacă ar fi murit, va trăi (Ioan 11:25). 
Pentru scăparea celor 3 morţi pe care i-a înviat Isus, Evangheliile ne spun că părinţii lor au alergat la Isus cerând ajutorul Lui. Pe tânărul din Nain îl plângea mama lui, pe fiica lui Iair, părinţii ei, iar pe Lazăr surorile lui. 
Aşa trebuie să facem şi noi când se îmbolnăveşte fiica noastră cea iubită şi una născută: sufletul nostru, viaţa noastră cea sufletească. Să alergăm şi noi cu credinţă la Isus Mântuitorul; să crezi şi să te încrezi într-un Isus Mântuitor al tău, care a murit pentru tine, pentru păcatele tale, pentru iertarea ta şi învierea ta la o viaţă nouă. 
Dragă cititorule! Ia seama că şi tu ai un bolnav în casa ta: sufletul tău. De când tot plânge şi suspină acest bolnav, şi tu stai liniştit şi nepăsător? De când tot strigă pe tine acest bolnav să chemi pe Doctorul vieţii, pe Isus Mântuitorul - şi tu n-asculţi rugarea sufletului tău? Tu ai un mort în casa vieţii tale; sufletul tău a murit în păcate, şi tu nu te îngrozeşti? Şi tu nu plângi? Şi tu n-alergi să-L afli pe Isus Mântuitorul? O, nu mai zăbovi, fratele meu! Aleargă îndată la El! 
Şi încă o învăţătură de mare preţ putem afla în Evangheliile cu învierea celor 3 morţi. 
După fiecare înviere, Domnul a dat o oarecare însărcinare celor din jurul Său. Daţi pe cel înviat mamei sale! - a zis Domnul după învierea tânărului din Nain. Dezlegaţi-l şi lăsaţi-l să meargă - a zis după învierea lui Lazăr. Daţi-i să mănânce - a zis după învierea fiicei lui Iair. 
Ce adânc înţeles este şi în aceste însărcinări! Cei ce învie din moartea păcatelor trebuie ajutaţi spre a-şi căpăta viaţa deplină şi a se feri de o nouă boală şi moarte. Tânărul scos din societăţile rele, trebuie redat mamei; trebuie să se îngrijească şi să fie îngrijit să n-apuce iar pe căile pierzării. Cel scăpat de patimi este încă legat cu maramele lumii; trebuie ajutat să se dezlege deplin. 

Şi mai presus de toate, toţi cei înviaţi din boala şi moartea cea sufletească, au lipsă de hrană; trebuie să le dăm mâncare duhovnicească. Un suflet scăpat de patimi şi păcate este ca un biet bolnav abia scăpat din ghearele morţii. Sănătatea şi însănătoşirea lui e condiţionată de mâncare; trebuie să mănânce, altcum nu se poate pune pe picioare. Aşa e şi cu un suflet scăpat de boala şi moartea păcatelor; el este încă slab şi plăpând; el are lipsă de mâncare duhovnicească. 
Mai ales noi cei din Oastea Domnului să luăm pe sufletul nostru această învăţătură. 
Daţi-le să mănânce celor ce intră în Oastea Domnului! Atâţia şi atâţia din cei care intră în Oastea Domnului sunt încă nişte suflete slabe şi slăbite de boala cea grea în care au zăcut. Daţi-le să mănânce, scumpii mei fraţi ostaşi care sunteţi tari, căci altcum sunt în primejdia să cadă iarăşi în boala din care au scăpat. Prin foaia aceasta şi prin cărţile religioase noi tocmai lucrul acesta îl căutăm: să dăm mereu hrană duhovnicească celor intraţi în Oaste. Toţi copiii Domnului sunt datori să ne ajute în lucrarea aceasta. 
Daţi-le să mănânce celor intraţi în Oastea Domnului! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-45-5 - 3-XI-1935 

Evanghelia de duminică: pilda cu Lazăr cel sărac şi bogatul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând pilda cu Lazăr cel sărac, care cerşea la uşa bogatului, pe care până şi câinii îl întreceau în milostenie. Dar moartea a schimbat situaţia; pe Lazăr la ridicat din gunoi în sânul lui Avraam, iar pe bogat l-a aruncat în focul iadului (citiţi pe larg această Evanghelie la Luca 16:19-31). 
E foarte cunoscută această Evanghelie, dar înţelesul ei nu este acela că toţi bogaţii ar trece în iad şi toţi săracii în rai. Sunt şi dintre săraci atâţia şi atâţia beţivani şi păcătoşi care vor înfunda iadul - precum şi dintre bogaţii cei milostivi şi credincioşi atâţia şi atâţia vor dobândi raiul. 
Evanghelia vrea să ne spună încă odată, cu apăs, că averea şi bogăţia se pot face o primejdie pentru mântuirea sufletului. Această primejdie vine în trei feluri: 
Pe unii avuţia îi trage în spinii grijilor şi alergărilor trecătoare (Matei 13:7), pe alţii îi bagă în boala zgârceniei, şi iarăşi pe alţii ca pe bogatul din Evanghelia de mai sus, îi aruncă şi îi îneacă în valurile desfătărilor, beţiilor şi plăcerilor. 
Averea şi avuţia în sine nu e rea. Nu averea l-a trecut pe bogatul din Evanghelie în iad, ci împietrirea inimii sale faţă de strigătul săracilor, iar aceasta era rodul necredinţei. Bogatul îşi făcuse un idol din averea şi banii lui. Dumnezeul lui era pântecele şi plăcerile. 

Ce mult se potriveşte şi Evanghelia de duminică cu vremile şi oamenii de acum. Bogatul din pilda Evanghelie este parcă anume bogatul şi îmbogăţitul din zilele noastre. 
E plină lumea de bogaţi de felul celui din Evanghelie, al căror dumnezeu este pântecele şi poftele (Filipeni 3:19). Vai! Ce de ei sunt şi printre politicieni. E plină lumea de Lazări flămânzi care rabdă foame... la un pas de chefurile, luxurile şi desfătările ce le fac bogaţii cei necredincioşi! Câţi Lazări nu s-ar putea sătura şi îmbrăca cu chefurile şi risipa bogaţilor fără Dumnezeu!... 
Va veni însă vremea dreptei judecăţi. 
Evanghelia de duminică ne aduce aminte încă-odată de preţul cel mare al milosteniei. Ce ajutor mare în mântuirea sufletului este şi milostenia! 
Un sf. Părinte spune că Împărăţia lui Dumnezeu se poate deschide cu 3 chei: cu o cheie de aur, cu o cheie de fier şi cu o cheie de lemn. Cheia de aur o au aleşii Domnului! O are credinţa şi râvna lor cea strălucitoare ca aurul. Cheia de fier o au cei cu credinţa tare, iar cheia de lemn o au cei ce prin milostenii Îl află pe Isus şi cuvintele Lui: Adevărat vă spun că, ori de câte ori n-aţi făcut aceste lucruri unuia dintre aceşti foarte neînsemnaţi fraţi ai Mei, Mie nu Mi le-aţi făcut (Matei 25:45). 
La uşa bogatului din Evanghelie era un om ce îmbia o astfel de cheie... îi îmbia raiul pe un preţ foarte scăzut, dar bogatul n-a voit să-l cumpere. Este om ce cu preţ mic, cumpără mult. Acest preţ mic este milostenia. 
Evanghelia de duminică pune în faţa noastră doi cerşetori. Unul este Lazăr care cerşea o coajă de pâine. Dar celălalt cine-i? - vă veţi întreba. Păi celălalt este bogatul care cerşea un picur de apă. Foamea şi suferinţele lui Lazăr au ţinut o clipă, dar setea şi suferinţele bogatului vor ţinea o veşnicie. Care a fost oare mai nefericit? 
Evanghelia de duminică ne mai spune încă un lucru: ne spune precis, că timpul mântuirii este aici în lumea asta; îndată ce murim, s-a isprăvit cu putinţa de a mai putea face ceva. Cât este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine noaptea, când nimeni nu mai poate să lucreze (Ioan 9:4). 
Oh, ce nebunie mare este a tot amâna întoarcerea la Dumnezeu până soseşte moartea! Oh, în ce nebunie mare trăiesc cei ce nu cred în viaţa viitoare şi nu lucră nimic pentru dobândirea ei! Dacă ar învia cineva din morţi - spun unii azi - poate că ar crede şi necredincioşii, şi s-ar îndrepta şi ei. 
Vorbă să fie! Pe un înviat din morţi, lumea de azi l-ar lua în batjocură. Nimeni nu l-ar crede. Toţi l-ar lua în batjocură şi imediat ar fi arestat ca un şarlatan şi înşelător de popor. 
Când pe Însuşi Fiul lui Dumnezeu Cel coborât din cer şi Înviat din morţi nu L-au crezut şi nu-l crede lumea - cum ar putea crede unul biet muritor ce ar învia din morţi? 
Adevărat spune Evanghelia: cei ce nu cred în cele câte ne-a descoperit nouă Dumnezeu, nici chiar dacă ar învia cineva din morţi nu vor crede. Va veni însă o vreme când vor crede, dar atunci va fi prea târziu... 

Un vestitor al Evangheliei spunea în gura mare că iadul e plin de credincioşi. Cum aşa? - se întreba lumea mirată. Păi aşa, că toţi cei ajunşi în osânda iadului, îşi văd orbia şi nebunia sufletească în care au trăit... văd iubirea şi dragostea Tatălui ceresc pe care au batjocorit-o... văd Crucea Golgotei care le-a îmbiat mântuirea... văd toate şi cred acum în toate, dar credinţa nu le mai ajută la nimic. 
Aici vom aminti că iadul e plin şi de altfel de credincioşi: de cei care cred în Dumnezeu şi se tem de El, dar fac voia diavolului. 
Scumpii mei fraţi ostaşi şi toţi care vă pregătiţi pentru viaţa cea viitoare! Strigaţi pe păcătoşi să se oprească din căile pierzării, căci desfătarea şi dulceaţa lumii trece, dar osânda rămâne în veci. 
Scumpii mei fraţi ostaşi! Strigaţi pe toate drumurile şi spuneţi tuturor ce nebunie mare este a trăi în lume fără grija vieţii viitoare. Spuneţi-le că despărţirea dintre Lazăr şi bogatul a fost în lume numai o uşă îngustă pe care bogatul ar fi putut-o înlătura - dar în cealaltă viaţă uşa s-a prefăcut în prăpastie mare. Spuneţi-le că între ei şi Dumnezeu este aici în lume numai o despărţire uşoară pe care o pot înlătura, întorcându-se din căile pierzării, - dar dacă n-o înlătură, dacă stăruie în păcate şi nepăsare de cele sufleteşti, ei înşişi sapă mereu la prăpastia dintre ei şi Dumnezeu, dintre raiul şi iadul lor de mâine. 
Ce lucru înfricoşat este aceasta! Doamne fereşte-ne de el! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-46-7 - 10-XI-1935 

Evanghelia de duminică: pilda samariteanului milostiv
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând pilda cu samariteanul cel milostiv care a ridicat pe cel căzut între tâlhari şi l-a dus la o casă de oaspeţi, purtând grijă de el până s-a tămăduit. Pe lângă cel rănit trecuseră alături, un preot şi un levit, dar singur samariteanul s-a apropiat de el şi l-a ridicat (citiţi această Evanghelie pe larg la Luca 10:25-37). 
Evanghelia de duminică ne aduce din nou aminte de marea poruncă şi virtute a milostivirii şi iubirii de aproapelui. Ah, ce larg ogor de muncă i se deschide unui creştin adevărat şi în latura aceasta! E plină lumea de rane trupeşti şi sufleteşti. E plină lumea de cei răniţi cu sufletul şi cu trupul. Fiecare creştin adevărat trebuie să fie - să se facă - un samaritean milostiv. 
Dar Evanghelia de duminică are un înţeles şi mai adânc decât porunca milostivirii. Evanghelia de duminică închipuieşte întreaga istorie a mântuirii neamului omenesc. Samariteanul cel bun şi milostiv este chipul şi icoana Scumpului nostru Mântuitor care a venit în lume să tămăduiască omenirea cea rănită de moarte prin păcatul strămoşesc. 

Samariteanul din pilda Evangheliei a sosit după ce trecuse alături un preot şi un levit... tot aşa şi Isus Mântuitorul a sosit după ce a trecut preotul şi levitul, adică după ce nici legea şi preoţii Vechiului Testament, nici învăţaţii şi filozofii veacurilor n-au putut să dea omenirii bolnave ceea ce îi trebuia: tămăduire şi mântuire sufletească. Untdelemn şi vin a turnat samariteanul peste ranele celui rănit. Aşa şi Isus Hristos ne-a spălat cu sângele Său păcatele noastre. 
Misionarii (vestitorii Evangheliei) din ţările Răsăritului, în vestirea Evangheliei printre popoarele păgâne de acolo, folosesc o istorioară cu mult înţeles. 
Un om a căzut într-o groapă adâncă. Orice încercare de a se salva era cu neputinţă. Prin acel loc se nimeri să treacă Confucius (un fel de mesia al păgânilor din India şi Tibet). 
Mă doare căderea ta - zise Confucius apropiindu-se de groapă - dar cine te-a pus să cazi în ea? De ce n-ai băgat de seamă?... Eu îţi dau un sfat bun: după ce vei scăpa de aici, de altădată să ai grijă să nu mai cazi a doua oară!... 
Foarte bine - răspunse bietul om din groapă - dar chestia e că nu pot ieşi afară. 
După Confucius, sosi pe acolo şi sfântul Budha (un fel de mesia al chinezilor). 
Mă doare foarte mult căderea ta - zise Budha apropiindu-se de marginea gropii - şi iată sunt gata a-ţi da o mână de ajutor. Te rog însă, ridică-te câţiva paşi prin puterile tale ca să-ţi pot prinde mâna şi să te trag afară... 
Foarte bine - răspunse bietul om din groapă - dar eu nu pot să mă ridic deloc... am încercat de atâtea ori şi totdeauna am căzut. 
Pe urmă venit Isus Hristos şi auzind strigătul de disperare al celui căzut, se apropie de groapă şi îndată îl scoase afară zicându-i: mergi şi de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se întâmple ceva mai rău (Ioan 5:14). 
Ce înţeles adânc are istorioara aceasta şi pentru noi! Aşa e şi cu noi, dragă cititorule! Păcatul ne-a aruncat în groapă adâncă şi toate încercările noastre de a scăpa, cu puterile proprii, sunt zadarnice. Păcatul ne-a rănit, şi toate încercările noastre de a ne ridica şi a ne vindeca cu puterile proprii, sunt zadarnice. Acest lucru îl poate face numai Isus Mântuitorul. 
Când cazi în groapa păcatului şi năravurilor urâte; când te răneşte patima şi păcatul, de s-ar strânge toţi dascălii şi toţi conferenţiarii din lume - tu tot în groapă rămâi, până când soseşte Isus Mântuitorul. Pe câţi beţivi şi altfel de pătimaşi, i-au vindecat sfaturile şi conferinţele? Pe nici unul, pentru că acest lucru îl poate face numai Isus Mântuitorul. 
Isus Mântuitorul este şi azi samariteanul cel bun şi milostiv, iar noi suntem cei căzuţi între tâlharii sufletelor noastre: în patimile şi năravurile rele. 
Uită-te bine, dragă cititorule, uită-te bine în chipul de alături, căci tu eşti cel spre care se apleacă samariteanul milostiv. Păcatul te-a rănit, păcatul te-a lăsat în drumul vieţii, mai mult mort fiind. Simţeşti tu, dragă cititorule, acest lucru? 

Dragă cititorule, te-a rănit păcatul? Strigă pe Mântuitorul, căci numai El te poate scăpa şi tămădui. Legea scrisă îţi arată numai păcatul, dar nu-l poate şterge, aşa precum oglinda îţi arată că eşti murdar, dar nu te poate spăla. Strigă pe Mântuitorul zicând: Doamne, iată stau căzut în drumul vieţii. Tâlharii (ispitele şi păcatele) mi-au ieşit în cale şi m-au rănit. Ranele mă dor şi nu este cine să mă lege. Puterea mi se scurge, şi nu este cine să mă ridice. Fie-Ţi milă de mine Doamne! Iartă-mă, ridică-mă şi mă ia în grija Ta cea sfântă şi mântuitoare!... 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-47-5 - 17-XI-1935 

Evanghelia de duminică: pilda cu bogatul cel nebun
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ţarina unui om bogat rodise mult. Şi el se gândea în sine, şi zicea: Ce voi face? Fiindcă nu mai am loc unde să-mi strâng rodurile. Iată, a zis el, ce voi face: îmi voi strica grânarele şi voi zidi altele mai mari; acolo voi strânge toate rodurile şi toate bunătăţile mele; şi voi zice sufletului meu: Suflete, ai multe bunătăţi strânse pentru mulţi ani; odihneşte-te, mănâncă, bea şi veseleşte-te! Dar Dumnezeu i-a zis: Nebunule! Chiar în noaptea aceasta ţi se va cere înapoi sufletul; şi lucrurile, pe care le-ai pregătit, ale cui vor fi? Tot aşa este şi cu cel ce îşi adună comori pentru el şi nu se îmbogăţeşte faţă de Dumnezeu 
(Luca 12:16-21). 
Minunată pildă. Parcă nici o tâlcuire nu mai trebuie la ea. O putem vedea şi în zilele noastre. E plină lumea de astfel de pilde. E plină lumea de oamenii care trăiesc şi mor în chipul bogatului din Evanghelie. Să cercetăm puţin această pildă. 
Voi spune îndată la început că nu averea şi strângerea averii l-a pierdut pe bogatul din Evanghelie. Averea şi strângerea ei nu este un păcat. Ea ne-a fost lăsată odată cu testamentul ce i s-a dat lui Adam în Grădina Edenului: În sudoarea feţei tale îţi vei câştiga pâinea şi cele de lipsă traiului. Păcatul se iveşte însă atunci când averea se face scopul vieţii noastre; când trăim numai ca să strângem averi. Noi nu trăim ca să strângem averi trecătoare. Căci viaţa cuiva nu stă în belşugul avuţiei lui (Luca 12:15). Averea e numai un scop trecător, de lipsă pentru traiul nostru cel trecător. 
Scopul vieţii noastre este să ne îmbogăţim în Dumnezeu şi să dobândim mântuirea sufletului. Trăind în lume, trebuie să ne îngrijim şi de ale traiului, dar adevărata noastră grijă care să se ridice peste toate celelalte trebuie să fie: mântuirea sufletului, grija de cele sufleteşti. O cumpănă dreaptă şi înţeleaptă trebuie să fie între grijile cele sufleteşti şi cele trecătoare. 
O înţelegere dreaptă şi înţeleaptă trebuie să fie între cele două surori din viaţa noastră: între Marta cu grijile vieţii trecătoare şi între Maria cu grijile vieţii celei veşnice. Marta trebuie să asculte totdeauna de Maria. 

Aici era şi greşeala şi nebunia bogatului din Evanghelie. Cumpăna vieţii lui era răsturnată cu totul. El trăia numai pentru avere. Scopul vieţii lui era... lărgirea hambarelor şi cuvintele: Bea, mănâncă şi te veseleşte. Totul pentru cele trecătoare, nimic pentru suflet. Totul pentru lume, nimic pentru cer. 
Dacă nu băgăm de seamă, averea şi grijile cele trecătoare se pot face o mare primejdie pentru sufletul nostru. Lăcomia averilor înăduşă grija de cele sufleteşti... îi face pe oameni zgârciţi... îi face să-şi uite şi de moarte. 
Cu averile şi bunurile cele trecătoare, diavolul trezeşte în om ispita lăcomiei. Lăcomia averilor înăduşă grija de suflet... strică gustul de cele sufleteşti. Omul cuprins de lăcomia celor trecătoare, n-are nici o plăcere şi nici o înţelegere pentru cele sufleteşti. Să nu-i vorbeşti de Isus Hristos şi de mântuirea sufletului; să-i vorbeşti numai de gunoi, de vite, de câştiguri şi de alte lucruri lumeşti. 
Bogatul din Evanghelie îşi strânsese o avere mare şi acum era frământat de gândul că n-avea hambare destule. Din prisosul averii, el şi-ar fi putut face un ajutor de mântuirea sufletească. În jurul lui erau o grămadă de hambare goale: casa orfanilor, văduvelor, săracilor şi lipsiţilor. Dar în loc de acest lucru bun, el face planuri cum să-şi cheltuiască prisosul averii în chefuri şi desfătări lumeşti. Sufletul lui înseta şi suspina după Dumnezeu (Psalm,63), după mântuire, însă el îl îmbia cu... mâncare şi băutură. Ah! ce nebunie! E aceasta o nebunie de care-i plină şi lumea de azi. 
Pilda aceasta este parcă Evanghelia vremilor de azi, pentru că şi azi cei mai mulţi oameni îşi îmbie sufletul cu... chefuri, cu mâncări şi băuturi. Bea, mănâncă şi te veseleşte, - aceste vorbe sunt parcă crezul şi credeul oamenilor de azi. Parola vremurilor noastre este: cât mai multe averi şi câştiguri, pentru ca să ne putem face cât mai multe plăceri şi desfătări lumeşti. 
Bogatul din pilda Evangheliei a murit înainte de a-şi vedea împlinit planul cu... bea, mănâncă şi te veseleşte. Într-o noapte moartea l-a trecut pe neaşteptate în iad. Din toate averile şi planurile lui n-a putut duce cu el decât 4 scânduri şi hainele de pe el. Pilda lui şi moartea lui e pusă în faţa noastră ca o strigare. Ea strigă tuturor: aveţi grijă că scopul vieţii voastre nu sunt averile şi plăcerile. Îmbogăţiţi-vă în Dumnezeu, căci nu ştiţi ziua şi ceasul când moartea va curma zilele voastre. 
Dragă cititorule! Că strângi averea să poţi trăi şi să o poţi lăsa copiilor tăi, bine faci. Eşti chiar dator să faci aşa. Dar pentru sufletul tău nu înseamnă nimic că vei muri în casă nouă sau veche, cu moşie mică sau mai mare. Pentru sufletul tău are însemnătate numai întrebarea: ce avere sufletească vei avea în clipele morţii... cu ce te-ai îmbogăţit în Dumnezeu... cu ce avere şi cu câtă avere sufletească vei trece în cealaltă lume. 

Ah, ce nebunie văd eu în lume! E plină lumea de oameni ce aleargă, strâng, zidesc, îşi lărgesc moşiile şi hambarele, dar vai, n-au nici o avere sufletească! Sunt săraci de orice avere sufletească, şi poate că moartea îi pândeşte. Toată truda lor şi toată viaţa lor curge spre cele trecătoare, şi poate că în noaptea asta sau în cealaltă, moartea îi va chema în cealaltă lume. Alţii fac şi mai rău: îşi cheltuiesc vremea în chefuri, beţii şi desfătări. Se îmbogăţesc în averea diavolului, şi moartea stă gata să-i mute în iad. Ah, ce nebunie este a trăi o astfel de viaţă pierdută pentru Împărăţia lui Dumnezeu! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-48-5 - 24-XI-1935 

Evanghelia de duminică: ce trebuie să fac să moştenesc viaţa de veci? 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu tânărul cel bogat care s-a apropiat de Isus cu întrebarea: Bunule Învăţător, ce trebuie să fac ca să moştenesc viaţa veşnică? Pentru ce Mă numeşti bun? i-a răspuns Isus, Nimeni nu este bun decât Unul Singur: Dumnezeu. Ştii poruncile: Să nu preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire mincinoasă, să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta. Toate aceste lucruri, I-a zis el, le-am păzit din tinereţea mea. Când a auzit Isus aceste vorbe, i-a zis: Îţi mai lipseşte un lucru: vinde tot ce ai, împarte la săraci, şi vei avea o comoară în ceruri. Apoi, vino şi urmează-Mă. Când a auzit el aceste cuvinte, s-a întristat de tot; căci era foarte bogat. Isus a văzut că s-a întristat de tot, şi a zis: Cât de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au avuţii! Fiindcă mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea acului, decât să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu (Luca 18:18-25). 
Să cercetăm înţelesul acestei Evanghelii. 
Mântuitorul vede îndată sufletul acestui tânăr; îl vede stăpânit de patima iubirii de avuţii; vede îndărătul lui idolul iubirii de avuţii. Încă una îţi lipseşte - îi zice Domnul - leapădă-te de avuţiile tale şi vino după Mine. Adică Mântuitorul zicea: tu tinere ţi-ai făcut un idol din bani şi averi... până când pe acest idol îl iubeşti mai mult decât pe Dumnezeu şi sufletul tău - nu poţi dobândi fericirea. 
Mântuitorul l-a pus pe tânărul din Evanghelie la hotarul, la răspântia mântuirii sufleteşti, dar el n-a putut trece acest hotar. S-a întristat căci era bogat foarte; ţinea mai mult la avuţie decât la Domnul. 

Aici este cheia înţelegerii Evangheliei cu tânărul cel avut. Domnul cere de la noi o viaţă predată cu totul Lui, cere de la noi să ne despărţim de toate patimile şi de toţi idolii noştri şi să mergem după El. Înţelesul Evangheliei de duminică nu este vinderea averilor, ci este porunca cea mare să trăim o viaţă predată cu totul Domnului. Vinderea averilor şi împărţirea lor la săraci, încă nu înseamnă nici pe departe mântuirea sufletului. Eu pot să dau săracilor tot ce am, iar inima să o las diavolului - am dobândit oare ceva? Pot să mă leapăd de averi, dar să rămân cu plăcerile - am dobândit ceva? Hotărât că nu. Şi chiar dacă mi-aş împărţi toată averea pentru hrana săracilor, chiar dacă mi-aş da trupul să fie ars, şi n-aş avea dragoste, nu-mi foloseşte la nimic (1 Cor. 13:3). Mântuitorul a cerut de la tânărul din Evanghelie lepădarea de avuţii, pentru că ştia că tânărul e stăpânit de patima asta. De la alţii, Domnul cere tot aşa să se lepede de pizme, mânii, înşelăciuni, minciuni şi alte răutăţi. 
Dar greşeala creştinilor de azi, e tocmai aici. Iubim mai mult cele lumeşti decât cele sufleteşti; iubim mai mult lumea decât pe Domnul. 
A fi un creştin adevărat înseamnă a trăi o viaţă predată cu totul Domnului. A fi un creştin adevărat înseamnă a merge pe urmele Domnului, orice ar fi să pierdem şi orice a fi să ni se întâmple. A fi un creştin adevărat înseamnă ca toată comoara noastră, toată dragostea şi bucuria noastră să fie Scumpul nostru Mântuitor. A fi un creştin adevărat înseamnă să-L ai pe Domnul de Stăpân şi Poruncitor în casa ta şi în viaţa ta. Să-I dai Lui cheile de la toate încăperile tale: de la casă, de la cămară, de la pod, de la podrum, de la inimă, de la lada cu bani, etc. 
Tânărul din Evanghelie Îi dăduse Domnului toate cheile, dar când a venit rândul să dea şi cheia de la bani şi avuţii - de asta nu s-a îndurat. S-a depărtat întristat căci era foarte bogat. 
Desigur tot aşa s-ar întâmpla - tot aşa se întâmplă - şi azi când Domnul cere cheile noastre. Unii dau bucuros unele chei, dar de altele nu se îndură. N-ar da unii bucuros şi cheile de la anumite plăceri. Eu m-aş scrie în Oastea Domnului - zicea un om - dacă mi-aţi lăsa pipa şi femeile!... 
Îşi închipuie oamenii că pot dobândi mântuirea cu paza unor porunci şi lăsarea de unele răutăţi. Creştinismul de azi şi creştinii de azi sunt acurat, în oglinda Evangheliei de duminică. Până e vorba de anumite datorii, porunci şi sfaturi - totul merge bine, dar când lucrul ajunge la predare, la o viaţă predată cu totul Domnului - oamenii se departă întristaţi, ca şi tânărul din Evanghelie. 
Du-te într-un sat şi vorbeşte poporului despre datoriile lor de creştini, despre ţinerea poruncilor şi alte sfaturi morale - totul merge bine, oamenii te ascultă cu drag. Dar când le spui că trebuie să o rupă cu cârciumile, cu jocurile, cu petrecerile şi alte răutăţi şi plăceri lumeşti; când îi chemi să intre în Oastea Domnului, să trăiască o viaţă cu Domnul - se întristează îndată şi te părăsesc (ba încă te şi batjocoresc). Totul merge bine până le dai oamenilor sfaturi morale, dar îndată ce-i chemi să plece pe urmele Domnului - s-a gătat. Vai ce lucru grozav este acesta! 

Ce trebuie să fac să moştenesc viaţa de veci? - a întrebat tânărul din Evanghelie. Să vii după Mine - i-a răspuns Isus. 
Tot aşa ne-ar răspunde şi nouă dacă L-am întreba: Doamne, ce trebuie să facem ca să moştenim viaţa de veci? Să veniţi după Mine... să trăiţi o viaţă predată şi închinată Mie... 
Fără această predare creştinismul nostru n-ajunge nimic. Ce Mă numeşti bun? - şi nu vrei să vii după Mine - i-a zis Isus tânărului din Evanghelie. Tot aşa ne-ar putea zice Domnul Isus şi nouă: 

Ce Mă numiţi Bun
- şi nu Mă iubiţi? 
Ce Mă numiţi Învăţător
- şi nu veniţi după Mine? 
Ce Mă numiţi Mântuitor
- şi nu Mă lăsaţi să vă mântuiesc? 
Ce Mă numiţi Stăpân
- şi nu-Mi slujiţi Mie? 
Ce Mă numiţi Atotputernic
- şi nu vă încredeţi în Mine? 
Ce Mă numiţi Viaţă
- şi nu doriţi viaţa? 
Ce Mă numiţi Cale
- şi nu umblaţi pe ea? 
Ce Mă numiţi Înţelept
- şi nu Mă întrebaţi nimic? 
Ce Mă numiţi Lumină
- şi iubiţi întunericul? 
Ce-Mi ziceţi Mie: Doamne, Doamne
- şi nu faceţi voia Mea? (Luca 6:46). 
În această icoană grozavă şi dureroasă trăieşte creştinătatea de azi şi creştinii de azi. 
Isuse, Scumpul nostru Mântuitor, ajută-ne să trăim o viaţă cu Tine, o viaţă predată Ţie, o viaţă pusă cu totul în slujba Ta. Amin. 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-49-5 - 1-XII-1935

Evanghelia de duminică: orbul de la Ierihon
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu orbul de la Ierihon. 
Un biet cerşetor orb cerea milă la marginea unui drum din Ierihon. Glasul lui tânguitor răsuna până departe cerând mila trecătorilor. Sărmanul! De ani de zile cerşea şi putrezea lângă un zid din oraşul Ierihon. 
Trecând Isus pe acolo, orbul strigă şi el plin de credinţă şi nădejde: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-mă... 
Lumea îl ceartă să tacă, dar el strigă tot mai stăruitor: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-mă... Domnul aude glasul bietului orb. El totdeauna aude glasul celor ce suferă. Se apropie cu iubire de el şi îl întreabă: Ce voieşti să-ţi fac? - Doamne, să văd - răspunse orbul. 
Isus i-a zis: Fie ţie după credinţa ta - şi orbul îndată s-a tămăduit (citiţi pe larg această Evanghelie la Luca 18:35-43). 
O, ce înţeles adânc este în această Evanghelie cu orbul, care strigă disperat: Fiule al lui David, fie-Ţi milă de mine! 
Eu de câte ori citesc Evanghelia de mai sus, îmi vine să plâng. Mă gândesc că orbul de la Ierihon a trăit două vieţi: una în orbie şi una în lumină. Mă gândesc că şi eu am trăit o viaţă de orbie sufletească, o viaţă pierdută. Oh, ce mult a lucrat Domnul până să mă aducă la lumina vieţii! Mă gândesc la zbuciumările vieţii mele, când mă plângeam Domnului de asprimea vieţii şi Domnul mă întreba: Ce voieşti să-ţi fac?... Cu ce să te ajut?... Eu însă, nesocotitul, ceream mereu lucruri lumeşti. Abia pe urmă sufletul meu a strigat: Doamne, să văd! Abia pe urmă mi-am dat seama că dorinţa mea cea mai fierbinte şi fericirea mea cea mai dulce, erau cuvintele: Doamne, să văd... 
Dragă cititorule! Ia seama, poate şi tu ţi-ai pierdut vederea cea sufletească. Fie că ai pierdut-o, fie că ţi-a slăbit numai, această vedere - eu te sfătuiesc să cumperi de la Domnul doctorie pentru ochi ca să-ţi ungi ochii şi să vezi (Apoc. 3:17-18). Eu te sfătuiesc să alergi îndată la Doctorul Cel mare al sufletelor noastre, căci El a venit anume să dea orbilor vedere 
(Luca 4:18). Milioane şi milioane de orbi şi bolnavi cu sufletul s-au vindecat apropiindu-se de El şi cerând mila Lui. Apropie-te şi tu şi strigă cu orbul de la Ierihon: Isuse, Fiul lui Dumnezeu, miluieşte-mă pe mine păcătosul, căci m-au orbit patimile şi fărădelegile... deschide-mi Doamne ochii să văd... Doamne să văd... - aceasta este dorinţa mea cea mai fierbinte... 
Ah, ce grozavă este orbia cea sufletească... numai după ce ai scăpat de ea vezi cât de fioroasă a fost! 
- Da ce, te-a oprit popa Trifa de la Sibiu să nu bei şi să nu-ţi petreci? - îl batjocoreau nişte oameni lumeşti pe un ostaş din Oastea Domnului. 

- O, dragii mei - le-a răspuns ostaşul - eu m-am lăsat de petreceri şi celelalte răutăţi, nu pentru că m-a oprit părintele Trifa de la Sibiu şi Oastea Domnului, ci pentru că mi s-au deschis ochii să văd lumea şi viaţa în lumina Evangheliei... mi s-au deschis ochii să văd minciuna cea mare în care am trăit. Nu pentru că m-a oprit Oastea Domnului m-am retras din lume, ci pentru că mi s-au deschis ochii să văd negru ceea ce vedeam mai înainte alb, şi să simţesc amar ceea ce mai înainte mi se părea foarte dulce... eu slăvesc neîncetat pe Bunul Dumnezeu şi pe Scumpul meu Mântuitor, căci orb am fost, dar acum văd... 
Ce mărturie şi ce mărturisire dulce şi scumpă! Dar vai, cât de puţini sunt cei ce pot face această mărturisire! 
Oh, ce orbie sufletească este azi în lume! E plină lumea de cei orbi cu sufletul. Vai, ce de orbie sufletească este chiar între cei ce-şi închipuie că văd, între oamenii cei cu carte, între cei învăţaţi! 
Un lucru ciudat se petrece azi în lume. În măsura în care lumea şi oamenii înaintează cu cartea şi ştiinţa, li se betejesc ochii cei sufleteşti. 
Ah, ce osândă mare este orbia cea sufletească. Din osânda aceasta ne poate scăpa numai Isus Biruitorul. El a venit anume să dea orbilor vedere (Luca 4:18). El a adus în lume şi lumina vieţii şi doctoria cu care să ne ungem ochii ca să vedem 
(Apoc. 3:17). 
Rugarea şi strigarea oamenilor de azi ar trebui să fie ca cea a orbului din Ierihon: Isuse, Fiul lui David, miluieşte-ne pe noi... Isuse, Fiul lui Dumnezeu, fie-Ţi milă de noi, căci ne-au orbit cu totul patimile şi fărădelegile... deschide-ne Doamne ochii ca să vedem... 
Însă oamenii nu prea vreau să înţeleagă acest lucru. Când le spui că sunt orbi, se supără şi îndată te întreabă - ca fariseii din Evanghelie - Doar n-om fi şi noi orbi! (Ioan 9:40). Îşi închipuie oamenii că văd, şi ei dibuie pe întuneric. Îşi închipuie că sunt bogaţi şi nu duc lipsă de nimic - şi nu ştiu că sunt ticăloşi, nenorociţi, săraci, orbi, goi (Apoc. 3:17-18). 
Dragă cititorule! Ia seama, poate şi tu ţi-ai pierdut vederea cea sufletească. Fie că ai pierdut-o, fie că ţi-a slăbit numai această vedere - eu te sfătuiesc să cumperi de la Mine aur curăţit prin foc, ca să te îmbogăţeşti, şi haine albe, ca să te îmbraci cu ele, şi să nu ţi se vadă ruşinea goliciunii tale, şi doctorie pentru ochi, ca să-ţi ungi ochii, şi să vezi (Apoc. 3:17-18). Eu te sfătuiesc să alergi îndată la Doctorul Cel mare al sufletelor noastre. Milioane şi milioane de orbi şi bolnavi cu sufletul s-au vindecat apropiindu-se de El şi cerând mila Lui. Apropie-te şi tu şi strigă ca orbul de la Ierihon: Isuse, Fiul lui Dumnezeu, miluieşte-mă pe mine păcătosul, căci m-au orbit patimile şi fărădelegile... deschide-mi Doamne ochii să văd... Doamne să văd - aceasta este dorinţa mea cea mai fierbinte... 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-50-5 - 8-XII-1935 

Evanghelia de duminică: femeia ce suferise 18 ani
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu tămăduirea femeii ce suferea de 18 ani şi nu putea să se ridice în sus nicicum. Domnul Isus a vindecat-o. Fariseii făţarnici Îl mustrau însă pe Domnul căci făcuse această tămăduire sâmbăta, când nu se cade cineva a se vindeca. Isus le-a răspuns: Făţarnicilor, i-a răspuns Domnul; oare în ziua Sabatului nu-şi dezleagă fiecare din voi boul sau măgarul de la iesle, şi-l duce de-l adapă? Dar femeia aceasta, care este o fiică a lui Avraam, şi pe care Satana o ţinea legată de optsprezece ani, nu trebuia oare să fie dezlegată de legătura aceasta în ziua Sabatului? Pe când vorbea El astfel, toţi potrivnicii Lui au rămas ruşinaţi; şi norodul se bucura de toate lucrurile minunate, pe care le făcea El 
(Luca 13:15-17). 
Două învăţături de căpetenie ne arată Evanghelia de duminică. Învăţătura cea dintâi e cea care trece ca un fir roşu prin toată ţesătura Evangheliilor: păcatul şi mântuirea. 
O femeie bolnavă de 18 ani s-a apropiat de Isus. Suferea de duhul neputinţei şi era atât de bolnavă, încât nu putea să se ridice în sus nicidecum. Grozăvia păcatului ni se arată şi aici în toată puterea. Pe biata femeie o doborâse păcatul; o doborâse ispita diavolului, căci Domnul spune că satana o legase de 18 ani. Printr-o boală sufletească împreunată cu una trupească, satana legase în lanţurile lui pe o biată femeie şi o ţinea de 18 ani în starea aceasta grozavă şi nenorocită. 
Eu mă gândesc, câţi astfel de nenorociţi sunt şi azi! E adevărat că cei mai mulţi nu sunt ologi ca femeia din Evanghelie; ei aleargă pe la petreceri, jocuri, desfătări, cârciumi, cinematografe, etc, dar cu sufletul sunt şi ei nişte bieţi ologi, care nicicum nu se pot ridica de jos, din mocirla patimilor şi păcatelor, fiind legaţi de satana. 
Dar Evanghelia ne arată nu numai boala, ci şi pe doctorul ei. Femeia din Evanghelie s-a tămăduit apropiindu-se cu boala ei de Mântuitorul. De multe ori va fi încercat biata femeie să se ridice de jos în decursul celor 18 ani de boală, dar nu putea nicidecum. Aşa e şi starea omului legat de patimile şi ispitele diavoleşti. El nu se poate ridica de jos până nu soseşte Isus Mântuitorul. 
De multe ori cei legaţi de satana cu patimi urâte, încearcă să se dezlege cu încercări ca acestea: vreau să mă las de beţie... vreau să mă las de femei... vreau să mă las de hoţii... vreau să mă las de ceia şi ceia... Dar toate astfel de încercări se gată cu: am încercat, dar nu pot!... 
Toate încercările noastre să ne ridicăm din patimi şi păcate cu puterile proprii - sunt zadarnice. Fără de El nu putem face nimic (Ioan 15:5). Cel cuprins de patimi şi năravuri urâte este un bolnav pe care numai Isus Mântuitorul îl poate vindeca; este un legat de satana, pe care numai Isus Mântuitorul îl poate dezlega şi scăpa. 

Dragă cititorule! Te-au gârbovit şi te-au îmbolnăvit şi pe tine patimile şi păcatele?... zaci şi tu de ani de zile în duhul neputinţei de a trăi şi a face voia Domnului? - fă şi tu aşa cum a făcut femeia din Evanghelie! Apropie-te îndată de Isus Mântuitorul şi Tămăduitorul sufletelor noastre. 
Să ne gândim apoi că femeia din Evanghelie a stat în faţa Domnului nu numai cu boala ei, ci şi cu toată credinţa ei, cu toată încrederea ei, cu toată nădejdea ei, cu toate lacrimile ei, cu toată averea şi puterea ei cea sufletească. Fă şi tu, dragă cititorule aşa, şi îndată vei auzi glasul Lui cel dulce: suflete, te-ai izbăvit de boala ta! 
A doua învăţătură din Evanghelie o dau fariseii cei făţarnici care se mâniaseră şi Îl mustrau pe Domnul pentru că dezlegase sâmbăta un suflet din legăturile satanei. Ah, ce judecată îngustă, neroadă, oarbă şi orbită de ură era aceasta! Bine le-a răspuns Isus: Făţarnicilor! voi dezlegaţi sâmbăta boul şi asinul vostru de la iesle, dar pentru dezlegarea unui suflet din legăturile satanei, protestaţi! 
Fariseii şi făţarnicii din totdeauna sunt minunat fotografiaţi de această Evanghelie. E cea mai reuşită fotografie a lor. Oriunde un suflet chinuit se dezleagă din diavoleştile legături ale patimilor şi păcatelor - acolo se aude îndată şi azi mustrarea făţarnicilor. 
Mă gândesc şi la mişcarea Oastei Domnului. Oastea a adus şi ea la Domnul mii şi mii de suflete, care s-au dezlegat din patimi şi păcate. Dar pentru făţarnici, acest lucru este o noutate primejdioasă, o mare primejdie. Ce-i pasă făţarnicului de un suflet care zace robit?... Ce-i pasă de zvârcolirile mântuirii? Pentru el litera legii e mai mare decât freamătul şi frământările mântuirii. Oriunde se porneşte freamătul cel binecuvântat al mântuirii, făţarnicul de azi face ceea ce făceau colegii lui de pe timpul Mântuitorului: strigă după acest freamăt. 
Dar las să strige. Ei strigă ca să se împlinească Scripturile. O, binecuvântată Biblie! Cum se împlinesc şi azi toate cuvintele tale! Oriunde un suflet chinuit se dezleagă din patimi, acolo se iveşte îndată şi făţarnicul cu mustrarea şi ocara lui. Şi e bine că se iveşte. Ar fi un semn rău dacă nu s-ar ivi. 
Şi încă o învăţătură: cu privire la ziua Domnului, duminica. Făţarnicii Îl mustrau pe Domnul că strică odihna sâmbetei, tămăduind bolnavii. O mustrare este aceasta ce se aude şi azi. Oamenii cei lumeşti îi urăsc şi îi mustră pe ostaşii Domnului pentru că duminica după sf. biserică, ostaşii nu se mai duc pe la birturi şi minciuni, ci se strâng la un loc, citesc din Biblie, cântă, se roagă şi se dezleagă mereu din legăturile păcatelor. Ei pretind de la noi să ne odihnim în această zi mergând cu ei la cârciumă. Ah, ce lucru grozav este acesta!
Ah, în ce creştinătate grozavă trăim noi azi! Ah, cum se mai odihnesc creştinii de azi în ziua Domnului!

Duminicile şi praznicele noastre sunt pline de alergări, târguri, daraveri, iar de altă parte creştinii se odihnesc în ele cu... petreceri la birt, cu desfătări lumeşti, cu jocuri, cu minciuni, clevete, fălii, etc... adică în loc să se dezlege în ziua Domnului, mai tare se leagă şi se betejesc. 
Şi totuşi, când strigi după aceste năravuri păgâneşti şi diavoleşti şi iei lupta cu ele - făţarnicii strigă după tine că eşti ţâcnit, că strici datinile, şi câte alte hule şi batjocuri. 
Acesta este un lucru şi mai grozav! 

Iosif Trifa. 

1935 - IB-51-5 - 15-XII-1935 

Evanghelia de duminică: pilda celor chemaţi la cină
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia de la Luca 14:16-20. 
Un om a făcut o cină şi a chemat pe mulţi. Dar cei chemaţi, au refuzat invitarea. Unul avea de lucru cu ţarina, altul îşi cumpărase boi, altul avea familie tânără, etc... 
Atunci stăpânul casei, mâniind-se a trimis pe slujitori pe la răspântiile drumurilor şi au adus la cină pe cei ce nu fuseseră chemaţi: pe săraci, orbi, şchiopi, cerşetori... 
Cina din pilda Evangheliei este Împărăţia lui Dumnezeu; este mântuirea noastră prin Jertfa Sa cea mare şi sfântă a Fiului Său. Cei chemaţi la această cină au fost în primul rând evreii. Pentru ei pregătise Dumnezeu acest ospăţ al mântuirii. Dar ei au refuzat chemarea Domnului; Evanghelia mântuirii a trecut asupra neamurilor, asupra popoarelor păgâne. 
Pilda cu cei chemaţi este o invitare ce ne cheamă pe toţi la cina cea mare. Domnul ne cheamă la cina mântuirii cu o invitare scrisă: cu Evanghelia Lui, cu cuvintele Lui ce ni le-a lăsat scrise în Noul Testament, în Sfânta Scriptură. Nimenea nu va putea spune că n-a fost invitat şi n-a ştiut de invitare. 
Domnul ne cheamă la cina mântuirii sufleteşti, dar la chemările Domnului, oamenii de azi răspund tot aşa, ca şi chemaţii din pilda Evangheliei. Mulţimea cea mare a creştinilor n-ascultă chemarea Domnului; n-au oamenii vreme pentru cele sufleteşti. Pilda Evangheliei împarte în 3 clase pe cei care au refuzat invitarea la cina. 
În prima clasă a fost cel care trebuia să-şi vadă ţarina. În clasa asta sunt şi azi cei cuprinşi şi înecaţi de grijile avuţiilor. Sunt cei ce şi-au făcut un idol din avere. 
În clasa a doua a fost cel care se scuza că şi-a cumpărat perechi de boi şi merge să-i încerce. Asta-i clasa afacerilor şi negustoriilor. Afacerile şi negustoriile îl atrag pe om - dacă nu bagă de seamă - într-un vârtej din care nu mai poate scăpa la cele sufleteşti. Aţi văzut pe oamenii de afaceri cât sunt de cufundaţi în afacerile lor? Toată vremea şi toată viaţa curge în partea aceasta. 

Am scris odată la foaie despre un negustor ce ne-a ameninţat că ne pârăşte pentru că îi trimisesem din greşeală o Biblie rambursată cu 120 de lei. Ne scria că l-am conturbat în negustoria lui cu... Biblia, cu Cuvântul lui Dumnezeu. 
Al treilea invitat din Evanghelie spunea că s-a însurat şi nu poate veni. Asta închipuie grijile familiare care şi ele copleşesc uneori grija de suflet. Mulţi îşi închipuie că greutăţile şi datoriile familiare sunt o piedică pentru cele sufleteşti. Greşită părere! Un tată şi o mamă poate sluji Domnului mai mult decât alţii, aducând la Domnul şi pe copiii lor, pe slugile lor şi priveghind să fie căsuţa lor totdeauna plină de rugăciune şi purtări curate. 
Însuratul din pilda Evangheliei închipuie şi desfătările, poftele cele lumeşti care sunt şi ele o foarte mare piedică pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Cine a apucat cu poftele şi dezmierdările cele lumeşti, asurzeşte cu totul pentru chemările Domnului. Nu mai are nici un auz şi nici o plăcere pentru chemările mântuirii sufleteşti. 
În mijlocul vieţii noastre trebuie să stea cina Domnului, Împărăţia lui Dumnezeu, grija mântuirii sufleteşti. Grija de suflet trebuie să dospească şi să copleşească toate frământările şi alergările noastre. 
Veniţi că iată toate sunt gata... aşa chema sluga Domnului din Evanghelie. O, ce înţeles adânc este în aceste vorbe. Aşa ne cheamă şi pe noi Domnul. Veniţi că toate sunt gata... - ne zice şi nouă Tatăl ceresc - totul am făcut pentru viaţa şi mântuirea voastră... veniţi că e gata Jertfa Fiului Meu... veniţi că v-am iertat prin Jertfa Fiului Meu... Veniţi că totul e gata - ne zice şi Isus Mântuitorul - veniţi că iată am suit Golgota... veniţi că iată cuiele au trecut prin mâinile şi picioarele Mele... veniţi că suliţa a străpuns coasta Mea... totul e gata, toate am suferit pentru voi şi mântuirea voastră... veniţi şi luaţi în dar viaţă şi mântuire... 
În clipele când Şi-a dat Duhul pe Crucea Golgotei, Mântuitorul a strigat cu glas înalt: S-a sfârşit! Prin acest cuvânt Mântuitorul spunea că Şi-a împlinit chemarea ce a avut-o în lume. Cuvântul s-a sfârşit, a fost un strigăt de biruinţă. Mântuitorul biruise toate ispitele şi durerile. Diavolul era biruit. Jertfa era gata.
Dar vai, acest strigăt pentru mulţi va fi un strigăt de pieire în Ziua Judecăţii. O, Scumpul meu Mântuitor! Tu ne-ai lăsat gata Jertfa mântuirii. Cina Ta este gata... masa e întinsă... toate uşile sunt deschise... din toate părţile s-aude chemarea: veniţi că iată toate sunt gata... Însă vai, cei mai mulţi nu vreau să intre şi să guste din cina mântuirii. Iată spre pildă, suntem în postul Naşterii Domnului. Câţi însă din creştinii noştri se apropie de Cina Domnului? Câţi se împărtăşesc în acest post? 
Veniţi că iată toate sunt gata. Auzi tu, dragă cititorule şi asculţi tu această chemare dulce de mântuire? Grăbeşte dragă frate, grăbeşte să intri la cina mântuirii. La masa marelui ospăţ mai este un loc şi pentru tine. Uşa e încă deschisă. Intră şi tu dragă suflete, intră numaidecât, intră azi, căci mâine poate fi prea târziu. Se va închide uşa şi tu vei rămânea afară în pieire veşnică. 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-11-1 - 8-III-1936 

La duminica bolnavilor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu vindecarea unui slăbănog (Marcu 2:1-12). 
În legătură cu această Evanghelie, biserica noastră a rânduit un lucru foarte cuminte. Această duminică - a 2-a din post - să fie o duminică a bolnavilor, în care şi mai mult să ne aducem aminte de cei bolnavi şi necăjiţi. 
Cercetarea şi ajutorarea bolnavilor este o invitare cerească ce trece prin toate Scripturile. Mântuitorul a ridicat atât de sus această invitare, încât S-a pus pe Sine Însuşi în chipul celor bolnavi şi năpăstuiţi. Am fost bolnav şi în temniţă, şi n-aţi venit pe la Mine (Matei 25:43). 
Răsplata cercetării bolnavilor, mare este. Dar să ne gândim şi la ceea ce spune sf. Ioan Gură de Aur: A face milostenie, mare lucru este şi de mântuire, dar mai mare este a scoate pe cineva din rătăcirea necredinţei şi a păcatului, pentru că sufletul nu are răscumpărare nici cu toată lumea. 
A cerceta şi ajuta pe cel bolnav, mare şi bun lucru este. Dar odată cu aceasta, trebuie să-i cercetăm şi sufletul lui. Să-i cercetăm şi boala sufletului său. Căci boala şi încercarea vine tocmai ca un medicament ceresc pentru sufletul nostru. Vine tocmai ca o solie cerească pentru trezirea şi întoarcerea noastră la Dumnezeu. 
Când omul zburdă de sănătate şi bine - cu greu te poţi apropia de el cu cele sufleteşti. Pământul inimii lui e cale bătută, şi nu primeşte sămânţa. Dar când soseşte boala şi suferinţa, situaţia se schimbă. Pământul s-a muiat şi e gata să primească sămânţa... 
Boala şi suferinţa sunt plugul cel binecuvântat al Duhului Sfânt, care începe să taie ţarina unui suflet învârtoşat în păcate. Oriunde a început să are acest plug binecuvântat, noi să păşim pe urmele lui, cu sămânţa Cuvântului lui Dumnezeu. La patul bolnavilor, prin spitale şi pe oriunde este un suflet ce suferă - noi să ne apropiem de el cu vestea mântuirii. Pentru că aici vom avea secerişul cel mai bogat. 
- Dar tu unde ai învăţat teologie, de te-ai apucat să predici? - îl întrebă odată un cărturar pe un ostaş al Domnului. 
- La spital! - i-a răspuns ostaşul. Am fost odată acolo, greu bolnav, şi-a venit la mine un om pe care nu-l mai văzusem niciodată. Spunea că-i ostaş al Domnului. Şi mi-a vorbit cu dragoste despre Mântuitorul, despre Biblie, despre Oaste - şi de atunci Îl cunosc şi eu cu adevărat pe Mântuitorul şi-L vestesc şi eu după puterile mele. Căci El m-a scăpat din moarte trupească şi sufletească. 
Fraţi ostaşi! Alergaţi cu sămânţa Cuvântului pe tot locul pe unde plugul Duhului Sfânt ară cu încercări! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-12-1 - 15-III-1936 

La duminica Crucii: cruci purtate în zadar
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Crucea războiului, crucea crizelor... vine crucea cea mare de la Matei 24:21. 
Acum duminică avem la rând Evanghelia cu purtarea crucii. Dacă voieşte cineva să vină după Mine, să se lepede de sine, să-şi ia crucea în fiecare zi, şi să Mă urmeze (Luca 9:23). 
Am tâlcuit pe larg această Evanghelie în cartea întâi cu Tâlcuirea Evangheliilor şi în cărticica Ia-ţi crucea ta. Aici vom spune numai atât: Necazurile, încercările, sunt şi ele o cruce pe care Domnul o pune pe umerii noştri, ca un ajutor sufletesc ca să aflăm drumul mântuirii şi să plecăm pe urmele Lui.
Nu este om care să nu-şi aibă crucea lui, necazurile lui. Dar cei mai mulţi poartă această cruce în zadar. O poartă cu silă, ca pe un blestem, ca pe o soartă rea, de care umblă mereu să scape. 
Când omul îşi face de cap, Dumnezeu îi trimite câte o cruce de necazuri şi încercări. Dar cei mai mulţi poartă crucea asta în zadar. Nu pleacă cu ea după Domnul. Lumea e plină de cruci pe care oamenii le poartă în zadar. 
Şi aşa e şi cu omenirea. Când înainte de război, omenirea şi oamenii îşi făceau de cap, Dumnezeu ne-a trimis crucea cea mare a războiului celui mare. La început au suspinat oamenii sub crucea asta, au plâns şi s-au rugat - şi se părea că au apucat pe calea îndreptării. Dar îndată ce au scăpat de crucea războiului, oamenii s-au făcut mai răi. Trimis-a Dumnezeu apoi şi alte cruci: de crize, greutăţi, necazuri, dar oamenii nici pe acestea nu le-au ascultat. Cu crucea în spate oamenii îşi fac de cap. 
Acum se vorbeşte iar despre război. Se vorbeşte despre un război uriaş de care nu s-a mai pomenit. Poate că vine crucea cea mare de la Matei 24:21: Pentru că atunci va fi un necaz aşa de mare, cum n-a fost niciodată de la începutul lumii până acum, şi nici nu va mai fi. 
Toate semnele arată că se apropie şi crucea aceasta. 
Cuvântul lui Dumnezeu spune însă că şi sub crucea aceasta, cei mai mulţi vor nelegiui mai departe. Atunci va fi o vreme de strâmtorare, cum n-a mai fost de când sunt neamurile... dar cei răi vor face răul şi nici unul din cei răi nu va înţelege, dar cei pricepuţi vor înţelege (Daniel 12:1-10). 
Ferice de cei pricepuţi, care apucă pe urmele Domnului! 
Vremea noastră este ultima chemare a Dumnezeirii. Este vremea când cerul de sus strigă mai tare ca oricând, să apucăm calea mântuirii. Este vremea când cruci mai mari şi mai grele ca oricând, strigă pe noi să apucăm calea mântuirii. 
Fiecare să-şi ia crucea şi să plece după Domnul!... 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-12-4 - 15-III-1936 

La duminica Crucii: despre crucile Oastei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Fiul Meu! Te-ai încredinţat că Oastea Mea este şi o cruce? Şi te-ai hotărât să porţi şi tu crucea aceasta? Dar ce te-ai apucat să faci fiul Meu? Iată ai căzut într-o altă greşeală. Vrei să porţi crucea aceasta acoperită? Vrei să intri în Oastea Mea, vrei să fii ostaşul Meu, dar aşa ca să nu te ştie nimeni. Pentru ca să nu ţi se întâmple ceva. Pentru ca să nu te batjocorească cineva. Pentru ca să nu râdă de tine cineva şi să nu strige după tine. 
Fiul Meu, ia seama, mare este şi ispita aceasta. Este o ispită pe care am văzut-o şi Eu Însumi când am umblat pe pământ. Nicodim a venit noaptea la Mine, pentru că se temea să vină ziua. Nicodim Mă iubea, dar se temea să Mă mărturisească pe faţă. Nicodim îşi luase şi el crucea, dar o purta acoperită de frica iudeilor. Voia să fie şi cu Mine, dar să nu se strice nici cu fariseii lui. Pentru că nu avea încă tăria să Mă mărturisească pe faţă. Ioan, învăţăcelul Meu cel iubit aşişderea a văzut această ispită când a scris: Totuşi, chiar dintre fruntaşi, mulţi au crezut în El; dar de frica fariseilor, nu-L mărturiseau pe faţă (Ioan 12:42). 
Fiul Meu! Mulţi au crezut în Mine când umblam pe pământ. Şi mulţi au umblat după Mine - dar aşa, pe ascuns. Le era frică să Mă mărturisească pe faţă. Şi toţi M-au părăsit când venea prilej de primejdie şi de mărturisire. Şi toţi au pierdut mântuirea. 
Fiul Meu! Eu Mă uit astăzi pe pământ. Şi Mă doare când îl văd şi azi pe Nicodim... când îi văd şi azi pe cei ce Mă caută noaptea, pe ascuns... pe cei ce se tem şi se ruşinează să Mă mărturisească pe faţă. Şi pentru teama şi ruşinea asta, pierd mântuirea. Păzeşte-te fiul Meu, să nu fii şi tu între aceştia! 
Fiul Meu, ia seama. Ispita asta de a-ţi ascunde crucea îţi va ieşi mereu în calea ostăşiei tale. Uneori îţi vei ascunde crucea de frica oamenilor, alteori de ruşinea lor; uneori din lipsă de curaj şi îndrăzneală, alteori pentru căutarea la faţa omului. 
Fiul Meu, adu-ţi aminte mereu de cuvintele Mele. Dar de oricine se va lepăda de Mine înaintea oamenilor, Mă voi lepăda şi Eu înaintea Tatălui Meu care este în ceruri (Matei 10:33). Căci de oricine se va ruşina de Mine şi de cuvintele Mele, Se va ruşina şi Fiul omului de el, când va veni în slava Sa şi a Tatălui şi a sfinţilor îngeri (Luca 9:26). 
Crucea Mea trebuie purtată pe faţă. Crucea Oastei trebuie purtată pe faţă şi trebuie arătată şi vestită tuturor. Deci fiul Meu, pe faţă cu Crucea Mea. Pe faţă cu crucea Oastei! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-20-4 - 10-V-1936 

La duminica samaritenei: ceva despre apa cea vie
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu samariteanca de la Ioan 4: despre cum a vorbit Isus cu femeia samariteancă despre apa cea vie. 
Ce minunată şi plină de învăţătură este această Evanghelie! Samariteanca se mira de apa cea vie; nu-şi putea da seama ce ar fi şi cum ar fi o astfel de apă. Dar eu mă întreb: oare mai altcum e azi? Oare câţi dintre creştinii de azi ar putea da un răspuns corect la întrebarea: ce-i apa vie? 
Fântâna darurilor şi dragostei Tatălui ceresc, noi o avem din veşnicie. În Grădina Edenului, ea curgea din plin şi din toate izvoarele. Dar păcatul lui Adam a astupat această fântână. Izvorul ei s-a retras în stâncă. Lumea a devenit un pământ pustiu, neumblat şi fără de apă (Psalm 107:4). A trebuit să vină Fiul lui Dumnezeu să sape iarăşi fântâna. Şi a trebuit să sape adânc şi din greu. A trebuit să Se coboare în adâncul pământului să afle izvorul. A trebuit să lovească stânca cu Crucea Sa şi cu suferinţele Sale. 
Suliţele soldaţilor, cuiele şi ciocanele răstignitorilor au trebuit să sape în stâncă. Când a răsunat cuvântul: S-a sfârşit, - a ţâşnit izvorul apelor vii. Într-o lume pustie şi fără de apă, s-au revărsat apele vieţii şi s-a auzit strigarea: Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea (Ioan 7:37)... Voi toţi cei însetaţi, veniţi la ape (Isaia 55:1). Şi de atunci apele vieţii curg mereu prin lume. Ele curg şi vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor, dând tuturor celor ce se adapă cu ele: iertare de păcate, sănătate, viaţă, fericire, mântuire.
Apa cea vie sunt darurile Duhului Sfânt, iar aceste daruri nu puteau veni în lume decât după ce stânca a fost lovită cu toiagul, Jertfa cea mare a Crucii. 
Izvorul apelor vii a ţâşnit din stânca Golgotei. Strămoşii noştri aveau datina să ridice pe la răspântiile drumurilor câte-o cruce sub care săpau o fântână pentru drumeţii cei însetaţi. Ce înţeles adânc a pus credinţa strămoşilor noştri în aceste cruci şi fântâni (pe care necredinţa noastră le lasă să se răstoarne). Ele sunt icoana apelor vii ce izvorăsc din Crucea Golgotei. Un creştin viu are lipsă neîncetat de această apă a vieţii, a sufletului. 
Întrebaţi pe un medic ce rost are apa în viaţa noastră cea trupească, şi veţi afla că ea face slujba cea mare de a face sânge. Fără apa cea vie, n-am avea viaţă sufletească. Apa cea vie este apa ce trebuie sufletului nostru, este apa cu care se adapă sufletul nostru. 
Aceasta este apa cea vie despre care vorbeşte Domnul. Aceasta este apa după care însetoşează sufletul nostru (Psalm 42). Aceasta este apa de care are lipsă sufletul nostru. Sufletul nostru îşi are şi el o sete a lui. 
Lumea nu poate stâmpăra şi sătura această sete. Lumea n-are nici un picur de apă pentru această sete. 

Lumea aceasta este un pustiu al păcatului. Este un pământ pustiu şi fără de apă sufletească. Sufletul piere de sete în această pustietate. Nici un izvor, nici un picur de apă n-are lumea aceasta pentru setea sufletului. Îmi însetează sufletul după Tine, îmi tânjeşte trupul după Tine, într-un pământ sec, uscat şi fără apă (Psalm 63:1). Nici bogăţia, nici averile, nici banii, nici desfătările, nici ştiinţa, nici filozofia nu pot stâmpăra setea sufletului. 
Setea sufletului se poate adăpa numai cu apa cea vie pe care a revărsat-o în lume Isus Mântuitorul. În mijlocul apelor mării poţi muri de sete. Apele mării nu stâmpără setea. Întocmai aşa sunt şi apele lumii. Ele nu stâmpără setea sufletului. Sufletul moare de sete în valurile lumii. 
Setea cea sufletească poate fi adăpată numai cu izvorul apelor vii ce ţâşnesc din stânca Golgotei, cu darurile pe care ni le dă Jertfa Crucii. 
Cei mai mulţi se adapă cu apele lumii şi păcatelor (alcool, patimi şi desfătări lumeşti). Poporul Meu a săvârşit un îndoit păcat: M-au părăsit pe Mine, Izvorul apelor vii, şi şi-au săpat puţuri, puţuri crăpate, care nu ţin apa (Ier. 2:13). Aceste fântâni cu apă moartă sunt: plăcerile, poftele, lăcomia de bani, averi şi alţi idoli. 
Dragă cititorule! Eu te întreb, cum stai tu faţă de apa cea vie, faţă de apa vieţii? 
Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea! Domnul Isus pe toţi ne cheamă să bem din apa cea vie. Să bem până la revărsare. Din inima noastră să curgă, să se reverse aceste ape şi pentru alţii. Să le dăm şi altora să guste din izvorul cel mare al apelor vii. 

Rugăciune. 

Isuse, preadulcele meu Mântuitor! Eu Te-am aflat pe Tine într-un pământ pustiu şi fără de apă. Când era să mă prăpădesc de foame şi sete, într-un pământ pustiit şi fără de apă, am auzit glasul Tău cel dulce: Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea! Cei însetaţi veniţi la ape, veniţi şi luaţi fără bani şi fără plată. 
Slăvit să fii Doamne că mi-ai ajutat să gust şi eu din apa cea vie ce curge din Crucea şi Jertfa Ta cea sfântă. Până în clipa ce moartea va veni să-mi închidă graiul, eu voi striga şi voi cânta neîncetat: o, ce valuri de-ndurare, de iertare, de pace, de viaţă şi de mântuire curg din Crucea răstignirii Tale - şi vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor. Pretutindeni pe unde curg aceste ape este viaţă... înverzesc pomii şi învie oamenii. 
O, ajută-mă Doamne, ca până la sfârşitul vieţii mele să simt o sete tot mai mare după apele cele vii ce se revarsă din scaunul de domnie al Mielului (Apoc. 22:2). Cum doreşte un cerb izvoarele de apă, aşa Te doreşte sufletul meu pe Tine, Dumnezeule (Psalm 42:1). 

Ajută-mă Doamne să mă adăp până la revărsare din apa Ta cea vie, să fiu ca o grădină adăpată şi un izvor ce nu-i scade apa (Isaia 58:11) ca să pot aduce şi eu pe alţii la izvorul cel mare al apelor vii, ce curg din Crucea şi Jertfa Ta cea sfântă. Amin. . 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-21-5 - 17-V-1936 

La Evanghelia de duminică: a orbului din naştere
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu vindecarea orbului din naştere. Această Evanghelie se află tâlcuită pe larg în cartea noastră cu Tâlcuirea Evangheliilor, cartea a 2-a. Acum vom spune ceva - pe scurt - despre această Evanghelie, în legătură cu Oastea Domnului. 
Bietul orb din Evanghelie! Ce sfântă bucurie va fi avut când i s-au deschis ochii, şi a văzut! Dar alături de bucuria lui, s-au întristat fariseii. Pe Domnul Isus Îl învinuiau spunând că a făcut această minune sâmbăta. 
Omul acesta nu vine de la Dumnezeu, pentru că nu ţine Sabatul. Fariseii au chemat a doua oară pe omul care fusese orb, şi i-au zis: Dă slavă lui Dumnezeu: noi ştim că omul acesta este un păcătos. El a răspuns: Dacă este un păcătos, nu ştiu, eu una ştiu: că eram orb, şi acum văd. Iarăşi l-au întrebat: Ce ţi-a făcut? Cum ţi-a deschis ochii? Acum v-am spus, le-a răspuns el, şi n-aţi ascultat. Pentru ce voiţi să mai auziţi încă o dată? Doar n-aţi vrea să vă faceţi şi voi ucenicii Lui! Ei l-au ocărât, şi i-au zis: Tu eşti ucenicul Lui; noi suntem ucenicii lui Moise. Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise, dar acesta nu ştim de unde este. Aici este mirarea, le-a răspuns omul acela, că voi nu ştiţi de unde este, şi totuşi El mi-a deschis ochii. Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă. De când este lumea, nu s-a auzit să fi deschis cineva ochii unui orb din naştere. Dacă omul acesta n-ar veni de la Dumnezeu, n-ar putea face nimic 
(Ioan 9:16). 
Două părţi putem vedea în Evanghelia orbului din naştere. Întâi, minunea şi bucuria tămăduirii lui, iar a doua, supărările şi împotrivirile ce se ridicau în faţa acestei tămăduiri. Aceste două părţi le avem şi noi la Oastea Domnului. 
Orbi am fost şi noi ostaşii Domnului. Mergeam orbeşte pe căile pierzării. Spuneam că vedem, şi tocmai prin asta ne osândeam, căci aievea eram orbi. Dar Domnului I s-a făcut milă de noi. Şi printr-o mişcare a Lui, prin Oastea Lui, ne-a trimis doctorie cu care să ne ungem ochii şi să vedem (Apoc. 3:18). 

Ne-a tămăduit vederea cea sufletească. Ne-a învrednicit şi pe noi să putem spune vestea cea mai dulce pe care o poate spune un om pământean: orb am fost şi acuma văd! Îmbătaţi de bucuria acestei sfinte tămăduiri, strigăm şi noi azi pe toate drumurile: Orbi am fost şi acum vedem! 
Dar alături de această sfântă bucurie, avem de altă parte şi noi supărarea fariseilor. De la început am avut pe criticanţii Oastei care n-au putut şi nu pot suferi minunile pe care Domnul le face prin această Vitezdă a Lui.
De la începutul ei, Oastea Domnului a avut şi ea împotriviri şi mustrări. Dar - întocmai ca în Evanghelia de duminică cu orbul din naştere - aceste împotriviri au rămas pe jos tocmai din cauza tămăduirilor pe care Domnul le-a făcut prin ea. 
În faţa tuturor atacurilor şi învinuirilor, Oastea Domnului s-a prezentat cu răspunsul orbului din naştere: Din veac nu s-a auzit ca cineva să fi deschis ochii vreunui orb din naştere. De nu ar fi Acela de la Dumnezeu, nu ar putea face nimic. 
De nu ar fi Oastea Domnului de la Dumnezeu, ea nu ar putea face nimic. Dar tocmai fiindcă face tămăduiri, acesta este semnul că de la Dumnezeu este. 
Se întâmplă şi la Oaste ceea ce s-a întâmplat cu bolnavul tămăduit de apostolii Petru şi Ioan, când fariseii se porniseră şi contra lor, dar fiindcă vedeau lângă ei pe omul care fusese vindecat, nu puteau zice nimic împotrivă (Fap. Ap. 4:14). 
Aşa e şi cu Oastea Domnului. Ură mare este în ţara aceasta contra Oastei. Ură şi mai pe faţă şi mai pe ascuns. Dar ura aceasta nu poate sta împotrivă, tocmai din pricina celor tămăduiţi. 
Noi nu trebuie să mai apărăm Oastea Domnului. O apără acum tămăduiţii ei. 
O apără cei care s-au tămăduit prin ea. O apără cei ce orbi au fost şi acum văd, ologi au fost şi acum umblă, surzi au fost şi acum aud, muţi au fost şi acum grăiesc. 
La toate atacurile răspund acum aceşti tămăduiţi. Iar răspunsul lor e simplu, ca cel al orbului din Evangheliei: Noi una ştim, că orbi am fost şi acum vedem!... 
Din multe părţi li se aruncă azi celor tămăduiţi la Oaste, vorba: Păi nu ştiţi că cel ce v-a uns ochii cu cărţi şi foi religioase este un om păcătos? 
De este păcătos noi nu ştim - răspund cei tămăduiţi - noi una ştim: că orbi am fost şi acum vedem! 
Slăvit să fie Domnul! Oastea Lui se apără azi - şi se va apăra până la sfârşit - cu minunile ce le-a făcut El prin acest Siloam al Lui.

Iosif Trifa. 

1936 - IB-37-4 - 6-IX-1936 

Evanghelia de duminică cu cei chemaţi la nuntă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia cu cei chemaţi la nuntă. Am tâlcuit pe larg această Evanghelie în anii trecuţi aici la foaie. Vom spune acum ceva despre cel ce n-avea haină de nuntă. 
Nunta este Împărăţia lui Dumnezeu, după cum spune Evanghelia. Împăratul e Dumnezeu, iar cei chemaţi suntem noi toţi. Dar după cum spune Evanghelia, nu toţi ascultă această chemare. Aceştia sunt în chipul omului din pildă, care s-a aflat că n-are haină de nuntă, adică n-avea haine sufleteşti când moartea l-a trecut în faţa judecăţii. Dar să luăm seama că şi viaţa noastră e pusă în pilda de mai sus. Prin botez am primit şi noi o haină de nuntă, dar această haină n-a rămas tot curată. Păcatul murdăreşte, păcatul rupe şi zdrenţuieşte haina sufletului nostru. 
De aceea ea trebuie spălată mereu şi înnoită cu lacrimi calde de căinţă, cu Jertfa cea sfântă a Crucii de pe Golgota, cu sângele Mântuitorului care ne curăţă de orice păcat (1 Ioan 1:7). 
Despre cei credincioşi, spune ev. Ioan că i-a văzut în Ziua Judecăţii îmbrăcaţi în haine albe. Iar un înger i-a spus: aceştia sunt cei ce şi-au spălat hainele lor în sângele Mielului 
(Apoc. 7:14). 
O, ce mare dar este să fii totdeauna gata de nuntă, adică să-ţi ai curată şi curăţită de păcate haina sufletului tău! Sunt însă atât de puţini - mai ales azi - acei care se îngrijesc de haina sufletului lor. În zilele noastre sunt la modă făliile de haine lumeşti. Mătăsurile acopăr zdrenţele sufleteşti. Suflete bolnave, urâte, schiloade şi schilave umblă căptuşite în mătăsuri şi haine făloase. O, dacă ar putea lua înfăţişare văzută sufletele oamenilor, ar fi plină lumea de pocituri îmbrăcate în zdrenţe murdare!... 
Eu te întreb, iubite cititorule, cum este îmbrăcat sufletul tău? Eu te întreb cu ap. Pavel: Oare vei fi îmbrăcat sau gol 
(2 Cor. 5:3), în Ziua Judecăţii? Eşti tu gata de nuntă? - adică ai haine sufleteşti pentru Împărăţia lui Dumnezeu? Ia seama că vine moartea şi atunci nu te mai poţi îmbrăca. Ia seama omule, că sluga împăratului care cheamă la nuntă, umblă printre noi (e moartea) şi ce ştii? Trimisul împăratului poate să te cheme la noapte sau mâine noapte, în săptămâna aceasta sau în cealaltă, anul acesta sau în celălalt. Ai tu hainele gata de nuntă? Dezbracă-te omule - dezbracă-te repede de omul cel vechi, dimpreună cu faptele lui şi te îmbracă în omul cel nou care se înnoieşte spre cunoştinţă după chipul lui Dumnezeu 
(Col. 3:5). 
De când eram preot la sate mi-aduc aminte de unul care în toată viaţa lui şi-a murdărit şi sfârtecat mereu haina sufletului cu fel de fel de păcate. Pe patul morţii îmi apucase patrafirul cu atâta putere încât abia l-am putut smulge din mâinile lui. Sărmanul de om! Se simţea gol şi zdrenţos de haine sufleteşti şi în clipa din urmă căuta în grabă ceva acoperământ sufletesc, dar era prea târziu!... 

Ferice de cei ce îşi spală hainele, ca să aibă drept la pomul vieţii (Apoc. 22:14). 
Dragă suflete, în Ziua Judecăţii vei auzi şi tu: Omule, unde ţi-s hainele sufleteşti? - va întreba Dumnezeu. Eu am trimis pe Fiul Meu să te îmbrace în haine noi... tu n-ai cunoscut pe Fiul Meu? Atunci Isus, Fiul va zice: Tată şi Doamne! De atâtea ori am voit să îmbrac pe omul acesta, şi el n-a primit haină nouă... de atâtea ori l-am îmbiat cu haină nouă, şi el n-a voit să primească darul Meu... de atâtea ori Mi-am pus sângele Meu înaintea lui şi i-am zis: Pune-ţi hainele în sângele Meu şi mai vârtos decât zăpada se vor albi, - dar el n-a voit. Inimă nouă şi duh nou am voit să pun în cele dinăuntru ale lui, dar el n-a voit... vrednic este de judecată şi osândă... 
O, iubite cititorule, vino să ne rugăm împreună suspinând cu Ieremia: O, vai, căci hainele noastre s-au făcut ca o cârpă murdară. Cămara Ta Mântuitorule o văd împodobită, dar haine nu am ca să intru în ea. Luminează haina sufletului meu! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-38-4 - 13-IX-1936 

La duminica înălţării Sfintei Cruci: precum Moise a înălţat şarpele
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Evanghelia de duminică e în legătură cu o întâmplare din Biblia Vechiului Testament. Dumnezeu trimisese asupra israelienilor şerpi veninoşi ca pedeapsă pentru păcatele lor. Atunci Domnul a trimis împotriva poporului nişte şerpi înfocaţi, care au muşcat poporul, aşa încât au murit mulţi oameni în Israel. Poporul a venit la Moise, şi a zis: Am păcătuit, căci am vorbit împotriva Domnului, şi împotriva ta. Roagă-te Domnului, ca să depărteze de la noi aceşti şerpi. Moise s-a rugat pentru popor. Domnul a zis lui Moise: Fă-ţi un şarpe înfocat, şi spânzură-l de o prăjină; oricine este muşcat, şi va privi spre el, va trăi (Numeri 21:6-8). 
Semnul şarpelui de aramă a închipuit înainte cu mii de ani, Jertfa Crucii de pe Golgota şi darul mântuirii ce l-a adus această Jertfă. Cel ce privea spre şarpele de aramă al lui Moise, trăia şi nu murea. Tot aşa şi cel ce primeşte darul Crucii de pe Golgota, scapă de moarte şi pieire sufletească. 
În mijlocul pieirii sufleteşti, Dumnezeu a ridicat, ca oarecând Moise în pustie, un semn: a ridicat Crucea şi Jertfa Fiului Său, ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică. Jertfa Crucii a biruit pe şarpele diavol şi puterea veninului său. Însă, ca pe vremea lui Moise, şarpele diavol şi-a pierdut puterea numai faţă de cel ce priveşte şi primeşte neîncetat Semnul ce l-a ridicat Dumnezeu în pustia acestei vieţi: Jertfa Crucii Fiului Său. 

O, ce dar minunat este nouă creştinilor Jertfa Crucii lui Hristos! Toată taina vieţii şi mântuirii noastre sufleteşti este pusă în această Jertfă. Însă cei mai mulţi creştini nu cunosc această Jertfă, şi de aceea nu este nici o putere în viaţa lor. 
Trec mereu nepăsători pe lângă această Jertfă, fiindcă nu simţesc muşcătura şarpelui. 
Numai când ai ajuns să simţeşti muşcătura şi veninul şarpelui şi fiorii morţii sufleteşti, Jertfa Crucii este pentru tine o veste minunată, este cea mai minunată veste ce o poate auzi omul pe pământ, este cel mai mare dar şi cea mai mare bucurie ce le poate primi omul pe acest pământ. 
Când astfel ai aflat Jertfa Crucii, te-ai aflat pe tine însuţi şi rosturile vieţii tale. Căzut la picioarele Crucii, afli din ce grozavă pieire te-a scăpat Isus, Fiul lui Dumnezeu. La picioarele Crucii ţi se deschide mintea şi gura ca să strigi îngrozit: Isuse Mântuitorule, abia acuma văd eu nebunul de mine, din ce grozavă pieire m-ai scăpat pe mine prin durerile şi moartea Ta... fără darul Tău eu aş fi acum un om mort cu sufletul... eu trăiesc acum prin Tine şi trebuie să trăiesc pentru Tine... viaţa mea e un dar al Tău... eu nu mai sunt al meu, ci sunt al Tău, căci Tu m-ai răscumpărat cu un preţ mare... eu sunt averea Ta, şi tot ce am trebuie să pun în slujba Ta... 
La picioarele Crucii se petrece minunea cea mare a schimbării unei vieţi păcătoase. Numai când ai trecut prin această schimbare, înseamnă că ai aflat cu adevărat Jertfa Crucii. Cei mai mulţi creştini trăiesc o viaţă fără putere creştinească, tocmai fiindcă n-au aflat cu adevărat Jertfa Crucii. 
Dacă azi e atâta moarte şi pieire sufletească în lume, apoi pricina cea dintâi e şi cea mai mare e tocmai asta că creştinii nu simţesc muşcătura acestui şarpe. Lumea de azi e plină de oameni muşcaţi de şerpii ispitelor şi păcatelor, însă oamenii nici habar n-au de asta. 
Iar dacă n-ai aflat şi n-ai înţeles aceste lucruri, atunci să ştii, dragă cititorule, că pentru tine şi azi e îngropată Crucea lui Isus, adică darurile ei. 
Ia aminte, dragă cititorule, că taina cea mare a mântuirii tale sufleteşti în aceasta stă: ai aflat ori n-ai aflat Crucea Mântuitorului. 
Dragă cititorule! Ia seama că poate şi tu eşti muşcat de moarte de şarpele diavol. Fugi îndată sub braţele Crucii. Primeşte degrabă darurile Crucii de pe Golgota şi vei fi mântuit. 
Jertfa Crucii este izvorul cel viu din care curg valuri de iubire, de fapte bune, de iertare, de mântuire. 
O, ce valuri de iubire curg din Crucea lui Isus! O, ce Jertfă minunată este Jertfa lui Isus! Orice suflet care zace biruit de păcate să primească Jertfa Crucii, ca să fie mântuit. 
Dragă cititorule! Te-a muşcat şi pe tine şarpele diavol? Primeşte fără zăbavă Jertfa Crucii, altcum eşti pierdut! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-39-4 - 20-IX-1936 

Evanghelia de duminică: cel ce vrea să vină după Mine... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Ce mult spune această Evanghelie! Ea cuprinde toată taina mântuirii noastre sufleteşti. 
Dacă oamenii - zicea un învăţat creştin - ar pierde, prin întâmplare, toate Evangheliile, afară de una, sau dacă omului i s-ar permite să asculte numai o singură Evanghelie - mântuirea încă n-ar fi pierdută; Evanghelia cu purtarea crucii, ar fi în stare ea singură să păstreze şi să vestească taina mântuirii noastre sufleteşti. 
Să cercetăm cuprinsul acestei Evanghelii. 
Cel ce vrea să vină după Mine. Iată acesta este începutul mântuirii. Să pleci pe urmele Domnului. Să pleci de bună voie, din dragoste şi dor de mântuire, pe calea mântuirii. Dar nu e lucru uşor a merge după Domnul. Condiţia cea dintâi o spune Evanghelia:
Să se lepede de sine.
Cel ce vrea să plece pe urmele Domnului trebuie mai întâi şi mai întâi să se lepede de sine. Mare lucru este lepădarea de sine. 
Într-o adunare restrânsă a Oastei, eu le spuneam odată fraţilor ostaşi că mântuirea noastră are 3 mari duşmani. Ştiţi voi care-i cel dintâi din aceştia? 
- Diavolul - răspunseră ostaşii în cor. 
- Nu-i adevărat - le-am zis eu - cel mai mare duşman al mântuirii noastre este eul nostru. Numai în al 2-lea rând vine satana, iar al 3-lea e lumea.
Eul din om e cel dintâi şi cel mai mare duşman al mântuirii sufleteşti. Acest eu dă răspunsuri ca acestea: eu să mă împac cu vecinul meu?... eu să mă rog lui de iertare? eu să mă las batjocorit de cela şi cela?... eu să sufăr ceea şi ceea?... eu să intru în Oastea Domnului?... eu să ascult de un popă de la Sibiu?... eu să mă fac frate şi soră cu pălmaşii şi servitorii de la Oaste?... eu doctor în ştiinţe cutare şi cutare, să mă cobor de la înălţimea catedrei mele între pălmaşii şi servitorii de la Oaste?...
Acest eu este răsuflarea satanei. Prin el răsuflă şi grăieşte satana. În dosul lui e puterea satanei. Eul acesta ne îndeamnă să trăim numai pentru noi înşine (egoismul) şi numai pentru cele lumeşti. El ne împiedică să trăim o viaţă pentru sufletul nostru.
Acest duşman trebuie mai întâi răpus. La acest duşman, Sfânta Scriptură îi zice omul cel vechi. Şi tot Scriptura ne spune că acest om vechi nu moare decât răstignit pe Crucea Golgotei. El trebuie împuns mereu cu cuiele Golgotei. De aceea zice mai departe Evanghelia că cel ce vrea să meargă după Domnul, trebuie: 
Să-şi ia crucea sa.
A te lepăda de tine şi a-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni şi a muri faţă de lume (Rom. 6). A-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni mai întâi pe ea, ca să moară eul din tine, să moară omul cel vechi din tine.

Dar nu e lucru uşor acesta. Eul din noi e duşmanul care se lasă mai anevoie bătut. E duşmanul care moare mai târziu. Pe satana îl poţi ţinea la distanţă, căci e mai mult un fel de duşman extern, dar eul e un hoţ de casă, şi ştiut lucru este, că de hoţul din casă mai greu te poţi feri.
Eul nostru, omul nostru cel vechi trebuie împuns mereu cu cuiele Golgotei. Trebuie să stai mereu lângă el cu ciocanul în mână, căci el umblă neîncetat să se pogoare de pe cruce. Eul nostru nu vrea să moară cu una cu două. Zvârcolirile lui sunt ele însele o cruce grea pentru noi. De aceea zice o altă Evanghelie, că trebuie să ne luăm crucea în fiecare zi (Luca 9:23). Adică zi de zi şi clipă de clipă să te lupţi a împiedica răsuflarea şi învierea eului tău, omului tău cel vechi.
A-ţi lua crucea înseamnă a te răstigni şi a muri mereu faţă de lume, până vei ajunge la biruinţa pe care a strigat-o ap. Pavel: Nu mai trăiesc eu, ci Hristos trăieşte în mine (Gal. 2:20). 
A-l pune pe eul nostru, pe omul nostru cel vechi să ne ducă el crucea, înseamnă a face tot atât cât fac iconarii, negustorii de icoane de la Gherla, care poartă în spate icoanele lui Isus Cel Răstignit suduind, îmbătându-se, certându-se, înşelând!... 
A merge după Domnul înseamnă a merge pe urmele Mielului, înseamnă a merge pe urmele Crucii, adică să rabzi totul, să suferi totul, să-i iubeşti pe toţi, să plângi cu cei ce plâng, să te bucuri cu cei ce se bucură, şi alături de acestea să păşeşti călcând sub picioarele tale scorpiile şi balaurii ispitelor şi păcatelor 
(Luca 10:19). A merge după Domnul înseamnă a fi tuturor toate şi mai presus de toate să fi cu totul al Lui. 
Ce puţini sunt însă cei care trăiesc o astfel de viaţă! 

Iosif Trifa. 

1936 - IB-40-4 - 27-IX-1936 

Evanghelia de duminică: ieşi de la mine Doamne... 
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu chemarea la apostolie a lui Simon Petru şi alţi 3 apostoli (Luca 5:1-11). 
Am tâlcuit această Evanghelie pe larg în şcoala de la Oastea Domnului. 
Să arătăm învăţătura cu chemarea la apostolie a ap. Petru. 
Doamne, pleacă de la mine, căci sunt un om păcătos - a zis Simon Petru căzând la picioarele Domnului. Ce adânc înţeles este în această cădere. Din această cădere s-a ridicat Simon Petru schimbat în apostol, în vânător de oameni.
Simon Petru arată prima condiţie a mântuirii noastre sufleteşti: recunoaşterea şi simţirea stării noastre celei păcătoase... 

Simţirea păcatului, simţirea stării noastre celei păcătoase, trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Crucii cu cuvintele: Doamne, om păcătos sunt eu. Numai peste această recunoaştere se pogoară darul iertării şi mântuirii. 
Carul mântuirii sufleteşti are multe roţi care îl urnesc la drum, dar cea dintâi roată care trebuie să mişte este: cunoaşterea, recunoaşterea păcatului împreunată cu smerirea pentru păcat. A nu te smeri, înseamnă a te pierde. Unii cad în însăşi greşeala de a se crede prea păcătoşi şi nu se pot mântui. 
Advocatus diavoli. În vremile de demult, când vreun om mare era propus să fie ridicat la rangul de sfânt, la Roma era obiceiul să se ridice cineva contra acestei propuneri. Pentru asta era instituit aşa numitul advocatus diavoli, adică avocatul diavolului.
Acest advocatus se ridica contra celui propus de a fi trecut între sfinţi, atacându-l cu fel de fel de învinuiri. Fireşte, partida cealaltă se apăra enumerând virtuţile candidatului şi avocatul diavolului era totdeauna biruit. 
Eu mă gândesc că diavolul face şi azi pe acest avocat, amăgindu-i pe oameni să se acuze ei înşişi că sunt prea păcătoşi pentru a fi mântuiţi. Când îi zici păcătosului: vino la Domnul!... intră în Oastea Domnului - îndată îţi răspunde, de parcă ar avea un avocat la spate: ah, cum aş veni, dar nu mă simţesc vrednic de aşa ceva... Eu păcătosul nu sunt pentru aşa ceva... Eu nu mă pot dezbăra de păcate... ah, de ai şti d-ta ce inimă de piatră am eu... nu, nu, eu nu sunt pentru aşa ceva... 
Oare astfel de răspunsuri nu le dă avocatul diavolului? 
Ap. Petru este pus în faţa noastră ca o pildă de recunoaştere a păcatelor şi de smerenie pentru păcat. Însemnaţi-vă bine: smerenia pentru păcat este temelia puterii noastre de creştini. Smerenia pentru păcat ne îngenunchează mereu în faţa Domnului, în faţa Crucii Sale, iar din această îngenunchere se ridică creştinii cei vii şi biruitori. Aici este taina puterii noastre de creştini. Petru a căzut când s-a ridicat din această smerenie, lăudându-se că el e mai credincios decât ceilalţi apostoli, şi pe urmă s-a lepădat de frica unei slujnice (Matei 26:70). Suntem creştini biruitori numai până ce cădem mereu la picioarele Domnului, rugându-ne: Doamne, om păcătos sunt eu... întăreşte-mă Tu. 
Un mic răspuns. Astă vară m-am întâlnit cu un prieten care a început îndată cu laudele la mine: Foaia d-tale face minuni... cărţile d-tale fac minuni, ţara întreagă te admiră pentru lucrarea ce o faci...
Păi, dragul meu - i-am răspuns eu - să mă ierţi, dar lucrul acesta mi-l tot spune de multă vreme şi satana, apropiindu-se mereu de mine cu ispita trufiei. Mie nu mi se cuvine, dragul meu, absolut nici o laudă. Eu nu mă pot lăuda decât în slăbiciunile mele cele nesfârşite. Eu sunt un biet vas slab pe care Domnul îl tot cârpeşte şi îl tot îngrijeşte să nu se strice. Eu sunt un vas mic şi slab care îmi caut puterea căzând mereu la picioarele Crucii zicând: Doamne, eu sunt un om păcătos, eu sunt un vas slab şi plăpând. Tu singur eşti toată puterea mea... lucrul meu nu este al meu, ci este al Tău Doamne, este numai al Tău. 

Toată noaptea ne-am ostenit în zadar, - apostolii n-au putut prinde nimic până ce n-au aruncat mrejile în Numele Domnului. Truda lor fusese o trudă zadarnică.
Aşa e şi viaţa trăită fără Hristos: o viaţă cheltuită în zadar, o viaţă pierdută. 
Tot aşa stă lucrul şi cu pescuirea cea sufletească. Numai aruncând mrejile în Numele Domnului se pot pescui suflete din adâncul pierzării. Scumpii mei fraţi din Oastea Domnului! Aruncaţi şi voi mrejile în Numele Domnului... să atragem suflete în Oastea Domnului cu ajutorul Lui, căci fără El nu putem face nimic (Ioan 15:4). 
Poţi face ceva?
- Şi crezi că poţi face ceva pentru Oastea Domnului în satul acela? - întrebă odată un ostaş mai tânăr pe un altul mai bătrân. 
- Domnul poate - răspunse cel mai bătrân - şi te rog, fratele meu, să nu mai foloseşti întrebarea: poţi face ceva?... să nu mai foloseşti nici cuvântul, eu pot, căci noi fără El nu putem face nimic. 
Din dicţionarul nostru, din vorbele noastre, noi ostaşii Domnului trebuie să scoatem cuvântul pot. În locul lui trebuie să rămână cuvintele, Domnul poate. Într-un singur înţeles trebuie să folosim cuvântul pot, în înţelesul ce ni-l arată ap. Pavel: Pot totul în Hristos, care mă întăreşte (Filipeni 4:13).

Iosif Trifa. 

1937 - IB-7-4 - 14-II-1937 

Evanghelia de duminică: femeia cananeancă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu femeia cananeancă de la Matei 15:21-28. Noi am tâlcuit această Evanghelie pe larg şi frumos în Calendarul nostru din anul acesta, sub titlul Cum stai tu faţă de examenul de credinţă de la Matei 15:21? Citiţi în tâlcul de acolo.
Femeia cananeancă, cu adevărat a prestat un examen strălucit de credinţă. De 3 ori îi respinsese Domnul rugarea, - şi tot nu şi-a pierdut credinţa. 
La sfârşitul acestui examen, Mântuitorul îi zice: O, femeie, mare este credinţa ta, adică tu femeie crezuşi că Eu sunt Fiul lui Dumnezeu... crezuşi că pot tămădui pe fiica ta... adăugaşi la credinţa ta rugăciuni, smerenie, umilinţă, stăruinţă... Eu nu răspunsei la rugăciunea ta. Intervenişi prin apostoli şi iarăşi te-am respins... ai căzut iarăşi în faţa Mea cu credinţă şi rugăciune stăruitoare... ţi-am răspuns din nou şi cu apăs că nu te pot asculta... îţi dădui să înţelegi că eşti o păgână - un câine - şi Eu am pâine numai pentru copiii lui Israel... Iar tu nici atunci nu ai pierdut credinţa şi încrederea în Mine, ci ca un câine alungat, te-ai tras din nou lângă picioarele Mele, cerând o fărâmă din darul şi ajutorul Meu... respingerile Mele au fost o încercare a credinţei 

tale... te-am respins ca să-ţi încerc credinţa şi să fac din tine o pildă de credinţă, de încredere, de rugăciune stăruitoare, pentru toţi oamenii din toate vremile... 
Aşa trebuie să fie şi credinţa noastră: tare, statornică, stăruitoare. 
O, ce veste dulce şi scumpă ne aduce Evanghelia aceasta! Ea ne spune din nou că Isus a fost trimis pentru oile cele pierdute. El a venit anume pentru tine, dragă suflet pierdut, şi pentru mântuirea ta. 
Este însă ceva ce ne deosebeşte de femeia din Evanghelie. Ea era o femeie păgână şi cerşea ca o păgână, o fărâmă de la masa Domnului Isus. 
Noi însă suntem fiii Lui pe care El Însuşi ne cheamă la masă, zicându-ne: Veniţi, căci iată că toate sunt gata (Luca 14:17); orice veţi cere în Numele Meu, voi face, pentru ca Tatăl să fie proslăvit în Fiul (Ioan 14:13); Luaţi, mâncaţi cât vă trebuie (Matei 26:26). 
Însă vai, cei mai mulţi creştini nu iau darurile ce li se îmbie. Femeia cananeancă umbla după Mântuitorul cerşind o fărâmă din darurile Lui - după noi umblă Mântuitorul rugându-ne şi îmbiindu-ne să luăm şi să gustăm din darurile mântuirii ce ni le-a câştigat pe Crucea Golgotei. Nu pentru păcate îşi pierd oamenii sufletul, ci pentru că nu vreau să ia mântuirea ce li se îmbie. 
Isuse, Preascumpul meu Mântuitor! Ca şi femeia cananeancă, vin şi eu la Tine. Mă aduce şi pe mine un necaz mare. Unica mea fiică: sufletul meu se chinuie cumplit în diavoleştile patimi şi fărădelegi. Multe doctorii am încercat, şi nimic n-am folosit. Acum vin la Tine şi cu lacrimi fierbinţi mă rog Ţie: fie-Ţi milă de mine şi mă tămăduieşte. Ştiu că nu sunt vrednic de acest dar... sunt şi eu un câine netrebnic ce merită să fie bătut şi alungat... sunt un vrednic de osândă, de pedeapsă, de pieire, de moarte, dar eu mă ţin de Tine şi strig mereu la Tine: Doamne, ajută-mi! Oricât m-ai alunga, eu nu mă depart... oricât m-ai respinge, eu nu plec, ci strig mereu: Isuse Doamne, fie-Ţi milă de mine şi mă mântuieşte!

Iosif Trifa. 

1937 - IB-7-6 - 14-II-1937 

Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Istoria lui Iosif, începe cu ura fraţilor săi. Fiii aceluiaşi tată se urau. Şi de ce această ură? Ne spune Biblia. Israel iubea pe Iosif mai mult decât pe toţi ceilalţi fii ai săi, pentru că îl născuse la bătrâneţe; şi i-a făcut o haină pestriţă. Fraţii lui au văzut că tatăl lor îl iubea mai mult decât pe ei toţi, şi au început să-l urască. Nu puteau să-i spună nici o vorbă prietenească (Geneza 37:3-4). 
Ura fraţilor lui Iosif, o întâlnim şi azi prin atâtea case şi familii. Între fiii aceluiaşi tată, se iveşte şi azi pizma şi ura când între ei este unul mai bun, pe care părinţii îl iubesc mai mult. Cei răi întotdeauna au urât şi vor urî pe cel mai bun dintre ei. 
Dar ura fraţilor lui Iosif, are şi un înţeles duhovnicesc mai adânc. 
Toţi oamenii sunt creatura şi făptura lui Dumnezeu. Toţi oamenii fac oarecum parte din marea familie a lui Dumnezeu. Dar numai o mică parte din ei sunt cu adevărat copii ai lui Dumnezeu, trăind în ascultare de El. Iar pe aceştia, lumea i-a urât întotdeauna şi îi va urî până la sfârşit. De ce? Pentru că pe aceştia Dumnezeu îi iubeşte mai mult decât pe ceilalţi, iar lumea întotdeauna urăşte pe cei pe care îi iubeşte Dumnezeu. 
Ceea ce s-a întâmplat în casa lui Iacov, se întâmplă, duhovniceşte şi azi. Când te-ai întors la Dumnezeu şi Îl iubeşti din tot sufletul şi din tot cugetul tău, şi El te iubeşte pe tine, atunci chiar fraţii tăi vor începe să te urască, împlinindu-se ce spunea Mântuitorul că pentru El vor fi dezbinaţi cei din aceeaşi casă (Matei 10:36). 
Grijiţi, iubiţi tineri, căci prin sita aceasta trec toţi copiii lui Dumnezeu, trec toţi cei ce vor să apuce mântuirea. Şi trebuie să treceţi şi voi. Până aţi trăit în lume, până când aţi alergat cu fraţii cei din lume la acelaşi potop de răutăţi (1 Petru 4:3-4) - nu v-a urât nimeni. Aţi avut pace cu fraţii cei din casă şi cu cei din sat. Dar îndată ce v-aţi întors la Dumnezeu şi aţi intrat în dragostea Lui, lumea a început să vă urască şi vă va până la sfârşit. 
O, ce lucru grozav este şi acesta! Până când trăieşti în pace cu păcatul, ai pace cu oamenii. Şi te iubesc toţi oamenii. 
Îmi tot aduc aminte de sfatul ce mi-l da lumea, când m-am ales preot la ţară. Ca să te faci plăcut la popor şi să ai votul lui - zicea lumea - trebuie să te bagi cu oamenii la cârciumă; să închini cu ei şi să bei cu ei, căci altcum poporul zice că eşti mândru şi domnos şi nu te alege popă!... 
Adică lumea îmi cerea să mă pun mai înainte bine cu diavolul, cu păcatul, ca să fiu iubit de popor şi să pot ajunge preot... 
Aşa e lumea. Dacă nu păcătuieşti la rând cu ea, zice că eşti trufaş şi îngâmfat. 

Dragi tineri, nu uitaţi şi voi: din clipa în care aţi devenit copiii lui Dumnezeu, lumea vă urăşte şi vă va urî până la sfârşit. Dar tocmai ura aceasta este semnul cel mai sigur că aţi apucat pe calea mântuirii. 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-8-6 - 21-II-1937 

Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Precum spuneam la începutul acestor tâlcuiri, istoria lui Iosif din Biblie este o icoană minunată a vieţii şi lucrării Scumpului nostru Mântuitor. 
Pe Iosif, fraţii lui îl urau pentru că era iubit de părinţii lui. Acesta este Fiul Meu Cel Iubit (Matei 3:17)... cu această recomandare a venit Isus în lume, între fraţii Lui, şi tocmai pentru asta, fiindcă avea iubirea deplină a Tatălui ceresc, a fost urât ca nimeni altul pe pământ. Ura lumii este în raport cu iubirea noastră faţă de Dumnezeu şi iubirea lui Dumnezeu faţă de noi. 
Icoana Mântuitorului se vede apoi mai departe în istoria lui Iosif. 
Pe pruncul Iosif, tatăl lui l-a trimis să vadă de sănătatea fraţilor şi a oilor. Fraţii lui Iosif se duseseră la Sihem, ca să pască oile tatălui lor. Israel a zis lui Iosif: Fraţii tăi pasc oile la Sihem! Vino, căci vreau să te trimit la ei. Iată-mă, sunt gata, a răspuns el. Israel i-a zis: Du-te, rogu-te, şi vezi dacă fraţii tăi sunt sănătoşi, şi dacă oile sunt bine şi adu-mi veşti. L-a trimis astfel din valea Hebronului şi Iosif a ajuns la Sihem. Pe când rătăcea pe câmp, l-a întâlnit un om. Omul acela l-a întrebat: Ce cauţi? Caut pe fraţii mei, a răspuns Iosif; spune-mi, te rog, unde pasc ei oile? 
(Geneza 37:12-16). 
Tot aşa L-a trimis Tatăl ceresc şi pe Domnul Isus Hristos, să vină în lume, să vadă de fraţii Lui; de sănătatea lor şi de binele oilor. 
Coborât pe pământ, Domnul Isus S-a făcut om de rând cu oamenii; S-a făcut fratele lor şi a căutat sănătatea şi mântuirea lor. 
Coborât pe pământ să vadă ce fac fraţii şi oile Domnului, I s-a făcut milă de ce a văzut. Căci fraţii erau bolnavi de boala păcatului strămoşesc, iar oile umblau flămânde, fără păstor. Când a văzut gloatele, I s-a făcut milă de ele, pentru că erau necăjite şi risipite, ca nişte oi care n-au păstor (Matei 9:36). 
Trei ani cât a stat Isus pe pământ, a căutat mereu pe fraţii Lui. A lucrat mereu pentru sănătatea fraţilor şi a oilor. 
A dat tuturor tămăduire, sănătate, mântuire. Şi a strigat pe toţi: care sunt fraţii Mei? Iată mama Mea şi fraţii Mei! Căci oricine face voia Tatălui Meu care este în ceruri, acela Îmi este frate, soră şi mamă (Matei 12:48-50). 

Iar această misiune a Domnului Isus n-a încetat nici azi. Cine a zis - zicea un vestit predicator - că Isus şade de-a dreapta Tatălui?... O, nu! El umblă şi azi prin lume - şi va umbla mereu până la sfârşitul veacurilor. El bate şi azi la uşi... El caută fraţi şi cheamă pe toţi: Veniţi la Mine. El Îşi caută şi azi pe fraţii Lui cei bolnavi, cei păcătoşi, cei pierduţi. 
El te caută şi pe tine, dragă suflet nemângâiat. Lasă-te căutat şi aflat de El şi primeşte mântuirea pe care ţi-o aduce de pe Crucea Golgotei! 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-9-6 - 28-II-1937 

Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În numărul trecut spuneam că Domnul Isus a fost şi este marele căutător de fraţi. El caută pe orice suflet pierdut. El ne caută pe toţi. 
Dar, la rândul său, fiecare suflet pe care Domnul l-a căutat, l-a aflat şi l-a scos din pieire, trebuie să se facă şi el un mic căutător de fraţi. 
Caut pe fraţii mei! - aceasta trebuie să fie parola oricărui suflet care L-a aflat pe Domnul şi a scăpat la viaţă. Creştinismul a slăbit tocmai din pricina că creştinii au pierdut această parolă, care face parte din miezul şi fiinţa Evangheliei. Să ştie că cine întoarce pe un păcătos de la rătăcirea căii lui, va mântui un suflet de la moarte, şi va acoperi o sumedenie de păcate (Iacov 5:20). 
Orice creştin viu şi luptător tânăr, bătrân, bogat, sărac, învăţat, neînvăţat, că trebuie să fie, să se facă un căutător de fraţi. Trebuie să se intereseze de sănătatea sufletească a fraţilor săi, a semenilor săi. 
Între căutătorii de fraţi trebuie să fie şi tineri. Orice tânăr care L-a aflat pe Domnul şi a scăpat din mrejile lumii, trebuie să caute pe fraţii lui cei pierduţi în lume. 
Du-te şi vezi dacă sunt sănătoşi fraţii tăi! Cu această solie a fost trimis Iosif la fraţii lui. Cu această solie ne trimite şi Domnul Isus în căutare de fraţi, pe toţi cei care am scăpat la viaţă. 
Fiecare suflet care şi-a dobândit sănătatea prin Jertfa Crucii, trebuie să se intereseze de sănătatea fraţilor săi. 
Fiecare tânăr care s-a tămăduit la picioarele Crucii, trebuie să se intereseze şi el de sănătatea fraţilor lui, care zac bolnavi prin lume. Şi fiecare surioară, scăpată la picioarele Crucii, trebuie să se intereseze de sănătatea surioarelor ei pierdute în lume. 
Noi trebuie să stăm neîncetat sub porunca Domnului: mergeţi la fraţii voştri să vedeţi cum stau cu sănătatea lor cea sufletească. 
Vino să te trimit la fraţii tăi! Iată-mă! Sunt gata, - a răspuns Iosif. 

Aşa trebuie să răspundem şi noi la apelul Domnului. Aşa trebuie să răspundă şi orice tânăr mântuit. 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-10-4 - 7-III-1937 

La Evanghelia de duminică: ceva despre Judecata din Urmă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică avem la rând Evanghelia cu judecata din urmă (Matei 25:31-46). Tâlcul acestei Evanghelii noi îl avem pe larg şi frumos în cartea I cu Tâlcuirea Evangheliilor, la pag. 19-24. Acum vom da numai unele întregiri la tâlcul acela. 
Despre judecata din urmă se vorbeşte mult şi în multe feluri. De regulă se vorbeşte despre groaza acelei zile. Nu se arată însă destul un lucru: cum vom putea scăpa şi cine ne va scăpa de groaza acelei zile înfricoşate? 
Să nu uităm! Judecata din urmă este un fel de tribunal ceresc, este procesul cel mare al vieţii noastre celei pământeşti. Judecătorul acestui tribunal este Dumnezeu. Procurorul (acuzatorul) este conştiinţa noastră, iar inculpatul (pârâtul) este omul. 
Acuzatorul în acest proces, este însăşi conştiinţa noastră, cum spune şi sf. Ioan Gură de Aur: Voieşti aievea să ştii că este judecata aceea înfricoşată? Apoi atunci, deschide-ţi uşile conştiinţei tale şi priveşte-l pe judecătorul ce şade chiar în cugetul tău! 
Aşadar judecata din urmă, este un proces ceresc, la care stă de faţă Dumnezeu, acuzatorul (conştiinţa) şi inculpatul (omul). 
Dar aici vine ceva, la care nu ne gândim destul. La orice proces mai mare, nu te poţi duce fără apărător care să te apere şi să răspundă pentru tine. 
Aşa e şi cu procesul cel mare de la judecata din urmă. Ca să nu pierzi acest proces, îţi trebuie neapărat un apărător. Cine este acest apărător? De regulă, se spune că apărătorul acesta sunt faptele noastre cele bune. Desigur e şi acesta un apărător, căci Domnul Însuşi a zis că va răsplăti fiecăruia după faptele lui (Apoc. 22:12). 
Dar să băgăm de seamă căci numai faptele sunt un apărător prea slab pentru a putea scăpa. Pentru că faţă de fapta cea bună, stă păcatul şi covârşeşte păcatul. 
Eu am văzut undeva judecata din urmă arătată printr-o icoană, în care un înger se vede ţinând în mână o cumpănă, cu faptele omului cele bune de-a dreapta, iar cele rele de-a stânga. 
O, dacă am fi judecaţi de această cumpănă şi cumpănire a faptelor vieţii noastre, apoi am înfunda cu toţii iadul, pentru că văzut în lumina Evangheliei, şi cel mai bun om, este ca o cârpă murdară. 

Ia gândiţi-vă numai la ceea ce spunea Domnul Isus că şi numai privind cu poftă la o femeie, ai păcătuit cu ea (Matei 5:28), sau la ceea ce spune ap. Ioan că cel ce urăşte pe de-aproapele său este ucigaş de oameni (1 Ioan 3:15) şi vă veţi da seama cât de greu lucru este să-ţi acoperi păcatul cu mulţimea faptelor bune. 
Despre Tănase de la Bucureşti, artistul care colindă şi otrăveşte oraşele ţării cu trupa şi revistele lui, am citit că de fiecare Paşti ţine să doneze câte un clopot la câte o biserică. Anul trecut a ţinut ca el însuşi să tragă acest clopot, în ziua Învierii, împreună cu epitropul bisericii. Bietul Tănase îşi închipuie probabil că îşi poate acoperi cu aceste daruri păcatul ce-l face de a aţâţa patimile şi a otrăvi sufletele!... Spurcă până şi postul Paştilor cu revistele lui, iar la Paşti trage clopotul! 
Pentru procesul nostru din Ziua Judecăţii ne trebuie neapărat un apărător mai tare decât faptele noastre cele bune. Iar acest apărător este Scumpul nostru Mântuitor şi mijlocirea Lui cea sfântă. El a venit în lume anume ca să facă pe acest apărător, El a venit anume să ne scape de truda zadarnică de a ne putea acoperi păcatele cu faptele cele bune. El a venit anume şi El a murit anume să pună în cumpănă sângele Lui, apărarea Lui, mijlocirea Lui şi mântuirea cea scumpă a Lui. 
Este cunoscută istorioara ce se spune pe la îngropăciunea oamenilor despre un om care avea prieteni mulţi, dar la vreme de strâmtorare, când a fost chemat la judecată, toţi l-au părăsit. Unul singur - cel mai nebăgat în seamă - a mers de l-a apărat şi l-a scăpat. 
Despre această istorioară, tâlcuitorii spun că e chipul Judecăţii din Urmă. Ne părăsesc toţi prietenii când murim. Ne părăsesc mai întâi banii şi averile; rudeniile şi prietenii ne petrec până la mormânt. Numai un singur prieten - pe care cei mai mulţi nu-l prea cunosc şi nu ţin seamă de el - trece cu noi şi în faţa Dreptului Judecător. Tâlcuitorii spun că acest prieten închipuieşte faptele noastre cele bune. Eu însă zic că acest prieten e Prietenul nostru Cel mare de la Ioan 15:14, este Isus, Marele nostru Mijlocitor şi Mântuitor. Dar dacă cineva a păcătuit, avem la Tatăl un Mijlocitor, pe Isus Hristos, Cel neprihănit (1 Ioan 2:1). Acest Mijlocitor şi Mântuitor Se va înfăţişa cu cei credincioşi în Ziua Judecăţii şi va mijloci iertarea şi viaţa lor. 
Ferice de cei ce-L vor avea pe Domnul Isus Apărător şi Mijlocitor în Ziua Judecăţii. Ferice de cei care Îl cunosc pe Mântuitorul şi mântuirea Lui. 
Dar vai de acei care nu-L cunosc şi nu umblă să-L cunoască pe acest Mijlocitor şi Apărător. Pentru aceştia în Ziua Judecăţii, Isus Apărătorul Se va schimba în Isus Acuzatorul lor. El Însuşi îi va acuza în faţa Tatălui ceresc zicând: Tată şi Dreptule Judecător, totul am făcut pentru mântuirea acestor pierduţi... le-am îmbiat mereu Jertfa Mea şi sângele Meu... dar ei n-au răspuns, ci mereu şi-au bătut joc de dragostea Mea şi de sângele Meu... 
Nu atât pentru păcate vor fi osândiţi oamenii în Ziua cea mare a Judecăţii, ci pentru că nu L-au primit pe Cel ce vindecă şi şterge păcatele prin scump sângele Lui (1 Ioan 1:7). 

Rugăciune

Isuse, Preabunule Doamne! Mă gândesc cu groază la ziua cea mare despre care ai zis că vei veni pe norii cerului, înconjurat de sfinţii Tăi îngeri, ca să judeci lumea. Ah! Ce vuiet mare va fi în ziua aceea! Va fi un glas de gloată multă, ca vuietul unor ape multe, ca bubuitul unor tunete puternice 
(Apoc. 19:6). Dar în acest vuiet deodată se va face o linişte de mormânt. Se vor deschide cărţile (Apoc. 20:12). Iată un înger începe a citi. Auziţi! Rosteşte tocmai numele meu... Iosif Trifa! Ce groază, ce fior m-a cuprins! Auzi-l cum citeşte toată viaţa mea. Păcate pe care eu le uitasem demult, se înşiruie în faţa lui Dumnezeu... şi numărul lor tot creşte, tot creşte... ah, ce va fi cu mine ticălosul?... ah, ce va fi cu mine pierdutul?... a fugi, n-am unde, iar a răspunde, nu pot... Dar în aceste clipe un glas dulce se aude zicând: Nu te teme suflete... nu tremura... căci Eu sunt aici ca să te scap (Ier. 1:8). De unde vine acest glas mântuitor? Îl cunosc. E glasul Tău, Preadulcele meu Mântuitor! E mijlocirea Ta cea scumpă şi sfântă (1 Ioan 2:1-2). Eu stau plângând la picioarele Crucii Tale şi Tu răspunzi pentru mine şi trecutul meu. Fără mijlocirea Ta, eu aş fi pierdut, de o mie de ori pierdut!... 
Isuse Preadulcele meu Mântuitor! Tu singur şti cum Te-am aflat pe Tine. Tu singur ştii că n-am pe nimeni în această lume, decât pe Tine. 
Tu ştii Doamne că Te iubesc... ajută-mă să merg neîncetat pe calea cea stropită cu sângele Tău... iar în Ziua cea mare a Judecăţii, fi Tu Apărătorul şi Mijlocitorul meu... ajută-mă să intru şi eu la ospăţul Tău ca să Te laud şi eu cu cei ce vor cânta: Aleluia, Aleluia, Domnul Dumnezeul nostru Cel Atotputernic a început să împărăţească. Să ne bucurăm şi să ne veselim şi să-I dăm slavă în vecii vecilor. Amin. 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-10-6 - 7-III-1937 

Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Am spus mai înainte că istoria lui Iosif, este una din cele mai frumoase icoane ale vieţii Mântuitorului. 
Iată am ajuns acum iarăşi, la o astfel de icoană. Când Iosif a ajuns la fraţii lui, aceşti fraţi, în loc să se bucure, s-au umplut de ură. Iosif s-a dus după fraţii săi, şi i-a găsit la Dotan. Ei l-au zărit de departe, şi până să se apropie de ei, s-au sfătuit să-l omoare. Ei au zis unul către altul: Iată că vine făuritorul de visuri! Veniţi acum, să-l omorâm şi să-l aruncăm într-una din aceste gropi; şi vom spune că l-a mâncat o fiară sălbatică, şi vom vedea ce se va alege de visurile lui. Ruben a auzit lucrul acesta, şi l-a scos din mâinile lor. El a zis: Să nu-i luăm viaţa! Ruben le-a zis: 

Să nu vărsaţi sânge; ci mai bine aruncaţi-l în groapa aceasta care este în pustie, şi nu puneţi mâna pe el. Căci avea de gând să-l scape din mâinile lor, şi să-l aducă înapoi la tatăl său. Când a ajuns Iosif la fraţii săi, aceştia l-au dezbrăcat de haina lui, de haina cea pestriţă, pe care o avea pe el. L-au luat şi l-au aruncat în groapă. Groapa aceasta era goală: nu era apă în ea. Apoi au şezut să mănânce. Ridicându-şi ochii, au văzut o ceată de Ismaeliţi venind din Galaad; cămilele lor erau încărcate cu tămâie, cu leac alinător şi smirnă, pe care le duceau în Egipt. Atunci Iuda a zis fraţilor săi: Ce vom câştiga să ucidem pe fratele nostru şi să-i ascundem sângele? Veniţi mai bine să-l vindem Ismaeliţilor, şi să nu punem mâna pe el, căci este fratele nostru, carne din carnea noastră. Şi fraţii lui l-au ascultat. La trecerea negustorilor madianiţi, au tras şi au scos pe Iosif afară din groapă, şi l-au vândut cu douăzeci de sicli de argint Ismaeliţilor care l-au dus în Egipt (Geneza 37:18-28). 
Aşa s-a întâmplat şi cu Mântuitorul. Domnul Isus Hristos venise la fraţii Lui, la poporul evreu. A venit la ai Săi, şi ai Săi nu L-au primit (Ioan 1:11). El a venit pentru sănătatea şi mântuirea fraţilor Lui, dar fraţii L-au primit - ca pe Iosif - cu ură şi cu hotărârea de a-L omorî. 
Iată vine visătorul, veniţi să-l omorâm! 
Ce izbitor se potriveşte acest loc, cu locul din pilda cu vierii de la Matei: Dar vierii, când au văzut pe fiul, au zis între ei: Iată moştenitorul! Veniţi să-l omorâm şi să punem stăpânire pe moştenirea lui (Matei 21:38). 
Şi astfel pe Fiul lui Dumnezeu, pe Marele Căutător de fraţi, fraţii Lui L-au primit cu ură, L-au vândut şi L-au omorât. 
Şi oare azi, Fiul lui Dumnezeu, Marele Căutător de fraţi, are o primire mai bună? O, nu! El este şi azi tot aşa de urât, batjocorit, neprimit şi vândut. Prin fărădelegile lor, creştinii de azi, tot aşa Îl omoară şi azi pe Fiul lui Dumnezeu (Evrei 6:6). Şi Iuda tot aşa Îl vinde şi azi pentru bani.
Isus, Marele Căutător de fraţi umblă şi azi prin lume, căutând suflete pierdute. O, ce groaznică răspundere au acei pierduţi care nu-L primesc pe Domnul. Pe aceştia îi apasă groaznica răspundere din cuvintele Lui: Dacă n-aş fi venit şi nu le-aş fi vorbit, n-ar avea păcat; dar acum, n-au nici o dezvinovăţire pentru păcatul lor (Ioan 15:22). 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-11-6 - 14-III-1937 

Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În numărul trecut am arătat cum a fost primit în lume de fraţii Lui, marele Căutător de fraţi, Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos. Şi mai spuneam într-un alt număr cum orice suflet care L-a aflat pe Domnul Isus, trebuie, la rândul lui, să se facă şi el un mic căutător de fraţi. 
Du-te de vezi de sunt sănătoşi fraţii tăi! - sub această poruncă a Domnului trebuie să stea orice copil al Lui care s-a tămăduit la picioarele Crucii. 
Frumoasă misiune este aceasta! Vom spune însă îndată că este şi grea. Căci ceea ce s-a întâmplat cu Marele Căutător de fraţi, aceea se va întâmpla şi se întâmplă şi cu micul căutător de fraţi, pentru că Însuşi Domnul a zis că, nu este sluga mai mare decât stăpânul... dacă pe Mine M-au urât, şi pe voi vă vor urî... dacă pe Mine M-au prigonit, şi pe voi vă vor prigoni 
(Ioan 15:20; Matei 10:25). 
Un lucru trebuie să-l ştie orice creştin viu şi orice tânăr viu: îndată ce păşeşti în căutarea de fraţi, necazuri vei avea, batjocuri vei primi, hule vei auzi... 
Iosif a căutat pe fraţii lui, dar ce s-a întâmplat când i-a aflat? Fraţii l-au întâmpinat de departe cu batjocura: Iată vine visătorul! (Geneza 37:19). 
Aşa se întâmplă şi azi. Pe căutătorii de fraţi - lumea şi oamenii cei lumeşti îi întâmpină cu batjocuri. Când te apropii de oamenii cei lumeşti cu chemările mântuirii, de departe te întâmpină cu batjocuri de acestea: Iată vine nebunul... iată vine iar sfântul cela... iar vine pe capul nostru călugărul... grijiţi măi că vrea să ne facă şi pe noi călugări şi sfinţi!... 
Fiecare căutător de fraţi, trebuie să se aştepte la batjocuri. Batjocura! - asta-i cea dintâi armă pe care diavolul o foloseşte contra unui creştin viu şi luptător. Batjocura! - asta-i cea dintâi probă de foc pentru căutătorii de fraţi. Iar după batjocuri, vine prigoana. 
Atâţia şi atâţia din ostaşii Domnului au căpătat palme şi au fost purtaţi cu cărţile în spate pe la posturile de jandarmi... 
Caut pe fraţii mei! Ce slujbă frumoasă, dar şi ce grea! Însă orice ar fi să ni se întâmple, noi, ostaşii Domnului, trebuie să stăm mereu sub porunca Domnului: Mergeţi la fraţii voştri şi vedeţi de sunt sănătoşi cu sufletul! 
Da Doamne! Iată-ne, stăm gata... orice ar fi să ni se întâmple, noi stăm gata! 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-12-6 - 21-III-1937 

Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Cât de duioasă este istoria vieţii lui Iosif. Şi îndeosebi, pruncia lui. 
Iosif era un copil bun şi cuminte. Ducea merinde la fraţii lui. Era urât de ei, pentru că era iubit de tatăl său mai mult decât fraţii lui. 
Dar în ura fraţilor lui Iosif, mai era o pricină pe care n-am spus-o încă. Ne-o arată Biblia în cuvintele: Iosif spunea tatălui lor vorbele lor cele rele (Geneza 37:2). 
Cuvintele acestea spun foarte mult. Din ele se vede că fraţii lui Iosif erau nişte copii răi. Ei nu păşteau oile cum trebuie. Poate că se şi certau între ei; se înjurau şi vorbeau vorbe urâte. Iar Iosif îi spunea la tatăl lor. Îi spunea din dragoste pentru îndreptarea lor. Dar fraţii îl urau pentru asta. Îi urau pentru că Iosif îi conturba în traiul lor cel rău şi în năravurile lor cele rele. 
Lui Iosif îi era milă de oi, pentru că fraţii lui nu le îngrijeau cum trebuie. Această dragoste pentru ei şi sănătatea lor, îi făcea să-i spună la tatăl lor, pentru a-i îndrepta. 
Dar tocmai pentru această dragoste curată şi sfântă, pe Iosif când nici nu se gândea - ca drept răsplată - îl aştepta groapa şi vânzarea. Ce frumos a pus poporul nostru această duioasă istorie în versurile din poezia, Cântarea lui Iosif!

Abia ani şaptesprezece
număram în vârsta mea
când din fraţii mei unsprezece, 
cei zece mă pizmuia. 

Duioasa istorie a lui Iosif ne aduce aminte şi de istoria Oastei Domnului. Istoria Oastei se aseamănă atât de mult cu istoria lui Iosif din Biblie. 
Ca un vis s-a ivit şi Oastea Domnului în ţara asta; ca un copil minune, ca un păstor minune, care din fluierul său fermecat a început să cânte oilor doina Golgotei. 
A început să se intereseze de sănătatea oilor şi fraţilor. Îi era drag de fraţi şi de oi, dar tocmai pentru această dragoste a început să fie urât. 
Căci din dragoste şi milă pentru fraţi şi mântuirea lor, acest Iosif - Oastea Domnului - a început să-I spună pe fraţi Părintelui ceresc, şi a strigat pe ei că nu e bine ceea ce fac!... 
A început să le spună că nu e bine să-L înjure pe Bunul Dumnezeu; nu e bine să-şi bea banii, mintea şi sufletul; nu e bine să se certe, să vorbească vorbe rele şi să trăiască în păcate şi fărădelegi. 
Pentru asta, fraţii au început să-l urască pe aces Iosif. Şi îi strigau lui: Cine te-a pus poruncitor peste noi? Doar n-ai să ne cârmuieşti tu pe noi? (Geneza 37:8). 

Iar pe lângă asta, în acest Iosif, în Oastea Domnului, s-a nimerit să mai fie un Iosif, care îi spunea la Tatăl ceresc pe unii din fraţii lui (preoţii), că n-au grijă destulă de oi, că nu le păşunează bine şi nu fac bine ceea ce fac. Îi spunea din dragoste pentru mila oilor şi pentru îndreptarea lor. Dar fraţii lui au început să-i urască pentru aceasta şi căutau prilej să scape de el. 
Şi astfel acest Iosif - Oastea Domnului - era pândit pentru a fi vândut şi omorât. 
Şi tocmai ca în istoria lui Iosif din Biblie şi în cântarea lui - după 14 ani i se caută şi acestui Iosif o groapă. După 14 ani e vândut de fratele lui, Iuda. După 14 ani e legat în lanţuri şi trebuie să apuce drumul Egiptului, drumul calvarului!... 
Dar facă Domnul să se împlinească şi cu acest Iosif, ceea ce s-a împlinit cu Iosif, fiul lui Iacov, din Biblie! 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-13-6 - 28-III-1937 

Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Să înaintăm mai departe cu tâlcuirea istoriei lui Iosif din Biblie. 
Când a ajuns Iosif la fraţii lui, ei voiau să-l omoară. Dar la intervenţia lui Ruben, au hotărât să-l arunce într-o groapă. Şi astfel când a ajuns Iosif la fraţii săi, aceştia l-au dezbrăcat de haina lui cea pestriţă pe care o avea pe el, l-au luat şi l-au aruncat într-o groapă. Groapa aceasta era goală, nu era nimic în ea (Geneza 37:20-24). 
Şi astfel, Iosif a fost cel dintâi ales al Domnului care a gustat din groapa pieirii (Psalm 40:2). Iar după el au urmat alţii şi alţii care au gustat şi ei din această groapă. Toţi aleşii Domnului, toate vasele pe care Domnul le-a folosit în Lucrarea Sa, au trecut prin diferite gropi. Groapa lui Iosif era goală, a lui Daniel era plină cu lei, a lui Ieremia era plină cu noroi. Dar nici o groapă n-a avut puterea să-i omoară pe aleşii Domnului. Domnul i-a scăpat din groapa pieirii (Psalm 40:2). 
Toţi aleşii Domnului care au avut o misiune în această lume, au avut şi câte o groapă sau o temniţă. Iar pe urmă, când a venit în lume Cel care a avut misiunea misiunilor, Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, El a fost aruncat în groapa cea mare, în mormântul din care a ieşit Învierea şi viaţa noastră. 
Această groapă mare şi sfântă ne-a scăpat pe noi, copiii Lui, de toate gropile din această lume. Nu mai este în lumea aceasta nici-o groapă care ar putea omorî pe un copil al lui Dumnezeu. Şi nu este în lumea aceasta nici-o groapă care ar putea ţinea adevărul îngropat în ea. Căci adevărul a fost totdeauna îngropat, dar el totdeauna a înviat biruitor. 

Deci fraţii mei, când ne iese şi nouă în cale câte o mică groapă, să nu ne speriem de ea. Căci groapa n-are putere. Fie că e goală, fie că e plină de lei sau noroi, ea nu are putere. 
După ce l-au scos din groapă, fraţii, la propunerea fratelui Iuda, l-au vândut pe Iosif unor negustori egipteni, iar pe Ruben l-au trimis acasă la tatăl lor cu o minciună: să spună că pe Iosif l-au mâncat fiarele şi drept dovadă să-i ducă cămaşa lui cea pestriţă pe care o muiaseră în sângele unui ied. Iacov, tatăl lui Iosif a plâns cu amar când a văzut cămaşa lui Iosif pătată cu sânge (Geneza 37:29-35). 
Prin urmare, la păcatul vânzării, fraţii lui Iosif au mai adăugat păcatul minciunii. Un păcat zămisleşte totdeauna alte şi alte păcate. Despre aceasta vom continua mai departe în nr. viitor. 

Iosif Trifa. 

1937 - IB-14-6 - 4-IV-1937 

Tâlcuirea istoriei lui Iosif, fiul lui Iacov
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

În istoria prunciei lui Iosif şi în legăturile lui cu fraţii, trece ca un fir roşu, ura. Fraţii îl urau pe Iosif din tot sufletul lor. Iar ura aceasta a fost un izvor de nesfârşite păcate şi greşeli. Biblia, Cuvântul lui Dumnezeu, arătându-ne această ură, parcă strigă şi aici: Uitaţi-vă ce poate face ura, zavistia de fraţi! 
În ura lor, fraţii erau gata să-l omoară pe Iosif, fratele lor; o dovadă că ura stinsese în ei graiul conştiinţei. Noroc însă că în sufletul lui Ruben mai ardea această scânteie. La propunerea lui, fraţii au hotărât să-l omoară fără sânge, aruncându-l într-o groapă goală. 
Biblia ne spune aici un amănunt foarte mult grăitor. Ne spune Biblia că după ce fraţii l-au aruncat pe Iosif în groapa morţii, au şezut să mănânce (Geneza 37:25). 
Ce lucru grozav este arătat aci! Fraţii lui Iosif voiseră să verse sângele fratelui lor; îl aruncaseră într-o groapă să moară de foame - şi totuşi iată-i, se aşează la masă şi mănâncă liniştiţi, ca şi când nu s-ar fi întâmplat nimic!... 
Când l-au aruncat în groapă, Iosif desigur a plâns cu glas mare cerând mila fraţilor săi. Şi poate fraţii îl auzeau şi acum plângând din adâncul gropii - şi totuşi iată-i cum mănâncă liniştiţi lângă groapă! 
Mănâncă liniştiţi lângă o groapă în care l-au aruncat pe fratele lor ca să moară de chinurile cele grozave ale foamei. 
Iată o dovadă grăitoare şi aceasta despre ce poate face ura. Ura stinsese în fraţii lui Iosif graiul conştiinţei. Ura făcuse din fraţii lui Iosif nişte brute, nişte ucigaşi. Ura calcă în picioare mila, lacrimile, suferinţele omeneşti. Eu mă gândesc aici cu o groază pe care nu o voi putea uita niciodată, cum ura nu m-a cruţat, ci m-a lovit şi pe mine, tocmai când eram greu bolnav. Ura nu cruţă nimic. 

Ura a trezit apoi în fraţii lui Iosif minciuna, pe care au trimis-o acasă la tatăl lor, spunându-i că Iosif a fost mâncat de nişte fiare sălbatice. Adevărat că de nişte fiare fusese pierdut Iosif, dar aceste fiare erau fraţii lui. 
Ura a născut minciuna. Ura e născătoare de multe şi nesfârşite păcate: clevete, minciuni, nedreptăţi, răzbunări, omoruri, etc. 
Ce a putut face ura cu fraţii lui Iosif, e apoi o dovadă şi ceea ce spune Biblia despre plânsul şi jalea lui Iacov, tatăl lui Iosif. 
În fiecare zi, Iacov plângea aplecat pe haina lui Iosif stropită cu sânge, şi nimeni nu-l putea mângâia. Toţi fiii şi toate fiicele lui au venit ca să-l mângâie, dar el nu voia să primească nici o mângâiere, ci zicea: Plângând mă voi coborî la fiul meu în locuinţa morţilor. Şi plângea astfel pe fiul său (Geneza 37:35). 
Iar în vremea asta, fraţii lui Iosif şi copiii lui Iacov - ucigaşii - mâncau şi dormeau liniştiţi. Ba încă - culmea făţărniciei - ne spune Biblia că şi ei căutau să-l mângâie pe tatăl lor. Despre ipocrizia aceasta, de altă dată. 

Iosif Trifa. 

1938 - GD-3-4 - 16-I-1938

Evanghelia de duminică: tămăduirea celor 10 leproşi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Duminică avem la rând Evanghelia celor 10 leproşi pe care i-a tămăduit Isus Hristos, dar numai unul dintre ei s-a întors să-I mulţumească. Oare n-au fost curăţiţi toţi cei zece? Dar ceilalţi nouă, unde sunt? (Luca 17:17). 
Lepra este o boală cumplită. Ea atacă mai întâi pielea cu răni grele. Pătrunde apoi înăuntru şi roade oasele, măduva... roade totul făcând din om un schelet, un mort viu, până ce moartea se îndură şi îl cheamă în pământ. Un leac sigur nu i s-a aflat. 
Ce boală teribilă este lepra! Dar tot atât de teribilă este şi cealaltă lepră: lepra cea sufletească, lepra păcatului. Şi păcatul este o lepră grozavă ce cuprinde şi roade sufletul tot mai mult şi mai mult, până ce omul ajunge un mort viu. 
Lepra este o boală contagioasă. În vremile vechi, leproşii erau scoşi afară din sate şi oraşe. Ei umblau rătăcitori. Şi azi, leproşii sunt izolaţi în spitale anume făcute pentru ei. Avem şi noi în ţară un asemenea spital la Lărgeanca. 
Cei mai temuţi oameni sunt leproşii. Ei poartă o boală molipsitoare şi incurabilă, şi toată lumea se fereşte de ei ca de moarte. De la Lărgeanca au fugit anul trecut câţiva leproşi şi s-au dus direct la Ministerul Sănătăţii Publice din Bucureşti să se plângă de răul tratament ce li se dă. Când s-a dat de veste despre aceşti solicitanţi, toţi slujbaşii s-au încuiat prin cancelarii, iar alţii au tulit-o spre casă... Nimeni nu voia să dea faţă cu ei. 

Şi lepra păcatului este o boală molipsitoare ce se duce de la om la om. Dar vai, de lepra aceasta nu se fereşte nimeni. Dimpotrivă, oamenii o caută. Dacă spre pildă s-ar da de veste că soseşte aici la Sibiu o ceată de 10 leproşi - n-ai mai vedea un singur om pe stradă. Dar când se vesteşte că vine de la Bucureşti Tănase cu porcăriile lui şi cu câte o ceată de 50-60 de leproşi, toată lumea dă buzna la acest teatru de lepră sufletească!
Când cineva cade bolnav de tifos sau altă boală contagioasă - toată lumea se fereşte de casa aceea, dar la cârciumă, la această leprozerie se duce lumea cu mic cu mare. 
Sunt atâţia şi atâţia creştini nepricepuţi care se duc anume acolo unde se pot umplea de lepra păcatului, şi sunt atâţia şi atâţia părinţi nepricepuţi care îşi lasă noaptea copiii să se umple de lepra sufletească, pe la jocuri şi petreceri. 
Lepra este o boală incurabilă. Nici până azi nu i s-a putut afla leacul. Pe leproşii din Evanghelie numai singur Isus Hristos i-a putut vindeca. Ce înţeles adânc şi ce icoană vie a păcatului este şi aici! Lepra stăruie până azi ca o boală incurabilă, pentru ca să ne arate cu degetul că şi lepra păcatului este o boală cumplită pe care numai singur Isus Mântuitorul o poate vindeca. Cumplită este lepra păcatului, dar dulce este vestea că noi putem scăpa de ea. Pe toţi cei ce aleargă la El şi strigă - ca leproşii din Evanghelie - după ajutorul Lui, Isus Mântuitorul îi scapă îndată de această boală cumplită. 
Şi ne mai spune Evanghelia ceva: Cei tămăduiţi de boala leprei au căzut într-o altă boală: în boala nerecunoştinţei. Din cei 10 tămăduiţi, numai unul singur s-a întors să mulţumească Domnului. O boală grea este şi azi aceasta. O putem vedea la tot pasul şi pe tot locul. 
Ce păcat grozav este nerecunoştinţa omului faţă de Bunul Dumnezeu! Chiar nimic altceva de ni s-ar fi dat decât sănătatea, şi încă ar trebui să mulţumim lui Dumnezeu neîncetat. Unde sunt apoi darurile cele sufleteşti ce le avem de la Dumnezeu şi în special darul cel mare al izbăvirii noastre prin sângele Fiului Său? Viaţa noastră trebuie să fie o neîncetată rugăciune de mulţumire lui Dumnezeu. Câţi însă fac acest lucru? 
Pe cei 9 leproşi, Evanghelia îi mustră pentru că nu s-au întors să-I mulţumească Domnului. Creştinii de azi stau însă sub o mustrare şi mai aspră. Oamenii de azi nu numai că nu mulţumesc lui Dumnezeu, ci şi batjocoresc darurile ce le au de la El. Uitaţi-vă la cei ce înjură pe Bunul Dumnezeu... uitaţi-vă la cei ce-şi pradă averea trupească şi sufletească în beţii, desfătări şi alte păcate... şi veţi înţelege că păcatul celor 9 leproşi din Evanghelie este nimica pe lângă păcatul cel grozav al leproşilor de azi. 
În vremea războiului, un credincios îmi scria de pe front că de-i va ajuta Bunul Dumnezeu să scape din acel foc al morţii, apoi trei sferturi din viaţa sa le va petrece în rugăciuni, şi numai un sfert o va trăi pentru sine. 

Dumnezeu l-a scăpat, dar vai, la un an l-am văzut chefuind într-un birt şi înjurând de te lua o groază. Mâna lui care scrisese făgăduinţa, izbea masa din birt şi cu gura lui suduia pe Bunul Dumnezeu care îl scăpase!... 
Cu adevărat, greşeala celor 10 leproşi e nimica pe lângă greşeala leproşilor de azi! 

Iosif Trifa. 

1938 - GD-6-4 - 6-II-1938

Ceva în legătură cu Evanghelia de duminică
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia cu femeia cananeancă, ce venise la Isus şi Îl ruga să-i tămăduiască fiica cuprinsă de duhul cel necurat. Isus respinge de 3 ori rugarea ei, spunând că e trimis numai la oile cele pierdute ale casei lui Israel. 
Citiţi cu luare aminte Evanghelia de duminică şi vedeţi la câtă grea încercare a pus Isus credinţa femeii. 
De 3 ori a respins Isus rugarea ei. Întâi nu i-a răspuns nimic - spune Evanghelia. O altă femeie, mai slabă de credinţă, după acest refuz s-ar fi depărtat. Când te duci la cineva cu rugare şi nu-ţi răspunde la ea, îţi vezi de drum. Tăcerea este ea însăşi un răspuns. Dar cananeanca n-a disperat. A intervenit prin apostoli, însă şi pe calea aceasta i-a venit un refuz categoric: spune-ţi acestei femei, a zis Isus ucenicilor, că Eu sunt trimis numai la oile pierdute ale casei lui Israel; femeia aceasta nu face parte din turma oilor Mele. 
Dar cananeanca nici după acest refuz nu disperă. Se adresează din nou Mântuitorului cu cuvintele: Doamne, ajută-mi. 
Pentru a încerca credinţa femeii, Mântuitorul o refuză El Însuşi, zicându-i: nu este bine să iei pâinea fiilor (adică a fiilor lui Israel) şi să o arunci câinilor. Adică Isus îi spune femeii răspicat: femeie, înţelege odată, Eu sunt trimis numai la copiii lui Israel! 
Se credea că, în sfârşit, acest răspuns categoric o va depărta pe femeie. Dar credinţa ei nu slăbeşte; dimpotrivă, se face şi mai fierbinte şi stăruitoare. Din nou cade la picioarele Mântuitorului cu vorbele: Aşa este Doamne... da, recunosc şi eu că sunt câine de păgân, nevrednic de nici o milă şi de nici un ajutor... sunt un câine vrednic de alungat şi de bătut... sunt o femeie păcătoasă, vrednică de alungare, de osândă, de pedeapsă, de pieire... dar totuşi, Doamne, Te rog nu uita că şi câinii trăiesc din fărâmiturile ce cad de pe masa stăpânilor... Te rog Bunule Doamne, lasă să cadă şi pentru mine o fărâmă din darul şi ajutorul Tău... 
Atunci Domnul încheie acest examen de credinţă cu cuvintele: O, femeie, mare este credinţa ta! Facă-ţi-se după cum voieşti. Şi fiica ei îndată s-a tămăduit. 

Dragă cititorule! Ai văzut ce examen de credinţă dete o biată femeie păgână? Eu te întreb acum, cum stai tu în faţa acestui examen? 
În Evanghelia de duminică, femeia cananeancă ne arată cum trebuie să fie şi credinţa noastră; tare, statornică, stăruitoare. De multe ori Domnul nu răspunde la rugăciunile noastre. El pune la încercare credinţa noastră. 
Credinţa trebuie apoi să fie împreunată cu smerenia şi recunoaşterea păcatelor. Credinţa cea adevărată trebuie să ne aplece şi pe noi la picioarele Domnului Isus, cu vorbele: Aşa este Doamne! Adică ne cunoaştem şi noi Doamne că suntem păcătoşi, păgâni, nevrednici de ajutor, vrednici de osândă, de pedeapsă, de pieire, dar totuşi cădem în faţa Ta şi cerem mila Ta... 
O ce veste dulce şi scumpă ne aduce şi Evanghelia aceasta! Ea ne spune din nou că Isus a fost trimis pentru oile cele pierdute. El a venit anume pentru tine, dragă suflet pierdut, şi pentru mântuirea ta. 
Este însă ceva ce ne deosebeşte de femeia din Evanghelie. Ea era o femeie păgână şi cerşea ca o păgână, o fărâmă de la masa Domnului Isus. 
Noi însă suntem fiii Lui pe care El Însuşi ne cheamă la masă zicându-ne: Veniţi, căci iată că toate sunt gata (Luca 14:17); orice veţi cere în Numele Meu, voi face (Ioan 14:13); Luaţi, mâncaţi (Matei 26:26). 
Însă vai, cei mai mulţi creştini nu iau darurile ce li se îmbie. Femeia cananeancă umbla după Mântuitorul cerşind o fărâmă din darurile Lui - după noi umblă Mântuitorul rugându-ne şi îmbiindu-ne să luăm şi să gustăm din darurile mântuirii ce ni le-a câştigat pe Crucea Golgotei. Nu pentru păcate îşi pierd oamenii sufletul, ci pentru că nu vreau să ia mântuirea ce li se îmbie. 
Isuse, preascumpul meu Mântuitor! Ca şi femeia cananeancă, vin şi eu la Tine. Mă aduce şi pe mine un necaz mare. Unica mea fiică: sufletul meu, se chinuie cumplit în diavoleştile patimi şi fărădelegi. Multe doctorii am încercat, şi nimica n-am folosit. Acum vin la Tine şi cu lacrimi fierbinţi mă rog Ţie: fie-Ţi milă de mine şi mă tămăduieşte. Ştiu că nu sunt vrednic de acest dar... sunt un vrednic de osândă, de pedeapsă, de pieire, de moarte, dar eu mă ţin mereu de Tine şi strig mereu la Tine: Doamne ajută-mi! Oricât m-ai alunga, eu nu plec, ci strig mereu: Isuse Doamne, fie-Ţi milă de mine şi mă tămăduieşte! 

Iosif Trifa. 

1938 - GD-9-2 - 20-II-1938

Ceva în legătură cu Evanghelia de duminică
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Tâlcuirea Evangheliilor
Volume: Culegeri din ziarele părintelui Iosif Trifa
Type: articol

Acum duminică, avem la rând Evanghelia fiului rătăcit. 
S-au spus multe şi s-au scris şi mai multe despre această Evanghelie. Şi se vor mai vorbi şi scrie multe încă, dar nimeni şi niciodată nu va putea spune tot despre înţelesul acestei Evanghelii care arată nemărginita dragoste a lui Dumnezeu, pentru omul care se întoarce la El. 
Nemărginită este această dragoste şi nici un om, oricât de curat ar fi el, nu va fi vrednic îndeajuns de ea, şi nu va putea s-o răsplătească îndeajuns niciodată. Precum orice copil, nu va putea răsplăti îndeajuns niciodată dragostea şi grija ce-au purtat-o faţă de el, părinţii lui. Niciodată nu va putea răsplăti şi cu nici un preţ din lume, nopţile nedormite ale mamei lui, lacrimile ei, îngrijorările ei, suferinţele ei. Precum nu va putea răsplăti nici purtarea de grijă şi dragostea mare şi tăinuită a tatălui său. 
Un fiu niciodată nu le va putea răsplăti pe acestea îndeajuns. Oricâţi bani, oricâte averi le-ar da el. Poate însă să le răsplătească întrucâtva, cu aceea ce i-au dat şi i-au purtat părinţii; cu dragostea şi ascultarea lui faţă de ei. E mic şi preţul acesta pe lângă jertfele ce le-au făcut ei pentru el. 
Dragostea şi ascultarea e singurul preţ cu care un fiu mai poate să-şi plătească din datoria cea mare ce o are către părinţii săi. 
Aşa e şi cu noi, fiii şi copiii Tatălui ceresc. Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3:16). 
A trimis pe Fiul Său ca Jertfă de ispăşire pentru păcatele noastre (1 Ioan 4:10). 
Dar lumea de azi nesocoteşte tocmai această nemărginită dragoste. Calcă în picioare tocmai această nemărginită Jertfă. Cei mai mulţi dintre copiii de azi ai Tatălui ceresc, au părăsit casa părintească şi dragostea părintească. Au plecat în lume, după carne, după plăceri, după petreceri, după pofte... 
Cei mai mulţi copii ai Tatălui ceresc, nu voiesc nici să audă de Tatăl lor, nu voiesc să se mai întoarcă la El. 
Păcatele şi poftele lumii i-au vrăjit, i-au încântat, i-au legat cu lanţuri grele, de care ei nu se mai pot şi nici nu vor, să se mai dezlege! 
În pustia lumii acesteia, întâlneşti atâţia fii rătăciţi ai Tatălui ceresc păscând porcii tuturor păcatelor şi fărădelegilor, fără să se mai gândească la Tatăl lor şi la casa lor părintească. 
Fiului rătăcit, spune Evanghelia, că i se făcuse dor de casă şi de belşugul ce-l avusese odată. 
Dar eu cred că nu i se făcuse dor atât de belşugul de mâncări şi averi ce-l avusese acasă, cât de dragostea tatălui său. Această aducere aminte de dragostea tatălui său l-a făcut să plângă cu amar. Şi să se întoarcă, rugându-l să-l primească măcar ca pe o slugă, ca pe un servitor. 

El ar fi primit cu bucurie să fie servitor la curtea tatălui său, numai să-l poată vedea, să-i poată auzi graiul, să-l poată simţi pe tatăl său lângă el. 
Această dragoste l-a pus pe fiul rătăcit pe drumul întoarcerii, această dragoste trezită în el, l-a făcut să cadă plângând la picioarele părintelui său şi stăpânului său. 
De aici, de la acest punct, de la această dragoste, ar trebui să pornească şi întoarcerea noastră la Dumnezeu! 
Tu fiule rătăcit al Tatălui ceresc, care păstoreşti prin pustia acestei lumi, toţi porcii lui satana: beţia, minciuna, sudalma, desfrânarea, focul, trufia, etc, - de această dragoste ar trebui să-ţi aduci tu aminte. Această dragoste care a mers până la jertfirea Fiului Său pentru tine şi păcatele tale, de această dragoste ar trebui să-ţi aduci aminte şi această dragoste nemărginită ar trebui să te facă să te întorci la El. Acasă la El!... 
O, de ţi-ai da seama iubitul meu, de dragostea cea mare şi nemărginită a Tatălui ceresc, eu cred că nici o clipă nu ai mai sta în păgânătatea ta, în faptele tale cele rele. 
O, de-ai vedea pe Tatăl Cel ceresc cum aşteaptă în prag întoarcerea ta acasă la El, de-ai simţi dorul şi dragostea Lui, eu cred că nici o clipă nu ai mai sta acolo unde eşti, departe de El, de casa Lui, de dragostea Lui!... 
Fratele meu! Ridică-ţi ochii de la pământ, de la averi, de la plăceri, de la patimi; ridică-ţi ochii către Tatăl ceresc, către casa Lui, către dragostea Lui pe care tu ai le-ai părăsit, ridică-ţi ochii şi-L vei vedea cum aşteaptă în prag venirea ta, întoarcerea ta, căinţa ta! 
Întoarce-te la El, şi-L vei vedea venind în calea ta, iertător, zâmbitor, iubitor. 
El te aşteaptă fratele meu, de ce nu vii la El? De ce întârzii în faptele tale rele? Dragostea Lui te aşteaptă... vino astăzi la El! 

Traian Dorz. 

15-X-2018

