Cuvânt înainte
Subtitle: Robia Egiptului - robia păcatului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Istoria cu robia israelienilor în Egipt, cu scăparea lor şi călătoria spre Canaan, e cunoscută din istoria biblică. Dar e atât de puţin cunoscut înţelesul cel tainic al acestei călătorii. Căci în această istorie e ascunsă toată taina mântuirii noastre. 

Robia egiptenilor, robia lui Faraon, închipuie în chip duhovnicesc robia păcatului, robia lui satana. Dar mântuirea înseamnă a scăpa din această robie; a pleca spre Canaan şi a călători spre Canaan, spre Ţara Făgăduinţei, spre Patria Cerească. 

În acest înţeles vom tâlcui scăparea israelienilor din robie şi călătoria lor spre Canaan, cercând - prin aceste tâlcuiri - să scoatem suflete din robia diavolului Faraon... să le plecăm spre Canaan... să le trecem prin pustia acestei vieţi... să le hrănim cu mană din cer... să le adăpăm cu apă din stâncă, ajutând la intrarea lor în Canaan, în patria noastră cea cerească. 

Aceste învăţături le-am scris în special şi pentru Oastea Domnului şi ostaşii Domnului alături de cărţile: Ce este Oastea Domnului, Oglinda inimii omului, cărţile cu Duhul Sfânt, Fiul cel pierdut, etc. - va fi şi cartea aceasta un fel de Catehism al Oastei, care va arăta fraţilor ostaşi, drumul Oastei, drumul ce duce spre Canaan. 

Domnul Isus să ne ajute să mergem până la sfârşit pe acest drum ca să ne întâlnim împreună cu toţii în Canaanul cel ceresc. 

Robia lui Faraon - robia lui satana

Când am ieşit din şcoli, ştiam din doică-n doică toată istoria biblică. Ştiam din istoria israelienilor cu toate amănuntele ei. Dar nu ştiam înţelesul cel adânc ce este în această istorie. La noi - în şcolile cele mari şi cele mici - se face greşeala de a se da numai oasele goale ale întâmplărilor biblice. Însă în corpul cel mare şi viu al Bibliei, aceste oase îşi au viaţa lor, îşi au înţelesul şi legătura lor. Biblia nu este un schelet gol de întâmplări istorice, ci este un corp viu. Scheletul ei, întâmplările istorice din ea sunt acoperite de carne, de vine, de sânge, de viaţă. În această parte trebuie să se aplece citirea şi cunoaşterea Bibliei. 

În acest înţeles, vom începe şi noi cu istoria călătoriei israelienilor spre Canaan. 

Patru puncte are această călătorie: 
1 - Robia din Egipt; 

2 - Scăparea din robie; 
3 - Drumul spre Canaan; 
4 - Intrarea în Canaan. 

Le vom cerceta pe rând. 

Grea şi cumplită era robia israelienilor în Egipt. Atunci egiptenii au adus pe copiii lui Israel la aspră robie. Le-au făcut viaţa amară prin lucrări grele de lut şi cărămizi, şi prin tot felul de lucrări de pe câmp... astfel au zidit ei cetăţile Pitom şi Ramses şi în toate muncile acestea, erau fără nici un pic de milă (Exod 1, 14, 11). 

Israelienii făceau cărămizi pentru palatele şi piramidele lui Faraon. Prin Egipt se mai văd şi azi urmele acestei iobăgii. Piramidele la care au lucrat israelienii, mai dăinuiesc şi azi. Le-am văzut când am fost în călătoria la Ierusalim şi văzându-le m-am înfricoşat. Sunt nişte zidiri uriaşe care au stors vlaga şi puterile unor popoare întregi. 

Robia israelienilor închipuia robia sufletească cea mare şi grea în care a căzut omenirea după căderea lui Adam. După înfrângerea din Grădina Edenului, lumea şi oamenii au încăput sub iobăgia şi tirania lui satana. Mii de ani a stat omenirea în robia şi tirania acestui Faraon cumplit. În suflete trăia însă nădejdea unei mântuiri... trăia făgăduinţa unui Mesia, unui mântuitor care la plinirea vremurilor a şi sosit. 

Dar în icoana aceasta nu este numai Adam şi mântuirea lumii, ci sunt şi eu şi tu, cititorule. La noi se vorbeşte prea mult despre Adam şi mântuirea lumii şi prea puţin despre mântuirea mea şi a altora. 

Robia lui Faraon închipuie, în chip duhovnicesc, robia diavolului Faraon, robia păcatului. A trăi şi a stărui în păcat înseamnă a trăi în robia diavolului Faraon, înseamnă a petrece lângă cuptoarele lui şi a-i face zilnic un anumit număr de cărămizi, de păcate. 

Şi eu şi tu, fratele meu, purtăm în noi icoana robiei din Egipt. Păcatul şi patimile cele rele ne bagă şi pe noi într-o robie sufletească grea şi fioroasă. Când apuci cu patimile şi păcatele, ajungi în robia şi tirania diavolului Faraon. Vai, ce robie grozavă este aceasta şi ce de oameni sunt în ea! 

Despre această robie a zis Domnul Isus: Amin, amin zic vouă că oricine trăieşte în păcat este rob al păcatului (Ioan 8, 34). Oricine păcătuieşte este de la diavolul, căci diavolul păcătuieşte de la început (Ioan 3, 8). 

Lumea de azi este un uriaş Egipt sufletesc. Este un Egipt în care vrăjmaşul diavol stăpâneşte ca un Faraon rău şi cumplit. Milioane şi milioane de oameni lucră la cărămizi în iobăgia acestui Faraon. Uitaţi-vă cum fumegă în toate părţile cuptoarele lui Faraon! Ne îneacă fumul acestor cuptoare. În toate părţile se lucră cu zor la cărămizi (păcate) pe seama diavolului. Sunt pline satele şi oraşele cu grămezile acestor cărămizi (cu răutăţi şi păcate). 

Faraon pretindea de la israelieni un anumit număr de cărămizi la zi. Fiecare israelian trebuia să-i presteze un anumit număr de cărămizi. Această prestaţie o fac şi azi atâţia şi atâţia oameni. În fiecare zi îi fac diavolului un anumit număr de cărămizi (de păcate). Ah, ce prestaţie înfricoşată şi de suflet pierzătoare este aceasta! 

Fratele meu! Tu câte cărămizi îi faci pe zi diavolului Faraon şi câte Îi faci Domnului? Cu ce ajuţi lucrul Domnului şi cu ce ajuţi lucrul diavolului? 

O Dumnezeule, şi eu am căzut în această iobăgie înfricoşată. Atâtea şi atâtea cărămizi i-am făcut şi eu diavolului Faraon. În fiecare zi mă ispiteşte şi mă sileşte să-i fac un anumit număr de cărămizi. O Dumnezeule, izbăveşte-mă din această iobăgie de suflet pierzătoare! 

Grea era robia israelienilor, dar în sufletul lor ardea credinţa şi nădejdea izbăvirii. Din ce înfierbânta Faraon cuptoarele şi sporea cărămizile, sporea şi în sufletul israelienilor credinţa şi nădejdea izbăvirii. Din ce sporea Faraon muncile, sporeau şi rugăciunile şi lacrimile israelienilor. 

În şcoala cea grea a cărămizilor au învăţat israelienii să-L caute pe Domnul cu toată credinţa lor şi cu toate lacrimile lor. Copiii lui Israel gemeau încă din pricina robiei şi scoteau strigăte deznădăjduite. Strigătele acestea pe care le smulgea robia, s-au suit până la Dumnezeu. A auzit gemetele lor... a privit spre copiii lui Israel şi I s-a făcut milă de ei (Exod 2, 23-25). 

Grea e şi robia cea sufletească a păcatelor. Dar tocmai această tiranie trebuie să trezească în noi dorul şi dorinţa după izbăvire. Trebuie să trezească în noi aducerea aminte de Canaan, de libertatea şi mântuirea cea dulce şi scumpă a sufletelor noastre. 

Şcoala cea grea a cărămizilor - a păcatelor şi a suferinţelor - ne poate fi şi nouă de folos şi de mântuire. Drumul mântuirii începe din şcoala cărămizilor, din şcoala suferinţelor trupeşti şi sufleteşti. Ferice de cei ce se trezesc în această şcoală! 

Israelienii se simţeau străini în Egipt. Ei suspinau după Canaanul făgăduit. Străini suntem şi noi în această lume; în acest Egipt sufletesc, în această vale a plângerii plină de suferinţe trupeşti şi sufleteşti. Patria noastră cea adevărată este Canaanul cel ceresc. Spre ţara aceasta trebuie să ne dorim şi să călătorim. 

Vai de cei ce mor lângă cuptoarele lui Faraon. Vai de cei ce mor în ticăloşia trupească şi sufletească. O, Dumnezeule, nu mă lăsa să mor în robia lui Faraon. Ajută-mă să scap din această robie înfricoşată. Ajută-mă să plec şi eu spre Canaan, spre ţara făgăduinţei, spre ţara vieţii de veci. Ajută-mă Doamne să-i pot pleca şi pe alţii în acest drum al mântuirii. 

Duhule Sfinte! Suflă cu vântul Tău cel ceresc şi trezeşte-i pe cei ce tânjesc în robia lui Faraon. Trezeşte în ei dorinţa izbăvirii... dorul şi dorinţa după Canaanul cel ceresc. 

Frământările scăpării din robie
Subtitle: Moise, icoana Mîntuitorului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Frământările scăpării israelienilor din robie au fost lungi şi grele. Doreau cu foc libertatea, dar n-au putut face nimic până n-a venit o intervenţie de sus, de la Dumnezeu. N-au putut face nimic până n-a sosit Moise, alesul şi trimisul Domnului. 

Moise este icoana Mântuitorului. Frământările israelienilor după libertate închipuiau frământările omenirii după libertatea pierdută, după scăparea din robia în care ne băgase păcatul strămoşesc. Dar toate aceste frământări au fost zadarnice până n-a sosit Isus, Izbăvitorul şi Mântuitorul. 

Şi aşa e şi cu frământările mântuirii noastre. Toate frământările noastre de a scăpa din robia păcatului sunt zadarnice până nu vine şi intervine Isus Mântuitorul. 

Şi acum să vedem lupta scăpării din robie a israelienilor, căci această luptă e plină de învăţătură şi pentru noi şi lupta mântuirii noastre. 

Domnul Dumnezeu Îşi avea planurile Sale cu poporul israelian. Prin Faraon, diavolul lucrează cu îndârjre contra acestor planuri. Faraon este unealta diavolului. El dă ordin să fie nimiciţi toţi copiii de parte bărbătească a israelienilor. Atunci Faraon a dat următoarea poruncă la tot poporul: Să aruncaţi în râu pe orice băiat ce se va naşte (Exod 1, 22). 

Acest ordin era un atac al satanei; era un atac cunoscut. Îl întâlnim prin toate Scripturile. Îl întâlnim şi la Naşterea Domnului când satana - prin Irod - aşijderea Îl căuta pe Pruncul Isus să-L omoare. Începând din Grădina Edenului, diavolul a căutat pe tot locul să nimicească planurile Domnului şi pe aleşii Domnului. Pe Abel l-a omorât, pe Iosif a cercat să-l omoare, pe Pruncul Isus a căutat să-L omoare, pe Moise caută acum să-l omoare. Pe tot locul, şarpele diavol a căutat să curme cu ajutorul morţii mersul lucrării lui Dumnezeu. 

Însă puterea lui Dumnezeu este mai mare decât puterea vrăjmaşului diavol. În toate atacurile contra planurilor lui Dumnezeu, satana a rămas pe urmă, înfrânt şi ruşinat. 

Dumnezeu lucrează într-un chip minunat şi neaşteptat şi aici. Mama lui Moise nu s-a îndurat să dea pruncul pierzării. L-a ţinut tăinuit 3 luni şi la trei luni i-a făcut un sicriaş de papură, l-a uns cu păcură şi aşezând pruncul în el, l-a aşezat între trestii, pe malul râului (Exod 2, 1-4). 

Vedeţi cum începe Dumnezeu să lucreze şi aici. L-a lăsat pe Moise să se coboare mai întâi ca într-un mormânt pentru ca de aici să-l ridice şi de aici să pornească mântuirea israelienilor. Sicriaşul de papură era un lucru mic şi slab. El era însă tare în planurile lui Dumnezeu. Sicriaşul era întărit şi de credinţa mamei. Credinţa mamei a făcut acest sicriaş şi ea l-a slobozit să plutească pe apă. Nu aşa într-un noroc a slobozit mama copilul în apă, ci credinţa ei într-un Dumnezeu Mântuitor a făcut acest lucru. Prin credinţă - părinţii lui Moise, nu s-au lăsat înspăimântaţi de porunca împăratului (Evrei 11, 23). Credinţa se leagă de lucruri mici, n-are lipsă de lucruri mari şi tari. Numai credinţa cea slabă caută lucruri mari. Un om necredincios ar fi râs, văzând pe mama lui Moise cum încearcă să-şi scape copilul printr-un sicriaş slab. 

O, ce putere mare este credinţa în lucrarea mântuirii noastre sufleteşti. Băgaţi de seamă că trei puteri lucră în istoria lui Faraon şi israelieni: puterea lui Dumnezeu, puterea lui satana şi puterea credinţei. Când credinţa noastră cea vie şi tare se îndreaptă spre Domnul, Domnul îndată a început să lucreze. 

Fata lui Faraon s-a coborât la râu să se scalde, văzând sicriaşul l-a scos din apă, l-a deschis şi află în el un copil frumos; i-a fost milă de el; l-a luat cu sine şi l-a crescut (Exod 2, 5-6). Vedeţi cât de minunat lucrează Dumnezeu? Atare sfătos de necredincios ar zice: O întâmplare oarbă, un noroc orb a fost scăparea pruncului. Vai, cum au orbit oamenii cei necredincioşi de nu văd cum lucrează Dumnezeu! Pentru cei mai mulţi creştini, mâna şi lucrarea lui Dumnezeu în viaţa lor este un noroc orb, o întâmplare oarbă, un ceas rău, etc, fiindcă sunt orbi cu sufletul. Ei scot pe Domnul din cursul şi întâmplările vieţii lor. 

Nu aşa copiii lui Dumnezeu! Un copil al lui Dumnezeu are o plăcere deosebită să bage de seamă cum lucrează Dumnezeu în viaţa lui. O, cum ştie Dumnezeu potrivi toate lucrurile celui ce este cu adevărat un copil al Lui! 

Să urmărim mai departe lucrarea lui Dumnezeu. Fata lui Faraon a luat copilul să-l crească şi a trimis după o doică din femeile israelienilor. Trimisul a nimerit să cheme tocmai pe mama pruncului (Exod 2, 6-7). Iată a doua întâmplare oarbă, cum ar zice cei necredincioşi. O, ce minunat ştie Dumnezeu să lucreze!

Diavolul alesese pe Faraon unealtă a sa şi iată Domnul Dumnezeu foloseşte tocmai pe acest Faraon şi fata lui să scape şi să crească pruncul cel căutat spre ucidere! I se ia diavolului arma din mâini. Satana e biruit prin însăşi armele sale. Ce ruşinoasă înfrângere! 

Copiilor lui Dumnezeu! Bucuraţi-vă, iată cum ştie Dumnezeu să înfrângă vrăjmaşul nostru cel mare. Ticălosule, înşelătorule diavol! Iată ce păţişi în Egipt! Să ştii, mişelule, că tot aşa păţeşti şi cu noi cei care Îl avem pe Scumpul nostru Mântuitor de Stăpân şi Cârmuitor! 

Moise - scăparea lui şi viaţa lui - este o icoană a Mântuitorului. Dintr-o ucidere a pruncilor a scăpat şi Moise ca şi Pruncul Isus. Cine ar fi crezut că acest copil aruncat într-un sicriaş de papură, va deveni eliberatorul poporului? Cine credea că Pruncul din Peştera Betleemului va deveni Mântuitorul lumii? 

Moise s-a făcut mijlocitor între Dumnezeu şi popor şi a scăpat poporul din robie. Domnul Isus a desăvârşit această icoană. Moise a trecut poporul prin Marea Roşie. Domnul Isus ne-a trecut prin Sângele Crucii Sale, ne-a trecut prin pustie, ne-a adăpat cu apa cea vie, ne-a hrănit cu mana cea cerească şi sus pe Muntele Nebo - pe Înălţimea Golgotei - Şi-a dat viaţa deschizându-ne intrarea în Canaanul făgăduinţei, în patria cea cerească. 

Moise este icoana Mântuitorului, dar acest Moise este şi icoana omului, cu toate scăderile şi neputinţele lui, precum vom vedea mai târziu. 

Moise, alesul Domnului, a petrecut
Subtitle: 40 de ani la curtea lui Faraon, 40 de ani păstor la oi şi 40 de ani
conducător de popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Am arătat minunata scăpare a lui Moise. Vom arăta acum şcoala pe care a făcut-o Domnul cu el. Pe toţi aleşii Săi, Domnul i-a trecut printr-o şcoală sufletească. Printr-o astfel de şcoală a trecut şi Moise. Şcoala lui e împărţită în trei clase, fiecare având 40 de ani din viaţa lui. 

1 - Clasa primă sunt cei 40 de ani pe care i-a petrecut la curtea lui Faraon. 
2 - Clasa a doua sunt cei 40 de ani pe care i-a petrecut la socrul său Ietro, păstorind oile. 
3 - Clasa a treia sunt cei 40 de ani pe care i-a petrecut cu poporul în pustie, în drum spre Canaan. 

Vedeţi ce minunat este împărţită viaţa lui Moise în trei părţi egale, în trei clase, fiecare clasă cu învăţătura ei. 

O, de am băgă bine de seamă, am putea afla că toţi cei ce trăim o viaţă cu Domnul, am trecut şi trecem şi noi prin astfel de clase. Taina mântuirii este o şcoală a Domnului, e o şcoală minunată cu anumite clase şi împărţiri. În care clasă ai ajuns tu? 

Clasa primă a petrecut-o Moise la curtea lui Faraon. Trebuie să ştim aici că Moise a fost crescut ca un fiu al lui Faraon (Exod 2, 10). Şi trebuie să ştim că Egiptul era în vremile acelea ţara ştiinţelor şi învăţaţilor. Moise a fost crescut în ştiinţă mare. Învăţaţii Egiptului erau profesorii lui. În şcoala asta înaintase foarte mult Moise cu ştiinţa, dar dăduse înapoi cu credinţa şi cunoaşterea Domnului. Lucrul acesta se vede şi din felul cum şi-a încheiat şcoala. La 40 de ani Moise omoară un egiptean 
(Exod 2, 12). Şcoala lui Moise de la curtea lui Faraon se gată cu un omor (ştiinţa de multe ori omoară credinţa). Era în planul lui Dumnezeu acest omor? Hotărât că nu! 

Domnul avea un plan cu eliberarea israelienilor. În acest plan Moise era ales ca o unealtă a Domnului, ca un vas de care Domnul Se va sluji în lucrarea Sa. 

Dar iată, prin uciderea egipteanului, Moise o ia înaintea Domnului. Fără să ceară şi fără să aştepte răspunsul şi împreună lucrarea Domnului, vrea cu puterea să rupă lanţurile iobăgiei. Cu 40 de ani vrea să grăbească planul Domnului şi lucrul Domnului. Ieşirea lui n-a avut aprobarea şi binecuvântarea Domnului. Şi s-a uitat Moise în toate părţile când l-a ucis pe egiptean (Exod 2, 12). Aşa sunt toate lucrurile care se fac fără voia şi aprobarea Domnului. Omul se uită în toate părţile să vadă ca să nu-l vadă oamenii, dar nu se uită în sus să vadă ce zice Dumnezeu. Dacă Moise s-ar fi uitat în sus, Domnul ar fi spus că nu de aici pleacă eliberarea poporului. 

În lupta dezrobirii şi mântuirii noastre sufleteşti, trebuie să cerem ajutorul, darul şi împreună lucrarea Domnului. 

Fără Domnul nu putem face nimic. O hotărâre, o luptă contra păcatelor fără ajutorul Domnului se gată fără doar şi poate, cu înfrângere, aşa cum a păţit Moise. 

Şcoala din Egipt s-a gătat cu o înfrângere pentru Moise. El avea lipsă de o şcoală nouă. Domnul Dumnezeu l-a scos din şcoala Egiptului şi l-a băgat în şcoala din ţara Madian. Moise a fugit din Egipt şi s-a aşezat la socrul său Ietro, în Madian, unde a păscut oile 40 de ani (Exod cap. 2). 

Iată-l pe Moise în şcoala din pustia Madianului, păscând oile socrului său Ietro. Omul ar fi putut zice îndată şi aici: O pierdere de vreme neînţeleasă este aceasta. Poporul geme în robie, iar Moise paşte oile 40 de ani. Aşa s-ar părea omului, dar altcumva vede Dumnezeu lucrurile. Moise, alesul Domnului, trebuia să treacă printr-o şcoală a Domnului. Cei 40 de ani sunt o şcoală prin care Domnul a stat de vorbă cu Moise, iar un timp petrecut în vorbire cu Domnul nu este niciodată un timp pierdut. 

Minunată a fost şcoala ce a făcut-o Moise în cei 40 de ani. Toate şcolile şi toţi învăţaţii Egiptului nu l-ar fi putut învăţa ceea ce a învăţat în şcoala aceasta. Departe de zgomotul şi învălmăşagul Egiptului, în tăcerea pustiei, Moise a învăţat să vorbească cu Domnul... să se adâncească în cunoaşterea Domnului şi a planurilor Lui. 

De altcum toţi aleşii Domnului au făcut şcoala aceasta. Pe toţi aleşii Săi, Domnul i-a scos pe o bucată de vreme din lume. A ţinut şcoală cu ei şi pe urmă i-a trimis în lume. O astfel de şcoală a făcut psalmistul David la oi, Ilie la pârâul Cherit, ap. Pavel în Arabia, ev. Ioan în Insula Patmos. Trimisul Tatălui ceresc, Isus Mântuitorul, a făcut şi El Însuşi această şcoală în cele 40 de zile ce le-a petrecut în pustie. 

Aleşii Domnului n-au ieşit din şcolile filozofice, ci au ieşit din pustie, din retragerea în Domnul, din adâncirea tainelor mântuirii sufleteşti. 

Dar şcoala pustiei nu e numai pentru aleşii Domnului, ci pentru toţi cei ce vreau să apuce în calea mântuirii. Condiţia cea dintâi a mântuirii, este retragerea în pustie, retragerea în Domnul, în adâncirea tainelor mântuirii sufleteşti. Mântuirea se poate afla numai departe de vuietul lumii.

Şcoala lui Moise din Egipt s-a gătat cu un omor. Şcoala din pustia Madian se gată cu altceva. Se gată cu un rug aprins. Domnul Se arată lui Moise în chipul unui rug aprins ce ardea, dar nu se mistuia 
(Exod cap. 3). Moise se mira de această arătare, dar în ea putea să vadă icoana poporului său. Rugul aprins închipuia suferinţele israelienilor. 

Cuptoarele Egiptului ardeau, dar poporul nu se topea în văpaia muncilor, pentru că Domnul era în mijlocul lor. Când trăim o viaţă cu Domnul şi El cu noi, oricât de mari ar fi flăcările suferinţelor şi încercărilor, n-avem de ce să ne temem. 

Arătarea Domnului în mijlocul unui rug aprins arzând ne poate fi mai departe şi o adâncă învăţătură şi pildă de smerenie. 

Însemnaţi-vă bine lucrul acesta: Atotputernicul Dumnezeu alege un rug, un spin în care pogoară şi Se arată lui Moise. Erau ei şi altfel de arbori mai mari şi mai frumoşi, dar Domnul alege rugul cel negru şi smerit. 

Cu măreţia Atotputernicului Dumnezeu s-ar fi potrivit parcă mai mult să se arate într-un cadru falnic sau într-un stejar puternic, dar Domnul Dumnezeu alege rugul cel negru şi smerit. 

Oare nu este şi lucrul acesta o straşnică predică şi mustrare pentru îngâmfarea şi trufia omenească? 

În lucrarea mântuirii omului şi omenirii găsim peştera, rugul, mielul, porumbelul, vase umile şi smerite... oare nu este şi acest lucru o straşnică predică şi mustrare pentru îngâmfarea şi trufia omenească? 

Moise iese din desfătările Egiptului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Prin credinţă Moise când s-a făcut mare, n-a vrut să fie numit fiul fiicei lui Faraon, ci a vrut mai bine să sufere împreună cu poporul lui Dumnezeu decât să se bucure de plăcerile de o clipă ale păcatului. 

El socotea ocara lui Hristos ca o mai mare bogăţie decât comorile Egiptului, pentru că avea ochii pironiţi spre răsplătire. Prin credinţă a părăsit el Egiptul, fără să se teamă de mânia împăratului; pentru că a rămas neclintit ca şi cum ar fi văzut pe Cel nevăzut (Evrei 11, 24-27). 

Aici începe un amănunt de mare preţ din viaţa lui Moise; un amănunt de învăţătură asupra căruia a stăruit şi marele apostol Pavel prin cuvintele de mai sus. 

Moise fusese crescut de fata lui Faraon. Copilul crescut şi (ţiitoarea) l-a dus fetei lui Faraon şi el (Moise) i-a fost fiu şi i-a pus numele, ceea ce înseamnă, din ape l-am scos (Exod 2, 10). 

Aşadar, Moise făcea parte din curtea lui Faraon. Avea prilej să-şi trăiască viaţa ca un fiu de împărat. Trebuie să ştim că traiul Faraonilor din acele vremi era plin de toate desfătările, de toate comorile şi de toate dulceţurile ce le poate oferi lumea aceasta. Iar Moise avea prilej să guste din toate. 

Dar ce s-a întâmplat? Iar Moise după ce s-a făcut mare n-a voit să fie numit fiul fiicei lui Faraon. S-a lepădat de un nume aşa de mare. S-a lepădat de viaţa împărătească. 

Şi s-a lepădat Moise nu numai de numele ce-l purta, el s-a lepădat şi de viaţa cea plină de desfătări şi păcate ce era la curtea lui Faraon şi în Egipt. A vrut mai bine să sufere cu poporul său decât să guste din plăcerile păcatului. A ales ocara lui Hristos pentru că avea ochii pironiţi spre răsplata cea viitoare. 

Cuprins de această credinţă vie şi tare, s-a lepădat de desfătări şi a părăsit Egiptul. 

Din parfumurile şi desfătările curţii lui Faraon, Moise a trecut în tabăra cea săracă a poporului său unde mirosea a usturoi şi mizeria rânjea din toate părţile. Dintr-un fiu de împărat, a devenit un om umil, sărac şi lipsit. Şi le-a făcut toate acestea, fiindcă avea ochii pironiţi spre răsplătire. Nici de mânia împăratului nu s-a temut. Nici desfătările, nici ameninţările... nici o putere lumească sau omenească nu putea să-i întoarcă ochii pironiţi spre Cel nevăzut. 

Ce învăţătură mişcătoare pentru noi şi mântuirea noastră este această purtare a lui Moise! Ea are legătură şi cu cuvintele Domnului Isus: voi în lume sunteţi, dar nu sunteţi din lume - pentru că puţine sunt locurile din Biblie care întăresc atât de viu cuvintele Domnului ca această ieşire a lui Moise din desfătările Egiptului. 

Noi suntem în lume; noi trăim în lume, dar nu suntem din lume. Noi trebuie să ieşim din duhul acestei lumi. O condiţie neapărată a mântuirii, aceasta este: să părăseşti îndată Egiptul acestei lumi. 

Dacă creştinismul de azi e aşa cum e: fără putere şi fără roadă, apoi cauza e tocmai aici. Creştinii de azi cred că se pot mântui stând pe loc lângă oalele cu carne din Egiptul desfătărilor şi păcatelor. Dar mântuirea vine numai când părăseşti Egiptul. Mântuirea vine numai când ieşi din tabăra lui Faraon, din tabăra lumii, şi intri în tabăra Domnului. Mântuirea o poţi dobândi numai când ai ochii pironiţi spre răsplata viitoare, spre Cel nevăzut şi nimeni şi nimica nu te poate abate de la această ţintă. Mântuirea înseamnă a alege între Egipt şi Canaan... între tabăra lumii şi tabăra Domnului. 

Mulţi îşi închipuie că se pot mântui umblând dintr-o tabără în alta. Duminică dimineaţa îi vezi în tabăra Domnului - la sf. biserică - iar după amiază îi vezi în tabăra lumii: la cârciumă, minciuni, etc. 

Un creştin adevărat trebuie să stea cu totul şi statornic în tabăra Domnului. Noi ostaşii Domnului, nu suntem altceva decât o ceată de creştini care - prin darul lui Dumnezeu - am aflat cu groază că ne aflăm în tabăra diavolului şi am fugit în tabăra Domnului. 

Şi apoi să nu uităm un lucru. A ieşi din lume înseamnă a pierde multe, multe. Să ne gândim câte cele a pierdut Moise. Şi-a pierdut vaza, şi-a pierdut numele, şi-a pierdut poziţia socială, traiul cel tihnit, şi-a pierdut desfătările... a pierdut totul. 

Iată un om care a pierdut totul pentru că avea ochii pironiţi spre răsplata cealaltă. Ce pierdere fericită!

De la noi poate că nu ni se cer atâtea jertfe. Ni se cere numai idolul desfătărilor, patimilor şi păcatelor. Şi nici măcar pe acesta nu vrem să-l pierdem? 

Un creştin care nu poate pierde totul ca să-L dobândească pe Hristos - nu poate dobândi mântuirea. 

A intra în Oaste înseamnă a ieşi din lume
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Trei ani de zile, cât a petrecut pe pământ Domnul Isus a scos mereu suflete din lume. Şi pe urmă a suferit răstignire, afară din tabără... Era şi aceasta o predică vie, că la Golgota poţi ajunge numai ieşind afară din tabără, afară din lume. La mântuire poţi ajunge numai ieşind din lume, pentru că precum spunea ap. Iacov: Prietenia lumii este vrăjmăşie cu Dumnezeu. 

Cine vrea să fie prieten cu lumea se face vrăjmaş cu Dumnezeu 
(Iacov 4, 4). De aceea a strigat acest testament, cu putere, şi ap. Pavel: Iar noi să ieşim afară din tabără cu El (Evrei 13, 13). 

Acesta a fost testamentul pe care îl ţineau primii creştini. Aceasta a fost parola primilor creştini. Ei trăiau afară din Egipt, afară din lume, afară din tabără. Ei trăiau cu totul afară din tabăra lumii. Se împlineau asupra lor cuvintele Domnului: Erau urâţi şi prigoniţi fiindcă nu erau din lume. Fiindcă lumea iubeşte numai ce este al ei (Ioan 15, 19). 

Veacul de aur al creştinătăţii a fost acesta, când creştinii trăiau afară din tabără. Erau urâţi şi prigoniţi, tocmai pentru că ieşiseră din lume. 

Dar... vremea a trecut. Creştinii au început a se întoarce rând pe rând, în lume, în tabără, în Egipt, la cuptoarele lui Faraon. Şi pe urmă s-au întors cu grămada. S-au întors aproape cu toţii. Aici intră rosturile Oastei. Cu Oastea Domnului noi am reluat firul vieţii creştine de acolo de unde s-a rupt: de la primii creştini, de la testamentul Mântuitorului: Voi în lume sunteţi, dar nu mai sunteţi din lume... 

Slăvită să fie clipa când Duhul Domnului ne-a deschis urechile şi ne-a deschis mintea să înţelegem că toată truda noastră de a ne mântui este zadarnică, câtă vreme noi trăim în tabără, în lume. De aceea, ascultând îndemnul ap. Pavel, noi am ieşit la Golgota, afară din tabără. Ni s-au deschis ochii şi ni s-a deschis mintea să vedem şi să înţelegem viaţa într-o lumină nouă, în lumina cea adevărată, în lumina vieţii... Ne-am aflat pe noi înşine şi rostul vieţii noastre. Şi plini de bucurie am strigat: Orbi am fost şi acum vedem. În lume am fost, dar acum am ieşit din lume. 

Moise şi Aaron în faţa lui Faraon
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Am arătat şcoala de 40 de ani pe care a trecut-o Moise păscând oile în pustia Madian. Când s-a sfârşit această şcoală, Domnul a zis către Moise: Şi acum vino să te trimit la Faraon, împăratul Egiptului, să scoţi din robie pe fiii lui Israel (Exod 3, 10). 

Frumoasă chemare, dar vai, ce răspuns slab dădu Moise! Cine sunt eu să merg la Faraon, împăratul Egiptului?... Eu voi fi cu tine - răspunse Domnul. 

Ce-i trebuia lui Moise mai mult decât această preadulce încredinţare: Eu voi cu tine. Dar el răspunde: Dar de nu mă vor crede, ei vor zice: Nu ţi S-a arătat ţie Dumnezeu. 

Domnul îi dă puterea minunilor, dar Moise stăruie mai departe: Doamne, eu sunt gângav... Nu te teme Moise, Eu, Domnul, voi deschide gura ta şi te voi învăţa cele ce vei grăi... Ce dulce încredinţare, dar Moise răspunde: Rogu-mă Doamne, alege pe altul... eu nu merg. Şi S-a mâniat Domnul... şi i-a dat ajutor pe Aaron. 

Vai, ce şcolar slab era Moise! El închipuia pe Mântuitorul, dar iată ce umbră slabă, ce icoană slabă este faţă de ascultarea Mântuitorului. Moise - şi Vechiul Testament - închipuie firea noastră cea veche cu toate eşecurile şi umbrele ei. Vai, ce de creştini trăiesc şi azi în această umbră. Ei nu se ştiu rezema în Cuvântul Domnului. Ei se pot rezema numai în ceea ce li se dă la mână. 

Să mergem mai departe. Iată-i pe Moise şi pe Aaron în faţa lui Faraon. Doi umili delegaţi ai unui popor umil şi asuprit stau în faţa unui împărat plin de putere şi strălucire. Cei doi delegaţi încep a grăi cu glas înalt. Ei vorbesc în Numele Domnului; ei aduc o poruncă a Domnului şi orice poruncă a Domnului trebuie spusă fără teamă de puterea omenească. 

Acestea zice Domnul Dumnezeu lui Israel: Lasă pe poporul Meu să plece... 

Şi a răspuns Faraon: Cine este Domnul, ca să ascult de glasul Lui, şi să las pe fiii lui Israel să plece? (Exod 5, 1-2). 

Întâlnirea celor două tabere seamănă de la început cu un ultimatum de război. Moise şi Aaron îi aduc lui Faraon un ultimatum, la care Faraon răspunde cu împotrivire. Urmează războiul - între Domnul Puterilor şi Faraon. Precum era de prevăzut, acest război se gată cu prăbuşirea lui Faraon. 

În cursul veacurilor s-au mai ridicat destui Faraoni şi toţi au avut acelaşi sfârşit. Atâţia şi atâţia filozofi şi oameni mari s-au ridicat atacând credinţa, Biblia, Evanghelia. Toţi au căzut cu ruşine. Toţi au ajuns în Marea Roşie a iadului. Biblia şi istoria mărturiseşte despre nebunia şi zădărnicia unei împotriviri contra lui Dumnezeu. 

Războiul acesta dintre Moise şi Faraon, închipuia războiul, lupta mântuirii noastre sufleteşti. În lupta aceasta este un amănunt de mare preţ. Împotriva lui Faraon au urmat una după alta, cele zece plăgi. Dar Faraon se învârtoşa. Satana nu-şi lăsa iobagii cu una cu două. Cine să mai facă lui cărămizi? Ba încă ce se întâmplă? Iobăgia se face mai grea. 

Faraon a dat ordin să le dea de lucru mai mult ca să nu mai umble după năluci (Exod 5, 9). Şi a murmurat poporul împotriva lui Moise şi Aaron zicând: Voi ne-aţi făcut de ură cu Faraon... şi murmura şi Moise zicând: Doamne, de când m-am dus la Faraon să-i vorbesc, el face mai rău poporului, şi n-ai izbăvit pe poporul Tău (Exod 5, 21-23). 

O, ce înţeles adânc este şi aici. Toţi cei ce apucă pe calea spre mântuire, spre Canaan, trebuie să treacă şi prin aceasta. Când se începe lupta cea mare a mântuirii, omului i se face mai rău. Toţi cei care au intrat şi intră în Oastea Domnului mărturisesc că au avut şi au multe ispite lăuntrice, în sufletul lor şi în afară, cu oamenii şi lumea. Când un suflet începe a rosti cuvântul libertate, satana strânge lanţurile. 

Doi soţi, bărbatul şi femeia la intrarea în Oastea Domnului se înţelegeau aşa: 
- Tu bărbate dragă, de-i adevărat ce spune aici în Biblie şi în Isus Biruitorul, apoi noi suntem pierduţi. Viaţa noastră-i o minciună mare. Să intrăm şi noi în Oastea Domnului.
- Bine grăieşti tu, muiere dragă, să intrăm şi noi în Oaste, că ştie Bunul Dumnezeu câte zile mai avem. 

Această înţelegere era o clipă binecuvântată de Lucrarea Duhului Sfânt. În contra ei însă a început îndată să lucre şi diavolul. 
Îi părea rău să piardă doi lucrători de cărămizi. 

Peste o lună, cei doi soţi se înţelegeau aşa: 
- Tu muiere dragă, nu-i bine de noi de când am intrat în Oaste. Ne-am făcut de ură cu toată lumea... am ajuns în gura lumii... de ce să ne mai facem de ură cu lumea... că doară n-am omorât pe nimeni... 
- Drept ai bărbate dragă, să ne lăsăm de această Oaste care ne-a tulburat pacea şi liniştea... 

O astfel de înţelegere era o biruinţă a lui Faraon, după care cei doi soţi s-au retras în pacea şi liniştea de lângă cuptoarele lui Faraon.

Ah, ce mişel mare-i diavolul! El stă liniştit până ce-l are pe om în robia şi iobăgia lui. Dar îndată ce se aude cuvântul libertate, satana se tulbură; întăreşte paza şi strânge lanţurile robiei. 

Ştiţi care-i partea cea mai întunecoasă din noapte? E cea dinaintea revărsatului zorilor. Lumina este atunci într-un fel de luptă cu întunericul şi întunericul cu lumina. Întunericul face ultima sforţare contra luminii. Dar cu toată opintirea, întunericul e biruit; se revarsă zorile. 

Aşa e şi cu mântuirea sufletului. Clipa cea mai primejdioasă pentru mântuirea unui suflet este lupta dintre întuneric şi revărsarea zorilor... este lupta cea din urmă pe care diavolul o dă când un suflet trece din întuneric la lumină, din robie la libertate şi din moarte la viaţă.

Ferice de cei ce trec cu bine peste acest hotar primejdios. 

Israelienii în audienţă la Faraon
Subtitle: iar Moise în audienţă la Domnul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

În mersul luptei pentru scăparea israelienilor, este un amănunt plin de înţeles sufletesc. 

Biblia ne spune într-un loc că pe timpul când israelienii gemeau sub robia lui Faraon, logofeţii fiilor lui Israel s-au prezentat într-o audienţă la Faraon cerându-i uşurarea robiei. Şi intrând logofeţii fiilor lui Israel, au strigat către Faraon zicând: 
- Pentru ce te porţi aşa cu robii tăi; ori nedreptate vei face robilor tăi?... 
- Sunteţi nişte leneşi şi trântori... duceţi-vă îndată de lucraţi; nu vi se vor da paie şi tot acelaşi număr de cărămizi veţi face (Exod 5, 15-18). 

Aşadar, precum se vede, israelienii s-au prezentat într-un fel de audienţă la Faraon, pentru uşurarea robiei, pentru împuţinarea cărămizilor. Poporul îşi închipuia că de aici trebuie să vină uşurarea robiei. Dar uşurarea n-a venit din partea aceasta. Robia mai grea s-a făcut. 

Mulţi creştini cred că se pot mântui lăsându-se de unele rele. Atâţia şi atâţia creştini umblă să-şi împuţineze numărul cărămizilor (păcatelor)... umblă să-şi uşureze robia dar nu umblă să scape de ea. Nu umblă să o rupă cu Egiptul şi cu cuptoarele lui Faraon. 

Taina mântuirii sufleteşti nu stă în uşurarea robiei sufleteşti, nu stă în reducerea numărului cărămizilor, ci stă în ruperea pe de-a-ntregul cu Egiptul păcatelor... stă în scăparea din robia diavolului Faraon... stă în libertatea deplină şi plecarea noastră spre Ţara Făgăduinţei. 

Iar ieşind ei (logofeţii) de la Faraon, s-au întâlnit cu Moise şi Aaron care veneau în calea lor. Şi le-au zis lor: Să vă vadă Domnul, şi să judece! Voi ne-aţi făcut urâţi lui Faraon şi slujitorilor lui, ba încă le-aţi dat sabia în mână ca să ne omoare (Exod 5, 21). 

Audienţa la Faraon s-a gătat cu murmurul poporului contra lui Moise şi Aaron. Moise s-a rugat atunci lui Dumnezeu să-i arate ce este de făcut. 

A cerut şi Moise o audienţă, dar nu la Faraon, ci la Dumnezeu. Şi s-a întors Moise către Domnul grăind: Doamne, pentru ce ai făcut un astfel de rău poporului acestuia? Pentru ce m-ai trimis? (Exod 5, 22). 

Iar audienţa aceasta s-a gătat cu rezultat favorabil. Şi a zis Domnul către Moise: De aceea, spune copiilor lui Israel: Eu sunt Domnul: Eu vă voi izbăvi din muncile cu care vă apasă egiptenii, vă voi izbăvi din robia lor, şi vă voi scăpa cu braţ întins şi cu mari judecăţi (Exod 6, 6). 

Dar poporul n-a dat ascultare acestor făgăduinţe cereşti. Astfel a vorbit Moise copiilor lui Israel. Dar deznădejdea şi robia aspră în care se aflau, i-au împiedicat să asculte pe Moise (Exod 6, 9). Israelienilor le trebuia ceva la mână, văzut. Poate că mustrau pe Moise şi Aaron căci nu se duc şi ei personal în audienţă la Faraon. 

Ce lucruri dureroase sunt în această istorie! Bieţii israelieni cereau şi aşteptau de la Faraon uşurarea robiei. În loc să se prezinte cu rugările lor în audienţă la Dumnezeu - ei se prezintă în faţa lui Faraon. Îşi pun nădejdea într-o audienţă şi intervenţie la Faraon. 

Ce adânc înţeles este şi pentru viaţa noastră cea sufletească în această întâmplare. 

Întâi, pentru cei ce cu toate necazurile lor aleargă mai întâi la ei şi la ajutorul oamenilor şi abia pe urmă îşi aduc aminte şi de Dumnezeu, că vreau să se lase de păcate. Patimile şi păcatele sunt o robie la diavolul Faraon. Din această robie nu este decât o singură scăpare: ruperea pe de-a-ntregul cu cuptoarele lui Faraon... strigarea către Mântuitorul şi Izbăvitorul nostru Isus Hristos să ne scape El din această robie. Cei ce umblă să se lase de unele năravuri şi să ţină pe altele - sunt acurat în chipul israelienilor care cereau de la Faraon uşurarea robiei. 

Un înţeles adânc are această întâmplare şi pentru vremile noastre. Trăim vremuri cumplite cu greutăţi şi necazuri care tot mai mari şi mai mari se fac. Gemem sub povara lor. Şi cum umblăm noi să scăpăm de aceste greutăţi? Exact ca şi israelienii. În loc să ne plângem lui Dumnezeu şi să cerem ajutorul Lui, ne plângem la... politica de partid şi aşteptăm mântuirea de la politica de partid. În loc să ne prezentăm în audienţă la Bunul Dumnezeu - prin rugăciuni şi întoarcere la El - noi ne prezentăm în audienţă la Faraon; la politica de partid şi aşteptăm uşurarea din partea aceasta. Vai ce cumplită amăgire! Uşurarea nu ne va veni până când strigătele noastre deznădăjduite nu se vor sui la Dumnezeu (Exod 2, 23), cerând mila şi iertarea cerului de sus. 

Atunci Domnul va privi peste noi şi I se va face milă de noi 
(Exod 2, 25), ne va ierta şi ne va scăpa. 

Cum stai tu cu Faraon?
Subtitle: Şi le-a zis lor Faraon: Vă voi lăsa să plecaţi, numai să nu vă
depărtaţi prea mult
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

În istoria cu scăparea israelienilor din robia lui Faraon mai este un amănunt de mare preţ. Un amănunt care scapă din vedere, dar trebuie stăruit asupra lui căci cuprinde o adâncă învăţătură sufletească. 

Când Moise şi Aaron au cerut, a patra oară - după a 4-a plagă - să fie lăsat poporul să plece, Faraon le-a zis: Da, vă voi lăsa să plecaţi, numai să nu vă depărtaţi prea mult. Da, vă las să plecaţi dimineaţa, să vă faceţi rugăciunile şi serbarea care doriţi, dar seara să vă întoarceţi iar la cuptoarele mele. 

Ce răspuns plin de vicleşug era acesta! Îi lăsa Faraon pe israelieni să guste din dulceaţa libertăţii. Îi lăsa să-şi stâmpere dorul de libertate, dar nu-i lăsa să scape din robie. 

Aşa face şi diavolul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Diavolul Faraon veghează neîncetat asupra iobagilor lui. Face totul ca să-i ţină în robia lui. Iar când în noi se trezeşte dorul după Canaan, după libertate, după mântuire - Faraon se împotriveşte, se înfurie, face tot ca să nu-l scape pe om. 

Ca să împace dorul creştinului după mântuire, diavolul Faraon îi lasă omului un anumit fel de libertate. Ca şi Faraon din Biblie, diavolul parcă i-ar zice omului: Da, te las să pleci, numai să nu te depărtezi prea tare de cuptoarele mele. Du-te duminică dimineaţa la biserică, dar deseară întoarce-te iar la cuptorul cârciumii mele. Fă-ţi rugăciunile obişnuite, ţine-ţi datinile, dar fă-mi şi cărămizile mele. 

Şi aici, în cursa aceasta cade mulţimea cea mare a creştinilor. Ei se mulţumesc cu libertatea care le-o dă Faraon cel viclean. Duminică dimineaţa la biserică, după amiază la cârciumă şi păcate. Acum se roagă omul lui Dumnezeu, acum Îl suduie pe Dumnezeu. Acum e oaie blândă, acum îi lup răpitor, sau vulpe vicleană. Acum îl vezi în tabăra Domnului, acum în lagărul lui Faraon. 

Asta-i marea înşelăciune a mântuirii sufleteşti. Omul se crede că şi-a făcut datoria faţă de cele sufleteşti şi moare sărmanul în Egipt, în robia lui Faraon. 

Dragă cititorule, eu te întreb, cum stai tu cu Faraon? Acum poate că mă înţelegi ce rost are această întrebare. Eu aştept răspunsul tău categoric: eşti tu în Egipt ori ai plecat din Egipt? - eşti tu robul lui Faraon, ori ai rupt-o cu Faraon? - trăieşti tu în lume, ori ai ieşit din lume? A crede că te poţi mântui stând în Egipt sau depărtându-te numai puţin de cuptoarele lui Faraon, e cea mai nenorocită stare sufletească. Este exact starea unei păsărele, prinsă şi legată cu o sfoară de copii. O lasă copiii să zboare puţin, să guste din dulceaţa libertăţii, dar îndată o trag iarăşi înapoi în prinsoare. Mântuirea înseamnă ruperea pe de-a întregul cu Egiptul, cu Faraon, cu lumea, cu păcatul. 

Aici intră rosturile Oastei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Şi noi ostaşii eram iobagii lui Faraon. Îi făceam regulat cărămizile păcatelor. Şi trăiam în pace. Slăvit să fie Domnul că nu ne-a lăsat să ne prăpădim în această fioroasă robie. Duhul lui Dumnezeu ne-a trezit; a trezit în noi dorul după Canaan, după mântuire. Într-o zi ne-am prezentat la Faraon şi i-am zis: Faraoane, să fii sănătos!... Noi plecăm. Ne-am săturat de iobăgia ta!

Şi a sărit Faraon să nu ne scape. Ne-a luat mai întâi cu buna. Prin argaţii lui ne grăia: ce vreţi să faceţi dragii mei?... Staţi pe loc!... Nu vă faceţi de ocara lumii... ce? vreţi să răsturnaţi lumea pe dos?... n-au trăit şi moşii şi strămoşii voştri tot aşa?... aşa a fost lumea de cându-i şi aşa va fi... 

Iar când noi n-am ascultat acest glas şiret, s-a năpustit Faraon asupra noastră cu prigoane, cu batjocuri, cu ameninţări, cu bătăi şi cu toate uneltirile lui. 

Dar noi am stăruit în hotărârea noastră. Am rupt-o cu Egiptul, am rupt-o cu Faraon şi am plecat spre Canaan. Noi suntem acum în drum spre Canaan. Noi suntem în pustie. După părerea lumii, noi suntem într-o grozavă pustie. Zice lumea că noi ne canonim viaţa. Dar tocmai în această pustie noi avem bucurii pe care nu le-am avut niciodată. Ne hrănim cu mană din cer şi sorbim apă din Stânca Golgotei. Cântând, luptând şi biruind înaintăm mereu spre Canaan, spre ţara făgăduinţei. 

Ei vedeţi, scumpii mei fraţi ostaşi, asta-i Oastea Domnului: ruperea pe de-a-ntregul cu Egiptul păcatelor şi cu robia lui Faraon. În acest înţeles m-a povăţuit Duhul Domnului să înfiripez Oastea Lui. Oastea Domnului e drumul Canaanului, e drumul pustiei, e drumul luptelor noastre pentru ţara făgăduinţei. 

Ori lumea tocmai în acest punct nu înţelege Oastea. Auzi mă, să te laşi de băutură, de jocuri, de petreceri, să te laşi de toate... asta-i prea, prea... bună va fi Oastea dar merge prea departe (adică exact părerea lui Faraon). Părintele Trifa - spunea în public un preot - prea exagerează lucrurile cu Oastea... merge prea departe... neapărat trebuiesc luate măsuri de îndreptare... 

Dar, o! Dumnezeule, asta ar însemna pentru mine să le strig ostaşilor: Fraţii mei, întoarceţi-vă înapoi din pustie... prea v-aţi depărtat de Egipt... vă cheamă Faraon... veniţi înapoi la cuptoarele lui! Asta ar însemna pur şi simplu să fac pe crainicul lui Faraon. 

Scumpii şi iubiţii mei fraţi ostaşi! Privegheaţi, vă zic vouă şi iar privegheaţi, căci acum ori mai târziu veţi auzi glasuri care vă vor chema înapoi din drumul vostru spre Canaan. Vă cheamă şi azi aşa mai pe departe, dar vă vor chema mai lămurit ca mâine, când eu voi fi în mormânt. Atunci se vor lua măsuri faţă de exagerările mele şi veţi fi chemaţi înapoi că prea v-aţi depărtat! Mai curând, ori mai târziu, poate va veni o vreme când vor fi două, sau mai multe feluri de oşti. Oastea va fi atunci a celor care nu se depărtează prea tare. Aceştia - din lume fiind - vor avea pace şi linişte în lume.

Iar de altă parte va fi Oastea cea mică, turma cea mică, care înaintează prin pustie, prin prigoane, prin hule, prin lupte, prin suferinţe, prin biruinţe. 

Voi, iubiţii mei fraţi, rămâneţi până la sfârşit în această Oaste luptătoare. Veţi fi chemaţi mereu înapoi. Veţi fi chemaţi înapoi la o oaste ce nu se depărtează prea mult. Vi se va spune mereu că la oaste nu trebuie să vă depărtaţi prea mult. Dar voi, iubiţii mei, stăruiţi în drumul vostru cel sfânt. Orice ispite v-ar chema înapoi lângă cuptoarele lui Faraon, voi rămâneţi în pustie şi înaintaţi mereu spre ţara făgăduinţei cântând, luptând şi biruind. Despre nimic altceva voi să nu vreţi să ştiţi, decât despre Isus Cel Răstignit şi călătoria spre Canaan. Şi chemaţi-i şi pe alţii în călătoria asta sfântă. 

O Doamne Isuse, întăreşte-ne pe noi în călătoria noastră cea sfântă. Cu nor luminos şi stâlp de foc trece-ne prin toate ispitele şi greutăţile. Condu-ne cu mână tare şi cu braţ înalt până în clipa când vom trece Iordanul şi vom intra în ţara făgăduinţei ca să trăim cu Tine în vecii vecilor. Amin. 

Soseşte Mirele Izbăvitor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Israelienii n-au putut scăpa până n-a sosit Mielul - Scăparea şi libertatea a adus-o Mielul - Icoana Scumpului nostru Mântuitor. 

Israelienii n-au putut face nimic pentru scăparea lor până n-a sosit Moise, alesul Domnului. Iar Moise n-a putut face nimic pentru eliberarea poporului până n-a sosit mielul pascal din ultima noapte de urgie a Egiptului. Moise şi Aron fuseseră şi în audienţă la Faraon. Începuseră şi plăgile şi urgiile cereşti - dar totul părea zadarnic, Faraon nu ceda. Abia când a sosit noaptea cea fioroasă a morţii şi un înger a uns uşiorii caselor cu sânge de miel - a sosit scăparea. 

Mielul din istoria scăpării israelienilor din robie, închipuie pe Isus Mântuitorul şi Jertfa Lui cea scumpă. E o icoană minunată a Mielului lui Dumnezeu care S-a jertfit pentru noi şi mântuirea noastră. Să cercetăm dar istoria mielului din noaptea de scăpare a israelienilor. 

Domnul a zis lui Moise: Voi mai aduce o urgie asupra lui Faraon şi asupra Egiptului. După aceea, vă va lăsa să plecaţi de aici (Exod 11, 1). Fiecare om să ia un miel de fiecare casă şi să-l junghie. Şi să ia din sângele lui şi să ungă amândoi stâlpii de la uşă şi pragul uşii caselor... În noaptea aceea, Eu voi trece prin ţara Egiptului şi voi lovi pe toţi întâii născuţi din Egipt, de la om până la dobitoc... şi va fi sângele semn vouă pe casele în care veţi fi. Eu voi vedea sângele şi voi trece pe lângă voi, aşa că nu vă va nimici nici o urgie (Exod cap. 12). 

După această înştiinţare a Domnului, a venit peste Egipt urgia cea mare a morţii. A urmat noaptea cea fioroasă când moartea umbla din casă în casă. În fiecare casă de egiptean era moarte; era plângere şi tânguire. Muriseră toţi cei întâi născuţi. 

Dar israelienii stăteau liniştiţi. În această noapte teribilă a morţii, casele lor erau apărate. Prin sângele mielului, aveau o pace dulce şi scumpă. 

Mielul care i-a apărat pe israelieni de urgia morţii este icoana Mântuitorului... este icoana Mielului lui Dumnezeu Cel ce S-a adus spre junghiere (Isaia 53). Ce icoană minunată a Mântuitorului este aceasta! Doară nicăieri în Scriptură nu este o icoană mai minunată şi mai mult spunătoare decât aceasta. Prin ea putem vedea toată taina cea mare şi sfântă a mântuirii noastre, prin Sângele Mielului, prin Jertfa cea mare şi sfântă a Crucii. 

Sângele mielului îi apără pe israelieni de sabia morţii. Nu era vorba aici despre meritele lor, ci era vorba despre darul lui Dumnezeu, despre semnul sângelui. 

Voi vedea sângele şi voi trece pe lângă voi... se spune apriat prin aceste cuvinte că semnul sângelui îi apără pe israelieni. Dacă Domnul ar fi zis: Îngerul meu va intra prin casele egiptenilor şi unde va afla pe cei ce-Mi slujesc Mie, îi va cruţa - apoi atunci de bună seamă sabia morţii s-ar fi împlântat tot atât de adânc şi prin casele israelienilor ca în ale egiptenilor. Dar îngerul se uita numai la uşiorii casei şi unde vedea sângele, nu intra cu sabia morţii. 

Aceasta este jertfa cea mare şi scumpă a sângelui ce ni se dă şi nouă în dar, fără nici un merit din partea noastră. Aceasta este Jertfa cea scumpă a Scumpului nostru Mântuitor care ne scapă de moarte şi pieire sufletească. 

Pentru păcatele noastre, sabia morţii şi pieirii sufleteşti ar trebui să intre prin casele noastre şi sufletele noastre, dar ne apără Sângele Mielului. Ah, ce scump şi preţios este Sângele Mielului în faţa Tatălui ceresc. Prin Sângele acesta, Tatăl ceresc ne vede păcatele noastre. Câţi însă ştiu preţui şi folosi acest dar mare şi sfânt? 

Fratele meu! Să ştii că toate sforţările şi opintelile tale să scapi de patimi şi năravuri rele sunt şi vor fi zadarnice până nu vei avea pe Mielul cel ce ridică păcatele lumii. Orice ai face, orice ai isprăvi, te vei trezi tot lângă cuptoarele şi cărămizile lui Faraon până nu vei avea pe Mielul Cel ce a murit pentru tine şi eliberarea ta. Ferice de casa şi sufletul unde Se află Mielul. Acolo satana este înfrânt. Acolo trăieşte un biruitor. Diavolul a fost înfrânt definitiv prin Jertfa de pe Crucea Golgotei şi el poate fi şi azi înfrânt numai prin Sângele Mielului. 

În timpul fioroasei nopţi din Egipt, în fiecare casă de egiptean era un mort. În fiecare casă ce nu era stropită cu sânge, era un mort. Unde era sânge de miel era viaţă, unde nu era acest sânge, era moarte. 

Aşa e şi azi, scumpul meu cititor. Să ştii că oriunde nu-i Jertfa cea sfântă a Mielului, acolo e moarte sufletească. Să ştii că orice casă, orice suflet, care n-a aflat şi n-a primit Jertfa Mielului, stă sub judecarea morţii. 

O noapte fioroasă, o teribilă noapte sufletească s-a făcut parcă şi în zilele noastre. O noapte plină de urgie şi de prăpăd sufletesc. E plină lumea de prăpăd sufletesc şi de moarte sufletească pentru că lumea nu cunoaşte şi nu primeşte pe Mielul lui Dumnezeu. Vai, ce puţine sunt casele şi sufletele cu uşiorii stropiţi de Sângele Mielului! 

Şi a zis Domnul către Moise: Luna aceasta va fi pentru voi cea dintâi lună a anului (Exod 12, 1-2). O, ce adânc înţeles sufletesc este şi în această înştiinţare a lui Dumnezeu. Sângele mielului a fost pentru israelieni un hotar de viaţă nouă. De la stropirea uşilor cu sângele mielului, Domnul Dumnezeu începe a socoti o lună nouă, un an nou, o viaţă nouă în viaţa şi istoria poporului Său. Timpul petrecut lângă cuptoarele lui Faraon nu mai avea nici un preţ înaintea lui Dumnezeu. Domnul Dumnezeu începe a număra anii israelienilor numai de la sângele mielului. 

Aşa e şi cu viaţa noastră, scumpul meu cititor. Viaţa noastră are preţ numai în lumina răscumpărării noastre prin Sângele Scumpului nostru Mântuitor. Viaţa noastră începe numai de la această dată. Timpul petrecut cu cărămizile şi oalele diavolului Faraon - timpul petrecut în răutăţi şi nepăsare de cele sufleteşti - n-are nici un preţ în ochii lui Dumnezeu. E un timp pierdut pentru noi... pierdut pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 

O lună nouă, un an nou, o viaţă nouă începe în viaţa noastră numai după primirea Mielului, începe numai după ce ne-am stropit uşiorii cu Sângele Mielului. 

Fratele meu, eşti tu într-o lume nouă, ori eşti tot în cea veche? Vai, ce de creştini trăiesc o viaţă ce are preţ mare numai în ochii lui Faraon! 

Israelienii au mâncat mielul stând gata de plecare. Mielul le-a fost nu numai de apărare de robie ci şi de plecare spre Canaan, spre ţara făgăduinţei. 

Mielul lui Dumnezeu e bucuria tuturor copiilor lui Dumnezeu care au scăpat din robia lui Faraon şi înaintează spre Canaan. 

El e bucuria şi a noastră, a fraţilor şi surorilor din Oastea Domnului care prin Sângele Lui am scăpat din robia Egiptului şi călătorim azi spre Canaan. 

Să ne aducem aminte, iubiţi fraţi ostaşi, cât de grozavă era starea noastră în robia lui Faraon. Să ne aducem aminte cum tânjeam şi ne prăpădeam în acea robie. Să ne aducem aminte cât ne-am zvârcolit noi să scăpăm din această robie - şi totul era în zadar! 

Cât am făcut noi să ne scăpăm din această robie - şi totul era în zadar. Să ne aducem aminte de ziua aceea binecuvântată, când a venit îngerul Domnului şi a uns uşiorii caselor noastre, cu Sângele Mielului... a uns mintea şi inima noastră, să înţelegem şi să primim Sângele Mielului, Jertfa Crucii. 

Binecuvântată să fie ziua aceea şi dimineaţa aceea, când după o lungă şi grea robie am scăpat din Egipt. Binecuvântat să fie Mielul care ne conduce spre Canaan. Drumul nostru spre Canaan, trebuie să fie un cântec de slavă Mielului. Până la sfârşitul vieţii noastre să înaintăm mereu sub binecuvântarea Mielului şi pe urmele Lui. Cu Mielul prin pustie, până la sfârşit! Pe urmele Mielului până-n sfârşit, până-n Canaan. 

Mielul a plecat poporul spre Canaan
Subtitle: Mielul ne pleacă şi ne conduce şi pe noi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Israelienii n-ar fi câştigat prea mult dacă sângele mielului i-ar fi apărat o noapte, două, de urgie, dar nu ar fi scăpat din iobăgie. N-ar fi câştigat prea mult nici dacă Faraon le-ar fi redus poate numărul cărămizilor şi ceasurilor de lucru, dar ei tot iobagi ar fi rămas. Sângele mielului le-a adus israelienilor nu numai o uşurare a iobăgiei, ci le-a adus libertatea cea scumpă şi dulce. 

Ce bucurie mare vor fi avut israelienii în dimineaţa cea binecuvântată când s-au văzut slobozi şi gata de plecare spre Canaan. După 430 de ani de robie, a sosit dimineaţa cea binecuvântată când n-au mai trebuit să-şi mai sângereze picioarele alergând pe câmpuri după paie cu care să ardă cărămizile lui Faraon (Exod 5, 7)... n-au trebuie să mai care la pietre şi cărămizi... n-au trebuit să mai asude sub istovitoarele munci şi n-au mai simţit peste spatele lor biciul cel aspru şi nemilos... 

Ce dimineaţă binecuvântată! Şi toată această binecuvântare o aveau prin sângele mielului. Ei trebuiau să se gândească neîncetat la acest dar... trebuia să-şi dea neîncetat seamă de acest lucru. 

Ei trebuiau să slăvească neîncetat pe Domnul şi sângele mielului. Întreg drumul spre Canaan trebuia să fie un cântec de slavă Domnului şi Mielului. Prin binecuvântarea Mielului, poporul scăpa din robie la libertate şi pleca din Egipt spre Canaan. Sub binecuvântarea Mielului, poporul înainta spre Canaan, spre ţara făgăduinţei. Poporul trebuia să-şi dea neîncetat seama despre această binecuvântare. 

Fratele meu! Eu nu cunosc ce fel de viaţă trăieşti tu. Te rog însă din tot sufletul meu să nu te amăgeşti cu o viaţă petrecută lângă cuptoarele lui Faraon. Bagă de seamă, fratele meu, că satana umblă şi aici cu o mare înşelăciune. Văzându-se în primejdie de a-şi pierde un iobag, el îţi uşurează robia... îngăduie să ţi se scadă numărul cărămizilor... se mulţumeşte mişelul, şi cu cărămizi mai puţine pentru ca trecând dragostea şi râvna ta cea dintâi (Apoc. 2), pe urmă să-ţi strângă iar lanţul robiei şi să-ţi sporească iar cărămizile. 

Istoria arată că toate iobăgiile s-au uşurat puţin când iobagii au făcut încercări şi mişcări de libertate şi eliberare, dar pe urmă, iobăgia s-a făcut şi mai aspră. Aşa va fi şi cu tine, fratele meu, dacă asculţi de înşelăciunea că te poţi mântui şi în Egipt. 

Mântuirea sufletului are o condiţie categorică, precisă: ruperea pe de-a-ntregul cu duhul acestei lumi... ruperea pe de-a-ntregul cu Egiptul păcatelor şi cu cuptoarele lui Faraon. 

O, scumpul meu frate, să ştii tu ce dulce-i libertatea cea scumpă ce ne-o dă Sângele Mielului!... Dacă ai şti tu acest lucru, n-ai mai sta o clipă la îndoială. 

Scumpii mei fraţi ostaşi din Oastea Domnului! Până mai ieri şi noi stăteam lângă cuptoarele lui Faraon... făceam şi noi cărămizi şi palate. Slăvit să fie Domnul! Am scăpat din această robie şi iobăgie sufletească. Am răscumpărat Mielul lui Dumnezeu Cel ce a fost junghiat pentru păcatele şi fărădelegile noastre (Isaia 53, 5). Noi, ostaşii Domnului şi toţi câţi am scăpat din robia diavolului Faraon, să-L slăvim neîncetat pe Mielul lui Dumnezeu. El ne-a scăpat şi ne conduce spre ţara făgăduinţei. Sub slava şi binecuvântarea şi puterea Lui să înaintăm mereu spre ţara făgăduinţei. Viaţa noastră trebuie să fie un cântec neîncetat de slavă şi laudă Mielului. 

Moise a dat poruncă să poarte poporul o legătură la mână în semn de neuitată aducere aminte că Domnul şi Sângele Mielului i-a scos din robie... în semn că mâna cea puternică a Domnului a lucrat pentru eliberarea lor (Exod 13, 9). 

Celor ce vă întreabă de ce purtăm pe piept crucea răstignirii, spuneţi-le că o purtăm în semn de neîncetată aducere aminte că Jertfa Crucii - Sângele Mielului - ne-a scăpat din robie. Ca şi oarecând semnul israelienilor de la mână, aşa şi semnul nostru de pe piept ne aduce neîncetat aminte că şi noi am scăpat din robia vrăjmaşului diavol prin Sângele cel scump al Scumpului nostru Mântuitor. 

Să-L slăvim neîncetat pe Mielul pentru acest dar mare şi sfânt. Scripturile spun că cetele îngereşti slăvesc neîncetat pe Mielul 
(Apoc. cap. 5 şi 7). Să-L slăvim şi noi neîncetat. Viaţa noastră trebuie să fie un cântec neîncetat de slavă şi laudă Mielului. 

Slavă Ţie Miel preasfânt
slavă-n cer şi pe pământ
slavă Ţie Miel ceresc
îngerii Te preamăresc. 

Ne-ai scăpat de Faraon
Te-ai făcut al nostru Domn
ne-ai scăpat din grea robie
slavă Doamne, slavă Ţie. 

Dulcea noastră libertate
izbăvirea de păcate
le avem prin darul Tău
slavă Ţie, Miel Preasfânt
slavă-n cer şi pe pământ. 

În continuare vom spune apoi că noi care am gustat din dulceaţa libertăţii, trebuie să o vestim şi altora care n-o cunosc. Să strigăm pe tot locul cât de dulce-i o viaţă scăpată din Egiptul lui Faraon. 

Noi am scăpat - şi tu - fratele meu, tot în robie? Vino şi tu cu noi, vino şi tu! O viaţă trăită în iobăgia lui Faraon este o viaţă trăită în zadar, este o viaţă pierdută pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 

Vino cu noi, scumpul meu frate nemântuit, vino şi tu cu noi! Ai stat destul iobag la diavolul Faraon; vino cu noi! I-ai făcut destule cărămizi; vino cu noi! 

Din robie au luat aur şi argint
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

1 - Întâi ne spune Biblia că la plecarea din robia Egiptului, israelienii au luat cu ei vase de aur şi argint; au luat scumpeturi de aur şi argint (Exod 12, 35). Au scăpat istoviţi de jugul robiei şi totuşi la plecare aveau comori de aur şi argint. Iar şederea copiilor lui Israel în Egipt a fost 430 de ani (Exod 12, 40) şi totuşi la sfârşitul acestei robii, aveau comori de aur şi argint. 

Un adânc înţeles sufletesc văd eu în acest lucru. Eu mă gândesc la celălalt aur şi argint ce-l aveau israelienii când au scăpat din robie... mă gândesc la aurul şi argintul lor cel sufletesc. Lungă şi grea a fost robia Egiptului, dar ea a fost şi o şcoală sufletească. În şcoala aceasta, au strâns israelienii comori de aur şi argint sufletesc; au învăţat să se roage cu toată credinţa şi căldura sufletului lor... au învăţat să se încreadă în Domnul şi să nădăjduiască în El cu toată puterea sufletului lor; au învăţat să-şi verse sufletul înaintea Domnului şi să ceară cu lacrimi fierbinţi ajutorul Lui... Şi copiii lui Israel gemeau din pricina robiei şi scoteau strigăte deznădăjduite, şi strigătele acestea pe care le smulgea robia, s-au suit până la Dumnezeu (Exod 2, 23). 

Rugăciunile pe care le făceau israelienii în şcoala cea mare a suferinţelor, se ridicau până la Dumnezeu. 

Lângă cuptoarele lui Faraon era o şcoală mare a suferinţelor în care Domnul Dumnezeu trezea un popor şi îl pregătea pentru drumul spre Canaan, spre ţara făgăduinţei. Şcoala suferinţelor şi necazurilor este o şcoală mare şi minunată. Lângă cuptoarele lui Faraon, lângă o viaţă cufundată în păcate, Domnul deschide aproape totdeauna o şcoală a suferinţelor şi încercărilor... o şcoală care ajută sufletele să se trezească şi să plece spre Canaan, spre ţara mântuirii. Pe cele mai multe suflete, în şcoala aceasta le pregăteşte Domnul pentru eliberarea din robia păcatelor şi plecarea lor spre Canaan. 

Şcoala suferinţelor este o şcoală minunată. De aici îşi încep călătoria spre Canaan cele mai multe suflete. Din şcoala aceasta am strâns şi eu comori de aur şi argint pe care mă silesc să le pun prin foaia Isus Biruitorul.

Fratele meu! Poate şi tu eşti în şcoala suferinţelor şi necazurilor binecuvântate. Nu te feri de această şcoală, ci ascultă tainele ei şi chemările ei! 

Au plecat şi oameni nepregătiţi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

2 - A doua, ne spune Biblia că fiii lui Israel au plecat din Ramses spre Sucot, şi amestecătură multă de oameni de tot soiul s-au suit împreună cu ei (Exod 12, 38). Biblia nu ne spune mai amănunţit cine era această amestecătură de oameni. Desigur însă, aceştia erau străini de sufletul şi de duhul mişcării spre Canaan... poate că nu cunoscuseră nici Sângele Mielului... n-aveau în suflet dorul Canaanului... îi pleca la drum atare interese materiale şi nădejdi de un trai mai bun... poate că-i plecase numai însufleţirea unei clipe. 

Alăturarea acestora a fost o greşeală. Amestecătura aceasta a fost un aluat nedospit care mai târziu a stricat pe mulţi. Aceştia au strigat mai întâi în cale prin pustie: daţi-ne carne!... de ce ne-aţi scos din Egipt unde mâncam carne de ne săturam (Exod 16, 3)... aceştia au fost primii cârtitori care pe mulţi i-au slăbit şi stricat. 

Eu mă gândesc la Oastea Domnului. Să nu ne încredem numai în numărul nostru cel mare, ci să punem apăsul pe întărirea şi pregătirea noastră cea sufletească. Să ne întărim neîncetat în Domnul şi să-i întărim şi pe cei ce intră în rândurile noastre. Intră destui şi în Oastea Domnului nedospiţi pentru călătorie... intră unii numai din însufleţire. Pe aceştia trebuie să-i dospim şi să-i întărim neîncetat - căci altcum, în drumul cel greu spre Canaan, aceştia îşi vor aduce aminte de carnea din Egipt; aceştia vor striga mai întâi să ne întoarcem în Egipt... aceştia vor dezerta mai întâi şi vor strica şi le mulţi alţii. 

3 - A treia oară, Biblia ne spune că fiii lui Israel au plecat din Ramses spre Sucot în număr de aproape 600.000 de oameni, afară de copii 
(Exod 12, 37). O mulţime uriaşă de aproape un milion de oameni au plecat prin pustie spre o ţară îndepărtată. 

Un general a făcut socoata că pentru plecarea unei astfel de armate uriaşe ar fi trebuit pregătiri uriaşe. Aprovizionarea unei astfel de armate de oameni - zicea generalul - după ce ţinutul era pustiu şi lipsit de apă şi alimente, era o imposibilitate. 

Dar minunea tocmai aici se arată. Cei aproape un milion de israelieni au plecat fără nici o pregătire mai mare. O, cum n-au ochi sufleteşti şi înţelegere sufletească cei învăţaţi să cerceteze Scripturile şi să afle ce minuni şi lucruri a făcut şi face Domnul. 

Când omul vrea să facă un lucru mare se apucă şi face planuri mari. Dar în cele sufleteşti, lucrurile se petrec altcum. Planul îl face Domnul şi nu omul. Omul trebuie să intre în planurile Domnului şi să se supună lor. 

Moise şi Aron ar fi trebuit să lucreze luni de zile la un plan mare despre călătoria şi aprovizionarea celor 600.000 de oameni. Ar fi trebuit să-L întrebe pe Domnul: Doamne, arată-ne planul călătoriei... arată-ne pe unde vom merge... cât vom merge şi când vom ajunge în Canaan. Dar în lucrul Domnului nu încap astfel de socoţi omeneşti. Planurile le are Domnul, iar din aceste planuri Domnul nu-i arată omului decât pas cu pas drumul şi calea spre mântuire. Omul trebuie să înveţe a păşi aşa cum îl învaţă Domnul şi cât îi arată Domnul. 

O, ce minunată şi ce plină de lucruri mari este o viaţă trăită în planurile Domnului şi în ascultare de El. Dar o greutate se iveşte şi aici, iar această greutate este omul care cu greu înţelege şi cu greu se dedă a trăi o viaţă în planurile Domnului şi în cârmuirea Lui. 

Norul cel luminos şi stâlpul de foc
Subtitle: i-a călăuzit pe israelieni - şi ne călăuzeşte şi pe noi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Biblia ne spune că îndată ce au apucat israelienii la drum spre Canaan, Dumnezeu mergea înaintea lor; ziua într-un nor luminos, iar noaptea într-un stâlp de foc, pentru ca să aibă călăuza şi lumina drumului şi să poată merge şi ziua şi noaptea. 

Domnul mergea înaintea lor ziua într-un stâlp de nor, ca să-i călăuzească pe drum, iar noaptea într-un stâlp de foc, ca să-i lumineze, pentru ca să meargă şi ziua şi noaptea (Exod 13, 21). 

Ce plină de înţeles este şi azi această istorie pentru cei ce trăiesc o viaţă de călătorie spre Canaan spre ţara mântuirii. Copiii lui Dumnezeu trăiesc şi azi istoria cu norul cel luminos şi stâlpul cel de foc. Când trăieşti o viaţă de călătorie spre Canaan, Domnul îţi arată pas cu pas calea mântuirii, calea vieţii. El te călăuzeşte neîncetat, pas cu pas, ca să poţi merge şi ziua şi noaptea, şi pe timp de linişte şi pe timp de necazuri şi încercări. Când se face furtună, când se face noapte în viaţa ta, se iveşte îndată lumina Lui, darul Lui. 

Un lucru trebuie să ştie toţi cei ce apucă în drum spre Canaanul mântuirii. Îndată ce ai scăpat din robia şi iobăgia lui Faraon, trebuie să ţi se schimbe cu totul felul de a vedea şi a trăi. Trebuie să te laşi călăuzit întru toate de Domnul. Domnul trebuie să fie - şi să devină - Călăuzul tău, Cârmuitorul tău, Sfătuitorul şi Îndrumătorul tău. Să-I încredinţezi Lui toate planurile tale, toate grijile tale, toată viaţa ta. Să-I încredinţezi Lui şi călătoria vieţii tale. 

Eu mă gândesc la mine şi la viaţa mea. Mă uit înapoi peste viaţa ce am trăit-o şi eu în Egipt şi văd ce mare deosebire este între aceea şi aceasta pe care o trăiesc acum. Mi-aduc aminte ce planuri lumeşti făceam atunci; pe unele singur; pe altele în înţelegere cu Faraon. Zi de zi spoream şi eu cărămizile şi îmi închipuiam că merg înainte cu bine. 

Dar Domnul - în dragostea cea nemărginită ce mi-a arătat-o - a venit şi mi-a spart toate planurile mele. Tot ce făceam şi plănuiam eu, Domnul surpa. Cu mână aspră mi-a arătat că trebuie să plec pe o cale nouă... că trebuie să o rup cu Egiptul şi cu Faraon. 

De când am plecat spre Canaan, am învăţat să văd altcum şi să judec altcum. Am învăţat să nu mai am nici un plan. Am învăţat să-i încredinţez Domnului toate planurile şi toate frământările mele. Toate grijile şi toate silinţele mele se strâng azi într-un singur punct: să nu-L pierd pe Domnul, să nu pierd legătura ce mi-am făcut-o cu El... să nu pierd lumina Lui şi călăuzirea Lui. 

De când am plecat spre Canaan, am scăpat şi de griji şi de necazuri. Orice furtună de necazuri sau orice noapte de încercări s-ar lăsa peste mine, eu nu mă tem. Stâlpul cel de foc se iveşte îndată şi îmi arată calea. Eu simţesc o plăcere în prigoane, în strâmtorări pentru Hristos (2 Cor. 12, 10). De ce? Pentru că în aceste încercări mi se arată stâlpul cel de foc şi norul cel luminos. Darul lui Dumnezeu prisoseşte tocmai în vremea încercărilor. Azi când mă uit peste viaţa mea cea trecută, văd că tocmai acolo unde era întunericul mai mare, a fost o binecuvântare pentru viaţa mea cea sufletească... a fost un stâlp de foc ce mi-a arătat calea cea adevărată. Când eu strigam, oare ce vrei cu mine Doamne? - Domnul atunci îmi arăta calea vieţii şi mă apăra de calea morţii. 

Sunt aceste lucruri pe care toţi copiii lui Dumnezeu le cunosc. Copiii lui Dumnezeu simţesc o adevărată plăcere să vadă stâlpul de foc; să bage de seamă cum intervine Domnul în toate împrejurările vieţii lor. Eu de câte ori ajung la ceva strâmtorare şi necaz, mă minunez pe urmă şi dau slavă Domnului de felul cum a ştiut El rezolva necazul meu. 

O, ce mare dar este să vezi în viaţa ta stâlpul cel de foc şi norul cel luminos. Ce viaţă uşoară, ce viaţă minunată este o viaţă pusă sub grija şi călăuzirea Domnului. Dar nu e uşor a trăi o astfel de viaţă. Lumea cea mare nu cunoaşte aceasta viaţă. E plină lumea de oameni ce fac mereu la planuri; aleargă în sus şi în jos, nu pot dormi nici noaptea de mulţimea grijilor şi planurilor. În viaţa şi traiul celor mai mulţi oameni, Domnul n-are nici un cuvânt. Chiar dacă se roagă Lui, nu-I încredinţează nimic din grijile şi planurilor lor. 
Domnul n-are credit în lucrurile lor. 
Se încred numai în planurile şi alergările lor. 

Dar sunt copii ai lui Dumnezeu, care anevoie se pot deda cu acest lucru. Eu mă gândesc la mine că I-au trebuit Domnului vreo 30 de ani până m-a învăţat să-I încredinţez Lui toate grijile şi planurile mele. Şi vai, nici astăzi nu mă ştiu încă încrede destul în El... De multe ori şi azi planurile mele o iau razna înaintea Domnului... 

Credinţa cea tare pune pe Dumnezeu între noi şi necazuri, dar necredinţa şi puţina credinţă pun necazurile între noi şi Dumnezeu. Nu-L vedem pe Dumnezeu din mulţimea necazurilor. Credinţa cea tare vede în necazuri şi încercări un stâlp de foc, iar necredinţa vede o nenorocire. Mulţi îşi închipuie călătoria spre Canaan ca pe o bancă mare ce trebuie să le dea îndată: bani, averi, boi, vaci, belşug, etc. Domnul are grijă şi de latura aceasta, dar trebuie să ştim că drumul mântuirii de regulă este plin de necazuri şi încercări. În drum spre Canaan de multe ori ne izbesc necazuri şi încercări mai multe decât înainte, când eram în Egipt. 

De ce? Pentru că în încercări şi necazuri face sufletul nostru cunoştinţă cu Dumnezeu. Nicicând nu e dulce dragostea şi purtarea de grijă a Domnului, ca pe timp de necaz şi strâmtorare. 

Încercările ne vin pentru întărirea vieţii celei sufleteşti. Eu m-aş fi întors demult la cuptoarele lui Faraon dacă Scumpul meu Mântuitor nu m-ar fi ţinut mereu în şcoala suferinţelor. 

Ce frumos se văd aceste învăţături şi în călătoria israelienilor spre Canaan. Aşa s-a întâmplat şi cu ei. Au ieşit din Egipt plini de bucuria izbăvirii. Îşi închipuiau că acum au scăpat de orice necazuri. Dar Domnul îndată i-a băgat în şcoala cea mare a pustiei, a încercărilor. Israelienii au început a cârti. Nu înţelegeau această şcoală. Le trebuia mai mult decât pasul pe care Domnul îl arăta lor. 

Şi ce ne mai spune Biblia? Când Faraon a plecat după israelieni să-i întoarcă în robie, norul cel luminos şi stâlpul cel de foc, şi-au schimbat locul şi au mers înapoia lor. S-a aşezat între tabăra lui Faraon şi tabăra lui Israel şi cele două tabere nu s-au putut apropia una de alta (Exod 14, 19). 

Stâlpul cel de foc şi norul cel luminos s-au făcut o apărare a poporului contra lui Faraon. Între copiii lui Israel şi Faraon S-a aşezat Domnul. El era apărarea poporului. 

Ce icoană minunată este şi aceasta pentru cei ce călătorim spre Canaan. Domnul nu este numai Călăuza noastră şi Apărătorul nostru. Între noi şi vrăjmaşii văzuţi şi nevăzuţi ai mântuirii se aşează totdeauna stâlpul cel de foc, Se aşează Domnul, darul Lui şi ajutorul Lui. 

Ce icoană minunată este aceasta şi pentru Jertfa Crucii. Între noi şi păcatele noastre; între noi şi pedeapsa pentru păcatele noastre stă stâlpul cel luminos al Crucii, stă Jertfa Golgotei. Acest stâlp luminos pentru egipteni era un întuneric. Pentru cei necredincioşi, Crucea Golgotei este o judecată şi o osândă. 

Slavă Ţie Scumpul nostru Mântuitor, slavă Ţie! În drumul nostru spre Canaan, Tu eşti Stâlpul nostru cel de foc... Tu eşti Luminătorul, Cârmuitorul şi Apărătorul nostru! 

În faţa Mării Roşii
Subtitle: - primul examen de credinţă -
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Plecaţi din Egipt, israelienii se credeau scăpaţi de orice necazuri şi încercări. Dar n-a fost aşa. Scoţându-i din robia lui Faraon, Domnul îndată i-a băgat în şcoala cea mare a pustiei, în şcoala încercărilor şi necazurilor. Dumnezeu avea să dea poporului Său anumite lecţii care numai în şcoala aceasta se puteau învăţa. 

Faraon se apropia. Copiii lui Israel şi-au ridicat ochii, şi iată că egiptenii veneau după ei. Şi copiii lui Israel s-au înspăimântat foarte tare, şi au strigat către Domnul după ajutor. Ei au zis lui Moise: Nu erau oare morminte în Egipt ca să nu mai fi fost nevoie să ne aduci să murim în pustie? Ce ne-ai făcut de ne-ai scos din Egipt? Nu-ţi spuneam noi în Egipt: Lasă-ne să slujim ca robi egiptenilor, căci vrem mai bine să slujim ca robi egiptenilor decât să murim în pustie? (Exod 14, 10-12). 

Trebuie să ne dăm seama că situaţia israelienilor era foarte critică. În faţa lor erau apele mării, iar înapoia lor sosea Faraon cu răzbunarea. În faţa lor era moartea şi înapoia lor sosea moartea. Şi trebuie să ne dăm seama cât de critică era şi situaţia lui Moise. 

Strigătele şi furia poporului se îndreptau contra lui. În acele clipe grele - ca de alte atâtea ori -Moise se va fi rugat Domnului să-i arate ce este de făcut. Şi care a fost răspunsul Domnului? Iată-l: 

Moise a răspuns poporului: Nu vă temeţi de nimic; staţi pe loc, şi veţi vedea izbăvirea, pe care v-o va da Domnul în ziua aceasta, căci pe egiptenii aceştia, pe care-i vedeţi azi, nu-i veţi mai vedea niciodată. Domnul Se va lupta pentru voi; dar voi, staţi liniştiţi (Exod 14, 13-14). Se va linişti oare poporul pe urma acestui răspuns? Cam greu de crezut. Cum? - va fi murmurat şi mai tare poporul - ne spui să stăm liniştiţi tocmai acum când suntem în gura morţii? Şi a zis Domnul către Moise: ce rost au strigătele astea? Spune poporului să meargă înainte... Se vede şi din aceste cuvinte că la porunca Domnului: staţi liniştiţi, poporul a răspuns: Nu putem sta! Ce mult trebuie să-L fi supărat pe Domnul acest răspuns. El însă, în dragostea şi bunătatea Sa nemărginită, S-a îndurat şi mai departe de poporul Său şi despicând apele mării în două, i-a trecut pe fiii lui Israel ca pe uscat, iar pe urmăritorii lor i-a înecat în valurile mării (Exod cap. 14). 

Ce plină de un adânc înţeles sufletesc este această istorie. Întâi, ni se arată şi aici că drumul spre Canaan, spre patria cerească, este totdeauna un drum de greutăţi şi încercări. De ce? Pentru că asta este şcoala cea mare şi minunată în care ni se arată puterea lui Dumnezeu şi bunătatea Lui şi dragostea Lui. Iar pe de altă parte, în şcoala aceasta se pune credinţa şi încrederea noastră în Dumnezeu. 

Dar pentru lucrul acesta se cere un examen de credinţă. În şcoala cea mare a încercărilor şi necazurilor, trebuie să depui un examen de credinţă: trebuie să ştii şi să înveţi a te încrede în Dumnezeu, orice încercări şi furtuni ar veni peste tine. 

La Marea Roşie, Domnul Dumnezeu i-a pus şi pe israelieni în faţa acestui examen. L-au putut depune? Ba! La porunca Domnului, staţi liniştiţi, israelienii au răspuns cu o notă pe care profesorii de azi ar clasifica-o secundă. 

Dar să nu-i osândim numai pe israelieni. Istoria lor e pusă în faţa noastră ca să ne vedem şi pe noi înşine în ea. 

Eu mă gândesc la mine şi la o întâmplare din viaţa mea. Acum sunt câţiva ani de când şi eu trecut printr-un fel de examen ca israelienii. În carnea corpului meu se furişase o boală care mă istovea văzând cu ochii. Am consultat diferiţi medici şi toţi mi-au răspuns într-un glas: Trebuie să te supui la o operaţie grea, altcum eşti pierdut - dar, de altă parte, pentru reuşita operaţiei noi nu putem garanta fiindcă eşti prea slab!... 

Stăteam şi eu exact ca israelienii la Marea Roşie; îndărătul meu era moartea, şi înaintea mea tot moartea. În aceste clipe de grea încercare, m-am rugat Domnului cu toată căldura şi cu toată puterea sufletului meu. Dar răspunsul Domnului era: Stai liniştit! Mă frământăm nopţile şi ceream Domnului un sfat, un ajutor, un răspuns, dar la toate frământările mele, răspunsul Lui era: Stai liniştit! 

Domnul mă pusese şi pe mine în faţa unui examen de credinţă şi mă ruşinez că nu l-am putut presta. El însă, Preabunul şi Preascumpul meu Mântuitor a trecut cu vederea îndoielile mele şi necredinţa mea şi m-a izbăvit. 

Ce lucru mare este să ştii sta liniştit în faţa încercărilor. În drumul spre Canaan, spre patria cea cerească, fiecare pas ce-l facem trebuie să fie un pas de credinţă, de creştere în credinţă şi încredere desăvârşită în Domnul. Dar vai, firea noastră e mai mult ca a israelienilor. Când Dumnezeu le-a zis: Staţi liniştiţi!, israelienii se aşteptau să le zică: Pregătiţi-vă de luptă, apăraţi-vă, fugiţi! Aşa şi noi: în faţa încercărilor, necredinţa noastră aleargă încoace şi încolo, face la planuri şi se frământă nopţile. 

Doamne, ajută necredinţei noastre să putem sta liniştiţi în faţa tuturor încercărilor şi furtunilor. 

De altcum, slabul examen de credinţă al israelienilor de la Marea Roşie, era firesc. Ei, sărmanii, abia scăpară din robie şi erau încă prunci în cele ale credinţei. 

Aţi văzut cum îşi învaţă mama copilul să umble. Îl pune în picioare la o anumită distanţă şi apoi îl cheamă în braţele sale. Îi întinde braţele să capete copilul îndrăzneală a păşi. Aşa face şi Domnul cu cei născuţi din nou (Ioan 3, 1); cu cei ce o rup cu Egiptul păcatelor şi pleacă spre Canaan, spre ţara făgăduinţei. Îi învaţă să păşească. Îi învaţă să umble pe picioarele cele sufleteşti. Iar când cad, Domnul îi ridică în braţele Sale. 

Oh, a cădea, a greşi, este un lucru omenesc, dar e o mare deosebire între a cădea în braţele Domnului şi între a cădea râzând în braţele diavolului (ca pe urmă să plângi o veşnicie). Un copil al lui Dumnezeu cade în braţele Lui şi iarăşi păşeşte înainte, până ce învaţă a merge. 

Cântarea de la Marea Roşie
Subtitle: Cîntarea celor răscumpăraţi - Cîntările Oastei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

După ce israelienii trecură ca pe uscat prin apele mării şi văzură pe egipteni morţi, au cântat Moise şi copiii lui Israel cântarea aceasta: Să cântăm Domnului căci cu slavă S-a preaslăvit, pe cal şi pe călăreţ l-a aruncat în mare... Domnul este tăria mea; El m-a scăpat. El este Dumnezeul meu; pe El Îl voi lăuda... Cine este asemenea Ţie între dumnezei, Doamne? Cine este asemenea Ţie?... Iar Miriam, prorociţa, sora lui Aaron a luat timpane în mâna sa şi au ieşit toate femeile după ea, cu timpane şi cântece. Şi a început Miriam zicând: să cântăm Domnului căci cu slavă S-a preamărit (Exod cap. 15). 

Ce cântare vie şi caldă! Citiţi-o pe larg în Biblie la Exod cap. 15. Va rămânea de-a pururi această cântare căci ea a ieşit din bucuria unui popor izbăvit. Israelienii scăpaseră dintr-o moarte sigură. Îi scăpase darul lui Dumnezeu. Scăparea lor se potriveşte cu scăparea lui Noe din apele potopului. Ca şi Noe, îi trecuse şi pe ei darul lui Dumnezeu prin valurile apelor; îi trecuse prin apă şi prin Duh. Scăparea lor se încheie cu rugăciune şi cântare de slavă lui Dumnezeu. Dar cântarea aceasta nu e numai a celor scăpaţi din potop şi din Marea Roşie, ci este a tuturor credincioşilor din toate timpurile. 

Trecerea prin Marea Roşie închipuie taina cea mare a răscumpărării şi izbăvirii noastre prin Sângele Scumpului nostru Mântuitor. Trecerea prin Marea Roşie nu s-a sfârşit. Prin Sângele Mielului trece mereu şi azi ceata celor răscumpăraţi. Această trecere va ţine până la sfârşitul veacurilor. Până va trece poporul Tău Doamne... până va trece poporul pe care l-ai răscumpărat cu Scump Sângele Tău (Exod 15, 15). 

Şi până la sfârşitul vremurilor va răsuna mereu cântarea celor răscumpăraţi. La Marea Roşie a fost revărsarea sufletească a unui popor ce s-a văzut scăpat de urgia lui Faraon. 

Bucuria de la Marea Roşie o are şi azi tot creştinul care a scăpat din robia şi urgia diavolului Faraon. Bucuria şi cântarea de la Marea Roşie este bucuria şi cântarea tuturor celor răscumpăraţi prin Sângele Mielului. 

Şi noi, ostaşii Domnului suntem - şi trebuie să fim - o ceată trecută prin apele Mării Roşii; prin Sângele Mielului... şi noi suntem nişte scăpaţi din urgia şi robia diavolului Faraon... şi noi trebuie să cântăm o cântare nouă, de slavă şi laudă lui Dumnezeu. 

Israelienii au învăţat la Marea Roşie o cântare nouă. 

Când omul trece prin Marea Roşie - când se întoarce la Dumnezeu şi începe o viaţă nouă prin căinţă şi Sângele Mielului - începe şi el a cânta o cântare nouă. În Oastea Domnului avem şi noi multe cântări care au ieşit din bucuria mântuirii noastre sufleteşti. Nu plac tuturor aceste cântări poezii; sunt cântări duhovniceşti pe care oamenii cei lumeşti nu le înţeleg şi nu le iubesc. Un om rămas lângă cuptoarele lui Faraon niciodată nu va înţelege, nu va simţi şi nu va iubi cântarea celor plecaţi în drum spre Canaan. Evanghelistul Ioan în vedeniile sale a văzut o ceată de îngeri care cântau o cântare nouă şi nimeni nu putea să înveţe cântarea aceasta decât cei 144 de mii care fuseseră răscumpăraţi şi urmează pe Mielul oriunde 
(Apoc. 14, 5). 

Cântare nouă pot învăţa numai cei ce trec prin Marea Roşie şi urmează pe Mielul oriunde. 

Despre prorociţa Miriam spune Biblia că făcuse o petrecere cu sunet de timpane şi cântări de slavă lui Dumnezeu; întocmai cum şi despre David spune Biblia că a jucat în faţa chivotului sfânt. Revărsări sufleteşti erau acestea; revărsările unor suflete care gustaseră din taina cea mare a mântuirii sufleteşti. 

Pe noi ostaşii, ne mustră oamenii că nu mergem pe la jocuri şi petreceri. Păi, arătaţi-ne, oameni buni, o astfel de petrecere cu timpane şi jocuri ca cea de la Marea Roşie şi ne vom duce acolo cu toţii! Arătaţi-ne o petrecere unde în loc de timpanele diavolului, răsună timpanele şi cântările Domnului, şi acolo ne vom duce cu toţii. 

O, ce lucru dulce şi plăcut este a-ţi petrece şi a cânta în Domnul! 

Noi ostaşii Domnului, trebuie să facem să răsune pe tot locul cântările noastre de slavă lui Dumnezeu pentru că tocmai aceste cântări sunt dovada trecerii noastre prin Marea Roşie. Ce bine a spus acest lucru fratele nostru ostaş, N. Cimpoca, în poezia: 

Să cântăm iubiţi ostaşi
un cântec frumos de marş
să cântăm de mulţumire
pentru a noastră mântuire
cum şi Moise a cântat
când din mare a scăpat
şi Faraon s-a necat. 
Aşa şi noi fraţi iubiţi
şi de Domnul mântuiţi
să cântăm Domnului Sfânt
cântări noi pe pământ
căci Acela ne-a scăpat
de pieire şi păcat
şi în loc de înjurături
cântăm imnuri din Scripturi. 

Cântarea Mielului
Subtitle: Cîntările Oastei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

De 3 ori se aminteşte în Biblie despre o cântare nouă. Cântare nouă au cântat israelienii când au scăpat din Marea Roşie. 

Cântare nouă au cântat israelienii, în psalmul 96, 1, când s-a zidit casă după robie, cum spune titlul psalmului. Adică după ce au scăpat din robie. 

Cântarea Mielului încă e cântare nouă pe care o pot cânta numai cei răscumpăraţi cu Sângele Lui (Apoc. 14, 3; 15, 3). 

Toate aceste cântări noi se întâlnesc într-un punct: ele au izbucnit dintr-o frământare de mântuire sufletească. Ele au ţâşnit în clipe de adâncă cunoaştere a Domnului şi de simţire a braţului Său cel înalt. 

Şi aşa e şi azi. 

Oriunde se petrece o mare frământare religioasă acolo se aude îndată şi cântarea cea nouă. 

Oriunde scapă suflete din robia lui Faraon - acolo se aude îndată cântarea cea nouă. 

Oriunde intră oamenii cu adevărat în taina cea mare a răscumpărării - acolo se aude îndată cântarea Mielului, cântarea cea nouă (Apoc. 14, 3). 

Slăvit să fie Domnul că ne-a învrednicit şi pe noi, cei din Oastea Domnului, să cântăm Domnului cântare nouă. Oastea Domnului are şi ea cântări noi. Sunt aceste cântări ţâşniri din frământările mântuirii... ţâşniri din frământările unei vieţi noi. 

Dar lumea nu înţelege şi nu învaţă cântarea cea nouă. Dimpotrivă, o urăşte. Criticile cele mai înverşunate se arunca tocmai asupra cântărilor Oastei. 

Creştinătatea de azi mai bucuros te vede cântând pe la cârciumă cântările diavolului decât să te audă cântând Domnului!... 

Intrăm în şcoala pustiei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

În tâlcuirea călătoriei israelienilor spre Canaan, iată am ajuns la un punct nou. Am urmărit până acum robia israelienilor în Egipt; scăparea lor din robie cu sângele mielului; plecarea lor spre ţara făgăduinţei şi trecerea lor prin Marea Roşie. Asta a fost partea primă din călătoria spre Canaan. 

Acum începe partea a doua: călătoria israelienilor timp de 40 de ani prin pustia cea mare; prin şcoala cea mare a pustiei. Intrăm în partea a doua a tâlcuirilor noastre pentru ca până la urmă să ajungem la Iordan, la intrarea în Canaan, partea a treia şi cea din urmă. Călătoria israelienilor prin pustia cea mare este una din cele mai minunate părţi din Biblie. 

După scăparea israelienilor din robia Egiptului, Domnul i-a pornit spre Canaan pe un drum cu un înconjur mare. 

După ce a lăsat Faraon pe popor să plece, Dumnezeu nu l-a dus pe drumul care dă în ţara filistenilor, măcar că era mai aproape; căci a zis Dumnezeu: S-ar putea să-i pară rău poporului văzând războiul, şi să se întoarcă în Egipt. Ci Dumnezeu a pus pe popor să facă un ocol pe drumul care duce spre pustie, spre Marea Roşie. Copiii lui Israel au ieşit înarmaţi din ţara Egiptului (Exod 13, 17-18). 

Dăm alăturat harta călătoriei israelienilor spre Canaan, refăcută după spusele Bibliei. În hărţile şi geografiile şcolare nu se vede acest drum cu toate că în el se află taina cea adâncă a călătoriei noastre spre Canaanul cel ceresc. Drumul călătoriei spre Canaan se vede în harta aceasta tras cu o linie groasă, neagră, începând din Egipt până la Iordan. În tâlcuirile viitoare, harta aceasta ce ne va fi de mare folos arătându-ne pe unde s-au petrecut întâmplările Bibliei din cei 40 de ani cât au călătorit israelienii prin pustie. Se vede şi din harta aceasta ce drum cu înconjur mare au făcut israelienii. Pe drumul care dă în ţara filistenilor - adică direct înainte pe lângă ţărmul mării - drumul lor ar fi fost cu mult mai scurt. 

Dar Domnul i-a dus pe un drum cu înconjur mare. De ce acest înconjur? Ne-o spune Biblia: Adu-ţi aminte de tot drumul pe care te-a călăuzit Domnul, Dumnezeul tău, în timpul acestor patruzeci de ani în pustie, ca să te smerească şi să te încerce, ca să-ţi cunoască pornirile inimii şi să vadă dacă ai să păzeşti sau nu poruncile Lui. Astfel, te-a smerit, te-a lăsat să suferi de foame, şi te-a hrănit cu mană, pe care nici tu n-o cunoşteai, nici părinţii tăi n-o cunoscuseră, ca să te înveţe că omul nu trăieşte numai cu pâine, ci cu orice lucru care iese din gura Domnului trăieşte omul (Deut. 8, 2-3). 

Aceasta este şcoala cea mare a pustiei. Domnul Dumnezeu avea să dea poporului anumite lecţii care numai în şcoala aceasta se puteau învăţa. În şcoala cea mare a pustiei li s-au dat israelienilor lecţiile cele mai de preţ. În şcoala aceasta şi-au cunoscut slăbiciunile lor sufleteşti... în şcoala aceasta au cunoscut taina încercărilor... în şcoala aceasta au mâncat mană din cer şi au băut apă din stâncă... în şcoala aceasta au cunoscut dragostea şi purtarea de grijă a lui Dumnezeu care timp de 40 de ani a purtat de grijă de ei ca o mamă (Fap. Ap. 13, 18). 

Prin şcoala aceasta trebuie să trecem şi noi. Călătoria israelienilor spre Canaan este o minunată icoană în care se văd toate frământările mântuirii noastre sufleteşti. Întâi, ne spune această călătorie că trebuie să o rupem cu Egiptul... să o rupem cu duhul acestei lumi. Şi apoi trebuie să intrăm în şcoala cea mare a pustiei. 

Ce şcoală minunată este aceasta şi pentru noi. Ea ne rupe dintr-odată de carnea din Egipt şi ne învaţă să ne hrănim cu mană cerească. Ea ne înţarcă dintr-odată toate apele acestei lumi şi ne adapă cu apă din stâncă. Ea ne arată neîncetat pe Scumpul Mântuitor. Ea ne ajută să înţelegem lecţiile lui Dumnezeu. Ea ne pune la probă puterea noastră de credinţă şi încredere în Bunul Dumnezeu. Ea ne învaţă să ştim preţui Canaanul cel ceresc. Ea ne arată neîncetat lupta dintre omul nostru cel vechi şi cel nou; lupta dintre firea cea duhovnicească şi cea lumească. Doară nicăieri în Biblie nu este redată atât de minunat lupta între firea cea veche şi cea nouă, ca în călătoria israelienilor spre Canaan (precum vom arăta la vremea sa). Şi doar nicăieri în Vechiul Testament nu se arată icoana Scumpului nostru Mântuitor într-un chip atât de minunat ca în călătoria israelienilor spre Canaan (apa din stâncă, mana din cer, şarpele de aramă, etc). 

O, binecuvântată şcoală a pustiei! Tu ne duci mereu, mereu înainte, spre Canaan!... 

În drum spre pustie
Subtitle: Apa de la Meriba - lemnul crucii - prima cîrtire
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

După ce au scăpat din Marea Roşie, israelienii au apucat-o prin pustie spre Canaan. Dar abia au trecut trei zile şi o nouă încercare le-a ieşit înainte. 

Trecerea israelienilor prin Marea Roşie însemna începerea unei vieţi noi... însemna ruperea definitivă cu Egiptul şi începerea unei vieţi noi. Pentru a-i face să cunoască această viaţă nouă, Domnul Dumnezeu i-a băgat în pustie; le-a rupt orice legătură cu lumea. De jur împrejurul lor era numai pustie. Lumea nu mai avea nimic pentru ei şi ei nu mai aveau nimic de aşteptat de la lume. Totul trebuie să aştepte de sus, de la Dumnezeu. 

Ce icoană minunată este şi aceasta pentru renaşterea noastră cea sufletească. Când te întorci la Dumnezeu şi începi o viaţă nouă cu El, intri şi tu în pustie. Îţi dai şi tu seama - şi trebuie să-ţi dai - că lumea aceasta este o pustie mare pentru sufletul tău. Pentru sufletul tău şi viaţa ta cea sufletească, lumea n-are nimic; nici o coajă de pâine şi nici un picur de apă. Totul trebuie să aştepţi şi totul trebuie să-ţi vină de sus, din cer. 

La trei zile după trecerea prin Marea Roşie, israelienii n-au aflat apă, iar când au găsit apa, la Meriba, n-au putut-o bea pentru că era amară. Era firesc să fie aşa. Când te întorci la Dumnezeu şi începi o viaţă nouă cu El, toate apele acestei vieţi ţi se arată aşa cum sunt: amare. Înainte de a trăi cu adevărat o viaţă după Evanghelie, apele acestei vieţi ţi se par aşa de dulci. Dar după ce ai trecut prin Marea Roşie şi ai intrat în pustie, atunci numai, afli cât de amar este ceea ce mai înainte ţi se părea aşa de dulce. 

Corabia vieţii noastre înaintează pe o mare a cărei apă este amară. N-o poţi bea. Poţi muri de sete lângă ea, întocmai cum şi corăbierii pot muri de sete în mijlocul apelor mării dacă n-au apă dulce. Dar este un leac pentru apa acestei vieţi. Este leacul pe care l-a folosit Moise la Meriba. Lemnul care a îndulcit apa Meriba, îl avem şi noi. E lemnul Crucii; e Jertfa cea mare şi sfântă a Scumpului nostru Mântuitor. O amărăciune grozavă este şi viaţa noastră; dar când în apele vieţii noastre aruncăm acest lemn, ele deodată se îndulcesc... ele deodată îşi pierd amarul şi otrava păcatelor. 

Elisei prorocul a vindecat apele de la Ierihon aruncând în ele sare, ca să nu mai fie în ele nici moarte, nici stricăciune (2 Regi 2, 19-22). Mântuitorul a vindecat apele morţii - a vindecat şi apele vieţii noastre de otrava morţii şi păcatelor - aruncând în ele lemnul Crucii Sale. Oriunde ne-am duce prin Biblie, pe tot locul Te aflăm pe Tine, Preadulcele nostru Mântuitor, scăparea şi mântuirea noastră. 

La trei zile după trecerea prin Marea Roşie, israelienii au cârtit. La Meriba, Domnul Dumnezeu a încercat din nou credinţa lor; a pus din nou la probă credinţa lor şi vai, cât de slabi s-au arătat şi de data asta. Înainte cu trei zile, la Marea Roşie răsunase cântarea cea nouă de slavă şi biruinţă, iar acum răsună cârtirile şi ameninţările. Ce lucru dureros! 

Să nu ne grăbim însă prea tare a-i osândi pe israelieni. Călătoria lor şi păţaniile lor sunt puse în faţa noastră să ne vedem în ele pe noi înşine. Întoarcerea la Dumnezeu şi călătoria noastră spre Canaan, spre Patria cerească, îşi are şi ea punctele ei şi greutăţile ei. Întocmai cum i-a încercat Dumnezeu pe israelieni la Meriba, aşa încearcă El şi credinţa noastră. Mulţi se întorc la Dumnezeu cu căldură mare şi cu avânt mare, dar îndată ce intră în pustie şi începe a sufla vântul pustiului, încep a răci şi a da înapoi. La cea dintâi încercare, israelienii s-au întors cu gândul în Egipt. La cel dintâi vânt al pustiului, se întorc şi azi atâţia cu inima spre Egipt (Fap. Ap. 7, 39). 

Când intră omul în pustie, când se hotărăşte pentru o viaţă nouă, îi vine aşa de greu să se lipsească de apa şi mâncarea acestei lumi.

Eu am cunoscut unul intrat în Oastea Domnului, care întocmai ca israelienii - la trei zile s-a clătinat. Avea patima beţiei şi cât ce-a intrat în pustie, i s-a făcut sete mare şi întreba după apa din Egipt (alcool). A alergat fuga la birt. Amară era foarte şi apa de acolo, dar el a băut-o. Pentru el, apa asta era dulce şi cealaltă, cea din Oaste - cea duhovnicească - era apa cea amară. 

Aşadar, să nu-i prea osândim pe israelieni. Îndoielile şi cârtirile lor le avem şi noi de atâtea şi atâtea ori în drumul spre Canaan, spre Patria cerească. 

Noi trebuie să creştem mereu, şi să ne întărim mereu în cele duhovniceşti. Renaşterea sufletească dă şi ea nişte prunci care trebuie să crească repede în darul şi cunoştinţă Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos (2 Petru 3, 18). 

În drum spre Canaan
Subtitle: se trezeşte firea cea veche şi cere carne
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

De la Meriba, poporul a purces mai departe prin pustie şi după câteva zile a ajuns la Elim, unde erau 12 izvoare de apă şi 70 de finici, şi au tăbărât acolo, lângă apă (Exod 14, 27). Iată şi aici întâlnim o minunată icoană a Evangheliei. Cele 12 izvoare din pustie închipuiau pe cei 12 apostoli şi vestitori ai Evangheliei, iar 70 de finici, pe cei 70 de învăţăcei (Luca 1, 17). 

De la Elim poporul a purces mai departe prin pustie şi după câteva zile a ajuns în pustia Sin, care este între Elim şi Sinai. 

Aici iarăşi s-a petrecut un lucru dureros. Iarăşi au răsunat cârtirile poporului. Toată adunarea copiilor lui Israel a plecat din Elim, şi au ajuns în pustia Sin, care este între Elim şi Sinai, în a cincisprezecea zi a lunii a doua după ieşirea lor din ţara Egiptului. Şi toată adunarea copiilor lui Israel a cârtit în pustia aceea împotriva lui Moise şi Aaron. Copiii lui Israel le-au zis: Cum de n-am murit loviţi de mâna Domnului în ţara Egiptului, când şedeam lângă oalele noastre cu carne, când mâncam pâine de ne săturam? Căci ne-aţi adus în pustia aceasta ca să faceţi să moară de foame toată mulţimea aceasta (Exod 16, 1-3). 

Ce lucru dureros se arată şi aici. Cârtirea aceasta ne spune Biblia că s-a petrecut în a cincisprezecea zi a lunii a doua după ieşirea lor din ţara Egiptului (Exod 16, 1). Ce robie grea şi istovitoare trăiseră israelienii în Egipt! Veacuri întregi suspinaseră sub jugul robiei. Şi iată-i, la câteva luni după ce Dumnezeu îi scăpase din această robie, cârtesc împotriva Lui şi se doresc iar după robia din Egipt. La cea dintâi încercare, uită robia lui Faraon şi murmură împotriva lui Dumnezeu. 

Aşa-i omul şi azi. Faţă de Faraon se poartă într-un chip, faţă de Dumnezeu într-altul. Aţi auzit pe cineva cârtind împotriva diavolului Faraon? Desigur că nu. Ce robie grea şi ruşinoasă este robia lui satana în care petrec cei păcătoşi, dar împotriva ei n-auzi pe nimeni cârtind. Zi de zi asudă păcătosul lucrând la cărămizile diavolului... zi de zi culege aceleaşi roşcove, dar pentru toată lumea nu l-ai auzit suduind pe diavolul şi supărându-se pe el, sau umblând să scape din tirania lui. Dimpotrivă, parcă-i slujeşte cu tot mai multă râvnă şi credinţă! 

Dar faţă de Dumnezeu, vai, lucrurile stau altfel. La cea dintâi încercare, omul cârteşte împotriva lui Dumnezeu; suduie pe necazuri şi stă să înjure chiar şi pe Bunul Dumnezeu. 

Chiar şi cei scăpaţi din robia diavolului Faraon, când ajung în faţa încercărilor, uită adeseori darurile mântuirii sufleteşti şi se întorc cu inima înapoi spre Egipt (Fap. Ap. 8, 39). 

Cu adevărat şi noi suntem de atâtea şi atâtea ori în chipul israelienilor din Biblie. 

Dar Biblia ne spune despre israelieni un lucru şi mai dureros. În murmurul lor era şi oftarea: ce bine era lângă oalele cu carne din Egipt!... le-a venit poftă de carne şi au început să zică: cine ne va da nouă carne să mâncăm? (Numeri 11, 4-5). Ce înţeles adânc este în acest murmur al israelienilor. Aici se vede icoana firii noastre celei vechi în lupta cu firea noastră cea nouă... aici se vede omul cel lumesc în luptă cu omul cel duhovnicesc. 

Trecerea israelienilor prin Marea Roşie închipuia ruperea definitivă cu Egiptul şi începerea unei vieţi noi. Dar această renaştere era numai o umbră slabă a renaşterii celei adevărate. La câteva luni, israelienii au început iarăşi a ofta după carnea şi viaţa din Egipt. Renaşterea lor nu era pecetluită cu Sângele Crucii. 

Aşa e şi cu noi. Carnea şi viaţa din Egipt închipuie firea noastră cea veche; închipuie plecarea noastră spre patimi şi păcate; închipuie viaţa noastră cea trăită în diavoleştile patimi. Prima şi ultima condiţie a mântuirii sufleteşti este să o rupi definitiv cu carnea şi viaţa din Egipt... să moară în noi omul nostru cel vechi... duhul să biruie carnea 
(Rom. 8, 19)... cu ajutorul Celui răstignit pe Cruce să murim faţă de lume şi să trăim împreună cu El (Rom. 6). Tot cel ce n-apucă pe calea aceasta, nu poate înainta spre Canaan. 

Până n-am isprăvit-o mai întâi cu firea cea veche, în zadar am plecat spre Canaan. Firea cea veche ne va sminti călătoria când nici nu ne aşteptăm. 

Într-un sat nemţesc s-a petrecut mai anii trecuţi un lucru interesant. Două femei învăţaseră un câine mare să tragă la un căruţ, cu care aduceau lapte de vânzare în oraş. Câinele dresat a făcut până la un timp bună ispravă. Dar câinele tot câine rămâne. Într-o dimineaţă, în drum spre oraş, câinele vede un iepure şi îndată o ia razna după el răsturnând laptele în drum. Toate strigătele femeilor au fost zadarnice; în câine se trezise năravul lui de câine alergător după carne de iepure. 

Exact aşa se întâmplă şi cu cei ce cred că se pot face mai buni fără să-şi schimbe firea cea veche; fără să facă ceea ce se cheamă renaştere sufletească. Păcat de strădaniile lor... 

De când eram la ţară, îmi aduc aminte de un vânător care prinsese un mic purcel sălbatic şi l-a domesticit. Purcelul s-a făcut mare, omul l-a îngrăşat şi se părea că şi-a pierdut firea cea sălbatică. Dar tocmai pe când sosea vremea să-l taie, porcul o şterse la pădure. Se trezise în el firea cea veche de porc sălbatic. Păcat de bucatele cheltuite pe el! 

Exact aşa se întâmplă şi cu cei ce cred că se pot face mai buni fără să-şi schimbe firea cea veche; fără să facă ceea ce se numeşte naşterea din nou. Sunt atâţia şi atâţia oameni care îşi pun gând să se facă mai buni... îşi pun gând să se lase de unele năravuri urâte... îşi pun gând să mai împuţineze din păcate. Ce lucru zadarnic! Asta înseamnă a înjuga câinele sau a îngrăşa porcul sălbatic. La un moment dat, firea cea veche, omul cel vechi se trezeşte şi răstoarnă totul. Până n-am aranjat-o mai întâi cu firea cea veche, nu putem da înainte. 

Un lucru însă stă: firea cea veche nu se poate omorî cu una cu două. Firea cea veche, animalul din noi - câinele, vulpea, porcul, tigrul, etc. - trăieşte şi se poate trezi în orice moment. Dar pe această fire veche o putem slăbi şi o putem reduce la tăcere dacă nu-i mai dăm de mâncare pentru dobitoacele ei, ci ne întărim şi hrănim neîncetat, firea cea nouă cu rugăciuni, privegheri, cu mană, cu mâncare duhovnicească. 

Mana din pustie
Subtitle: Mîncarea celor ce călătoresc spre Canaan - O viaţă nouă, o cîntare nouă, o mîncare nouă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

În paginile de mai înainte am arătat cum au cârtit israelienii contra lui Moise şi Aaron, să le dea mâncare. Ei cereau carne şi alte mâncăruri din Egipt. Însă Domnul Dumnezeu le dă o mâncare nouă. 

Şi a zis Domnul către Moise: iată Eu voi face să plouă pâine din cer. Poporul va ieşi afară şi va strânge cât îi trebuie... şi s-a făcut seară, iar dimineaţa s-a aşezat un strat gros de rouă în jurul taberei. Când s-a luat roua, iată pe faţa pustiei era ceva mărunt şi rotund, alb ca gheaţa pe pământ. Şi văzând aceasta fiii lui Israel au zis unul către altul: Ce este aceasta? Că nu ştiau ce este. Şi a zis Moise către ei: aceasta este pâinea pe care v-a dat-o Domnul să mâncaţi... iar fiii lui Israel, au mâncat mană în pustie 40 de ani (Exod cap. 16). Când au văzut israelienii mai întâi mana, s-au întrebat: ce este aceasta? pe limba lor: Man-hu; de aici a rămas numele mana.

Ce lucru minunat se arată şi aici! Gândiţi-vă numai la faptul că în drum spre Canaan era un popor de două milioane şi jumătate de oameni; şi că acest popor călătorea printr-o pustie ce n-avea nimic pentru hrana lor; pustia n-avea nici un fir de iarbă, nici un picur de apă, nici o fărâmă de pâine. Poporul trebuia să aştepte totul de sus, de la Dumnezeu. Lumea n-avea absolut nimic pentru ei şi hrana lor. Înapoia lor era Egiptul cu robia şi urgia, înaintea lor, undeva, încă departe, era Canaanul, iar de jur împrejur pustia cea fioroasă. Desigur, ar fi pierit cu toţii de nu le venea ajutor de sus, de la Dumnezeu. Şi Dumnezeu nu i-a părăsit. Le-a trimis din cer o pâine minunată: mana. Poporul ceruse carne şi mâncare ca cea din Egipt, dar Dumnezeu le-a dat o mâncare nouă. Mana n-avea nimic cu mâncarea din Egipt; n-avea nimic cu pământul. Era o mâncare curat cerească. Era o pâine cerească cu care Dumnezeu a hrănit 40 de ani poporul Său în călătoria spre Canaan. 

Ce icoană minunată este pentru noi această mană! Ea închipuie mâncarea noastră cea sufletească, cea duhovnicească. Când o rupi cu Egiptul (cu viaţa cea păcătoasă) şi pleci în drum spre Canaan, spre Patria cerească - exact aşa se întâmplă şi cu noi. Ajungem şi noi într-o pustie... lumea devine şi pentru noi o pustie ce n-are nici o hrană pentru sufletul nostru. Un om duhovnicesc nu află în lumea aceasta nici o hrană, nici un picur de apă, nici o coajă de pâine. El aşteaptă totul de sus... el se hrăneşte cu mana ce vine de sus. 

Când o rupi cu Egiptul şi pleci spre Canaan, când dintr-un om lumesc devii un om duhovnicesc... atunci ţi se schimbă şi mâncarea. De la căldările cu carne, treci la mana cea cerească. 

Plecând din Egipt, israelienii au început o viaţă nouă; trecând prin Marea Roşie au cântat o cântare nouă, iar în drumul spre Canaan au mâncat o mâncare nouă. Prin aceste stări trebuie să treacă şi călătoria noastră spre Canaan, spre Patria cerească. Întâi să o rupem cu Egiptul (cu viaţa cea veche şi păcătoasă) şi să începem o viaţă nouă... să trecem apoi prin nor şi mare; prin darul renaşterii din nou şi de bucuria acestui dar să cântăm o cântare nouă. Iar în călătoria noastră spre Canaan, spre Patria cerească, să ne hrănim neîncetat cu mana cea cerească; cu pâine din cer şi apă din stâncă. 40 de ani s-au hrănit israelienii cu mană cerească. Întreaga viaţă a noastră - în toată călătoria noastră spre Canaan - trebuie să ne hrănim şi noi cu mana cea cerească. 

Care este pentru noi această mană? Mană este orice aliment sufletesc cu care sufletul nostru se hrăneşte şi se întăreşte, precum: rugăciunea, citirea Bibliei, cercetarea bisericii şi citirea cărţilor religioase, etc. 

Avem însă pentru sufletul nostru o mană ce se ridică peste toate: această mană este Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos. El Însuşi a spus acest lucru zicând: Eu sunt pâinea cea vie care s-a pogorât din cer... părinţii voştri au mâncat mană în pustie şi au murit... de va mânca cineva din pâinea aceasta, va trăi în veci (Ioan 6, 48-51). 

Mana din pustie
Subtitle: 1 - Mana li s-a dat israelienilor numai pînă la intrarea în Canaan. Noi ne
vom hrăni cu ea şi după întoarcerea în Canaanul cel ceresc.  - 2 - Toţi cei care au mîncat mană în pustie, au murit, dar noi vom trăi.
Părinţii voştri au mîncat mană în pustie şi au murit... Eu sînt pîinea cea
vie care s-a pogorît din cer, de va mînca cineva din pîinea aceasta viu
va fi în veci... cel ce mănîncă trupul Meu şi bea sîngele Meu, are viaţă
veşnică (Ioan 6, 48-51).
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Mana din pustie era chipul şi icoana Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos. El Însuşi a spus acest lucru: Eu sunt pâinea cea vie care s-a pogorât din cer (Ioan 6, 48-50). Sunt 7 puncte care arată această icoană. 

1 - Mana a venit de sus, din cer, ca un dar de la Dumnezeu 
(Exod 16, 4). De sus din cer a venit şi Mântuitorul ca un dar trimis nouă de la Dumnezeu. 

2 - La început, israelienii nu ştiau ce este mana (Exod 16, 15). Tot aşa, nici pe Mântuitorul nu-L cunoşteau când S-a pogorât între ei. Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise - ziceau fariseii când Isus a vindecat pe orbul din naştere - dar pe Acesta (pe Isus) nu-L ştim de unde este (Ioan 9, 29). 

3 - Mana era dulce, ca mierea. O, ce mană dulce este şi Mântuitorul! Este cea mai dulce şi mai scumpă mâncare duhovnicească. 

4 - Mana era trimisă pentru toţi; fiecare îşi strângea cât îi trebuia pentru hrană (Exod 16, 16). Un popor de 2 milioane şi jumătate se hrănea cu mana aceasta şi nimenea nu ducea lipsă. Mana prisosea tuturor. 

Şi Isus Mântuitorul este o mană ce se dă tuturor. Milioane şi milioane de oameni se pot hrăni cu această mană; ea nu se gată niciodată; ea prisoseşte tuturor. 

5 - Fiecare israelian era dator să-şi strângă mană. Şi Isus Mântuitorul este o mană cerească cu care trebuie să ne hrănim toţi creştinii. 

6 - Un omer cu mană a fost ridicat şi păstrat în cortul mărturiei. Asta însemna înălţarea Mântuitorului şi şederea Lui pe scaun, împreună cu drepţii lui Dumnezeu. 

7 - Mai târziu israelienii au strigat după mană că-i o mâncare proastă şi se doreau după carnea din Egipt. Aşa au făcut mai târziu şi cu Mântuitorul, lepădându-se de El şi Evanghelia Lui. Prin aceste 7 puncte, mana din pustie se aseamănă cu Mântuitorul. Se deosebea însă în 2 puncte: 

Mana din pustie închipuie pe Isus Mântuitorul şi Jertfa Lui cea sfântă. Mana aceasta este o mâncare zilnică: nu este numai împărtăşirea noastră în anumite posturi (cei mai mulţi nici măcar atât nu fac), ci este legătura noastră zilnică cu Mântuitorul, este trăirea noastră clipă de clipă cu El, este hrănirea noastră clipă de clipă cu Evanghelia Lui. Isus Mântuitorul este o mană dulce cu care trebuie să ne hrănim în fiecare zi, în fiecare clipă. Isus Hristos este pâinea cea vie care s-a pogorât din cer... este hrana cu care trebuie să ne hrănim zi de zi. Este singura noastră hrană pe care o avem în pustia acestei lumi. Noi suntem străini şi călători pe acest pământ 
(Evrei 13, 14); în călătoria aceasta avem lipsă de mană, iar mana noastră este Hristos. Fără El nici un pas nu putem face în călătoria spre Canaanul cel ceresc. Un israelian care nu şi-ar fi strâns porţia lui de mană şi n-ar fi mâncat-o, desigur ar fi rămas în drum şi ar fi pierit. Hristos este pâinea noastră cea cerească cu care trebuie să ne hrănim în fiecare zi, în fiecare clipă. 

Trebuie să ne dăm seama de un lucru: mana era mâncarea celor ieşiţi din Egipt şi trecuţi prin Marea Roşie. Era mâncarea celor trecuţi prin nor şi prin mare (1 Cor. 10, 2). Desigur, egiptenilor li s-ar fi părut această mană o mâncare foarte ciudată. Să o fi văzut, n-ar fi avut nici o înţelegere pentru ea şi nici nu s-ar fi putut hrăni cu ea. Ba încă ar fi şi râs de ea. 

Aşa e şi cu mana cea cerească. Ea e o mâncare duhovnicească; e mâncarea celor care au rupt-o cu Egiptul şi prin darul şi suflarea Duhului Sfânt, au devenit oameni duhovniceşti, oameni noi, făpturi noi. 

Mana este o mâncare duhovnicească pe care numai oamenii cei duhovniceşti o pot înţelege şi o pot folosi. Hristos este o mană cerească pe care o pot gusta şi folosi numai cei care mai întâi L-au aflat pe El. Mana din Biblie era aşa de curată că nu suferea nici o atingere cu pământul (Exod 16, 13). O inimă lumească, un om lumesc, un om dedat cu desfătările şi păcatele lumii, nici o atingere nu poate avea cu mana cea cerească. Un om lumesc nu va înţelege niciodată mana cea cerească şi nici nu poate să o înţeleagă (1 Cor. 2, 14). Cei ce petrec lângă cuptoarele lui Faraon şi se hrănesc cu carnea Egiptului, n-au nici o înţelegere şi nici o plăcere pentru mana cea cerească. Du-te cu Biblia între oamenii cei lumeşti, între cei ce se hrănesc cu alcool şi desfătări lumeşti - desigur se vor scârbi de mana aceasta. 

Voi din lume sunteţi - zicea Isus - dar nu sunteţi în lume 
(Ioan 15, 10). Noi trebuie să trăim o viaţă duhovnicească, o viaţă în Duh, o viaţă retrasă cu totul din duhul acestei lumi (Efes. 2, 2), iar viaţa aceasta nu poate fi hrănită decât cu mană cerească şi lucruri cereşti. 

Toţi câţi voiţi să gustaţi şi să vă hrăniţi cu mană din cer, rupeţi-o cu Egiptul păcatelor şi primiţi-L pe Domnul - şi El îndată Se va face o mană dulce sufletului vostru. 

Mana cea din cer
Subtitle: şi mana cea din lume
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Astfel, te-a smerit, te-a lăsat să suferi de foame, şi te-a hrănit cu mană, pe care nici tu n-o cunoşteai, nici părinţii tăi n-o cunoscuseră, ca să te înveţe că omul nu trăieşte numai cu pâine, ci cu orice lucru care iese din gura Domnului trăieşte omul (Deut. 8, 3).

Mana din Biblie li s-a dat israelienilor ca un fel de învăţătură. Această mană le spunea despre legătura lor cu cerul, cu Dumnezeu. Această mană le arăta că ei sunt nişte copii ai lui Dumnezeu, pe care Dumnezeu îi hrăneşte cu pâine cerească. Această mană le arăta în chip văzut că nu numai cu pâine poate trăi omul, ci şi cu ceea ce vine de sus, de la Dumnezeu. 

Dar mana cea din Biblie nu s-a dat numai spre învăţătura israelienilor, ci şi a noastră. Mana din Biblie stă în faţa noastră ca o icoană despre hrana şi mâncarea noastră cea sufletească, duhovnicească. Ea strigă şi pe noi: Nu numai cu pâine va trăi omul, ci şi cu Cuvântul lui Dumnezeu. Ea strigă pe noi că suntem străini şi călători pe acest pământ (Evrei 11, 13); în călătoria şi pustia acestei vieţi avem şi noi lipsă de mană, de mâncare duhovnicească. Noi trebuie să ne hrănim zilnic şi neîncetat cu această mâncare. 

Mergeţi în casa creştinului de azi şi faceţi o cumpănă de cheltuieli: pentru asta a cheltuit atât şi atât... pentru dări atât şi atât... pentru încălţăminte şi haine atât şi atât... pentru tutun atât şi atât... pentru avocat atât şi atât... pentru băutură atât şi atât dar pentru sufletul lui n-a cheltuit nici un ban... pentru mana, hrana cea sufletească, nimic... mii de lei pentru cele trebuitoare... mii de lei pentru cele netrebuitoare, dar pentru o Biblie, sau o psaltire, sau o foaie religioasă, nimic! 

Mergeţi dimineaţa când se scoală creştinul şi uitaţi-vă la el cum se scapă de mană cu câteva cruci făcute la repezeală. Alţii nici atât, ci aleargă direct la mana diavolului. 

- Ce zice tatăl tău când se scoală de dimineaţă? - întrebă odată un învăţător pe un elev din clasa primă, voind să-i vorbească despre rugăciune. 

- Zice - răspunse elevul - să fie al dracului cine a scumpit tutunul! 

Israelienii trebuiau să mănânce în ziua aceea toată mana ce o strângeau dimineaţa (Exod 16, 19). Viaţa noastră cea sufletească îşi are şi ea porţia ei de mană, de hrană duhovnicească, fără de care nu poate trăi. Creştinul cel adevărat, omul cel duhovnicesc, îşi are mana lui, mâncarea lui zilnică. Mie parcă mi-ar lipsi ceva şi m-aş simţi foarte slab dacă n-aş apleca mereu genunchii în faţa Celui răstignit pe Cruce şi n-aş vorbi cu El neîncetat prin rugăciune şi nu m-aş hrăni neîncetat cu cuvintele Lui din Biblie. 

Cu bucurie şi cu mulţumită lui Dumnezeu constat că prin mişcarea Oastea Domnului s-au trezit în multe suflete gustul şi foametea după mana cea cerească. Mii şi mii de suflete din Oastea Domnului se hrănesc azi cu mană. Totuşi numărul lor este aşa de mic faţă de gloata cea mare a celor ce se hrănesc cu mana diavolului. 

Ce mişel mare-i diavolul! El totdeauna imită pe Domnul. Nu numai cu pâine va trăi omul - zice Domnul. Nu numai cu pâine va trăi omul - zice diavolul, ci şi cu alcool şi cu tutun şi alte patimi şi plăceri lumeşti. Şi omul, nepriceputul, ascultă sfatul acesta. Sfatul lui Dumnezeu nu vrea să-l asculte, dar pe al diavolului îl ascultă cu toată puterea. Pe toate drumurile poţi auzi vorbe ca acestea: mai bine nu mănânc decât să mă las de fumat!... mai bine rabd de foame de pâine decât de tutun! 

Dar aţi auzit dv. pe cineva zicând: Mai bine nu mănânc decât să mă lipsesc de o carte sau de o foaie religioasă? Ah, ce mişel mare-i diavolul şi cât de bine îl ascultă creştinii de azi! 

Se bea şi se fumează în ţara noastră anual câteva miliarde de lei. Cele ce se cheltuiesc pentru cele sufleteşti sunt nişte biete fărâme căzute din masa cea încărcată a diavolului. 

Unii zic: Da’ ce păcat aşa mare o fi, spre pildă, fumatul? Păi cum să nu fie păcat când ţi-ai făcut din el o dulceaţă pe care o preţuieşti mai mult şi îţi place mai mult decât mana cea cerească? Cum să nu fie păcat când pentru o Biblie, o carte sau o foaie religioasă, sau pentru atare sărac, ce reprezintă pe Hristos, n-ai parale, dar pentru tutun ai? Să nu-mi spui că fumatul n-ar fi un păcat. Spune-i diavolului acest lucru căci el te-a învăţat să zici aşa! 

În drum spre Canaan
Subtitle: Firea cea veche cere din nou carne
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Ne aducem aminte de peştii pe care-i mâncam în Egipt, şi care nu ne costau nimic, de castraveţi, de pepeni, de praji, de ceapă şi de usturoi. Acum ni s-a uscat sufletul: nu mai este nimic! Ochii noştri nu văd decât mana aceasta (Numeri cap. 11).

Mana ce li se dăduse israelienilor era un dar ceresc, era o mâncare cerească. Israelienii ar fi trebuit să mănânce această mană stând totdeauna în genunchi cu rugăciune şi slavă de mulţumită lui Dumnezeu. Însă vai, ce lucru dureros se arată şi aici. Să ascultăm ce spune Biblia. 

Poporul a cârtit împotriva Domnului zicând că-i merge rău... şi amestecătura cea dintre ei s-a aprins de poftă; ba chiar şi fiii lui Israel şezând plângeau şi ziceau: cine ne va da nouă carne să mâncăm? Ne-am adus aminte de peştii ce-i mâncam în Egipt, de castraveţi, pepeni, de ceapă şi usturoi. Iar acum, sufletul nostru s-a uscat de tot: nimica, afară de mană nu văd ochii noştri... (Numeri 11, 4-6). Şi cârtea poporul asupra lui Dumnezeu şi asupra lui Moise zicând: Pentru ce ne-aţi scos din Egipt, ca să murim în pustie? Căci nu este nici pâine, nici apă şi sufletul nostru s-a scârbit de această mâncare (mană) proastă... (Numeri 21, 8); daţi-ne carne să mâncăm... (Numeri 11, 13). Şi a zis Domnul către Moise: Spune poporului: Aveţi să mâncaţi carne o lună întreagă. Şi Domnul a făcut să sufle dinspre mare un vânt care a adus prepeliţe. Şi încă fiind carnea între dinţii lor, fără să fie mestecată, S-a mâniat Domnul pe popor şi l-a lovit cu o urgie mare. Şi s-a chemat locul acela Chibrot - Hataawa, mormintele lăcomiei (Numeri 11, 18-35). 

Ce lucru dureros se vede şi aici. Israelienii se săturaseră de mâncarea cea cerească. Le-a venit poftă după carnea din Egipt. Le-a venit dor chiar după Egipt. Din ce robie înfricoşată scăpaseră, şi auziţi-i cum zic: De ce ne-aţi scos din Egipt?... că bine ne era nouă în Egipt... (Numeri 11, 18)... acolo erau peşti, erau castraveţi, dar aici ni se usucă sufletul cu această mană proastă... 

Era aceasta o nebunie pe care cerul de sus n-o putea suferi nepedepsită. Pofta le-a fost ascultată. Li s-a dat carne, dar au pierit cu ea în dinţi. 

Dar această întâmplare nu e pusă în Biblie numai pentru israelieni, ci şi pentru noi. Şi aceste lucruri s-au întâmplat, să slujească drept pilde pentru ca să nu poftim după lucrurile rele cum au poftit ei... şi au fost scrise pentru învăţătura noastră (1 Cor. 10, 11-12). Să cercetăm deci învăţăturile din această istorie. 

Întâi, ne spune Biblia că pofta i-a venit amestecăturii de oameni ce era între fiii lui Israel şi de la ei s-au îndemnat şi copiii lui Israel. La plecarea în Egipt s-a făcut o greşeală. Odată cu fiii lui Israel, a plecat şi o amestecătură de tot soiul de oameni (Exod 12, 38). 

Probabil, se vor fi însufleţit şi ei auzind despre Canaan, despre libertate, despre Dumnezeu. Dar nu erau dospiţi pentru lucrul acesta. Această amestecătură le-a fost israelienilor de mare necaz şi greutate. Desigur, aceştia vor fi cârtit mai întâi. Desigur, vor fi fost în fruntea cârtitorilor. Aceştia vor fi strigat întâi după carne. Şi după ei, s-au aplecat şi fiii lui Israel pentru că cei răi, de regulă, totdeauna strică şi pe cei buni. 

În mişcările religioase este aceasta o mare greşeală. Unii spun că o astfel de mare greşeală s-a întâmplat şi pe timpul împăratului Constantin cel Mare, când creştinismul s-a declarat religie de stat. Atunci a dat năvală în biserică - în ceata celor ce călătoreau spre Canaan - amestecătura celor nedospiţi. Din interese materiale, desigur atunci au intrat în creştinism tot felul de slujbaşi de stat şi alţi oameni care nu erau dospiţi pentru lucrul acesta. Amestecătura aceasta a fost un balast, o greutate, pe urma căreia se resimte până azi biserica lui Hristos. 

Să băgăm bine de seamă în punctul acesta şi cu Oastea Domnului. Repet ceea ce am spus de atâtea ori: Mai bine puţini şi bine dospiţi, decât mulţi nedospiţi, care la prima încercare, să ne strige: De ce ne-aţi scos din Egipt?... mai bine ne era nouă acolo... daţi-ne carne!... 

Dar istoria israelienilor se repetă şi în viaţa noastră personală, particulară. Călătoria israelienilor închipuie mersul vieţii noastre celei duhovniceşti. După ce ne-am rupt de Egiptul păcatelor, trebuie să ne hrănim o viaţă întreagă cu mană. Trebuie să murim faţă de lume şi plăcerile ei (Rom. 3). Ei, dar de atâtea şi atâtea ori ajungem şi noi la punctul israelienilor cu carnea. 

Întâi ajung la acest punct critic, cei nedospiţi, amestecăturile. Sunt oameni care pleacă cu însufleţire mare spre Canaan... se hotărăsc contra răutăţilor cu avânt mare... se despart cu scârbă mare de căldările lui Faraon din Egipt, de patimi şi păcate... pleacă cântând cu Oastea Domnului şi au o poftă extraordinară de mană. 

Dar, vai, această bună plecare nu e statornică. De ce? Pentru că uşiorii casei lui sufleteşti n-au fost mai întâi stropiţi cu Sângele Mielului şi n-au trecut prin ceea ce se cheamă renaştere sufletească, adică prin căinţă şi prin aflarea cu adevărat a Mântuitorului. De aceea, într-o bună dimineaţă îi vezi deodată că încep a se răci, nu mai mănâncă nici mana cu plăcere... iar într-o bună zi îi auzi strigând: Ne-am săturat de această mâncare proastă... ne-am adus aminte de carnea şi peştii din Egipt... ne-am adus aminte de petrecerile şi desfătările lumii şi ne întoarcem la ele!... 

În icoana asta sunt şi dezertorii din Oastea Domnului. 

Dar nu numai cei nedospiţi, ci chiar şi cei dospiţi sunt adesea ispitiţi de carnea Egiptului. Repet ceea ce am mai spus: anevoie moare firea cea veche din noi. A omorî cu totul pe omul cel vechi din noi este un punct de desăvârşire pe care puţini pământeni îl pot atinge. 

Suntem tot mereu în primejdia de a simţi cum se trezeşte în noi firea cea veche, gustul după carnea din Egipt. Câinele din noi n-a murit (poftele lumeşti), nici vulpea (viclenia), nici tigrul (mânia), nici porcul (beţia), nici păunul (trufia), nici şarpele (pizma), etc, dar de câte ori le simţim că se trezesc, trebuie să le punem pe foame, trebuie să le retragem şi mai mult mâncarea, sporindu-ne mana, mâncarea cea duhovnicească. 

Eu de câte ori simţesc ispita Egiptului apropiindu-se de mine, zic: Ce-i Faraoane, ţi se strică carnea?... m-ai pofti iar să mă întorc la usturoiul şi carnea ta? mănâncă-ţi-le sănătos... eu am o scârbă veşnică pentru această mâncare ticăloasă... drept răspuns la ispita ta, uite eu îmi sporesc la dublu porţia mea de mană, de mâncare cerească... şi uite că o mănânc cu poftă mare în faţa ta ca să crapi de ciudă, mişelule! 

Mana din ziua a 7-a;
Subtitle: lăcomia celor ce lucră în ziua Domnului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Moise dăduse poporului poruncă, în ziua a 6-a să-şi strângă mana pe două zile, pentru că a 7-a este zi de odihnă şi de închinare Domnului 
(Exod 16, 23). 

Dar păcatul lăcomiei i-a scos pe unii să strângă mană şi în ziua Domnului. N-au aflat însă nimic. Şi au ieşit unii să strângă mană şi în ziua a 7-a şi n-au găsit. Dumnezeu trăsese darul din calea lacomilor. 

Exact în chipul acesta sunt şi lacomii de azi care nu cruţă de lucrări şi alergări trecătoare nici ziua Domnului, ziua duminicii. Duminica este zi de odihnă şi de închinare Domnului, dar păcatul lăcomiei îl pleacă pe om la lucru, la hotar, la drumul la târg, la daraverile vieţii cea trecătoare. Dar exact aşa păţesc şi aceştia ca şi lacomii cei din Biblie. Dumnezeu Îşi trage darul şi binecuvântarea Sa din toate alergările şi lucrările ce se fac în praznicele Lui. Vai de sporul ce-l face omul cu lucrul din ziua Domnului şi din praznicele Domnului! Îşi închipuie omul că dă înainte cu acest lucru. Ce înşelăciune! Ce nebunie! Cum oare ar putea da omul înainte cu un lucru din care lipseşte binecuvântarea lui Dumnezeu? Cum ar putea da înainte cu un lucru despre care toate Scripturile spun că nu place lui Dumnezeu şi Îl supără pe Dumnezeu? 

Cu lucrul ce se face în praznicele Domnului nu numai că nu poate da omul înainte, ci - mai curând ori mai târziu - atrage la sigur asupra lui şi asupra muncii sale pedeapsa lui Dumnezeu. Lucrul din ziua Domnului, strică şi trupul omului din celelalte 6 zile. 

La ţară am cunoscut un om în stare foarte bună, care - îndemnat de ispita lăcomiei - a furat din avutul vecinului său. Prins fiind cu fapta, a plătit un mic furt, cu truda muncii sale de pe ani de zile. 

Aşa păţeşte şi cel ce umblă să fure pentru daraverile lor în ziua Domnului, ziua sufletului. 

Dar şi mai mult decât aceştia păcătuiesc alţii, despre care scriem mai jos. 

Moise a oprit strângerea manei în ziua a 7-a, fiind vorba despre o mâncare trupească şi un lucru omenesc. Însă cu mana noastră cea sufletească, lucrurile se petrec tocmai contra. 

Nouă ni s-a dat o poruncă să ne strângem mană, hrană duhovnicească, tocmai în ziua Domnului. În această zi se aude porunca Domnului: Ieşiţi să vă strângeţi mană... aceasta este ziua în care cu mic cu mare trebuie să ieşiţi să vă strângeţi mană, hrană pentru suflet. 

Ziua Domnului - duminica - este o zi pentru strângerea de mană sufletească. Duminica ar trebui să-l vezi pe tot creştinul în biserică, în adunări duhovniceşti, în şcoala de duminică, în citirea Bibliei, în citire de cărţi şi foi religioase, în rugăciuni şi cântări duhovniceşti. 

Ei, dar ce s-a întâmplat? Diavolul, mişelul, a alergat şi aici tot în galop şi a schimbat mana creştinilor. În loc de mană cerească, diavolul a pus duminica în faţa creştinilor, mana lui cea blestemată. Diavolul a imitat şi aici pe Dumnezeu. A pus Dumnezeu oamenilor o zi de cules mană cerească - diavolul şi-a zis: hai să pun şi eu mana mea la cules tot în aceeaşi zi! 

Şi vai, creştinii au primit această ispită. În ziua duminicii aleargă oamenii cu mic cu mare la mana diavolului. Duminica se fac toate desfătările, toate adunările lumeşti, toate petrecerile, jocurile, chefurile, beţiile, minciunile, etc. Adică tocmai duminica ies oamenii să strângă mana diavolului. Ah, ce lucru grozav s-a întâmplat şi aici. Diavolul, mişelul! 

În praznicele Domnului, tot creştinul ar trebui să strângă mană sufletească, dar tocmai în această zi îi vezi pe oameni strângând cu zor la mana diavolului şi hrănindu-se cu ea duminica. Ziua Domnului, ziua sufletului, a devenit o zi de alergare după mana diavolului. Vai, ce păgânătate! 

Apa din stâncă
Subtitle: Iară Stînca era Hristos (1 Cor. 10, 4) - Setea şi apa celor ce călătoresc spre Canaan
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Israelienii au avut necaz mare în pustie nu numai cu foamea, ci şi cu setea. Iar acest necaz l-a rezolvat tot Dumnezeu, în semnul şi arătarea că El este pâinea şi apa copiilor Lui. Să ascultăm ce spune Biblia. 

Toată adunarea copiilor lui Israel a plecat din pustia Sin, după călătoriile zilnice, pe care poruncise Domnul să le facă şi au tăbărât la Refidim. Acolo poporul n-a găsit apă de băut. Atunci poporul a căutat ceartă cu Moise. Ei au zis: Dă-ne apă să bem! Moise le-a răspuns: Pentru ce căutaţi ceartă cu mine? Pentru ce ispitiţi pe Domnul? Poporul stătea acolo, chinuit de sete, şi cârtea împotriva lui Moise. El zicea: Pentru ce ne-ai scos din Egipt, ca să ne faci să murim de sete aici cu copiii şi turmele noastre? Moise a strigat către Domnul, şi a zis: Ce să fac cu poporul acesta? Încă puţin, şi au să mă ucidă cu pietre. Domnul a zis lui Moise: Treci înaintea poporului, şi ia cu tine vreo câţiva din bătrânii lui Israel; ia-ţi în mână şi toiagul cu care ai lovit râul, şi porneşte. Iată, Eu voi sta înaintea ta pe stânca Horebului; vei lovi stânca, şi va ţâşni apă din ea, şi poporul va bea. Moise a făcut aşa, în faţa bătrânilor lui Israel. El a numit locul acela Masa şi Meriba (Ispită şi ceartă), căci copiii lui Israel se certaseră, şi ispitiseră pe Domnul, zicând: Este oare Domnul în mijlocul nostru, sau nu este? (Exod 17, 1-7). Apoi Moise a ridicat mâna, şi a lovit stânca de două ori cu toiagul. Şi a ieşit apă din belşug, aşa încât a băut şi adunarea, şi au băut şi vitele (Numeri 20, 11). 

Ce lucru dureros se arată şi aici din partea israelienilor! După ce Dumnezeu îi hrănise - şi hrănea - într-un chip atât de minunat cu mana cea cerească, iată-i din nou puşi pe cârtire. În loc să-L roage pe Cel ce le dăduse pâinea cea cerească, să le dea şi apă din cer - ei ameninţă pe Moise cu uciderea şi îl mustră din nou că i-a scos din Egipt. Vai, ce lucru grozav! Vai, ce slabă era credinţa israelienilor şi vai ce slabă este şi credinţa noastră! Pe toate drumurile îi vezi pe oameni alergând cu întrebarea: Ce vom mânca, sau ce vom bea? (Matei 5, 31), de parcă am avea sus în cer un Tată ce-I place să Se desfăteze în foamea şi setea copiilor Săi. Noi însă nu suntem cu adevărat copiii Lui; n-avem credinţă şi încredere deplină în El, de aceea trăim aşa cum trăim. 

Încercarea este un apel al Dumnezeirii la credinţa noastră. Dar vai, răspunsul nostru la acest apel este aproape totdeauna ca cel al israelienilor din pustie. Dacă Dumnezeu ne-ar judeca după răspunsul nostru, am fi pierduţi. El este însă îndurător şi milostiv. La cârtirea israelienilor, Domnul Dumnezeu le răspunde cu apă din stâncă. Stânca din Horeb închipuie pe Domnul nostru Isus Hristos şi Jertfa Lui cea sfântă. A spus acest lucru ap. Pavel: Fraţilor, nu vreau să nu ştiţi că părinţii noştri toţi au mâncat aceeaşi mâncare duhovnicească şi toţi au băut aceeaşi băutură duhovnicească pentru că beau dintr-o stâncă duhovnicească ce venea după ei, iară stânca era Hristos (1 Cor. 10, 3-4). 

O, Preadulcele nostru Mântuitor, iată iarăşi eşti aici. Abia făcurăm câţiva paşi în drumul spre Canaan şi iată iarăşi ne întâlnim cu Tine, Preascumpul nostru Mântuitor. În drumul nostru spre Canaan, la tot pasul Te aflăm pe Tine şi darurile Tale. Fără de Tine nici un pas nu putem face în drumul mântuirii noastre sufleteşti. 

Stânca din Horeb închipuia Stânca Golgotei, Jertfa Crucii. Stânca aceasta era rânduită din veac în planul răscumpărării. Dar apele ei erau încuiate şi au stat încuiate până când Domnul Dumnezeu S-a îndurat să lovească stânca cu toiagul Său, adică, până în clipa ce Isus, Fiul lui Dumnezeu a fost jertfit şi S-a jertfit pentru noi şi mântuirea noastră. 

Stânca din Horeb închipuia Stânca Golgotei, Jertfa Crucii. 

În clipa când sus pe Golgota, a răsunat cuvântul: S-a sfârşit!, din stânca Golgotei au ţâşnit apele vieţii. Din clipa aceea au început a curge din Crucea lui Isus valuri nesfârşite de îndurare, de iertare, de viaţă, de mântuire şi ele vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor.

În clipa când a fost lovită Stânca Golgotei, într-o lume pustie şi fără apă, s-au revărsat apele vieţii şi s-a auzit strigarea: Dacă însetează cineva să vină la Mine şi să bea (Ioan 7, 36) cei însetaţi veniţi la ape 
(Isaia 55, 1). 

Şi de atunci apele vieţii curg mereu prin lume. Ele curg şi vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor dând tuturor celor ce se adapă cu ele: iertare de păcate, sănătate, viaţă, fericire, mântuire. 

O, ce valuri de îndurare curg din Crucea lui Isus şi vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor! Ferice de cei ce se adapă din ele. 

Stânca de la Horeb cu ţâşnirea apelor din ea închipuia şi revărsarea în lume a darurilor Duhului Sfânt. Apa cea vie despre care vorbea Hristos (Ioan 7, 38), sunt darurile Duhului Sfânt, iar aceste daruri nu puteau veni în lume decât după ce stânca a fost lovită cu toiagul, adică după Jertfa cea mare a Crucii. Mielul lui Dumnezeu trebuia jertfit pentru ca din scaunul de domnie al Mielului să se reverse în lume râul cel limpede al harului şi darului Duhului Sfânt (Apoc. 22, 2). Iar în ziua cea de pe urmă, care era ziua cea mare a praznicului, Isus a stat în picioare şi a strigat: Dacă însetează cineva, să vină la Mine şi să bea. Cine crede în Mine, din inima lui vor curge râuri de apă vie, cum zice Scriptura. Spunea cuvintele acestea despre Duhul, căci Duhul încă nu fusese dat, fiindcă Isus nu fusese încă proslăvit (Ioan 7, 37-39; Fap. Ap. 19, 2). 

Slăvit să fii Doamne, amin şi de-a pururi să fii slăvit, căci ai venit în lume şi Te-ai jertfit pentru noi şi mântuirea noastră. Dacă n-ai fi venit, apele cele vii ar fi şi azi încuiate în stâncă şi noi am pieri în pustiul acestei lumi. 

Slăvit să fii Doamne căci ai venit în lume şi prin Jertfa Ta cea sfântă ai slobozit izvoarele apelor vii. O, ce valuri de îndurare, de viaţă şi de mântuire curg şi vor curge mereu până la sfârşitul veacurilor din Crucea şi Jertfa Ta cea sfântă! Acestea sunt valurile pe care Ezechiel prorocul le-a văzut prefăcându-se într-un râu mare. 

Căci oriunde va ajunge râul acesta, apele se vor face sănătoase... şi se va vărsa în mare şi apele mării se vor vindeca... şi pretutindeni pe unde va ajunge râul acesta va fi viaţă... iar pe malurile lui vor creşte de amândouă părţile tot felul de pomi roditori. Frunza lor nu se va veşteji... în fiecare lună vor face roade noi pentru că apele din cele sfinte ies 
(Ezec. 22, 2; Apoc. 22, 2). 

Acestea sunt Doamne, roadele binecuvântate ce răsar pe urma apelor Tale celei vii. Ele vindecă apele vieţii noastre. Pretutindeni unde ajung aceste valuri este viaţă... pretutindeni pomii înfloresc şi rodesc roade cu fapte bune. 

Iar dacă aceste roduri nu se arată între oameni, nu sunt de vină apele Tale Doamne cele vii, ci suntem de vină noi, ticăloşii, că nu le lăsăm să curgă în noi. Ele curg numai pe lângă noi, dar nu prin viaţa noastră. Creştinătatea de azi este o matcă goală, este o mare moartă şi plină de stricăciuni, pentru că râul cel mare al Evangheliei, al apelor vii, nu curge prin ea ci numai pe lângă ea. 

Sufletul nostru e lipsit de apa cea vie. Sufletul nostru însetoşează - trebuie să însetoşeze - după apa aceasta (Psalm 42). Sufletul nostru îşi are şi el setea lui. 

Lumea nu poate astâmpăra şi sătura această sete. În drumul nostru spre Canaan, spre patria cerească, lumea n-are nici un picur de apă pentru această sete. Foarte potrivit e pus acest adevăr în chipul de alături. Lumea aceasta este un pustiu al păcatului. Este un pământ pustiu şi fără apă sufletească. Sufletul piere de sete în această pustietate. Nici un izvor, nici un picur de apă n-are lumea aceasta pentru setea sufletului. Însetat-a de Tine sufletul meu... într-un pământ pustiu, neumblat şi fără apă 
(Psalm 65). 

Nici bogăţia, nici averile, nici banii, nici desfătările, nici ştiinţa, nici filozofia nu pot astâmpăra setea sufletului. Ca norii şi vântul fără ploaie (Prov. 25, 14), aşa este şi lumea cu duhul ei faţă de setea sufletului. Toate bogăţiile, toate desfătările şi bucuriile lumii sunt nişte nori fără apă (Iuda 12). Din norii aceştia nu picură nimic pentru suflet. Sufletul moare de sete sub aceşti nori. 

Setea sufletului se poate adăpa numai cu apa cea vie pe care a revărsat-o în lume Isus Mântuitorul. 

Setea cea sufletească poate fi adăpată numai cu izvorul apelor vii ce ţâşnesc din stânca Golgotei, cu darurile pe care ni le dă Jertfa Crucii. 

Eu sunt Alfa şi Omega, Începutul şi Sfârşitul. Celui ce îi este sete îi voi da să bea fără plată din izvorul vieţii (Apoc. 21, 6). 

Ferice de cel ce are această sete şi se adapă din izvorul apei vieţii! 

În psalmii lui David este folosit ici şi colo cuvântul Sela, care înseamnă oprire. În traducerile Psaltirii acest Sela a fost lăsat afară şi rău s-a făcut pentru că el îşi are locul şi însemnătatea lui. Acest cuvânt e pus acolo unde cititorul trebuie să se oprească ca şi când ar zice: Fii atent, aici urmează o învăţătură de mare preţ... înalţă glasul cântării... pregăteşte-te pentru o înălţare sufletească! În cântarea psalmilor, harfele se descordau uşor.

De o oprire era lipsă şi pentru acordarea lor. Şi coardele inimii noastre se dezacordează foarte uşor. În acest înţeles, Sela înseamnă: acordaţi-vă coardele inimilor căci suntem la un loc înălţător.

În acest înţeles, vom zice şi noi la călătoria noastră spre Canaan: Sela!... opriţi-vă puţin în loc!... Am ajuns la un loc de înălţare sufletească. Acordaţi strunele inimii voastre pentru această înălţare.

Am tâlcuit pe larg învăţătura cu mana cea din cer şi apa din stâncă. Înainte de a pleca mai departe în drum spre Canaan, spre patria făgăduinţei, vom face un mic popas de rugăciune. 

Rugăciune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Preamilostive Doamne Dumnezeule! Ne gândim la mana cu care ai hrănit pe poporul Tău în pustie şi la apa din stâncă cu care l-ai adăpat. Fără mana şi apa din stâncă cu care l-ai adăpat, fără mana şi apa aceasta, israelienii ar fi pierit cu toţii în pustie. Cât de bun şi de milostiv ai fost Tu Doamne faţă de ei, nişte cârtitori şi netrebnici. Şi Tu Doamne eşti tot atât de bun şi milostiv şi faţă de noi, netrebnicii şi păcătoşii. Şi noi suntem nişte străini şi călători prin pustia acestei lumi. Nici o bucată de pâine şi nici un picur de apă n-are lumea aceasta pentru sufletul nostru. Toată mâncarea şi toată băutura noastră cea duhovnicească vine de sus de la Tine, Dumnezeul bunătăţilor. Sufleteşte, omenirea ar fi pierit demult şi am fi pierit şi noi dacă Tu Doamne, nu ne-ai fi trimis la mană din cer şi apă din stâncă, iar această mană şi apă este Jertfa cea scumpă a Scump Fiului Tău. Pe Însuţi Fiul Tău L-ai făcut mâncare şi băutură duhovnicească pentru mântuirea noastră a păcătoşilor şi netrebnicilor. 

Slăvit să fii Dumnezeule! Amin şi de-a pururi să fii slăvit pentru acest dar dulce şi scump fără de care cu toţii am fi pierit în pustiul acestei lumi. 

O, Preascumpul nostru Mântuitor, iată pe tot locul Te aflăm pe Tine, dragostea Ta şi darurile Tale. În Egipt te-ai înjunghiat pentru noi... nu puturăm scăpa din robia lui Faraon până ce n-am stropit cu Sângele Tău - cu sângele Mielului - uşiorii caselor noastre. La Meriba ne-ai îndulcit apele cu lemnul Crucii Tale... în pustie Te-ai coborât ca o pâine vie din cer, iar când era să pierim de sete, ai lovit cu Crucea Ta Stânca Golgotei şi ne-ai scos apă vie din belşug. Slăvit să fii Doamne, amin şi de-a pururi să fii slăvit căci ai venit în lume şi Te-ai făcut mâncare şi băutură duhovnicească. 

Slăvit să fii Doamne că Te-ai îndurat să mă faci părtaş acestor daruri şi pe mine, ticălosul. Eu Te-am aflat într-un pământ pustiu şi fără de apă (Psalm 107, 35). Când era să mă prăpădesc de foame şi sete, m-ai ajutat să Te aflu pe Tine Doamne, mana cea cerească şi apa cea vie. Când era să mor de sete într-un pământ pustiu şi fără de apă, am auzit glasul Tău cel dulce: Dacă însetează cineva să vină la Mine şi să bea! (Ioan 7, 38). Voi toţi cei însetaţi, veniţi la ape, chiar şi cel ce n-are bani! Veniţi şi cumpăraţi bucate, veniţi şi cumpăraţi vin şi lapte, fără bani şi fără plată! 
(Isaia 55, 1). 

O, ajută-mă Doamne, ca până la sfârşitul vieţii mele să simt o sete tot mai mare după apele vieţii. Amin. 

Încep luptele Canaanului
Subtitle: Trebuie să purtăm şi lupte - - Războiul cu Amalec -
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Pentru cucerirea Canaanului, israelienii trebuiau să poarte război. Ei, de altcum, erau şi pregătiţi pentru acest lucru. Fiii lui Israel au ieşit înarmaţi din ţara Egiptului (Exod 13, 18). 

Acum, iată am ajuns şi la punctul acesta. Israelienii stau în faţa războiului. Amalec a venit să bată pe Israel la Refidim. Atunci Moise a zis lui Iosua: Alege nişte bărbaţi, şi ieşi de luptă împotriva lui Amalec. Iar eu voi sta mâine pe vârful dealului cu toiagul lui Dumnezeu în mână 
(Exod 17, 8-9). 

Două învăţăminte se prezintă aici. În călătoria de până aici, Dumnezeu S-a luptat în locul israelienilor. Cuvântul lui Dumnezeu era: Domnul Se va lupta pentru voi, dar voi staţi liniştiţi (Exod 14, 14). Acum însă vedem că Dumnezeu îi pune în faţa unui vrăjmaş din afară şi îi bagă în luptă. 

În 3 locuri din Biblie se spune că Dumnezeu S-a luptat în locul poporului Său (Exod 14, 13-14; Deut. 1, 26-30; 2 Cronici 20, 15). O contrazicere s-ar părea aici. De-o parte, Cuvântul lui Dumnezeu zice: Staţi liniştiţi! Dumnezeu Se va lupta pentru voi (Exod 14, 14). Iar de altă parte, Biblia e plină de chemări şi de îndemnuri la luptă. 

Un adânc înţeles este aici. Aici este icoana celor două feluri de lupte care se dau pentru noi şi mântuirea noastră. Întâia, e lupta pe care o dă Dumnezeu. E lupta cea mare pe care a purtat-o Isus Mântuitorul cu vrăjmaşul diavol. E lupta ce s-a gătat cu biruinţa de pe Golgota. În lupta aceasta noi nu luăm parte. E o luptă a lui Dumnezeu pentru noi. Aceasta e lupta eliberării noastre din Egiptul diavolului Faraon. Aceasta e lupta ce ne-a trecut prin Marea Roşie (prin taina botezului). Aceasta este o luptă încheiată cu biruinţă. 

Participarea noastră la lupta aceasta e numai atât: să primim biruinţa ce ne-a câştigat-o Domnul. 

Dar după aceasta vine lupta cu Amalec. Lupta cu Amalec este o icoană ce închipuie lupta ce se dă între firea cea duhovnicească şi cea lumească.

Amalec era fiul lui Isaac, cel care şi-a vândut moştenirea pentru un blid de linte (Geneza 36, 12). El era deci icoana firii celei pământeşti. Pe tot locul în Biblie, Amalec este arătat ca un vrăjmaş al lui Dumnezeu. Într-un loc, Dumnezeu face de cunoscut că va purta totdeauna război împotriva lui Amalec (Deut. 25, 17-18). Aici, în icoana aceasta, se arată lupta permanentă între omul nostru cel nou şi cel vechi, între firea cea duhovnicească şi cea lumească. 

Aceasta este o luptă pe care trebuie să o poarte orice creştin adevărat. Aceasta e lupta pe care o poartă omul cel nou, omul cel duhovnicesc. Căci să băgăm bine de seamă un lucru: Israelienilor le-a ieşit războiul în drum numai după ce gustaseră din mană şi băuseră apă din stâncă. 

Dumnezeu le-a zis israelienilor numai până la un loc: Mă voi lupta pentru voi, staţi liniştiţi! - dar după ce au gustat din apă şi din mană, i-a trimis la luptă contra lui Amalec (Exod 17, 8-9). 

Din clipa în care te-ai hotărât la o viaţă nouă, din clipa în care te-ai hotărât să ieşi din lume, din clipa în care ai gustat din pâinea şi apa naşterii din nou - ai intrat în război cu Amalec, cu firea cea veche şi în acest război vei sta până la sfârşitul vieţii. 

Din clipa în care ai gustat din mană şi ai băut apă din stâncă, să ştii dragă cititorule, că eşti în război cu Amalec! 

Cei ce petrec în Egipt, lângă căldările lui Faraon... cei ce petrec cu lumea şi păcatele, n-au acest război. Ei petrec liniştiţi.

Aici vom spune că şi noi cei din Oastea Domnului trebuie negreşit să ne războim cu Amalec. De altcum şi numele nostru ne arată acest lucru. Ne numim o Oaste şi unde s-a mai pomenit o oaste fără de luptă şi război? 

Mijlocirea lui Moise
Subtitle: Mijlocirea Scumpului nostru Mîntuitor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Biblia ne spune că israelienii l-au biruit pe Amalec prin mijlocirea lui Moise. Atunci Moise a zis lui Iosua: Alege nişte bărbaţi, şi ieşi de luptă împotriva lui Amalec. Iar eu voi sta mâine pe vârful dealului cu toiagul lui Dumnezeu în mână. Iosua a făcut ce-i spusese Moise, şi a ieşit să lupte împotriva lui Amalec. Iar Moise, Aaron şi Hur s-au suit pe vârful dealului. Când îşi ridica Moise mâna, era mai tare Israel, şi când îşi lăsa mâna în jos, era mai tare Amalec. Mâinile lui Moise fiind trudite, ei au luat o piatră, au pus-o sub el, şi el a şezut pe ea. Aaron şi Hur îi sprijineau mâinile, unul deoparte, iar altul de alta, şi mâinile lui au rămas întinse până la asfinţitul soarelui (Exod 17, 9-13).

Adică Biblia ne spune lămurit: israelienii biruiau numai până ce aveau mijlocirea la cer a lui Moise. Au biruit numai prin mijlocirea aceasta. Moise avea cu el şi toiagul lui Dumnezeu, icoana puterii lui Dumnezeu. Şi desigur, pe lângă mâinile ridicate, Moise avea şi rugăciunea sa pentru biruinţa poporului său. 

Ce înţeles adânc este şi aici pentru noi şi mântuirea noastră! Aici vom spune un lucru pe care nu l-am spus până acum. Moise este şi o icoană a Mântuitorului. Sfinţii Părinţi au arătat tot anume această icoană. Moise era un mijlocitor între Dumnezeu şi poporul său. El era icoana Marelui nostru Mijlocitor. 

Israelienii au putut birui pe Amalec numai prin mijlocirea lui Moise. Tot aşa e şi cu războiul nostru cel duhovnicesc. La lupta noastră cu Amalec - cu lumea, cu vrăjmaşul diavol şi ispitele lui - noi suntem mai slabi ca el. Dar îndată ce intervine mijlocirea Scumpului nostru Mijlocitor, îl biruim pe Amalec şi zdrobim gloatele lui. Fără această mijlocire nu se poate câştiga nici o biruinţă şi nici o mântuire sufletească. Căci Unul este Dumnezeu, Unul şi Mijlocitor între Dumnezeu şi între oameni, Omul Isus Hristos, care pe Sine Însuşi S-a dat preţ de răscumpărare pentru toţi 

Sub Muntele Sinai
Subtitle: Legătura dintre Vechiul şi Noul Testament - - Dintre Lege şi Har -
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Cu călătoria spre Canaan ne apropiem de un loc foarte însemnat: ne apropiem de Muntele Sinai (Exod 19, 1-2). Ajungând la acest loc, vom zice şi aici: Sela! (oprire). Am ajuns la un loc de mare însemnătate; să ne pregătim cu sufletul pentru intrarea în el. Am ajuns la locul unde Dumnezeirea S-a arătat omului căzut şi a făcut cu el din nou un legământ dându-i lui Moise cele 10 porunci. Am ajuns la locul sfânt unde măreţia şi strălucirea lui Dumnezeu s-a arătat cu atâta putere încât însuşi Moise, alesul Domnului, zicea: Sunt îngrozit şi tremur (Exod 12, 21). 

Cu frică şi cutremur vom intra deci şi noi între tunetele şi fulgerele de sub Muntele Sinai, să vedem în lumina Evangheliei legământul ce l-a făcut Domnul cu poporul Său. 

Aici ni se dă prilej să vorbim despre legătura dintre Vechiul şi Noul Testament, dintre Lege şi Har. Pe scurt, voi spune aici numai atât: Vechiul Testament cu toate prorocirile şi frământările lui a fost o pregătire pentru sosirea şi plinirea Evangheliei. Vechiul Testament - cum spun Sf. Părinţi - a fost şi el un pedagog spre Hristos, un mare dascăl ceresc care a pregătit omenirea pentru primirea Mântuitorului. 

Vechiul Testament a fost numai o umbră a celor viitoare. De aceea e mare deosebirea între Vechiul şi Noul Testament. Vechiul Testament ni-l arată pe om aşa cum este. Noul Testament ni-l arată aşa cum trebuie să fie. Biblia Vechiului Testament ni-l arată pe omul stricat în Grădina Edenului. Noul Testament ni-l arată pe omul cel născut a doua oară prin Sângele Crucii de pe Golgota. 

Legea şi Harul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Şi tot aşa e şi cu deosebirea dintre Lege şi Har. Vechiul Testament ne arată Legea şi pedeapsa. Noul Testament ne arată harul şi dragostea. Pentru că legea avea umbra bunătăţilor celor viitoare, iar nu însuşi chipul lucrurilor (Evrei 10, 1). Vom aminti în direcţia aceasta câteva pilde din cele multe: 
Legea s-a dat prin Moise, iar adevărul prin Isus Hristos (Ioan 1, 17). 

Legea era săpată pe piatră (2 Cor. 3, 3). Harul e săpat în inimă 
(2 Cor. 8, 3). 

Legea cuprinde litera care omoară (2 Cor. 3, 7). Harul cuprinde Duhul care dă viaţă (2 Cor. 3, 6). 

Moise şi-a început lucrarea omorând un om (Exod 2, 12). 
Isus Şi-a început lucrarea vindecând un om (Marcu 1, 25). 

În faţa lui Dumnezeu, Moise sta cu faţa acoperită (2 Cor. 3, 13). Moise n-a putut vedea Faţa lui Dumnezeu (Exod 33, 23) - noi o vedem în Faţa Domnului Isus (2 Cor. 4, 6). 

Trei mii de oameni a omorât Moise pentru neascultare (Exod 32, 28). Trei mii s-au mântuit în Ziua Cincizecimii (Fap. Ap. 2, 41). 

Ochi pentru ochi, zicea Legea (Exod 21, 24). Iartă-le - zicea harul (Luca 23, 34). 

Nu vă atingeţi de munte că veţi muri, zice Legea (Exod 19, 12) - atingeţi-vă şi vă veţi vindeca, zice Evanghelia (Matei 14, 36). 

Faceţi aceasta şi veţi trăi - zicea Legea (Exod 19, 8). Totul s-a împlinit - zicea harul (Ioan 19, 30). 

Legea pune blestem (Gal. 3, 10). Harul răscumpără de blestem 
(Gal. 3, 13). 

Legea dă cunoştinţa păcatului (Rom. 3, 20). Harul dă cunoştinţa Domnului (Ioan 17, 3). 

Legea ne aduce aminte de păcat (Evrei 10, 1). Harul nu-şi mai aduce aminte de păcat (Evrei 10, 17). 

Legea cere sfinţenie (Levitic 11, 44). Harul dă sfinţenie 
(1 Cor. 1, 30). 

În epistolele sale, ap. Pavel explică pe larg deosebirea dintre Lege şi Har. Astfel de lămuriri se pot citi la Romani cap. 2 şi 3, cap. 5, cap. 6, cap. 7, cap. 10, la 2 Cor. cap. 3, Galateni cap. 2 şi 3 şi 4, Efeseni cap. 2 şi la epistola către Evrei. 

Moise un pedagog spre Hristos
Subtitle: Ce spune sf. Ioan Gură de Aur
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Călătoria israelienilor spre Canaan a fost un pedagog; a fost o pregătire pentru călătoria creştinismului spre Canaanul ceresc. Călătoria spre Canaan a fost o şcoală pregătitoare, iar Moise era dascălul şi pedagogul spre Hristos.

Ce potrivit a spus aceste lucruri sf. Ioan Gură de Aur: Căci Dumnezeu - zice Sf. Ioan Gură de Aur - le-a dat israelienilor pe Moise de pedagog, ca şi unor copii. Moise îi învăţa ca pe nişte copii, după cum şi noi învăţăm literele alfabetului. Pentru că Legea avea umbra bunătăţilor celor viitoare iar nu însuşi chipul lucrurilor (Evrei 10, 1). După cum şi noi îi momim pe copii cu plăcinte şi le dăm şi parale, cerând de la ei un singur lucru: ca să se ducă la şcoală; tot aşa şi Dumnezeu, pe lângă bogăţie le dă şi hrană cerând un lucru, numai de a asculta pe Moise. Şi priveşte cum israelienii numai de Moise se sfiau, căci nu întrebau unde este Dumnezeu, ci unde este Moise, şi când Dumnezeu este prezent, îi apuca groaza. Poporul tremura şi stătea departe şi a zis lui Moise: vorbeşte-ne tu şi te vom asculta, dar să nu ne vorbească Dumnezeu (Exod 20, 19). Când făceau ceva rău, priveşte cum imediat îi pedepsea Dumnezeu. Voia a-i pedepsi cu asprime, însă Moise nu i-a lăsat. După cum părintele ameninţă, dar şi dascălul ameninţă a demisiona din post, tot aşa a făcut şi Moise, ameninţând că îşi dă abzicerea dacă nu-i va ierta, şi Dumnezeul i-a iertat. În modul acesta, pustiul a devenit o şcoală pentru israelieni. Şi după cum copiii stând prea mult în şcoală, se îngreuiază şi voiesc a pleca, tot aşa şi ei vor în continuu înapoierea în Egipt... Ba încă şi tablele le-a sfărâmat, ceea ce face şi dascălul când se supără şi luând din mâna elevilor caietele, le aruncă jos şi le rupe... astfel că nu ar greşi cineva dacă l-ar numi pe Moise şi dascăl şi hrănitor şi pedagog în acelaşi timp... 

Cu adevărat, Vechiul Testament era numai abecedarul, era numai cartea de introducere în şcoala cea mare a Împărăţiei lui Dumnezeu. Cei începători aveau lipsă de mâncare uşoară, de lapte. În şcoala mântuirii trebuiau atraşi cu plăcinte, precum aşa de potrivit spunea sf. Ioan Gură de Aur. 

Cei care citiţi Biblia, poate aţi băgat de seamă un lucru. În Vechiul Testament nu se vorbeşte aproape nicăieri despre rai, despre răsplata unei vieţi veşnice. De ce? Pentru că asta era o mâncare grea pentru începători. Erau prea slabi să li se vorbească despre bucuriile şi comorile vieţii celei veşnice. Erau prea slabi ca să poată face binele de dragul răsplăţii unei vieţi veşnice. De aceea, Vechiul Testament făgăduie răsplata pământească. Ascultă de Dumnezeu ca să-ţi fie bine şi să trăieşti mulţi ani pe pământ. 

Şi celor ce mergeau spre Canaan li s-a făgăduit o ţară plină de lapte şi miere. Moise îşi încheie călătoria punând în faţa poporului - în loc de rai şi iad - binecuvântare sau blestem în averile lor, aşa după cum vor păzi sau ba poruncile Domnului. 

Dacă vei asculta de glasul Domnului Dumnezeu şi vei împlini toate poruncile Lui, binecuvântat va fi rodul pământului tău, rodul turmelor tale, fătul vacilor şi oilor tale. Coşniţa ta şi postava ta vor fi binecuvântate... iar de nu vei asculta glasul Domnului Dumnezeu, blestemat va fi rodul pământului tău, fătul vacilor tale şi fătul oilor tale. Coşniţa ta şi postava ta vor fi blestemate. Domnul te va lovi cu friguri, cu călduri, cu secetă, cu rugină în grâu şi cu tăciune (Deut. cap. 28). 

Abia după această şcoală introducătoare, se iveşte comoara Împărăţiei lui Dumnezeu. Domnul Isus vine în lume cu făgăduinţa vieţii celei veşnice. Între Vechiul Noul Testament este un hotar nou, este trecerea într-o şcoală nouă. Introducerea se făcuse. În Noul Testament nu mai întâlnim răsplata cu averile. Dimpotrivă, Domnul Isus arată preţul cel slab ce-l au averile pe care le rod moliile şi le fură hoţii şi îndeamnă pe oameni să-şi strângă averi în cer. 

Pentru ascultarea poruncilor lui Dumnezeu, în loc de belşuguri pământeşti, Isus le spune oamenilor că plata şi răsplata lor multă va fi în ceruri. Aici pe pământ, în loc de răsplată, de multe ori vor trebui să culeagă lacrimi, necazuri şi încercări. Cerul ne dă răsplata cea adevărată. 

Iată, aşa a înaintat şcoala cea mare pe care Domnul Dumnezeu a făcut-o cu mântuirea oamenilor şi omenirii. 

De încheiere, voi spune încă ceva. Într-o bună parte, poporul nostru trăieşte azi în spiritul Vechiului Testament. Se teme să facă răul mai mult de frica fulgerelor şi face bine gândindu-se mai mult la sporul bunurilor sale decât la dragostea lui Dumnezeu şi răsplata vieţii celei veşnice. 

Dar din şcoala Vechiului Testament noi avem ceva şi mai mult decât aceasta, avem litera legii. 

Poruncile şi legămintele
Subtitle: pot rodi numai prin Jertfa Crucii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Suntem sub Muntele Sinai, unde li s-au dat israelienilor tablele legii cu cele 10 porunci. Suntem la locul unde Domnul Dumnezeu a încheiat un legământ cu poporul lui Israel. Dacă veţi asculta glasul Meu şi veţi păzi legământul Meu, veţi fi ai Mei, le-a zis Domnul (Exod 19, 6). 

Întrebarea este: au ţinut israelienii acest legământ? Au ţinut cele 10 porunci şi legământul? Hotărât că nu. Viţelul de aur, tablele sfărâmate, rânduielile necinstite, trimişii Domnului ucişi cu pietre, Hristos răstignit, Sfântul Duh întristat, sunt martori despre aceasta. 

Şi nici nu prea se putea altcum pentru că Legea era numai cunoştinţa păcatului. Legea era numai o arătare a lui Dumnezeu despre ce trebuie să fie omul. Darul şi adevărul care să plinească această lege şi să dea omului putere să ţină legile şi poruncile - urma să vină mai târziu prin Isus Hristos. 

În felul ei, Legea era desăvârşită. Ea arăta păcatul în chip desăvârşit. Ea îl arăta pe om şi starea lui în chip desăvârşit. Ea arăta sfinţenia şi dreptatea lui Dumnezeu în chip desăvârşit. 

Dar Legea se oprea aici. Atât era hotarul ei rânduit de Bunul Dumnezeu. Mai încolo, urma să lucreze harul. Cealaltă parte: plinătatea Legii urma să vină prin Isus Hristos. 

Legea era şi este ca o oglindă desăvârşită trimisă din cer pe pământ să arate omului păcatul şi stricăciunea sufletească în care se află. Când stau în faţa unei oglinzi, oglinda îmi arată murdăria de pe obraz. Dar lumina atât: ea îmi arată murdăria, dar nu o şterge. 

Când ies pe întuneric cu o lumină în mână, lumina îmi arată piedicile şi gropile din calea mea, dar nu le urneşte din loc. Razele soarelui îmi arată praful din casă, dar nu mătură casa. 

Legea era lampa Celui Atotputernic (Iov 29, 3), care făcea lumină în viaţa omului arătându-i păcatul şi murdăria. 

Legea trebuia împlinită în toate punctele ei. Şi cum omul nu putea face aceasta, legea îl punea sub blestem. Cine călca legea lui Moise, era omorât fără milă (Evrei 10, 28). Blestemat era tot cel ce nu împlinea toate cuvintele legii (Deut. 27, 26; Gal. 3, 10). 

O stare nenorocită era aceasta. Era starea omului de la Romani cap. 7, care se tânguia că cunoaşte binele şi are voinţă să-l facă, dar n-are putere (Rom. 7, 18-24). 

Dar tocmai starea aceasta era o pregătire pentru mântuire, pentru Acela care a venit să ne scoată de sub blestemul legii. Blestemul legii l-a pregătit pe omul de la Romani cap. 7 să strige: O, nenorocitul de mine, cine mă va izbăvi dintr-o astfel de stare? 

La acest hotar s-a ivit darul ce ni s-a dat prin Sângele Crucii de pe Golgota. 

Sub Muntele Sinai - şi peste tot în Vechiul Testament - s-ar putea zice că Dumnezeu este lege. Dar sub Dealul Golgotei, Dumnezeu este dragoste (1 Ioan 4, 8). Şi aceasta era plinătatea legii. Numai prin darul şi harul Crucii de pe Golgota pot rodi poruncile şi legămintele. 

După tablele legii de sub Muntele Sinai, a urmat viţelul de aur, a urmat moarte şi prăpăd mult în popor, până când israelienii au ajuns la şarpele de aramă, care închipuia pe Isus Cel Răstignit. Numai acest şarpe de aramă i-a putut izbăvi de moarte (Deut. 21, 8). 

Am stăruit asupra acestor învăţături pentru că ele au cea mai mare însemnătate pentru mântuirea noastră. Mântuirea nu stă în păzirea poruncilor şi în oprelişti; să faci ceia şi ceia; să nu faci ceia şi ceia - ci mântuirea stă în a afla darul şi harul care ne dă putere să păzim poruncile. Iar acest dar şi har este Jertfa cea scumpă şi sfântă de pe Crucea Golgotei. Scrie nu mai departe despre aceasta. 

Acum vom spune numai atât: Legământul şi poruncile de sub Muntele Sinai trebuie stropite cu legământul Sângelui de pe Muntele Golgotei, căci altcum nu putem scăpa din Egiptul păcatelor şi pieirii sufleteşti. 

Fără de Mine nu puteţi face nimic - zice Domnul Isus (Ioan 15, 5). El este buciumul vieţii şi numai prin El putem rodi. 

Fiule! Ostaşule! Cititorule! Nu uita că poruncile şi legămintele pot rodi numai prin Jertfa Crucii de pe Golgota. 

Creştinismul nu stă atât în porunci şi oprelişti, ci stă în darul şi puterea ce ni s-a dat şi ni se dă prin Sângele vărsat pe Crucea Golgotei. Cum spunea ap. Pavel: Creştinismul e dar, nu lege, căci altcum darul (harul) n-ar mai fi dar şi Hristos a murit în zadar (Rom. 11, 6; Gal. 2, 21). Trebuie să fim bine lămuriţi asupra acestui lucru pentru că de aici purcede şi duhul. 

Dacă creştinismul nostru de azi este aşa cum este: fără putere şi fără roadă, apoi cauza e a se căuta tocmai aici. Creştinătatea noastră stă numai la hotarul dintre Noul şi Vechiul Testament, dintre lege şi dar. N-a intrat încă în împărăţia cea tainică a harului şi darului ce ne-a venit prin Sângele Crucii. 

Marea majoritate a creştinilor de azi trăieşte în afară de buciumul vieţii cel odrăslit prin Sângele vărsat pe Crucea Golgotei. De aici, lipsa roadelor vieţii creştine. 

În atâtea şi atâtea locuri mai stăruie încă şi azi predica şi morala lui nu. Să nu faci aceea şi ceea... să faci ceea şi ceea. Stăruie mai ales la noi această morală în semnul că suntem încă tot sub Muntele Sinai. N-am ajuns încă sub Dealul Golgotei.

A căuta să te mântuieşti şi a căuta să-i mântuieşti şi pe alţii fără această altoire - înseamnă a pretinde unor pădureţi să facă mere bune. A căuta şi a afla mântuirea înseamnă a căuta şi a afla pe Isus Cel Răstignit şi Jertfa Lui cea scumpă. 

De sub Muntele Sinai să luăm învăţătură în special şi noi, ostaşii Domnului. Oastea Domnului este un legământ să ţinem poruncile şi să trăim aşa cum cere Evanghelia. Dar acest legământ n-are nici o putere câtă vreme nu e stropit cu Sângele Crucii de pe Golgota. N-are nici o putere câtă vreme nu e sigilat cu pecetea Golgotei. 

Un frate ostaş mă sfătuia, mai astă vară, să scriu toate opreliştile Oastei pentru cei ce vor să intre în Oaste. Foarte bine, iubite frate - i-am răspuns eu - dar puterea Oastei nu stă numai în oprelişti. Încă nici un beţiv sau altfel de pătimaş nu s-a îndreptat numai cu cele 10 porunci. Puterea Oastei stă în a afla şi a-i ajuta şi pe alţii să afle izvorul puterii şi îndreptării: pe Isus Cel Răstignit. 

În faţa celor ce vor să intre în Oaste - pe lângă oprelişti - să-L punem mai ales şi mai întâi pe Isus Cel Răstignit. Să le spunem să-şi aplece mereu genunchii sub braţele Crucii strigând cu lacrimi: Isuse Doamne, eu sunt un prins în cursa lui satana... eu sunt un legat în lanţul lui satana... patimile cele rele m-au biruit cu totul... nu pot face nimic pentru izbăvirea mea... nu mai am nici o putere decât lacrimile mele şi suspinul meu: fie-Ţi milă de mine Doamne... mântuieşte-mă Doamne din această pieire căci Tu singur mă poţi mântui... 

Sub Dealul Golgotei acest vom face tot, se schimbă în noi nu putem face nimic. Fără darul şi harul Domnului, noi nu putem face nimic. Fără de Mine, nu puteţi face nimic (Ioan 15, 5). Să răsune neîncetat în urechile noastre aceste cuvinte ale Domnului. Fără de El, noi nu putem face nimic, decât păcate.

Cel ce rămâne în Mine, acela aduce multă roadă (Ioan 15, 5). 

Fiule! Ostaşule! Cititorule! Nu uita că toate poruncile şi legămintele pot rodi numai prin Jertfa Crucii de pe Golgota. 

Apostolul Pavel în luptă cu litera legii
Subtitle: Cel mai dîrz apărător al lui Isus Cel Răstignit
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Citind cu atenţie epistolele ap. Pavel, prin toate vezi trecând o aprigă pornire contra legii, contra tăierii împrejur şi contra altor rânduieli intrate din Vechiul Testament. Rămâi oarecum nedumerit şi îţi vine să te întrebi, de ce oare această pornire căci doar legea nu era ceva rău în sine şi nici celelalte rânduieli din Vechiul Testament. 

Dar adâncind epistolele Dumnezeiescului apostol, îndată afli explicaţia. Pavel Îl apără pe Isus Cel Răstignit. Îl apără faţă de litera legii din Vechiul Testament. 

Când S-a pogorât Mântuitorul în lume, viaţa religioasă a iudeilor era plină de rânduieli şi forme goale. Era spălarea blidelor pe dinafară (Luca 11, 30). Litera omorâse duhul! (2 Cor. 3, 5). O pildă din cele multe. Mântuitorul e mustrat de păzitorii legii pentru că a vindecat în ziua sâmbetei o sărmană femeie care de 18 ani se chinuia de duhul cel necurat. Păzitorii legii vedeau aici călcarea sabatului. Vedeau litera legii pentru că pierduseră duhul ei. 

Cum cei dintâi creştini erau din rândul evreilor, această literă a legii ameninţa şi duhul Evangheliei; ameninţa temeiul Evangheliei: pe Isus Cel Răstignit. 

De aici apriga pornire a ap. Pavel contra a tot ce ameninţa duhul Evangheliei. În apărarea lui Isus Cel Răstignit, Pavel nu cruţă nimic şi pe nimeni. Pentru tăierea împrejur îl înfruntă chiar şi pe Chifa, apostolul (Gal. 2, 11). Iată eu, Pavel, vă spun că dacă vă veţi tăia împrejur, Hristos nu vă va folosi la nimic... voi, care vă socotiţi mântuiţi prin lege, v-aţi despărţit de Hristos, aţi căzut din har... v-o spun eu, Pavel (Gal. 5, 2-5). Căci dacă mântuirea se capătă prin lege, atunci degeaba a murit Hristos (Gal. 2, 21). 

În apărarea lui Isus Cel Răstignit, ap. Pavel era un fanatic. Căci n-am avut de gând - le scria corintenilor - să ştiu între voi altceva decât pe Isus Cel Răstignit (1 Cor. 2, 2). 

Iar galatenilor le scria plângând: Iar acum după ce aţi cunoscut pe Dumnezeu, să vă mai întoarceţi iarăşi la acele învăţături începătoare, slabe şi sărăcăcioase, cărora vreţi să vă supuneţi din nou? Voi păziţi zile, luni, vremi şi ani (Gal. 4, 9-10). 

Dintre toţi muritorii pământului, Pavel a fost, este şi va fi cel mai dârz, cel mai aprig şi cel mai înfocat apărător al lui Isus Cel Răstignit. 

Citind cu atenţie epistolele ap. Pavel, eu văd în ele un război nevăzut. De o parte, îl văd pe satana încercând să-L întunece pe Isus Cel Răstignit din viaţa celor dintâi creştini. Iar de altă parte, îl văd pe Dumnezeiescul apostol apărând cu îndârjire miezul şi temeiul creştinismului: pe Isus Cel Răstignit. 

Iar războiul acesta se dă şi azi. Diavolul e şiret mare. El nu-şi bate capul să spargă biserici şi adunări creştine. El le lasă pe toate în picioare, dar fură duhul din ele şi lasă numai litera. Fură mierea şi lasă fagurii. Fură sâmburele şi lasă găocile. 

Oastea Domnului şi litera legii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Fraţii mei ostaşi! Să nu uităm, Oastea Domnului este şi ieşirea noastră, scăparea noastră de litera legii. Am scăpat de litera care omoară şi am apucat Duhul care dă viaţă (2 Cor. 3, 6). 

Un ostaş adevărat e numai cel care a scăpat de litera legii. E numai cel care L-a aflat pe Isus Cel Răstignit. 

La Oastea Domnului am fost şi eu un vestitor al Isus Cel Răstignit. În şcoala ap. Pavel am învăţat să fiu un îndârjit vestitor şi apărător al lui Isus Cel Răstignit. Şi până voi pleca din această lume nu vreau să ştiu între voi altceva decât pe Isus Cel Răstignit (1 Cor. 2, 2). 

Oastea Domnului s-a luptat din greu şi cu litera legii. Oastea va trăi şi va birui numai până va rămânea în duh. Dar când se va întoarce - sau va fi întoarsă iar la litera legii, ea şi-a sfârşit viaţa. 

Viţelul de aur de sub Muntele Sinai
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Sub Muntele Sinai, am vorbit pe larg despre lege şi har şi despre litera legii. Spuneam acolo că omul nu se poate mântui numai prin lege. Legea arată numai păcatul dar harul ne dă putere să scăpăm de păcat. Legământul cu cele 10 porunci nu era încă stropit cu Sângele Crucii, cu puterea harului. De aceea el a ajuns acolo unde era de prevăzut că va ajunge: la viţelul de aur. 

Sub Muntele Sinai tot poporul a răspuns: Vom face tot ce ne-a zis Domnul (Exod 19, 8). 

Dar vai, cât de repede a ajuns acest legământ la viţelul de aur, tocmai ca să învăţăm că sub Muntele Golgotei acest vom face tot, a murit pentru totdeauna şi în locu-i a rămas: noi nu putem face nimic fără El
(Ioan 15, 5). 

Vai, ce lucru grozav s-a petrecut sub Muntele Sinai! Şi văzând poporul că Moise zăboveşte să se pogoare de pe munte, s-a strâns în jurul lui Aaron şi i-a zis: Scoală-te şi fă-ne nouă dumnezei... şi au făcut viţel turnat, au zidit altar în faţa lui... au adus jertfă... şi au băut, apoi s-au sculat să joace... şi când s-a coborât Moise, a văzut viţelul şi jocurile, s-a aprins de mânie şi aruncând tablele le-a sfărâmat (Exod cap. 32). 

Rămâi uimit şi te întrebi: Dar se poate una ca asta? Se poate ca poporul cu care vorbise Dumnezeu în tot timpul călătoriei; poporul cu care Dumnezeu vorbea încă prin Moise, să-L schimbe pe Dumnezeu cu un... viţel? Se poate aşa ceva? Da! Se poate, pentru că poporul acesta Îl cunoştea pe Dumnezeu numai din litera legii, dar nu-L cunoştea din har. Nu gustase încă din puterea cea tainică a harului. 

Creştinul de literă face şi azi tot aşa. Creştinul care n-a gustat cu adevărat din Jertfa Golgotei, face şi azi tot aşa. Dimineaţa îi vezi la biserică lăudând pe Dumnezeu, iar după amiază îl vezi jucând la cârciumă şi îl auzi înjurând pe Dumnezeu. 

Se întâmplă şi aici exact ceea ce s-a întâmplat sus pe Muntele Sinai. În decurs de câteva ore, creştinul de literă, Îl înlocuieşte pe Dumnezeu cu... un viţel, cu jocul şi petrecerea. 

Dumnezeu înlocuit cu un viţel! Ce lucru grozav! Cuvântul lui Dumnezeu a pus aici un viţel, anume să arate cât de bun este omul, care, pus să aleagă între Dumnezeu şi lume, între pietre şi mântuire - alege viţelul. 

Sub tunetele şi fulgerele Muntelui Sinai, israelienii Îl schimbă pe Dumnezeu cu... un viţel. Ce lucru grozav! Dar aşa e şi azi. 

Eu de câte ori citesc în Biblie istoria cu viţelul, mă gândesc ce mult seamănă această istorie cu oamenii şi vremurile de azi. Ca odinioară, de pe Muntele Sinai, Domnul grăieşte şi azi de sus, din cer, cu popoarele Sale. Grăieşte şi azi prin tunete şi fulgere de mânie, de înfricoşate semne şi arătări cereşti, de necazuri şi frământări ce n-au fost de la începutul lumii. Iar oamenii de aici, de jos, de pe pământ, fac tocmai ceea ce făceau odinioară israelienii: L-au părăsit pe Domnul şi se închină la idolii patimilor şi păcatelor. 

Răscoala de la Numeri cap. 14
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Şi au zis: Să ne alegem o căpetenie şi să ne întoarcem în Egipt 
(Numeri 14, 4). 

Ceea ce trece ca un fir roşu prin călătoria israelienilor spre Canaan, e ispita întoarcerii înapoi, în Egipt. 

În frământările israelienilor de a se întoarce în Egipt, Biblia a pus marile frământări ale mântuirii sufleteşti. A pus marea luptă ce se dă între firea cea nouă şi cea veche, omul cel lumesc şi cel duhovnicesc. 

Cea mai mare primejdie pentru călătoria mântuirii noastre este chemarea să ne întoarcem înapoi în Egipt. Şi această chemare vine mai întâi dinăuntrul nostru. Ne cheamă înapoi firea noastră cea veche, omul nostru cel vechi. 

A doua primejdie vine dinafară. Şi pe aceasta o vedem tot mereu în călătoria israelienilor. Adunătura care plecase din Egipt, tot mereu îi îndemna pe copiii lui Israel la cârtire contra lui Moise şi la întoarcerea în Egipt. 

O astfel de răscoală se vede şi în cartea Numeri, cap. 13 şi 14. Unii slabi de credinţă, din cei ce iscodiseră Canaanul, speriau poporul zicând: Ne-am dus în ţara în care ne-ai trimis. Cu adevărat este o ţară în care curge lapte şi miere, şi iată-i roadele. Dar poporul care locuieşte în ţara aceasta este puternic, cetăţile sunt întărite şi foarte mari. Ba încă am văzut acolo şi pe fiii lui Anac. 

Toată adunarea a ridicat glasul şi a început să ţipe. Şi poporul a plâns în noaptea aceea. Toţi copiii lui Israel au cârtit împotriva lui Moise şi Aaron, şi toată adunarea le-a zis: De ce n-am fi murit noi în ţara Egiptului, sau de ce n-am fi murit noi în pustia aceasta? 

Pentru ce ne duce Domnul în ţara aceasta, în care vom cădea ucişi de sabie, iar nevestele noastre şi copilaşii noştri vor fi de jaf? Nu este oare mai bine să ne întoarcem în Egipt? 

Şi au zis unul altuia: Să ne alegem o căpetenie, şi să ne întoarcem în Egipt. 

Fraţii mei, luaţi aminte, mai curând ori mai târziu şi Oastea va trece, va trebui să treacă şi ea prin locul de la Numeri 14, 4. Mai curând ori mai târziu se vor ridica şi din tabăra Oastei cei care n-au ieşit sufleteşte din Egipt, şi vor striga şi ei cu Oastea... noi credeam să avem linişte şi când colo iată, acum suntem în război cu toată lumea... să ne alegem o altă căpetenie... ne trebuie o conducere nouă, care să ne aducă iar liniştea şi pacea pe care o aveam înainte... că noi vrem să trăim în pace cu toţi şi cu toate. 

Şi atunci, se vor alege cele două tabere. Unii îşi vor alege o altă căpetenie şi vor pleca înapoi în Egipt, ca să scape de pustie şi să aibă linişte şi pace, cu toţi şi cu toate. 

Iar de cealaltă parte, va rămânea turma cea mică. Vor rămânea cei tari în Domnul, să păşească înainte pe drumul Crucii, prin pustia necazurilor, prigoanelor, luptelor şi jertfelor. 

Dragii mei, suntem la o răspântie. Oastea se apropie de locul de la Exod 32, 26. Cine vrea să rămână cu Domnul să se dea la o parte şi să plece înainte. Cine vrea să rămână cu lumea, să plece înapoi, în Egipt! 

Fraţii mei! V-am spus de mai înainte că vom avea de suferit, ceea ce s-a şi întâmplat (1 Tes. 3, 4). Şi se va mai întâmpla. Pustia cea mare abia de acum începe. Abia de acum intrăm în ea. Fiţi tari în Domnul! 
(1 Cor. 15, 58). Păşiţi cu curaj înainte, pe drumul Crucii. 

Mai curând ori mai târziu, zdrobit de greutatea luptei, eu, preaiubiţii mei, poate voi rămânea pe un Nebo. Dar voi, să mergeţi înainte în Numele Domnului. Pentru ca pe urmă să ne întâlnim cu toţii în Canaanul cel făgăduit, în Ierusalim cel ceresc. 

O, ce bucurie sfântă vom avea atunci! Ne vom spune toate câte am suferit şi Domnul ne va mângâia ca pe copilaşii Lui. Şi vom auzi atunci scumpa Lui făgăduinţă: Fiilor, ştiu faptele voastre, osteneala voastră (Apoc. 2, 2)... intraţi acum în bucuria şi odihna Mea. 

Deci la luptă fraţi ostaşi, la luptă! 

Fricoşii să plece acasă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

La Deuteronom cap. 20, se află un fel de sfaturi de armată. Când vei merge la război contra vrăjmaşilor tăi - grăia Domnul către Moise - la apropierea luptei, preotul să vorbească poporului: Ascultă Israele! Voi astăzi sunteţi aproape de luptă contra vrăjmaşilor voştri. Să nu vi se tulbure inima, fiţi fără teamă, nu vă îngroziţi dinaintea lor. Căci Domnul Dumnezeul vostru merge cu voi ca să vă mântuiască. Iar mai mari oştirii să vorbească apoi poporului şi să zică: Cine şi-a sădit o vie şi încă n-a mâncat din ea, să plece acasă. Cine de curând s-a logodit cu o femeie, să plece şi el acasă. Şi mai ales: Cine este fricos şi slab la inimă, să plece şi să se întoarcă acasă, ca să nu moaie inima fraţilor lui (Deut. 20, 1-8). 

Ce înţeles adânc este în acest loc din Biblie! Întâi şi mai întâi spune şi aici că războiul israelienilor era războiul lui Dumnezeu. Dar tocmai pentru aceasta, luptătorilor li se cereau anumite condiţiuni. Cei ce nu întruneau aceste condiţiuni, erau scutiţi de armată, sau mai bine zis, erau scoşi din armată şi trimişi acasă ca unii ce numai încurcau războiul şi biruinţa. 

Aşa e şi în războiul nostru cel sfânt de la Oaste. Războiul nostru este războiul lui Dumnezeu. Dumnezeu poartă prin noi acest război. Şi ostaşii Lui trebuie să întrunească condiţiile pe care Domnul le cerea prin Moise. 

Cei cu case noi, cu vii noi, cei curând logodiţi, erau trimişi acasă. Aceştia închipuie pe cei din Evanghelie care fuseseră chemaţi la ospăţ; dar unul n-a venit, fiindcă şi-a cumpărat ţarină, altul şi-a cumpărat perechi de boi, altul muiere şi-a luat (Luca 14, 16-20). 

Icoana aceasta ne spune lămurit: Cei legaţi mai mult de lume decât de Dumnezeu, n-au ce căuta în armata Domnului. Cei ce iubesc mai mult lumea şi cele lumeşti decât sufletul şi cele sufleteşti, n-au ce căuta în războiul cel sfânt. Cei ce ascultă mai mult de oameni decât de Dumnezeu (Fap. Ap. 5, 29), n-au ce căuta în oştirea Domnului; să plece acasă! Cei ce cred că pot iubi şi pe Dumnezeu şi pot sluji şi lui Dumnezeu şi lui mamona - n-au ce căuta în războiul cel sfânt; să plece acasă! 

Între cei poftiţi să plece acasă din armată, Biblia pune şi pe cei fricoşi. Cu ei nu se poate face nici un fel de război. Cum spune Biblia, fricoşii numai moaie inima fraţilor. Fricoşii n-au ce căuta nici în luptele cele duhovniceşti! Ei sunt o slăbire şi o primejdie pentru luptele Domnului. Din cei fricoşi ies şi dezertorii şi trădătorii (cum şi avem o sumă de aceia!). 

Un ostaş fricos e numai o pacoste pentru armata Domnului. La cea dintâi împotrivire, fricosul dezertează. O pildă: Un brav luptător, Ion Cirtăş din Ivăneşti - Pădure, jud. Mureş, îmi spunea: Eram la începutul Oastei. Pe lângă mine, abia mai putusem recruta încă un frate mai bătrân. Dar un preot ne-a arătat la jandarmerie că suntem sectari şi au venit jandarmii să ne cerceteze. Eu, întâmplător, eram la pădure. Jandarmii l-au căutat pe fratele mai bătrân, spunându-i spre ce scop au venit în casa lui. Atunci ştiţi ce s-a întâmplat? Fratele s-a repezit la o ladă ce o avea în casă, a scos din ea o pipă mare şi a început a se lepăda de Oaste cu tărie, zicând: Io, d-lor, nu sunt cu rătăciţii aceia... uite, eu am pipă şi fumez ca şi ceilalţi oameni care merg la biserică... eu n-am nimica cu rătăciţii aceia, trăsni-i-ar... (şi aici omul a mai tras şi o înjurătură pentru ca dovada să fie mai tare). 

Iată până unde merge lupta fricosului! 

Cu fricoşii nu poţi face nimic. Ce mult spune în privinţa aceasta şi fricosul din Pildele lui Solomon! Înţeleptul Solomon a dat o minunată fotografie a fricosului la Proverbe cap. 22, vers. 13. De câte ori e vorba de făcut ceva, fricosul sare speriat: stai pe loc! Afară e un leu care m-ar putea ucide... să stăm pe loc!... (Prov. 10, 20). 

Aşa e fricosul prin lupta cea duhovnicească. El nu face altceva decât să te tragă de mânecă, de la lucrul Domnului. El nu face altceva, decât sminteală luptătorilor. 

Iubiţii mei fraţi ostaşi! La Apocalipsa cap. 21, este un loc peste care poate mulţi au trecut nebăgându-l în seamă. Se spune acolo: Cât despre fricoşi, necredincioşi, scârboşi, ucigaşi, curvari, vrăjitori şi toţi mincinoşii, partea lor este iadul care arde cu foc şi pucioasă (Apoc. 21, 8). 

Cuvântul lui Dumnezeu spune aici apriat că nici fricoşii nu vor moşteni Împărăţia lui Dumnezeu. Eu am rămas cu un fel de uimire şi mirare când m-am oprit mai întâi asupra acestui loc. Cei fricoşi sunt puşi alături de ucigaşi, curvari, vrăjitori. Ba încă sunt puşi în fruntea lor. 

Scumpul meu frate luptător! Nu uita acest loc. Sapă-l în inima ta şi în gândul tău. Fricoşii nu vor moşteni Împărăţia lui Dumnezeu. Un ostaş al Domnului nu cunoaşte frica! 

Noi trebuie să avem clipă de clipă conştiinţa că nu suntem singuri în războiul cel sfânt. Domnul e cu noi. Domnul ne-a dat atâtea dovezi că este cu noi, încât să ne mai temem, ar însemna că suntem nişte laşi şi fricoşi vrednici de a fi trimişi acasă din armata Domnului. 

Eu nu mă tem decât de un singur lucru: de păcat. Să ne temem numai de păcat, căci prin păcat Îl pierdem pe Domnul ca să nu ne părăsească şi El. 

Până când Domnul este cu noi şi noi cu El - n-avem de ce să ne temem. Chiar de s-ar zgudui pământul şi s-ar cutremura toţi munţii răutăţii omeneşti - n-avem de ce să ne temem. Domnul e cu noi! 

Cei ce au iscodit Canaanul
Subtitle: şi au gustat din dulceaţa lui
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Pustia era grea. Copiii lui Israel cârteau mereu. Atunci Domnul a vorbit lui Moise şi a zis: Trimite nişte oameni să iscodească ţara Canaanului pe care o dau copiilor lui Israel (Numeri cap. 13). 

Domnul ştia că copiii Lui sunt încă slabi... că îi biruie pustia. De aceea a hotărât să le trimită un ajutor. Şi le-a trimis prin iscodirea Canaanului, vestea că îi aşteaptă o ţară în care curge lapte şi miere. Şi ca dovadă le-a trimis un strugure mare şi dulce. 

Şi cei ce plecaseră să iscodească ţara Canaanului, s-au întors de la iscodirea ţării, după patruzeci de zile. Şi au plecat şi au ajuns la Moise şi Aaron şi la toată adunarea copiilor lui Israel, şi le-a arătat lor roadele ţării. Şi au istorisit lui Moise: Ne-am dus în ţara în care ne-ai trimis. Cu adevărat că este o ţară în care curge lapte şi miere. Iată-i roadele 
(Numeri 13, 25-27). Şi au arătat poporului un strugure mare, ce-l aduseseră pe o prăjină. 

Aşa-i purtarea de grijă a Domnului. El ştie că noi, copiii Lui, suntem aşa de slabi. El ştie că pustia acestei vieţi, acestei călătorii, este aşa de grea. Şi de aceea El ne trimite mereu câte un strugure, câte o gustare din dulceaţa patriei cereşti, care ne aşteaptă la capătul pustiei. Toate bucuriile noastre duhovniceşti, toate bucuriile noastre sfinte pe care le simţim în inima şi viaţa noastră, sunt strugurele pe care Domnul ni-l trimite din patria noastră de mâine pentru ca să ne întărească prin pustia acestei vieţi. 

Domnul ne trimite acest strugure: întâi ca, gustând din dulceaţa lui, să uităm greul şi amarul pustiei. Iar al doilea ni-l trimite ca, gustând din dulceaţa lui să dorim şi să ne dorim după patria cea sfântă de unde ne vine această scumpă dulceaţă. 

Pentru întărirea celor ce călătoreau spre Canaan, Domnul a folosit şi pe cei care iscodiseră Canaanul. Ei întăreau poporul spunând şi predicând în toate părţile că au văzut Canaanul, că au gustat din dulceaţa lui, că au gustat din mierea şi laptele lui. Parcă îl vedem pe Iosua şi Caleb cum predică poporului: curaj copiilor! La capătul pustiei ne aşteaptă o ţară minunată, o ţară unde curge lapte şi miere... noi am văzut această ţară... noi am gustat din dulceaţa ei... noi am gustat din mierea ei... uite, v-am adus şi vouă dovadă: un strugure mare şi dulce... ca să gustaţi şi să vedeţi ce ţară dulce şi minunată ne aşteaptă... 

Aşa e şi azi. Pentru întărirea celor care călătoresc spre Canaan, Domnul foloseşte şi azi oameni care au iscodit Canaanul... oameni care au gustat din dulceaţa Canaanului... oameni care au gustat din laptele şi mierea Canaanului... care umblă cu strugurele adus din Canaan şi îmbie pe toţi să guste şi să afle ce ţară dulce şi sfântă ne aşteaptă. 

Nişte astfel de oameni trebuie să fim şi noi, cei din Oastea Domnului. Un ostaş al Domnului trebuie să fie un iscoditor al Canaanului... să afle mai întâi el însuşi dulceaţa vieţii celei duhovniceşti. Şi apoi, aflându-le pe acestea, să fie, să se facă şi el un chemător al altora spre Canaan, spre mântuire. 

Fratele meu, vrei să chemi şi pe alţii în călătoria spre Canaan? Apoi, dragul meu, cutreieră mai întâi tu însuţi - duhovniceşte - această ţară binecuvântată... şi gustă din fructele ei... gustă din mierea şi laptele ei... şi ia-ţi de acolo un strugure mare şi dulce şi îmbie pe tot omul să guste din el... Şi spune la tot omul că tu ai fost în Canaan. 

Iar dacă oamenii nu te vor crede, eu te rog, fratele meu, fă-te tu însuţi un strugure mare şi dulce. Fă-ţi viaţa ta un strugure mare şi dulce, de dragoste şi bunătate. Fă să curgă din viaţa ta miere şi lapte de dragoste, milă şi bunătate. Fă-i pe oameni să simtă că tu ai fost în Canaan. Şi atunci, te asigur că izbândă mare vei avea în lupta mântuirii. 

Omul nu crede decât ceea ce vede. Nu crede numai în vorbe, ci aşteaptă şi fapte, dovezi, roade. Şi poate că e bine aşa. Vorbe goale şi frumoase se spun ele destule în toate ramurile vieţii. Dar în lucrurile mântuirii sufleteşti, cu vorbă goală, nu merge. Oamenii aşteaptă aici roadă: miere, lapte, struguri. Iar aceste roade le pot da numai cei ce au iscodit Canaanul. Cei care au gustat din roadele Canaanului. 

Din bunătăţile Canaanului, iscoditorii au ales un strugure. Domnul Isus a zis că El este buciumul vieţii (Ioan 15, 5). Din viaţa aceasta din care sus pe teascul Golgotei s-a scurs Sângele mântuirii noastre - să luăm şi noi câte un strugure. Să vestim neîncetat Jertfa Crucii şi să-i chemăm pe oameni să guste din vinul Lui şi Sângele Lui. Să-i chemăm pe toţi la taina sf. Împărtăşiri, la altarul Domnului, să guste din vinul Canaanului. 

Şi încă 3 învăţături putem scoate în legătură cu cei care au iscodit Canaanul. 

Când copiii lui Israel voiau să-şi aleagă o căpetenie şi să se întoarcă în Egipt, cei doi care iscodiseră Canaanul, Iosua şi Caleb, au sărit să oprească poporul. Şi au zis unul altuia: Să ne alegem o căpetenie şi să ne întoarcem în Egipt. Şi dintre cei care iscodiseră ţara, Iosua, fiul lui Nun şi Caleb, fiul lui Iefune, şi-au rupt hainele şi au vorbit astfel fiilor lui Israel: Ţara pe care am străbătut-o noi să o iscodim, este o ţară în care curge lapte şi miere. Numai nu vă răzvrătiţi împotriva Domnului şi nu vă temeţi, căci Domnul este cu noi (Num. 14, 4-9). 

Toţi cei pe care Domnul Dumnezeu i-a învrednicit să iscodească Canaanul - sunt datori să întărească pe cei mai slabi, pe care ispita îi cheamă înapoi, în Egiptul păcatelor. 

Aşa e şi în Oastea Domnului. Aşa să facă şi fraţii ostaşi mai tari. 

Slăvit să fie Domnul! Avem şi în Oastea Domnului destui Iosua şi Calebi care au iscodit Canaanul şi strigă azi din toate părţile: am gustat din dulceaţa Canaanului... nu ne mai întoarcem în Egipt... mergem înainte!... 

Apoi a doua învăţătură. Toţi cei care au iscodit Canaanul au fost tineri. Ei se află înşiraţi la Numeri cap. 13, şi toţi sunt fiii lui cutare şi cutare. 

Asta-i tinereţea pusă în slujba Domnului. Elanul şi avântul tinerilor face minuni şi în Oastea Domnului. Pentru că tinerii nu sunt încă legaţi de grijile vieţii. Ei se aruncă în luptă cu tot ce au. 

Ferice de voi, tineri ostaşi şi ostaşe, care în loc să cutreieraţi cârciumile, cinematografele, jocurile, etc. - cutreieraţi Canaanul şi vestiţi dulceaţa lui! 

Iar peste toate şi o altă învăţătură. Cei care au iscodit Canaanul şi au adus struguri din el au fost pe urmă... ameninţaţi că vor fi omorâţi cu pietre. Şi toată adunarea copiilor lui Israel vorbea să-i ucidă cu pietre (Numeri 14, 10). 

De ce? Pentru că cei ce iscodiseră Canaanul spuneau poporului că va trebui să se lupte pentru cucerirea lui. Alături de struguri, de lapte şi miere, Iosua şi Caleb puneau în faţa poporului şi războiul pentru cucerirea acestei ţări dulci. 

Iar asta nu plăcea poporului. Mai ales că - după cum spune Biblia - erau şi alţi iscoditori care înfricoşau poporul de război, şi spuneau că e mai bine să-şi aleagă o altă căpetenie şi să se întoarcă în Egipt (Numeri 13, 30). Scumpii mei fraţi ostaşi! Să stăruim şi noi în lupta şi călătoria noastră spre Canaan. Şi orice frământări şi furtuni s-ar ivi în calea noastră, să nu ne înfricoşăm. Aşa-i calea prin pustie: plină de necazuri şi furtuni. 

După ce iscodiseră Canaanul şi aduseseră dovada despre dulceaţa lui - Iosua şi Caleb au fost ameninţaţi cu pietre. 

Aşa a fost, este şi va fi soarta de totdeauna a acelor nebuni care iscodesc Canaanul şi vorbesc despre dulceaţa lui!

Şarpele în pustie
Subtitle: Căpetenia călătoriei noastre
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Plecaseră israelienii de sub Muntele Sinai cu cele 10 porunci. Şi cu cele mai bune nădejdi, că de acum calea li s-a uşurat. Canaanul e aproape. Dar, iată vine peste ei frământarea din pustia Cades. Unii înfricoşează poporul spunând că pentru cucerirea Canaanului vor trebui să se lupte cu nişte oameni care se trag din neamul uriaşilor: faţă de ei, noi suntem parcă nişte lăcuste (Numeri 13, 33). Şi poporul murmură. Se aude tot mai răspicat strigătul: Să ne întoarcem în Egipt... Moise ăsta, ne-a adus numai dintr-un bucluc într-altul... Să ne alegem o altă căpetenie şi să ne întoarcem în Egipt (Numeri 14, 4). 

Desigur, Moise şi Aaron vor fi avut mult de furcă cu această frământare. Zdrobiţi de durere - spune Biblia - ei stăteau cu faţa la pământ cerând sfatul şi ajutorul Domnului Dumnezeu (Numeri 14, 5). Şi ca un răspuns al lui Dumnezeu la această frământare - şi ca o pedeapsă - iată vine şi un alt necaz, o altă plagă. Se ivesc nişte şerpi înfocaţi care au muşcat poporul şi mulţi au murit. 

Atunci văzând Moise moarte multă în popor s-a rugat pentru popor şi Domnul a zis lui Moise: Fă-ţi un şarpe de aramă şi îl pune sus într-o prăjină, ca pe un semn şi tot cel muşcat de şerpi, ce va privi spre el, va trăi. Şi a făcut Moise aşa. Şi oricine era muşcat de şarpe şi privea spre şarpele de aramă, trăia şi nu murea (Numeri 21, 5-9). 

O, ce înţeles tainic şi adânc e aici! Pentru călătoria vieţii noastre spre Canaan, spre mântuire, acesta este un loc tainic, un loc de popas, un loc de adâncă învăţătură. Semnul şarpelui de aramă ridicat în pustie, a închipuit cu mii de ani înainte, Jertfa Crucii de pe Golgota. Precum Moise a înălţat şarpele în pustie, aşa a fost înălţat şi Fiul omului, ca tot cel ce crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 13, 17). 

În Grădina Edenului, şarpele diavol a muşcat odinioară pe strămoşii noştri Adam şi Eva. Şi a muşcat mereu pe urmaşii lui Adam. Lumea se umpluse de cumplită moarte şi pieire sufletească. Dar la plinirea vremii, Tatălui ceresc I s-a făcut milă de cei pierduţi. 

Ca şi oarecând Moise în pustie, în mijlocul pieirii şi morţii sufleteşti, Dumnezeu a ridicat un Semn mare, a ridicat Crucea şi Jertfa Fiului Său, pentru ca oricine priveşte la El să nu piară ci să aibă viaţa veşnică. Jertfa Crucii a biruit pe şarpele diavol din Grădina Edenului. I-a luat puterea, i-a luat veninul. Muşcătura lui nu mai omoară. 

Dragă cititorule, nu uita! Drumul nostru care duce spre Canaan trece prin pustie. Iar pustia aceasta este totdeauna plină de şerpii cei înfocaţi ai ispitelor şi păcatelor. 

Contra acestor şerpi noi nu avem o altă apărare decât semnul ce ni s-a dat: Crucea şi Jertfa Scumpului nostru Mântuitor. 

Deci, iubiţii mei, şi aici, cu ochii ţintă! Cu ochii ţintă la semnul ce ni s-a arătat şi s-a ridicat anume pentru noi şi mântuirea noastră. Cu ochii ţintă la Cel ridicat pe Crucea Golgotei pentru noi şi mântuirea noastră. Cu ochii ţintă la acest semn, ca la o vrajă sfântă care ne tămăduie şi ne mântuieşte. 

Fratele meu, te-a muşcat şarpele ispitei? O, nu dispera! O, nu te uita îngrozit la şarpe, la rană, ci uită-te cu încredere şi cu lacrimi de căinţă către Semnul care te poate tămădui! 

Fraţii mei! Suntem - duhovniceşte - în călătorie cu israelienii, spre Canaan, spre ţara făgăduinţei. Şi iată am ajuns la Semnul mântuirii noastre. 

Să ne oprim puţin aici şi să ne dăm seama despre toate câte ne-a făcut nouă Domnul. Să ne dăm seama că în întreaga călătorie a israelienilor, acest Semn mântuitor trece ca un fier roşu, sau ca un semn roşu, care arată calea mântuirii. 

Din Egipt îi scoate pe israelieni Mielul Cel înjunghiat în noaptea plecării. La Meriba, apele cele amare le îndulceşte lemnul Crucii. Din moartea setei îi scapă Stânca Golgotei. Din moartea foamei îi scapă Mana, pâinea cea vie care s-a pogorât din cer (Ioan 6, 51). Iar în pustie scapă de muşcătura şerpilor prin Semnul şarpelui de aramă (Crucea şi Jertfa Golgotei). 

O, Preadulcele nostru Mântuitor! Sângele Tău şi Jertfa Ta cea scumpă se iveşte pe tot locul pe unde omul se încurcă în călătoria spre Canaan. Jertfa Ta cea sfântă ne deschide mereu drumul spre Canaan. 

Iară şi iară vom spune atunci că fără El nu putem face nici un pas în călătoria noastră spre Canaan. Dar cu El vom putea trece prin orice furtuni şi lupte ar ieşi în calea noastră. Cu El am venit până aici. Numai cu El vom putea înainta mai departe. 

Fraţii mei! Am ajuns cu călătoria noastră spre Canaan, până aici, în faţa Semnului din pustie. 

Prin multe am trecut până aici. Şi prin multe vom mai trece, căci până la Iordan mai este încă mult. Ştie Bunul Dumnezeu ce va mai urma. Eu mulţumesc Bunului Dumnezeu că am ajuns până aici. Mulţumesc Domnului că v-am adus până aici, în faţa Semnului din pustie. 

De aici, aveţi calea deschisă spre Canaan. Căci aveţi semnul, aveţi Crucea şi Jertfa Lui. De sus, de pe Dealul Golgotei ni se vede în zare Canaanul, patria noastră cea dulce, de mâine.

Deci, fraţii mei! Cu ochii ţintă la Semn! Cu ochii ţintă la Isus Biruitorul. Cu El am biruit, cu El vom birui. Cu El ne vom sfârşi călătoria şi ne vom întâlni pe urmă cu toţii în Ierusalimul cel ceresc, în locul pe care ni l-a pregătit nouă ca să trăim cu El în vecii vecilor. Amin. 

Haideţi creştini spre Canaan
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: poezie

Haideţi spre patria cerească, 
haideţi creştini spre Canaan; 
lăsaţi şi grija cea lumească
fugiţi din drumul lui satan. 

Mulţi fraţi de-ai noştri sunt departe
abia se mai zăresc pe drum
dar noi cu-nşelăciuni deşarte, 
vai, n-am plecat nici pân-acum! 

Haideţi creştini, Domnul ne cheamă
cu glasul Său dulce şi blând
ne spune ca o scumpă mamă
veniţi, veniţi copii curând. 

Veniţi cei osteniţi la Mine, 
veniţi de luaţi jugul Meu, 
şi veţi vedea cât e de bine
aici, unde Mă aflu Eu. 

Intraţi şi voi pe uşa strâmtă
căci numai cei ce trec prin ea
ajung la patria cea sfântă
şi moartea nu vor mai vedea. 

Veniţi dar, nu mai staţi pe gânduri, 
fugiţi din drumul lui satan... 
veniţi cântând în rânduri, rânduri, 
veniţi creştini spre Canaan. 

Auzi, tu dragă frăţioare
ce dulci cuvinte ni s-au spus, 
de ce să n-ascultăm noi oare
de glasul Domnului Isus? 

