Cuvînt înainte
Subtitle: Robia Egiptului - robia păcatului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Istoria cu robia israelienilor în Egipt, cu scăparea lor şi călătoria spre
Canaan, e cunoscută din istoria biblică. Dar e atît de puţin cunoscut
înţelesul cel tainic al acestei călătorii. Căci în această istorie e ascunsă
toată taina mîntuirii noastre. 

Robia egiptenilor, robia lui Faraon, închipuie în chip duhovnicesc robia
păcatului, robia lui satana. Dar mîntuirea înseamnă a scăpa din această
robie; a pleca spre Canaan şi a călători spre Canaan, spre Ţara
Făgăduinţei, spre Patria Cerească. 

În acest înţeles vom tîlcui scăparea israelienilor din robie şi călătoria lor
spre Canaan, cercînd - prin aceste tîlcuiri - să scoatem suflete din robia
diavolului Faraon... să le plecăm spre Canaan... să le trecem prin pustia
acestei vieţi... să le hrănim cu mană din cer... să le adăpăm cu apă din
stîncă, ajutînd la intrarea lor în Canaan, în patria noastră cea cerească. 

Aceste învăţături le-am scris în special şi pentru Oastea Domnului şi
ostaşii Domnului alături de cărţile: Ce este Oastea Domnului, Oglinda
inimii omului, cărţile cu Duhul Sfînt, Fiul cel pierdut, etc. - va fi şi
cartea aceasta un fel de Catehism al Oastei, care va arăta fraţilor ostaşi,
drumul Oastei, drumul ce duce spre Canaan. 

Domnul Isus să ne ajute să mergem pînă la sfîrşit pe acest drum ca să ne
întîlnim împreună cu toţii în Canaanul cel ceresc. 

Robia lui Faraon - robia lui satana

Cînd am ieşit din şcoli, ştiam din doică-n doică toată istoria biblică.
Ştiam din istoria israelienilor cu toate amănuntele ei. Dar nu ştiam
înţelesul cel adînc ce este în această istorie. La noi - în şcolile cele mari
şi cele mici - se face greşeala de a se da numai oasele goale ale
întîmplărilor biblice. Însă în corpul cel mare şi viu al Bibliei, aceste oase
îşi au viaţa lor, îşi au înţelesul şi legătura lor. Biblia nu este un schelet
gol de întîmplări istorice, ci este un corp viu. Scheletul ei, întîmplările
istorice din ea sînt acoperite de carne, de vine, de sînge, de viaţă. În
această parte trebuie să se aplece citirea şi cunoaşterea Bibliei. 

În acest înţeles, vom începe şi noi cu istoria călătoriei israelienilor spre
Canaan. 

Patru puncte are această călătorie: 
1 - Robia din Egipt; 

2 - Scăparea din robie; 
3 - Drumul spre Canaan; 
4 - Intrarea în Canaan. 

Le vom cerceta pe rînd. 

Grea şi cumplită era robia israelienilor în Egipt. Atunci egiptenii au adus
pe copiii lui Israel la aspră robie. Le-au făcut viaţa amară prin lucrări
grele de lut şi cărămizi, şi prin tot felul de lucrări de pe cîmp... astfel au
zidit ei cetăţile Pitom şi Ramses şi în toate muncile acestea, erau fără
nici un pic de milă (Exod 1, 14, 11). 

Israelienii făceau cărămizi pentru palatele şi piramidele lui Faraon. Prin
Egipt se mai văd şi azi urmele acestei iobăgii. Piramidele la care au
lucrat israelienii, mai dăinuiesc şi azi. Le-am văzut cînd am fost în
călătoria la Ierusalim şi văzîndu-le m-am înfricoşat. Sînt nişte zidiri
uriaşe care au stors vlaga şi puterile unor popoare întregi. 

Robia israelienilor închipuia robia sufletească cea mare şi grea în care
a căzut omenirea după căderea lui Adam. După înfrîngerea din Grădina
Edenului, lumea şi oamenii au încăput sub iobăgia şi tirania lui satana.
Mii de ani a stat omenirea în robia şi tirania acestui Faraon cumplit. În
suflete trăia însă nădejdea unei mîntuiri... trăia făgăduinţa unui Mesia,
unui mîntuitor care la plinirea vremurilor a şi sosit. 

Dar în icoana aceasta nu este numai Adam şi mîntuirea lumii, ci sînt şi
eu şi tu, cititorule. La noi se vorbeşte prea mult despre Adam şi
mîntuirea lumii şi prea puţin despre mîntuirea mea şi a altora. 

Robia lui Faraon închipuie, în chip duhovnicesc, robia diavolului
Faraon, robia păcatului. A trăi şi a stărui în păcat înseamnă a trăi în
robia diavolului Faraon, înseamnă a petrece lîngă cuptoarele lui şi a-i
face zilnic un anumit număr de cărămizi, de păcate. 

Şi eu şi tu, fratele meu, purtăm în noi icoana robiei din Egipt. Păcatul
şi patimile cele rele ne bagă şi pe noi într-o robie sufletească grea şi
fioroasă. Cînd apuci cu patimile şi păcatele, ajungi în robia şi tirania
diavolului Faraon. Vai, ce robie grozavă este aceasta şi ce de oameni sînt
în ea! 

Despre această robie a zis Domnul Isus: Amin, amin zic vouă că oricine
trăieşte în păcat este rob al păcatului (Ioan 8, 34). Oricine păcătuieşte
este de la diavolul, căci diavolul păcătuieşte de la început (Ioan 3, 8). 

Lumea de azi este un uriaş Egipt sufletesc. Este un Egipt în care
vrăjmaşul diavol stăpîneşte ca un Faraon rău şi cumplit. Milioane şi
milioane de oameni lucră la cărămizi în iobăgia acestui Faraon. Uitaţi-vă
cum fumegă în toate părţile cuptoarele lui Faraon! Ne îneacă fumul
acestor cuptoare. În toate părţile se lucră cu zor la cărămizi (păcate) pe
seama diavolului. Sînt pline satele şi oraşele cu grămezile acestor
cărămizi (cu răutăţi şi păcate). 

Faraon pretindea de la israelieni un anumit număr de cărămizi la zi.
Fiecare israelian trebuia să-i presteze un anumit număr de cărămizi.
Această prestaţie o fac şi azi atîţia şi atîţia oameni. În fiecare zi îi fac
diavolului un anumit număr de cărămizi (de păcate). Ah, ce prestaţie
înfricoşată şi de suflet pierzătoare este aceasta! 

Fratele meu! Tu cîte cărămizi îi faci pe zi diavolului Faraon şi cîte Îi faci
Domnului? Cu ce ajuţi lucrul Domnului şi cu ce ajuţi lucrul diavolului? 

O Dumnezeule, şi eu am căzut în această iobăgie înfricoşată. Atîtea şi
atîtea cărămizi i-am făcut şi eu diavolului Faraon. În fiecare zi mă
ispiteşte şi mă sileşte să-i fac un anumit număr de cărămizi. O
Dumnezeule, izbăveşte-mă din această iobăgie de suflet pierzătoare! 

Grea era robia israelienilor, dar în sufletul lor ardea credinţa şi nădejdea
izbăvirii. Din ce înfierbînta Faraon cuptoarele şi sporea cărămizile,
sporea şi în sufletul israelienilor credinţa şi nădejdea izbăvirii. Din ce
sporea Faraon muncile, sporeau şi rugăciunile şi lacrimile israelienilor. 

În şcoala cea grea a cărămizilor au învăţat israelienii să-L caute pe
Domnul cu toată credinţa lor şi cu toate lacrimile lor. Copiii lui Israel
gemeau încă din pricina robiei şi scoteau strigăte deznădăjduite.
Strigătele acestea pe care le smulgea robia, s-au suit pînă la Dumnezeu.
A auzit gemetele lor... a privit spre copiii lui Israel şi I s-a făcut milă de
ei (Exod 2, 23-25). 

Grea e şi robia cea sufletească a păcatelor. Dar tocmai această tiranie
trebuie să trezească în noi dorul şi dorinţa după izbăvire. Trebuie să
trezească în noi aducerea aminte de Canaan, de libertatea şi mîntuirea
cea dulce şi scumpă a sufletelor noastre. 

Şcoala cea grea a cărămizilor - a păcatelor şi a suferinţelor - ne poate fi
şi nouă de folos şi de mîntuire. Drumul mîntuirii începe din şcoala
cărămizilor, din şcoala suferinţelor trupeşti şi sufleteşti. Ferice de cei ce
se trezesc în această şcoală! 

Israelienii se simţeau străini în Egipt. Ei suspinau după Canaanul
făgăduit. Străini sîntem şi noi în această lume; în acest Egipt sufletesc,
în această vale a plîngerii plină de suferinţe trupeşti şi sufleteşti. Patria
noastră cea adevărată este Canaanul cel ceresc. Spre ţara aceasta trebuie
să ne dorim şi să călătorim. 

Vai de cei ce mor lîngă cuptoarele lui Faraon. Vai de cei ce mor în
ticăloşia trupească şi sufletească. O, Dumnezeule, nu mă lăsa să mor în
robia lui Faraon. Ajută-mă să scap din această robie înfricoşată.
Ajută-mă să plec şi eu spre Canaan, spre ţara făgăduinţei, spre ţara vieţii
de veci. Ajută-mă Doamne să-i pot pleca şi pe alţii în acest drum al
mîntuirii. 

Duhule Sfinte! Suflă cu vîntul Tău cel ceresc şi trezeşte-i pe cei ce
tînjesc în robia lui Faraon. Trezeşte în ei dorinţa izbăvirii... dorul şi
dorinţa după Canaanul cel ceresc. 

Frămîntările scăpării din robie
Subtitle: Moise, icoana Mîntuitorului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Frămîntările scăpării israelienilor din robie au fost lungi şi grele. Doreau
cu foc libertatea, dar n-au putut face nimic pînă n-a venit o intervenţie
de sus, de la Dumnezeu. N-au putut face nimic pînă n-a sosit Moise,
alesul şi trimisul Domnului. 

Moise este icoana Mîntuitorului. Frămîntările israelienilor după libertate
închipuiau frămîntările omenirii după libertatea pierdută, după scăparea
din robia în care ne băgase păcatul strămoşesc. Dar toate aceste
frămîntări au fost zadarnice pînă n-a sosit Isus, Izbăvitorul şi
Mîntuitorul. 

Şi aşa e şi cu frămîntările mîntuirii noastre. Toate frămîntările noastre
de a scăpa din robia păcatului sînt zadarnice pînă nu vine şi intervine
Isus Mîntuitorul. 

Şi acum să vedem lupta scăpării din robie a israelienilor, căci această
luptă e plină de învăţătură şi pentru noi şi lupta mîntuirii noastre. 

Domnul Dumnezeu Îşi avea planurile Sale cu poporul israelian. Prin
Faraon, diavolul lucrează cu îndîrjre contra acestor planuri. Faraon este
unealta diavolului. El dă ordin să fie nimiciţi toţi copiii de parte
bărbătească a israelienilor. Atunci Faraon a dat următoarea poruncă la
tot poporul: Să aruncaţi în rîu pe orice băiat ce se va naşte (Exod 1,
22). 

Acest ordin era un atac al satanei; era un atac cunoscut. Îl întîlnim prin
toate Scripturile. Îl întîlnim şi la Naşterea Domnului cînd satana - prin
Irod - aşijderea Îl căuta pe Pruncul Isus să-L omoare. Începînd din
Grădina Edenului, diavolul a căutat pe tot locul să nimicească planurile
Domnului şi pe aleşii Domnului. Pe Abel l-a omorît, pe Iosif a cercat să-l
omoare, pe Pruncul Isus a căutat să-L omoare, pe Moise caută acum să-l
omoare. Pe tot locul, şarpele diavol a căutat să curme cu ajutorul morţii
mersul lucrării lui Dumnezeu. 

Însă puterea lui Dumnezeu este mai mare decît puterea vrăjmaşului
diavol. În toate atacurile contra planurilor lui Dumnezeu, satana a rămas
pe urmă, înfrînt şi ruşinat. 

Dumnezeu lucrează într-un chip minunat şi neaşteptat şi aici. Mama lui
Moise nu s-a îndurat să dea pruncul pierzării. L-a ţinut tăinuit 3 luni şi
la trei luni i-a făcut un sicriaş de papură, l-a uns cu păcură şi aşezînd
pruncul în el, l-a aşezat între trestii, pe malul rîului (Exod 2, 1-4). 

Vedeţi cum începe Dumnezeu să lucreze şi aici. L-a lăsat pe Moise să se
coboare mai întîi ca într-un mormînt pentru ca de aici să-l ridice şi de
aici să pornească mîntuirea israelienilor. Sicriaşul de papură era un lucru
mic şi slab. El era însă tare în planurile lui Dumnezeu. Sicriaşul era
întărit şi de credinţa mamei. Credinţa mamei a făcut acest sicriaş şi ea
l-a slobozit să plutească pe apă. Nu aşa într-un noroc a slobozit mama
copilul în apă, ci credinţa ei într-un Dumnezeu Mîntuitor a făcut acest
lucru. Prin credinţă - părinţii lui Moise, nu s-au lăsat înspăimîntaţi de
porunca împăratului (Evrei 11, 23). Credinţa se leagă de lucruri mici,
n-are lipsă de lucruri mari şi tari. Numai credinţa cea slabă caută lucruri
mari. Un om necredincios ar fi rîs, văzînd pe mama lui Moise cum
încearcă să-şi scape copilul printr-un sicriaş slab. 

O, ce putere mare este credinţa în lucrarea mîntuirii noastre sufleteşti.
Băgaţi de seamă că trei puteri lucră în istoria lui Faraon şi israelieni:
puterea lui Dumnezeu, puterea lui satana şi puterea credinţei. Cînd
credinţa noastră cea vie şi tare se îndreaptă spre Domnul, Domnul îndată
a început să lucreze. 

Fata lui Faraon s-a coborît la rîu să se scalde, văzînd sicriaşul l-a scos
din apă, l-a deschis şi află în el un copil frumos; i-a fost milă de el; l-a
luat cu sine şi l-a crescut (Exod 2, 5-6). Vedeţi cît de minunat lucrează
Dumnezeu? Atare sfătos de necredincios ar zice: O întîmplare oarbă, un
noroc orb a fost scăparea pruncului. Vai, cum au orbit oamenii cei
necredincioşi de nu văd cum lucrează Dumnezeu! Pentru cei mai mulţi
creştini, mîna şi lucrarea lui Dumnezeu în viaţa lor este un noroc orb, o
întîmplare oarbă, un ceas rău, etc, fiindcă sînt orbi cu sufletul. Ei scot
pe Domnul din cursul şi întîmplările vieţii lor. 

Nu aşa copiii lui Dumnezeu! Un copil al lui Dumnezeu are o plăcere
deosebită să bage de seamă cum lucrează Dumnezeu în viaţa lui. O, cum
ştie Dumnezeu potrivi toate lucrurile celui ce este cu adevărat un copil
al Lui! 

Să urmărim mai departe lucrarea lui Dumnezeu. Fata lui Faraon a luat
copilul să-l crească şi a trimis după o doică din femeile israelienilor.
Trimisul a nimerit să cheme tocmai pe mama pruncului (Exod 2, 6-7).
Iată a doua întîmplare oarbă, cum ar zice cei necredincioşi. O, ce
minunat ştie Dumnezeu să lucreze! 

Diavolul alesese pe Faraon unealtă a sa şi iată Domnul Dumnezeu
foloseşte tocmai pe acest Faraon şi fata lui să scape şi să crească pruncul
cel căutat spre ucidere! I se ia diavolului arma din mîini. Satana e biruit
prin însăşi armele sale. Ce ruşinoasă înfrîngere! 

Copiilor lui Dumnezeu! Bucuraţi-vă, iată cum ştie Dumnezeu să înfrîngă
vrăjmaşul nostru cel mare. Ticălosule, înşelătorule diavol! Iată ce păţişi
în Egipt! Să ştii, mişelule, că tot aşa păţeşti şi cu noi cei care Îl avem pe
Scumpul nostru Mîntuitor de Stăpîn şi Cîrmuitor! 

Moise - scăparea lui şi viaţa lui - este o icoană a Mîntuitorului. Dintr-o
ucidere a pruncilor a scăpat şi Moise ca şi Pruncul Isus. Cine ar fi crezut
că acest copil aruncat într-un sicriaş de papură, va deveni eliberatorul
poporului? Cine credea că Pruncul din Peştera Betleemului va deveni
Mîntuitorul lumii? 

Moise s-a făcut mijlocitor între Dumnezeu şi popor şi a scăpat poporul
din robie. Domnul Isus a desăvîrşit această icoană. Moise a trecut
poporul prin Marea Roşie. Domnul Isus ne-a trecut prin Sîngele Crucii
Sale, ne-a trecut prin pustie, ne-a adăpat cu apa cea vie, ne-a hrănit cu
mana cea cerească şi sus pe Muntele Nebo - pe Înălţimea Golgotei - Şi-a
dat viaţa deschizîndu-ne intrarea în Canaanul făgăduinţei, în patria cea
cerească. 

Moise este icoana Mîntuitorului, dar acest Moise este şi icoana omului,
cu toate scăderile şi neputinţele lui, precum vom vedea mai tîrziu. 

Moise, alesul Domnului, a petrecut
Subtitle: 40 de ani la curtea lui Faraon, 40 de ani păstor la oi şi 40 de ani
conducător de popor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Am arătat minunata scăpare a lui Moise. Vom arăta acum şcoala pe care
a făcut-o Domnul cu el. Pe toţi aleşii Săi, Domnul i-a trecut printr-o
şcoală sufletească. Printr-o astfel de şcoală a trecut şi Moise. Şcoala lui
e împărţită în trei clase, fiecare avînd 40 de ani din viaţa lui. 

1 - Clasa primă sînt cei 40 de ani pe care i-a petrecut la curtea lui
Faraon. 
2 - Clasa a doua sînt cei 40 de ani pe care i-a petrecut la socrul său
Ietro, păstorind oile. 
3 - Clasa a treia sînt cei 40 de ani pe care i-a petrecut cu poporul în
pustie, în drum spre Canaan. 

Vedeţi ce minunat este împărţită viaţa lui Moise în trei părţi egale, în
trei clase, fiecare clasă cu învăţătura ei. 

O, de am băgă bine de seamă, am putea afla că toţi cei ce trăim o viaţă
cu Domnul, am trecut şi trecem şi noi prin astfel de clase. Taina
mîntuirii este o şcoală a Domnului, e o şcoală minunată cu anumite clase
şi împărţiri. În care clasă ai ajuns tu? 

Clasa primă a petrecut-o Moise la curtea lui Faraon. Trebuie să ştim aici
că Moise a fost crescut ca un fiu al lui Faraon (Exod 2, 10). Şi trebuie
să ştim că Egiptul era în vremile acelea ţara ştiinţelor şi învăţaţilor.
Moise a fost crescut în ştiinţă mare. Învăţaţii Egiptului erau profesorii
lui. În şcoala asta înaintase foarte mult Moise cu ştiinţa, dar dăduse
înapoi cu credinţa şi cunoaşterea Domnului. Lucrul acesta se vede şi din
felul cum şi-a încheiat şcoala. La 40 de ani Moise omoară un egiptean 
(Exod 2, 12). Şcoala lui Moise de la curtea lui Faraon se gată cu un
omor (ştiinţa de multe ori omoară credinţa). Era în planul lui Dumnezeu
acest omor? Hotărît că nu! 

Domnul avea un plan cu eliberarea israelienilor. În acest plan Moise era
ales ca o unealtă a Domnului, ca un vas de care Domnul Se va sluji în
lucrarea Sa. 

Dar iată, prin uciderea egipteanului, Moise o ia înaintea Domnului. Fără
să ceară şi fără să aştepte răspunsul şi împreună lucrarea Domnului, vrea
cu puterea să rupă lanţurile iobăgiei. Cu 40 de ani vrea să grăbească
planul Domnului şi lucrul Domnului. Ieşirea lui n-a avut aprobarea şi
binecuvîntarea Domnului. Şi s-a uitat Moise în toate părţile cînd l-a ucis
pe egiptean (Exod 2, 12). Aşa sînt toate lucrurile care se fac fără voia
şi aprobarea Domnului. Omul se uită în toate părţile să vadă ca să nu-l
vadă oamenii, dar nu se uită în sus să vadă ce zice Dumnezeu. Dacă
Moise s-ar fi uitat în sus, Domnul ar fi spus că nu de aici pleacă
eliberarea poporului. 

În lupta dezrobirii şi mîntuirii noastre sufleteşti, trebuie să cerem
ajutorul, darul şi împreună lucrarea Domnului. 

Fără Domnul nu putem face nimic. O hotărîre, o luptă contra păcatelor
fără ajutorul Domnului se gată fără doar şi poate, cu înfrîngere, aşa cum
a păţit Moise. 

Şcoala din Egipt s-a gătat cu o înfrîngere pentru Moise. El avea lipsă de
o şcoală nouă. Domnul Dumnezeu l-a scos din şcoala Egiptului şi l-a
băgat în şcoala din ţara Madian. Moise a fugit din Egipt şi s-a aşezat la
socrul său Ietro, în Madian, unde a păscut oile 40 de ani (Exod cap. 2). 

Iată-l pe Moise în şcoala din pustia Madianului, păscînd oile socrului
său Ietro. Omul ar fi putut zice îndată şi aici: O pierdere de vreme
neînţeleasă este aceasta. Poporul geme în robie, iar Moise paşte oile 40
de ani. Aşa s-ar părea omului, dar altcumva vede Dumnezeu lucrurile.
Moise, alesul Domnului, trebuia să treacă printr-o şcoală a Domnului.
Cei 40 de ani sînt o şcoală prin care Domnul a stat de vorbă cu Moise,
iar un timp petrecut în vorbire cu Domnul nu este niciodată un timp
pierdut. 

Minunată a fost şcoala ce a făcut-o Moise în cei 40 de ani. Toate şcolile
şi toţi învăţaţii Egiptului nu l-ar fi putut învăţa ceea ce a învăţat în
şcoala aceasta. Departe de zgomotul şi învălmăşagul Egiptului, în tăcerea
pustiei, Moise a învăţat să vorbească cu Domnul... să se adîncească în
cunoaşterea Domnului şi a planurilor Lui. 

De altcum toţi aleşii Domnului au făcut şcoala aceasta. Pe toţi aleşii Săi,
Domnul i-a scos pe o bucată de vreme din lume. A ţinut şcoală cu ei şi
pe urmă i-a trimis în lume. O astfel de şcoală a făcut psalmistul David
la oi, Ilie la pîrîul Cherit, ap. Pavel în Arabia, ev. Ioan în Insula Patmos.
Trimisul Tatălui ceresc, Isus Mîntuitorul, a făcut şi El Însuşi această
şcoală în cele 40 de zile ce le-a petrecut în pustie. 

Aleşii Domnului n-au ieşit din şcolile filozofice, ci au ieşit din pustie,
din retragerea în Domnul, din adîncirea tainelor mîntuirii sufleteşti. 

Dar şcoala pustiei nu e numai pentru aleşii Domnului, ci pentru toţi cei
ce vreau să apuce în calea mîntuirii. Condiţia cea dintîi a mîntuirii, este
retragerea în pustie, retragerea în Domnul, în adîncirea tainelor mîntuirii
sufleteşti. Mîntuirea se poate afla numai departe de vuietul lumii. 

Şcoala lui Moise din Egipt s-a gătat cu un omor. Şcoala din pustia
Madian se gată cu altceva. Se gată cu un rug aprins. Domnul Se arată lui
Moise în chipul unui rug aprins ce ardea, dar nu se mistuia 
(Exod cap. 3). Moise se mira de această arătare, dar în ea putea să vadă
icoana poporului său. Rugul aprins închipuia suferinţele israelienilor. 

Cuptoarele Egiptului ardeau, dar poporul nu se topea în văpaia muncilor,
pentru că Domnul era în mijlocul lor. Cînd trăim o viaţă cu Domnul şi
El cu noi, oricît de mari ar fi flăcările suferinţelor şi încercărilor, n-avem
de ce să ne temem. 

Arătarea Domnului în mijlocul unui rug aprins arzînd ne poate fi mai
departe şi o adîncă învăţătură şi pildă de smerenie. 

Însemnaţi-vă bine lucrul acesta: Atotputernicul Dumnezeu alege un rug,
un spin în care pogoară şi Se arată lui Moise. Erau ei şi altfel de arbori
mai mari şi mai frumoşi, dar Domnul alege rugul cel negru şi smerit. 

Cu măreţia Atotputernicului Dumnezeu s-ar fi potrivit parcă mai mult să
se arate într-un cadru falnic sau într-un stejar puternic, dar Domnul
Dumnezeu alege rugul cel negru şi smerit. 

Oare nu este şi lucrul acesta o straşnică predică şi mustrare pentru
îngîmfarea şi trufia omenească? 

În lucrarea mîntuirii omului şi omenirii găsim peştera, rugul, mielul,
porumbelul, vase umile şi smerite... oare nu este şi acest lucru o
straşnică predică şi mustrare pentru îngîmfarea şi trufia omenească? 

Moise iese din desfătările Egiptului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Prin credinţă Moise cînd s-a făcut mare, n-a vrut să fie numit fiul fiicei
lui Faraon, ci a vrut mai bine să sufere împreună cu poporul lui
Dumnezeu decît să se bucure de plăcerile de o clipă ale păcatului. 

El socotea ocara lui Hristos ca o mai mare bogăţie decît comorile
Egiptului, pentru că avea ochii pironiţi spre răsplătire. Prin credinţă a
părăsit el Egiptul, fără să se teamă de mînia împăratului; pentru că a
rămas neclintit ca şi cum ar fi văzut pe Cel nevăzut (Evrei 11, 24-27). 

Aici începe un amănunt de mare preţ din viaţa lui Moise; un amănunt de
învăţătură asupra căruia a stăruit şi marele apostol Pavel prin cuvintele
de mai sus. 

Moise fusese crescut de fata lui Faraon. Copilul crescut şi (ţiitoarea) l-a
dus fetei lui Faraon şi el (Moise) i-a fost fiu şi i-a pus numele, ceea ce
înseamnă, din ape l-am scos (Exod 2, 10). 

Aşadar, Moise făcea parte din curtea lui Faraon. Avea prilej să-şi
trăiască viaţa ca un fiu de împărat. Trebuie să ştim că traiul Faraonilor
din acele vremi era plin de toate desfătările, de toate comorile şi de toate
dulceţurile ce le poate oferi lumea aceasta. Iar Moise avea prilej să guste
din toate. 

Dar ce s-a întîmplat? Iar Moise după ce s-a făcut mare n-a voit să fie
numit fiul fiicei lui Faraon. S-a lepădat de un nume aşa de mare. S-a
lepădat de viaţa împărătească. 

Şi s-a lepădat Moise nu numai de numele ce-l purta, el s-a lepădat şi de
viaţa cea plină de desfătări şi păcate ce era la curtea lui Faraon şi în
Egipt. A vrut mai bine să sufere cu poporul său decît să guste din
plăcerile păcatului. A ales ocara lui Hristos pentru că avea ochii pironiţi
spre răsplata cea viitoare. 

Cuprins de această credinţă vie şi tare, s-a lepădat de desfătări şi a
părăsit Egiptul. 

Din parfumurile şi desfătările curţii lui Faraon, Moise a trecut în tabăra
cea săracă a poporului său unde mirosea a usturoi şi mizeria rînjea din
toate părţile. Dintr-un fiu de împărat, a devenit un om umil, sărac şi
lipsit. Şi le-a făcut toate acestea, fiindcă avea ochii pironiţi spre
răsplătire. Nici de mînia împăratului nu s-a temut. Nici desfătările, nici
ameninţările... nici o putere lumească sau omenească nu putea să-i
întoarcă ochii pironiţi spre Cel nevăzut. 

Ce învăţătură mişcătoare pentru noi şi mîntuirea noastră este această
purtare a lui Moise! Ea are legătură şi cu cuvintele Domnului Isus: voi
în lume sînteţi, dar nu sînteţi din lume - pentru că puţine sînt locurile
din Biblie care întăresc atît de viu cuvintele Domnului ca această ieşire
a lui Moise din desfătările Egiptului. 

Noi sîntem în lume; noi trăim în lume, dar nu sîntem din lume. Noi
trebuie să ieşim din duhul acestei lumi. O condiţie neapărată a mîntuirii,
aceasta este: să părăseşti îndată Egiptul acestei lumi. 

Dacă creştinismul de azi e aşa cum e: fără putere şi fără roadă, apoi
cauza e tocmai aici. Creştinii de azi cred că se pot mîntui stînd pe loc
lîngă oalele cu carne din Egiptul desfătărilor şi păcatelor. Dar mîntuirea
vine numai cînd părăseşti Egiptul. Mîntuirea vine numai cînd ieşi din
tabăra lui Faraon, din tabăra lumii, şi intri în tabăra Domnului.
Mîntuirea o poţi dobîndi numai cînd ai ochii pironiţi spre răsplata
viitoare, spre Cel nevăzut şi nimeni şi nimica nu te poate abate de la
această ţintă. Mîntuirea înseamnă a alege între Egipt şi Canaan... între
tabăra lumii şi tabăra Domnului. 

Mulţi îşi închipuie că se pot mîntui umblînd dintr-o tabără în alta.
Duminică dimineaţa îi vezi în tabăra Domnului - la sf. biserică - iar după
amiază îi vezi în tabăra lumii: la cîrciumă, minciuni, etc. 

Un creştin adevărat trebuie să stea cu totul şi statornic în tabăra
Domnului. Noi ostaşii Domnului, nu sîntem altceva decît o ceată de
creştini care - prin darul lui Dumnezeu - am aflat cu groază că ne aflăm
în tabăra diavolului şi am fugit în tabăra Domnului. 

Şi apoi să nu uităm un lucru. A ieşi din lume înseamnă a pierde multe,
multe. Să ne gîndim cîte cele a pierdut Moise. Şi-a pierdut vaza, şi-a
pierdut numele, şi-a pierdut poziţia socială, traiul cel tihnit, şi-a pierdut
desfătările... a pierdut totul. 

Iată un om care a pierdut totul pentru că avea ochii pironiţi spre răsplata
cealaltă. Ce pierdere fericită! 

De la noi poate că nu ni se cer atîtea jertfe. Ni se cere numai idolul
desfătărilor, patimilor şi păcatelor. Şi nici măcar pe acesta nu vrem să-l
pierdem? 

Un creştin care nu poate pierde totul ca să-L dobîndească pe Hristos - nu
poate dobîndi mîntuirea. 

A intra în Oaste înseamnă a ieşi din lume
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Trei ani de zile, cît a petrecut pe pămînt Domnul Isus a scos mereu
suflete din lume. Şi pe urmă a suferit răstignire, afară din tabără... Era
şi aceasta o predică vie, că la Golgota poţi ajunge numai ieşind afară din
tabără, afară din lume. La mîntuire poţi ajunge numai ieşind din lume,
pentru că precum spunea ap. Iacov: Prietenia lumii este vrăjmăşie cu
Dumnezeu. 

Cine vrea să fie prieten cu lumea se face vrăjmaş cu Dumnezeu 
(Iacov 4, 4). De aceea a strigat acest testament, cu putere, şi ap. Pavel:
Iar noi să ieşim afară din tabără cu El (Evrei 13, 13). 

Acesta a fost testamentul pe care îl ţineau primii creştini. Aceasta a fost
parola primilor creştini. Ei trăiau afară din Egipt, afară din lume, afară
din tabără. Ei trăiau cu totul afară din tabăra lumii. Se împlineau asupra
lor cuvintele Domnului: Erau urîţi şi prigoniţi fiindcă nu erau din lume.
Fiindcă lumea iubeşte numai ce este al ei (Ioan 15, 19). 

Veacul de aur al creştinătăţii a fost acesta, cînd creştinii trăiau afară din
tabără. Erau urîţi şi prigoniţi, tocmai pentru că ieşiseră din lume. 

Dar... vremea a trecut. Creştinii au început a se întoarce rînd pe rînd, în
lume, în tabără, în Egipt, la cuptoarele lui Faraon. Şi pe urmă s-au întors
cu grămada. S-au întors aproape cu toţii. Aici intră rosturile Oastei. Cu
Oastea Domnului noi am reluat firul vieţii creştine de acolo de unde s-a
rupt: de la primii creştini, de la testamentul Mîntuitorului: Voi în lume
sînteţi, dar nu mai sînteţi din lume... 

Slăvită să fie clipa cînd Duhul Domnului ne-a deschis urechile şi ne-a
deschis mintea să înţelegem că toată truda noastră de a ne mîntui este
zadarnică, cîtă vreme noi trăim în tabără, în lume. De aceea, ascultînd
îndemnul ap. Pavel, noi am ieşit la Golgota, afară din tabără. Ni s-au
deschis ochii şi ni s-a deschis mintea să vedem şi să înţelegem viaţa
într-o lumină nouă, în lumina cea adevărată, în lumina vieţii... Ne-am
aflat pe noi înşine şi rostul vieţii noastre. Şi plini de bucurie am strigat:
Orbi am fost şi acum vedem. În lume am fost, dar acum am ieşit din
lume. 

Moise şi Aaron în faţa lui Faraon
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Am arătat şcoala de 40 de ani pe care a trecut-o Moise păscînd oile în
pustia Madian. Cînd s-a sfîrşit această şcoală, Domnul a zis către Moise:
Şi acum vino să te trimit la Faraon, împăratul Egiptului, să scoţi din
robie pe fiii lui Israel (Exod 3, 10). 

Frumoasă chemare, dar vai, ce răspuns slab dădu Moise! Cine sînt eu să
merg la Faraon, împăratul Egiptului?... Eu voi fi cu tine - răspunse
Domnul. 

Ce-i trebuia lui Moise mai mult decît această preadulce încredinţare: Eu
voi cu tine. Dar el răspunde: Dar de nu mă vor crede, ei vor zice: Nu ţi
S-a arătat ţie Dumnezeu. 

Domnul îi dă puterea minunilor, dar Moise stăruie mai departe: Doamne,
eu sînt gîngav... Nu te teme Moise, Eu, Domnul, voi deschide gura ta şi
te voi învăţa cele ce vei grăi... Ce dulce încredinţare, dar Moise
răspunde: Rogu-mă Doamne, alege pe altul... eu nu merg. Şi S-a mîniat
Domnul... şi i-a dat ajutor pe Aaron. 

Vai, ce şcolar slab era Moise! El închipuia pe Mîntuitorul, dar iată ce
umbră slabă, ce icoană slabă este faţă de ascultarea Mîntuitorului. Moise
- şi Vechiul Testament - închipuie firea noastră cea veche cu toate
eşecurile şi umbrele ei. Vai, ce de creştini trăiesc şi azi în această
umbră. Ei nu se ştiu rezema în Cuvîntul Domnului. Ei se pot rezema
numai în ceea ce li se dă la mînă. 

Să mergem mai departe. Iată-i pe Moise şi pe Aaron în faţa lui Faraon.
Doi umili delegaţi ai unui popor umil şi asuprit stau în faţa unui împărat
plin de putere şi strălucire. Cei doi delegaţi încep a grăi cu glas înalt. Ei
vorbesc în Numele Domnului; ei aduc o poruncă a Domnului şi orice
poruncă a Domnului trebuie spusă fără teamă de puterea omenească. 

Acestea zice Domnul Dumnezeu lui Israel: Lasă pe poporul Meu să
plece... 

Şi a răspuns Faraon: Cine este Domnul, ca să ascult de glasul Lui, şi să
las pe fiii lui Israel să plece? (Exod 5, 1-2). 

Întîlnirea celor două tabere seamănă de la început cu un ultimatum de
război. Moise şi Aaron îi aduc lui Faraon un ultimatum, la care Faraon
răspunde cu împotrivire. Urmează războiul - între Domnul Puterilor şi
Faraon. Precum era de prevăzut, acest război se gată cu prăbuşirea lui
Faraon. 

În cursul veacurilor s-au mai ridicat destui Faraoni şi toţi au avut acelaşi
sfîrşit. Atîţia şi atîţia filozofi şi oameni mari s-au ridicat atacînd
credinţa, Biblia, Evanghelia. Toţi au căzut cu ruşine. Toţi au ajuns în
Marea Roşie a iadului. Biblia şi istoria mărturiseşte despre nebunia şi
zădărnicia unei împotriviri contra lui Dumnezeu. 

Războiul acesta dintre Moise şi Faraon, închipuia războiul, lupta
mîntuirii noastre sufleteşti. În lupta aceasta este un amănunt de mare
preţ. Împotriva lui Faraon au urmat una după alta, cele zece plăgi. Dar
Faraon se învîrtoşa. Satana nu-şi lăsa iobagii cu una cu două. Cine să
mai facă lui cărămizi? Ba încă ce se întîmplă? Iobăgia se face mai grea. 

Faraon a dat ordin să le dea de lucru mai mult ca să nu mai umble după
năluci (Exod 5, 9). Şi a murmurat poporul împotriva lui Moise şi Aaron
zicînd: Voi ne-aţi făcut de ură cu Faraon... şi murmura şi Moise zicînd:
Doamne, de cînd m-am dus la Faraon să-i vorbesc, el face mai rău
poporului, şi n-ai izbăvit pe poporul Tău (Exod 5, 21-23). 

O, ce înţeles adînc este şi aici. Toţi cei ce apucă pe calea spre mîntuire,
spre Canaan, trebuie să treacă şi prin aceasta. Cînd se începe lupta cea
mare a mîntuirii, omului i se face mai rău. Toţi cei care au intrat şi intră
în Oastea Domnului mărturisesc că au avut şi au multe ispite lăuntrice,
în sufletul lor şi în afară, cu oamenii şi lumea. Cînd un suflet începe a
rosti cuvîntul libertate, satana strînge lanţurile. 

Doi soţi, bărbatul şi femeia la intrarea în Oastea Domnului se înţelegeau
aşa: 
- Tu bărbate dragă, de-i adevărat ce spune aici în Biblie şi în Isus
Biruitorul, apoi noi sîntem pierduţi. Viaţa noastră-i o minciună mare. Să
intrăm şi noi în Oastea Domnului. 
- Bine grăieşti tu, muiere dragă, să intrăm şi noi în Oaste, că ştie Bunul
Dumnezeu cîte zile mai avem. 

Această înţelegere era o clipă binecuvîntată de Lucrarea Duhului Sfînt.
În contra ei însă a început îndată să lucre şi diavolul. 
Îi părea rău să piardă doi lucrători de cărămizi. 

Peste o lună, cei doi soţi se înţelegeau aşa: 
- Tu muiere dragă, nu-i bine de noi de cînd am intrat în Oaste. Ne-am
făcut de ură cu toată lumea... am ajuns în gura lumii... de ce să ne mai
facem de ură cu lumea... că doară n-am omorît pe nimeni... 
- Drept ai bărbate dragă, să ne lăsăm de această Oaste care ne-a tulburat
pacea şi liniştea... 

O astfel de înţelegere era o biruinţă a lui Faraon, după care cei doi soţi
s-au retras în pacea şi liniştea de lîngă cuptoarele lui Faraon. 

Ah, ce mişel mare-i diavolul! El stă liniştit pînă ce-l are pe om în robia
şi iobăgia lui. Dar îndată ce se aude cuvîntul libertate, satana se tulbură;
întăreşte paza şi strînge lanţurile robiei. 

Ştiţi care-i partea cea mai întunecoasă din noapte? E cea dinaintea
revărsatului zorilor. Lumina este atunci într-un fel de luptă cu
întunericul şi întunericul cu lumina. Întunericul face ultima sforţare
contra luminii. Dar cu toată opintirea, întunericul e biruit; se revarsă
zorile. 

Aşa e şi cu mîntuirea sufletului. Clipa cea mai primejdioasă pentru
mîntuirea unui suflet este lupta dintre întuneric şi revărsarea zorilor...
este lupta cea din urmă pe care diavolul o dă cînd un suflet trece din
întuneric la lumină, din robie la libertate şi din moarte la viaţă. 

Ferice de cei ce trec cu bine peste acest hotar primejdios. 

Israelienii în audienţă la Faraon
Subtitle: iar Moise în audienţă la Domnul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

În mersul luptei pentru scăparea israelienilor, este un amănunt plin de
înţeles sufletesc. 

Biblia ne spune într-un loc că pe timpul cînd israelienii gemeau sub
robia lui Faraon, logofeţii fiilor lui Israel s-au prezentat într-o audienţă
la Faraon cerîndu-i uşurarea robiei. Şi intrînd logofeţii fiilor lui Israel,
au strigat către Faraon zicînd: 
- Pentru ce te porţi aşa cu robii tăi; ori nedreptate vei face robilor tăi?... 
- Sînteţi nişte leneşi şi trîntori... duceţi-vă îndată de lucraţi; nu vi se vor
da paie şi tot acelaşi număr de cărămizi veţi face (Exod 5, 15-18). 

Aşadar, precum se vede, israelienii s-au prezentat într-un fel de audienţă
la Faraon, pentru uşurarea robiei, pentru împuţinarea cărămizilor.
Poporul îşi închipuia că de aici trebuie să vină uşurarea robiei. Dar
uşurarea n-a venit din partea aceasta. Robia mai grea s-a făcut. 

Mulţi creştini cred că se pot mîntui lăsîndu-se de unele rele. Atîţia şi
atîţia creştini umblă să-şi împuţineze numărul cărămizilor (păcatelor)...
umblă să-şi uşureze robia dar nu umblă să scape de ea. Nu umblă să o
rupă cu Egiptul şi cu cuptoarele lui Faraon. 

Taina mîntuirii sufleteşti nu stă în uşurarea robiei sufleteşti, nu stă în
reducerea numărului cărămizilor, ci stă în ruperea pe de-a-ntregul cu
Egiptul păcatelor... stă în scăparea din robia diavolului Faraon... stă în
libertatea deplină şi plecarea noastră spre Ţara Făgăduinţei. 

Iar ieşind ei (logofeţii) de la Faraon, s-au întîlnit cu Moise şi Aaron care
veneau în calea lor. Şi le-au zis lor: Să vă vadă Domnul, şi să judece!
Voi ne-aţi făcut urîţi lui Faraon şi slujitorilor lui, ba încă le-aţi dat sabia
în mînă ca să ne omoare (Exod 5, 21). 

Audienţa la Faraon s-a gătat cu murmurul poporului contra lui Moise şi
Aaron. Moise s-a rugat atunci lui Dumnezeu să-i arate ce este de făcut. 

A cerut şi Moise o audienţă, dar nu la Faraon, ci la Dumnezeu. Şi s-a
întors Moise către Domnul grăind: Doamne, pentru ce ai făcut un astfel
de rău poporului acestuia? Pentru ce m-ai trimis? (Exod 5, 22). 

Iar audienţa aceasta s-a gătat cu rezultat favorabil. Şi a zis Domnul către
Moise: De aceea, spune copiilor lui Israel: Eu sînt Domnul: Eu vă voi
izbăvi din muncile cu care vă apasă egiptenii, vă voi izbăvi din robia lor,
şi vă voi scăpa cu braţ întins şi cu mari judecăţi (Exod 6, 6). 

Dar poporul n-a dat ascultare acestor făgăduinţe cereşti. Astfel a vorbit
Moise copiilor lui Israel. Dar deznădejdea şi robia aspră în care se aflau,
i-au împiedicat să asculte pe Moise (Exod 6, 9). Israelienilor le trebuia
ceva la mînă, văzut. Poate că mustrau pe Moise şi Aaron căci nu se duc
şi ei personal în audienţă la Faraon. 

Ce lucruri dureroase sînt în această istorie! Bieţii israelieni cereau şi
aşteptau de la Faraon uşurarea robiei. În loc să se prezinte cu rugările lor
în audienţă la Dumnezeu - ei se prezintă în faţa lui Faraon. Îşi pun
nădejdea într-o audienţă şi intervenţie la Faraon. 

Ce adînc înţeles este şi pentru viaţa noastră cea sufletească în această
întîmplare. 

Întîi, pentru cei ce cu toate necazurile lor aleargă mai întîi la ei şi la
ajutorul oamenilor şi abia pe urmă îşi aduc aminte şi de Dumnezeu, că
vreau să se lase de păcate. Patimile şi păcatele sînt o robie la diavolul
Faraon. Din această robie nu este decît o singură scăpare: ruperea pe
de-a-ntregul cu cuptoarele lui Faraon... strigarea către Mîntuitorul şi
Izbăvitorul nostru Isus Hristos să ne scape El din această robie. Cei ce
umblă să se lase de unele năravuri şi să ţină pe altele - sînt acurat în
chipul israelienilor care cereau de la Faraon uşurarea robiei. 

Un înţeles adînc are această întîmplare şi pentru vremile noastre. Trăim
vremuri cumplite cu greutăţi şi necazuri care tot mai mari şi mai mari se
fac. Gemem sub povara lor. Şi cum umblăm noi să scăpăm de aceste
greutăţi? Exact ca şi israelienii. În loc să ne plîngem lui Dumnezeu şi să
cerem ajutorul Lui, ne plîngem la... politica de partid şi aşteptăm
mîntuirea de la politica de partid. În loc să ne prezentăm în audienţă la
Bunul Dumnezeu - prin rugăciuni şi întoarcere la El - noi ne prezentăm
în audienţă la Faraon; la politica de partid şi aşteptăm uşurarea din
partea aceasta. Vai ce cumplită amăgire! Uşurarea nu ne va veni pînă
cînd strigătele noastre deznădăjduite nu se vor sui la Dumnezeu (Exod
2, 23), cerînd mila şi iertarea cerului de sus. 

Atunci Domnul va privi peste noi şi I se va face milă de noi 
(Exod 2, 25), ne va ierta şi ne va scăpa. 

Cum stai tu cu Faraon?
Subtitle: Şi le-a zis lor Faraon: Vă voi lăsa să plecaţi, numai să nu vă
depărtaţi prea mult
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

În istoria cu scăparea israelienilor din robia lui Faraon mai este un
amănunt de mare preţ. Un amănunt care scapă din vedere, dar trebuie
stăruit asupra lui căci cuprinde o adîncă învăţătură sufletească. 

Cînd Moise şi Aaron au cerut, a patra oară - după a 4-a plagă - să fie
lăsat poporul să plece, Faraon le-a zis: Da, vă voi lăsa să plecaţi, numai
să nu vă depărtaţi prea mult. Da, vă las să plecaţi dimineaţa, să vă faceţi
rugăciunile şi serbarea care doriţi, dar seara să vă întoarceţi iar la
cuptoarele mele. 

Ce răspuns plin de vicleşug era acesta! Îi lăsa Faraon pe israelieni să
guste din dulceaţa libertăţii. Îi lăsa să-şi stîmpere dorul de libertate, dar
nu-i lăsa să scape din robie. 

Aşa face şi diavolul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Diavolul Faraon veghează neîncetat asupra iobagilor lui. Face totul ca
să-i ţină în robia lui. Iar cînd în noi se trezeşte dorul după Canaan, după
libertate, după mîntuire - Faraon se împotriveşte, se înfurie, face tot ca
să nu-l scape pe om. 

Ca să împace dorul creştinului după mîntuire, diavolul Faraon îi lasă
omului un anumit fel de libertate. Ca şi Faraon din Biblie, diavolul parcă
i-ar zice omului: Da, te las să pleci, numai să nu te depărtezi prea tare
de cuptoarele mele. Du-te duminică dimineaţa la biserică, dar deseară
întoarce-te iar la cuptorul cîrciumii mele. Fă-ţi rugăciunile obişnuite,
ţine-ţi datinile, dar fă-mi şi cărămizile mele. 

Şi aici, în cursa aceasta cade mulţimea cea mare a creştinilor. Ei se
mulţumesc cu libertatea care le-o dă Faraon cel viclean. Duminică
dimineaţa la biserică, după amiază la cîrciumă şi păcate. Acum se roagă
omul lui Dumnezeu, acum Îl suduie pe Dumnezeu. Acum e oaie blîndă,
acum îi lup răpitor, sau vulpe vicleană. Acum îl vezi în tabăra Domnului,
acum în lagărul lui Faraon. 

Asta-i marea înşelăciune a mîntuirii sufleteşti. Omul se crede că şi-a
făcut datoria faţă de cele sufleteşti şi moare sărmanul în Egipt, în robia
lui Faraon. 

Dragă cititorule, eu te întreb, cum stai tu cu Faraon? Acum poate că mă
înţelegi ce rost are această întrebare. Eu aştept răspunsul tău categoric:
eşti tu în Egipt ori ai plecat din Egipt? - eşti tu robul lui Faraon, ori ai
rupt-o cu Faraon? - trăieşti tu în lume, ori ai ieşit din lume? A crede că
te poţi mîntui stînd în Egipt sau depărtîndu-te numai puţin de cuptoarele
lui Faraon, e cea mai nenorocită stare sufletească. Este exact starea unei
păsărele, prinsă şi legată cu o sfoară de copii. O lasă copiii să zboare
puţin, să guste din dulceaţa libertăţii, dar îndată o trag iarăşi înapoi în
prinsoare. Mîntuirea înseamnă ruperea pe de-a întregul cu Egiptul, cu
Faraon, cu lumea, cu păcatul. 

Aici intră rosturile Oastei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Şi noi ostaşii eram iobagii lui Faraon. Îi făceam regulat cărămizile
păcatelor. Şi trăiam în pace. Slăvit să fie Domnul că nu ne-a lăsat să ne
prăpădim în această fioroasă robie. Duhul lui Dumnezeu ne-a trezit; a
trezit în noi dorul după Canaan, după mîntuire. Într-o zi ne-am prezentat
la Faraon şi i-am zis: Faraoane, să fii sănătos!... Noi plecăm. Ne-am
săturat de iobăgia ta! 

Şi a sărit Faraon să nu ne scape. Ne-a luat mai întîi cu buna. Prin argaţii
lui ne grăia: ce vreţi să faceţi dragii mei?... Staţi pe loc!... Nu vă faceţi
de ocara lumii... ce? vreţi să răsturnaţi lumea pe dos?... n-au trăit şi
moşii şi strămoşii voştri tot aşa?... aşa a fost lumea de cîndu-i şi aşa va
fi... 

Iar cînd noi n-am ascultat acest glas şiret, s-a năpustit Faraon asupra
noastră cu prigoane, cu batjocuri, cu ameninţări, cu bătăi şi cu toate
uneltirile lui. 

Dar noi am stăruit în hotărîrea noastră. Am rupt-o cu Egiptul, am rupt-o
cu Faraon şi am plecat spre Canaan. Noi sîntem acum în drum spre
Canaan. Noi sîntem în pustie. După părerea lumii, noi sîntem într-o
grozavă pustie. Zice lumea că noi ne canonim viaţa. Dar tocmai în
această pustie noi avem bucurii pe care nu le-am avut niciodată. Ne
hrănim cu mană din cer şi sorbim apă din Stînca Golgotei. Cîntînd,
luptînd şi biruind înaintăm mereu spre Canaan, spre ţara făgăduinţei. 

Ei vedeţi, scumpii mei fraţi ostaşi, asta-i Oastea Domnului: ruperea pe
de-a-ntregul cu Egiptul păcatelor şi cu robia lui Faraon. În acest înţeles
m-a povăţuit Duhul Domnului să înfiripez Oastea Lui. Oastea Domnului
e drumul Canaanului, e drumul pustiei, e drumul luptelor noastre pentru
ţara făgăduinţei. 

Ori lumea tocmai în acest punct nu înţelege Oastea. Auzi mă, să te laşi
de băutură, de jocuri, de petreceri, să te laşi de toate... asta-i prea,
prea... bună va fi Oastea dar merge prea departe (adică exact părerea lui
Faraon). Părintele Trifa - spunea în public un preot - prea exagerează
lucrurile cu Oastea... merge prea departe... neapărat trebuiesc luate
măsuri de îndreptare... 

Dar, o! Dumnezeule, asta ar însemna pentru mine să le strig ostaşilor:
Fraţii mei, întoarceţi-vă înapoi din pustie... prea v-aţi depărtat de
Egipt... vă cheamă Faraon... veniţi înapoi la cuptoarele lui! Asta ar
însemna pur şi simplu să fac pe crainicul lui Faraon. 

Scumpii şi iubiţii mei fraţi ostaşi! Privegheaţi, vă zic vouă şi iar
privegheaţi, căci acum ori mai tîrziu veţi auzi glasuri care vă vor chema
înapoi din drumul vostru spre Canaan. Vă cheamă şi azi aşa mai pe
departe, dar vă vor chema mai lămurit ca mîine, cînd eu voi fi în
mormînt. Atunci se vor lua măsuri faţă de exagerările mele şi veţi fi
chemaţi înapoi că prea v-aţi depărtat! Mai curînd, ori mai tîrziu, poate
va veni o vreme cînd vor fi două, sau mai multe feluri de oşti. Oastea va
fi atunci a celor care nu se depărtează prea tare. Aceştia - din lume fiind
- vor avea pace şi linişte în lume. 

Iar de altă parte va fi Oastea cea mică, turma cea mică, care înaintează
prin pustie, prin prigoane, prin hule, prin lupte, prin suferinţe, prin
biruinţe. 

Voi, iubiţii mei fraţi, rămîneţi pînă la sfîrşit în această Oaste luptătoare.
Veţi fi chemaţi mereu înapoi. Veţi fi chemaţi înapoi la o oaste ce nu se
depărtează prea mult. Vi se va spune mereu că la oaste nu trebuie să vă
depărtaţi prea mult. Dar voi, iubiţii mei, stăruiţi în drumul vostru cel
sfînt. Orice ispite v-ar chema înapoi lîngă cuptoarele lui Faraon, voi
rămîneţi în pustie şi înaintaţi mereu spre ţara făgăduinţei cîntînd, luptînd
şi biruind. Despre nimic altceva voi să nu vreţi să ştiţi, decît despre Isus
Cel Răstignit şi călătoria spre Canaan. Şi chemaţi-i şi pe alţii în călătoria
asta sfîntă. 

O Doamne Isuse, întăreşte-ne pe noi în călătoria noastră cea sfîntă. Cu
nor luminos şi stîlp de foc trece-ne prin toate ispitele şi greutăţile.
Condu-ne cu mînă tare şi cu braţ înalt pînă în clipa cînd vom trece
Iordanul şi vom intra în ţara făgăduinţei ca să trăim cu Tine în vecii
vecilor. Amin. 

Soseşte Mirele Izbăvitor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Israelienii n-au putut scăpa pînă n-a sosit Mielul - Scăparea şi libertatea
a adus-o Mielul - Icoana Scumpului nostru Mîntuitor. 

Israelienii n-au putut face nimic pentru scăparea lor pînă n-a sosit
Moise, alesul Domnului. Iar Moise n-a putut face nimic pentru eliberarea
poporului pînă n-a sosit mielul pascal din ultima noapte de urgie a
Egiptului. Moise şi Aron fuseseră şi în audienţă la Faraon. Începuseră
şi plăgile şi urgiile cereşti - dar totul părea zadarnic, Faraon nu ceda.
Abia cînd a sosit noaptea cea fioroasă a morţii şi un înger a uns uşiorii
caselor cu sînge de miel - a sosit scăparea. 

Mielul din istoria scăpării israelienilor din robie, închipuie pe Isus
Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea scumpă. E o icoană minunată a Mielului lui
Dumnezeu care S-a jertfit pentru noi şi mîntuirea noastră. Să cercetăm
dar istoria mielului din noaptea de scăpare a israelienilor. 

Domnul a zis lui Moise: Voi mai aduce o urgie asupra lui Faraon şi
asupra Egiptului. După aceea, vă va lăsa să plecaţi de aici (Exod 11, 1).
Fiecare om să ia un miel de fiecare casă şi să-l junghie. Şi să ia din
sîngele lui şi să ungă amîndoi stîlpii de la uşă şi pragul uşii caselor... În
noaptea aceea, Eu voi trece prin ţara Egiptului şi voi lovi pe toţi întîii
născuţi din Egipt, de la om pînă la dobitoc... şi va fi sîngele semn vouă
pe casele în care veţi fi. Eu voi vedea sîngele şi voi trece pe lîngă voi,
aşa că nu vă va nimici nici o urgie (Exod cap. 12). 

După această înştiinţare a Domnului, a venit peste Egipt urgia cea mare
a morţii. A urmat noaptea cea fioroasă cînd moartea umbla din casă în
casă. În fiecare casă de egiptean era moarte; era plîngere şi tînguire.
Muriseră toţi cei întîi născuţi. 

Dar israelienii stăteau liniştiţi. În această noapte teribilă a morţii, casele
lor erau apărate. Prin sîngele mielului, aveau o pace dulce şi scumpă. 

Mielul care i-a apărat pe israelieni de urgia morţii este icoana
Mîntuitorului... este icoana Mielului lui Dumnezeu Cel ce S-a adus spre
junghiere (Isaia 53). Ce icoană minunată a Mîntuitorului este aceasta!
Doară nicăieri în Scriptură nu este o icoană mai minunată şi mai mult
spunătoare decît aceasta. Prin ea putem vedea toată taina cea mare şi
sfîntă a mîntuirii noastre, prin Sîngele Mielului, prin Jertfa cea mare şi
sfîntă a Crucii. 

Sîngele mielului îi apără pe israelieni de sabia morţii. Nu era vorba aici
despre meritele lor, ci era vorba despre darul lui Dumnezeu, despre
semnul sîngelui. 

Voi vedea sîngele şi voi trece pe lîngă voi... se spune apriat prin aceste
cuvinte că semnul sîngelui îi apără pe israelieni. Dacă Domnul ar fi zis:
Îngerul meu va intra prin casele egiptenilor şi unde va afla pe cei ce-Mi
slujesc Mie, îi va cruţa - apoi atunci de bună seamă sabia morţii s-ar fi
împlîntat tot atît de adînc şi prin casele israelienilor ca în ale
egiptenilor. Dar îngerul se uita numai la uşiorii casei şi unde vedea
sîngele, nu intra cu sabia morţii. 

Aceasta este jertfa cea mare şi scumpă a sîngelui ce ni se dă şi nouă în
dar, fără nici un merit din partea noastră. Aceasta este Jertfa cea scumpă
a Scumpului nostru Mîntuitor care ne scapă de moarte şi pieire
sufletească. 

Pentru păcatele noastre, sabia morţii şi pieirii sufleteşti ar trebui să intre
prin casele noastre şi sufletele noastre, dar ne apără Sîngele Mielului.
Ah, ce scump şi preţios este Sîngele Mielului în faţa Tatălui ceresc. Prin
Sîngele acesta, Tatăl ceresc ne vede păcatele noastre. Cîţi însă ştiu
preţui şi folosi acest dar mare şi sfînt? 

Fratele meu! Să ştii că toate sforţările şi opintelile tale să scapi de patimi
şi năravuri rele sînt şi vor fi zadarnice pînă nu vei avea pe Mielul cel ce
ridică păcatele lumii. Orice ai face, orice ai isprăvi, te vei trezi tot lîngă
cuptoarele şi cărămizile lui Faraon pînă nu vei avea pe Mielul Cel ce a
murit pentru tine şi eliberarea ta. Ferice de casa şi sufletul unde Se află
Mielul. Acolo satana este înfrînt. Acolo trăieşte un biruitor. Diavolul a
fost înfrînt definitiv prin Jertfa de pe Crucea Golgotei şi el poate fi şi azi
înfrînt numai prin Sîngele Mielului. 

În timpul fioroasei nopţi din Egipt, în fiecare casă de egiptean era un
mort. În fiecare casă ce nu era stropită cu sînge, era un mort. Unde era
sînge de miel era viaţă, unde nu era acest sînge, era moarte. 

Aşa e şi azi, scumpul meu cititor. Să ştii că oriunde nu-i Jertfa cea sfîntă
a Mielului, acolo e moarte sufletească. Să ştii că orice casă, orice suflet,
care n-a aflat şi n-a primit Jertfa Mielului, stă sub judecarea morţii. 

O noapte fioroasă, o teribilă noapte sufletească s-a făcut parcă şi în
zilele noastre. O noapte plină de urgie şi de prăpăd sufletesc. E plină
lumea de prăpăd sufletesc şi de moarte sufletească pentru că lumea nu
cunoaşte şi nu primeşte pe Mielul lui Dumnezeu. Vai, ce puţine sînt
casele şi sufletele cu uşiorii stropiţi de Sîngele Mielului! 

Şi a zis Domnul către Moise: Luna aceasta va fi pentru voi cea dintîi
lună a anului (Exod 12, 1-2). O, ce adînc înţeles sufletesc este şi în
această înştiinţare a lui Dumnezeu. Sîngele mielului a fost pentru
israelieni un hotar de viaţă nouă. De la stropirea uşilor cu sîngele
mielului, Domnul Dumnezeu începe a socoti o lună nouă, un an nou, o
viaţă nouă în viaţa şi istoria poporului Său. Timpul petrecut lîngă
cuptoarele lui Faraon nu mai avea nici un preţ înaintea lui Dumnezeu.
Domnul Dumnezeu începe a număra anii israelienilor numai de la sîngele
mielului. 

Aşa e şi cu viaţa noastră, scumpul meu cititor. Viaţa noastră are preţ
numai în lumina răscumpărării noastre prin Sîngele Scumpului nostru
Mîntuitor. Viaţa noastră începe numai de la această dată. Timpul
petrecut cu cărămizile şi oalele diavolului Faraon - timpul petrecut în
răutăţi şi nepăsare de cele sufleteşti - n-are nici un preţ în ochii lui
Dumnezeu. E un timp pierdut pentru noi... pierdut pentru Împărăţia lui
Dumnezeu. 

O lună nouă, un an nou, o viaţă nouă începe în viaţa noastră numai după
primirea Mielului, începe numai după ce ne-am stropit uşiorii cu Sîngele
Mielului. 

Fratele meu, eşti tu într-o lume nouă, ori eşti tot în cea veche? Vai, ce
de creştini trăiesc o viaţă ce are preţ mare numai în ochii lui Faraon! 

Israelienii au mîncat mielul stînd gata de plecare. Mielul le-a fost nu
numai de apărare de robie ci şi de plecare spre Canaan, spre ţara
făgăduinţei. 

Mielul lui Dumnezeu e bucuria tuturor copiilor lui Dumnezeu care au
scăpat din robia lui Faraon şi înaintează spre Canaan. 

El e bucuria şi a noastră, a fraţilor şi surorilor din Oastea Domnului care
prin Sîngele Lui am scăpat din robia Egiptului şi călătorim azi spre
Canaan. 

Să ne aducem aminte, iubiţi fraţi ostaşi, cît de grozavă era starea noastră
în robia lui Faraon. Să ne aducem aminte cum tînjeam şi ne prăpădeam
în acea robie. Să ne aducem aminte cît ne-am zvîrcolit noi să scăpăm din
această robie - şi totul era în zadar! 

Cît am făcut noi să ne scăpăm din această robie - şi totul era în zadar.
Să ne aducem aminte de ziua aceea binecuvîntată, cînd a venit îngerul
Domnului şi a uns uşiorii caselor noastre, cu Sîngele Mielului... a uns
mintea şi inima noastră, să înţelegem şi să primim Sîngele Mielului,
Jertfa Crucii. 

Binecuvîntată să fie ziua aceea şi dimineaţa aceea, cînd după o lungă şi
grea robie am scăpat din Egipt. Binecuvîntat să fie Mielul care ne
conduce spre Canaan. Drumul nostru spre Canaan, trebuie să fie un
cîntec de slavă Mielului. Pînă la sfîrşitul vieţii noastre să înaintăm
mereu sub binecuvîntarea Mielului şi pe urmele Lui. Cu Mielul prin
pustie, pînă la sfîrşit! Pe urmele Mielului pînă-n sfîrşit, pînă-n Canaan. 

Mielul a plecat poporul spre Canaan
Subtitle: Mielul ne pleacă şi ne conduce şi pe noi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Israelienii n-ar fi cîştigat prea mult dacă sîngele mielului i-ar fi apărat
o noapte, două, de urgie, dar nu ar fi scăpat din iobăgie. N-ar fi cîştigat
prea mult nici dacă Faraon le-ar fi redus poate numărul cărămizilor şi
ceasurilor de lucru, dar ei tot iobagi ar fi rămas. Sîngele mielului le-a
adus israelienilor nu numai o uşurare a iobăgiei, ci le-a adus libertatea
cea scumpă şi dulce. 

Ce bucurie mare vor fi avut israelienii în dimineaţa cea binecuvîntată
cînd s-au văzut slobozi şi gata de plecare spre Canaan. După 430 de ani
de robie, a sosit dimineaţa cea binecuvîntată cînd n-au mai trebuit să-şi
mai sîngereze picioarele alergînd pe cîmpuri după paie cu care să ardă
cărămizile lui Faraon (Exod 5, 7)... n-au trebuie să mai care la pietre
şi cărămizi... n-au trebuit să mai asude sub istovitoarele munci şi n-au
mai simţit peste spatele lor biciul cel aspru şi nemilos... 

Ce dimineaţă binecuvîntată! Şi toată această binecuvîntare o aveau prin
sîngele mielului. Ei trebuiau să se gîndească neîncetat la acest dar...
trebuia să-şi dea neîncetat seamă de acest lucru. 

Ei trebuiau să slăvească neîncetat pe Domnul şi sîngele mielului. Întreg
drumul spre Canaan trebuia să fie un cîntec de slavă Domnului şi
Mielului. Prin binecuvîntarea Mielului, poporul scăpa din robie la
libertate şi pleca din Egipt spre Canaan. Sub binecuvîntarea Mielului,
poporul înainta spre Canaan, spre ţara făgăduinţei. Poporul trebuia să-şi
dea neîncetat seama despre această binecuvîntare. 

Fratele meu! Eu nu cunosc ce fel de viaţă trăieşti tu. Te rog însă din tot
sufletul meu să nu te amăgeşti cu o viaţă petrecută lîngă cuptoarele lui
Faraon. Bagă de seamă, fratele meu, că satana umblă şi aici cu o mare
înşelăciune. Văzîndu-se în primejdie de a-şi pierde un iobag, el îţi
uşurează robia... îngăduie să ţi se scadă numărul cărămizilor... se
mulţumeşte mişelul, şi cu cărămizi mai puţine pentru ca trecînd
dragostea şi rîvna ta cea dintîi (Apoc. 2), pe urmă să-ţi strîngă iar lanţul
robiei şi să-ţi sporească iar cărămizile. 

Istoria arată că toate iobăgiile s-au uşurat puţin cînd iobagii au făcut
încercări şi mişcări de libertate şi eliberare, dar pe urmă, iobăgia s-a
făcut şi mai aspră. Aşa va fi şi cu tine, fratele meu, dacă asculţi de
înşelăciunea că te poţi mîntui şi în Egipt. 

Mîntuirea sufletului are o condiţie categorică, precisă: ruperea pe
de-a-ntregul cu duhul acestei lumi... ruperea pe de-a-ntregul cu Egiptul
păcatelor şi cu cuptoarele lui Faraon. 

O, scumpul meu frate, să ştii tu ce dulce-i libertatea cea scumpă ce ne-o
dă Sîngele Mielului!... Dacă ai şti tu acest lucru, n-ai mai sta o clipă la
îndoială. 

Scumpii mei fraţi ostaşi din Oastea Domnului! Pînă mai ieri şi noi
stăteam lîngă cuptoarele lui Faraon... făceam şi noi cărămizi şi palate.
Slăvit să fie Domnul! Am scăpat din această robie şi iobăgie sufletească.
Am răscumpărat Mielul lui Dumnezeu Cel ce a fost junghiat pentru
păcatele şi fărădelegile noastre (Isaia 53, 5). Noi, ostaşii Domnului şi
toţi cîţi am scăpat din robia diavolului Faraon, să-L slăvim neîncetat pe
Mielul lui Dumnezeu. El ne-a scăpat şi ne conduce spre ţara făgăduinţei.
Sub slava şi binecuvîntarea şi puterea Lui să înaintăm mereu spre ţara
făgăduinţei. Viaţa noastră trebuie să fie un cîntec neîncetat de slavă şi
laudă Mielului. 

Moise a dat poruncă să poarte poporul o legătură la mînă în semn de
neuitată aducere aminte că Domnul şi Sîngele Mielului i-a scos din
robie... în semn că mîna cea puternică a Domnului a lucrat pentru
eliberarea lor (Exod 13, 9). 

Celor ce vă întreabă de ce purtăm pe piept crucea răstignirii, spuneţi-le
că o purtăm în semn de neîncetată aducere aminte că Jertfa Crucii -
Sîngele Mielului - ne-a scăpat din robie. Ca şi oarecînd semnul
israelienilor de la mînă, aşa şi semnul nostru de pe piept ne aduce
neîncetat aminte că şi noi am scăpat din robia vrăjmaşului diavol prin
Sîngele cel scump al Scumpului nostru Mîntuitor. 

Să-L slăvim neîncetat pe Mielul pentru acest dar mare şi sfînt.
Scripturile spun că cetele îngereşti slăvesc neîncetat pe Mielul 
(Apoc. cap. 5 şi 7). Să-L slăvim şi noi neîncetat. Viaţa noastră
trebuie să fie un cîntec neîncetat de slavă şi laudă Mielului. 

Slavă Ţie Miel preasfînt
slavă-n cer şi pe pămînt
slavă Ţie Miel ceresc
îngerii Te preamăresc. 

Ne-ai scăpat de Faraon
Te-ai făcut al nostru Domn
ne-ai scăpat din grea robie
slavă Doamne, slavă Ţie. 

Dulcea noastră libertate
izbăvirea de păcate
le avem prin darul Tău
slavă Ţie, Miel Preasfînt
slavă-n cer şi pe pămînt. 

În continuare vom spune apoi că noi care am gustat din dulceaţa
libertăţii, trebuie să o vestim şi altora care n-o cunosc. Să strigăm pe tot
locul cît de dulce-i o viaţă scăpată din Egiptul lui Faraon. 

Noi am scăpat - şi tu - fratele meu, tot în robie? Vino şi tu cu noi, vino
şi tu! O viaţă trăită în iobăgia lui Faraon este o viaţă trăită în zadar, este
o viaţă pierdută pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 

Vino cu noi, scumpul meu frate nemîntuit, vino şi tu cu noi! Ai stat
destul iobag la diavolul Faraon; vino cu noi! I-ai făcut destule cărămizi;
vino cu noi! 

Din robie au luat aur şi argint
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

1 - Întîi ne spune Biblia că la plecarea din robia Egiptului, israelienii au
luat cu ei vase de aur şi argint; au luat scumpeturi de aur şi argint (Exod
12, 35). Au scăpat istoviţi de jugul robiei şi totuşi la plecare aveau
comori de aur şi argint. Iar şederea copiilor lui Israel în Egipt a fost 430
de ani (Exod 12, 40) şi totuşi la sfîrşitul acestei robii, aveau comori de
aur şi argint. 

Un adînc înţeles sufletesc văd eu în acest lucru. Eu mă gîndesc la
celălalt aur şi argint ce-l aveau israelienii cînd au scăpat din robie... mă
gîndesc la aurul şi argintul lor cel sufletesc. Lungă şi grea a fost robia
Egiptului, dar ea a fost şi o şcoală sufletească. În şcoala aceasta, au
strîns israelienii comori de aur şi argint sufletesc; au învăţat să se roage
cu toată credinţa şi căldura sufletului lor... au învăţat să se încreadă în
Domnul şi să nădăjduiască în El cu toată puterea sufletului lor; au
învăţat să-şi verse sufletul înaintea Domnului şi să ceară cu lacrimi
fierbinţi ajutorul Lui... Şi copiii lui Israel gemeau din pricina robiei şi
scoteau strigăte deznădăjduite, şi strigătele acestea pe care le smulgea
robia, s-au suit pînă la Dumnezeu (Exod 2, 23). 

Rugăciunile pe care le făceau israelienii în şcoala cea mare a
suferinţelor, se ridicau pînă la Dumnezeu. 

Lîngă cuptoarele lui Faraon era o şcoală mare a suferinţelor în care
Domnul Dumnezeu trezea un popor şi îl pregătea pentru drumul spre
Canaan, spre ţara făgăduinţei. Şcoala suferinţelor şi necazurilor este o
şcoală mare şi minunată. Lîngă cuptoarele lui Faraon, lîngă o viaţă
cufundată în păcate, Domnul deschide aproape totdeauna o şcoală a
suferinţelor şi încercărilor... o şcoală care ajută sufletele să se trezească
şi să plece spre Canaan, spre ţara mîntuirii. Pe cele mai multe suflete,
în şcoala aceasta le pregăteşte Domnul pentru eliberarea din robia
păcatelor şi plecarea lor spre Canaan. 

Şcoala suferinţelor este o şcoală minunată. De aici îşi încep călătoria
spre Canaan cele mai multe suflete. Din şcoala aceasta am strîns şi eu
comori de aur şi argint pe care mă silesc să le pun prin foaia Isus
Biruitorul. 

Fratele meu! Poate şi tu eşti în şcoala suferinţelor şi necazurilor
binecuvîntate. Nu te feri de această şcoală, ci ascultă tainele ei şi
chemările ei! 

Au plecat şi oameni nepregătiţi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

2 - A doua, ne spune Biblia că fiii lui Israel au plecat din Ramses spre
Sucot, şi amestecătură multă de oameni de tot soiul s-au suit împreună
cu ei (Exod 12, 38). Biblia nu ne spune mai amănunţit cine era această
amestecătură de oameni. Desigur însă, aceştia erau străini de sufletul şi
de duhul mişcării spre Canaan... poate că nu cunoscuseră nici Sîngele
Mielului... n-aveau în suflet dorul Canaanului... îi pleca la drum atare
interese materiale şi nădejdi de un trai mai bun... poate că-i plecase
numai însufleţirea unei clipe. 

Alăturarea acestora a fost o greşeală. Amestecătura aceasta a fost un
aluat nedospit care mai tîrziu a stricat pe mulţi. Aceştia au strigat mai
întîi în cale prin pustie: daţi-ne carne!... de ce ne-aţi scos din Egipt unde
mîncam carne de ne săturam (Exod 16, 3)... aceştia au fost primii
cîrtitori care pe mulţi i-au slăbit şi stricat. 

Eu mă gîndesc la Oastea Domnului. Să nu ne încredem numai în numărul
nostru cel mare, ci să punem apăsul pe întărirea şi pregătirea noastră cea
sufletească. Să ne întărim neîncetat în Domnul şi să-i întărim şi pe cei
ce intră în rîndurile noastre. Intră destui şi în Oastea Domnului nedospiţi
pentru călătorie... intră unii numai din însufleţire. Pe aceştia trebuie să-i
dospim şi să-i întărim neîncetat - căci altcum, în drumul cel greu spre
Canaan, aceştia îşi vor aduce aminte de carnea din Egipt; aceştia vor
striga mai întîi să ne întoarcem în Egipt... aceştia vor dezerta mai întîi
şi vor strica şi le mulţi alţii. 

3 - A treia oară, Biblia ne spune că fiii lui Israel au plecat din Ramses
spre Sucot în număr de aproape 600.000 de oameni, afară de copii 
(Exod 12, 37). O mulţime uriaşă de aproape un milion de oameni au
plecat prin pustie spre o ţară îndepărtată. 

Un general a făcut socoata că pentru plecarea unei astfel de armate
uriaşe ar fi trebuit pregătiri uriaşe. Aprovizionarea unei astfel de armate
de oameni - zicea generalul - după ce ţinutul era pustiu şi lipsit de apă
şi alimente, era o imposibilitate. 

Dar minunea tocmai aici se arată. Cei aproape un milion de israelieni au
plecat fără nici o pregătire mai mare. O, cum n-au ochi sufleteşti şi
înţelegere sufletească cei învăţaţi să cerceteze Scripturile şi să afle ce
minuni şi lucruri a făcut şi face Domnul. 

Cînd omul vrea să facă un lucru mare se apucă şi face planuri mari. Dar
în cele sufleteşti, lucrurile se petrec altcum. Planul îl face Domnul şi nu
omul. Omul trebuie să intre în planurile Domnului şi să se supună lor. 

Moise şi Aron ar fi trebuit să lucreze luni de zile la un plan mare despre
călătoria şi aprovizionarea celor 600.000 de oameni. Ar fi trebuit să-L
întrebe pe Domnul: Doamne, arată-ne planul călătoriei... arată-ne pe
unde vom merge... cît vom merge şi cînd vom ajunge în Canaan. Dar în
lucrul Domnului nu încap astfel de socoţi omeneşti. Planurile le are
Domnul, iar din aceste planuri Domnul nu-i arată omului decît pas cu
pas drumul şi calea spre mîntuire. Omul trebuie să înveţe a păşi aşa cum
îl învaţă Domnul şi cît îi arată Domnul. 

O, ce minunată şi ce plină de lucruri mari este o viaţă trăită în planurile
Domnului şi în ascultare de El. Dar o greutate se iveşte şi aici, iar
această greutate este omul care cu greu înţelege şi cu greu se dedă a trăi
o viaţă în planurile Domnului şi în cîrmuirea Lui. 

Norul cel luminos şi stîlpul de foc
Subtitle: i-a călăuzit pe israelieni - şi ne călăuzeşte şi pe noi
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Biblia ne spune că îndată ce au apucat israelienii la drum spre Canaan,
Dumnezeu mergea înaintea lor; ziua într-un nor luminos, iar noaptea
într-un stîlp de foc, pentru ca să aibă călăuza şi lumina drumului şi să
poată merge şi ziua şi noaptea. 

Domnul mergea înaintea lor ziua într-un stîlp de nor, ca să-i călăuzească
pe drum, iar noaptea într-un stîlp de foc, ca să-i lumineze, pentru ca să
meargă şi ziua şi noaptea (Exod 13, 21). 

Ce plină de înţeles este şi azi această istorie pentru cei ce trăiesc o viaţă
de călătorie spre Canaan spre ţara mîntuirii. Copiii lui Dumnezeu trăiesc
şi azi istoria cu norul cel luminos şi stîlpul cel de foc. Cînd trăieşti o
viaţă de călătorie spre Canaan, Domnul îţi arată pas cu pas calea
mîntuirii, calea vieţii. El te călăuzeşte neîncetat, pas cu pas, ca să poţi
merge şi ziua şi noaptea, şi pe timp de linişte şi pe timp de necazuri şi
încercări. Cînd se face furtună, cînd se face noapte în viaţa ta, se iveşte
îndată lumina Lui, darul Lui. 

Un lucru trebuie să ştie toţi cei ce apucă în drum spre Canaanul
mîntuirii. Îndată ce ai scăpat din robia şi iobăgia lui Faraon, trebuie să
ţi se schimbe cu totul felul de a vedea şi a trăi. Trebuie să te laşi călăuzit
întru toate de Domnul. Domnul trebuie să fie - şi să devină - Călăuzul
tău, Cîrmuitorul tău, Sfătuitorul şi Îndrumătorul tău. Să-I încredinţezi
Lui toate planurile tale, toate grijile tale, toată viaţa ta. Să-I încredinţezi
Lui şi călătoria vieţii tale. 

Eu mă gîndesc la mine şi la viaţa mea. Mă uit înapoi peste viaţa ce am
trăit-o şi eu în Egipt şi văd ce mare deosebire este între aceea şi aceasta
pe care o trăiesc acum. Mi-aduc aminte ce planuri lumeşti făceam atunci;
pe unele singur; pe altele în înţelegere cu Faraon. Zi de zi spoream şi eu
cărămizile şi îmi închipuiam că merg înainte cu bine. 

Dar Domnul - în dragostea cea nemărginită ce mi-a arătat-o - a venit şi
mi-a spart toate planurile mele. Tot ce făceam şi plănuiam eu, Domnul
surpa. Cu mînă aspră mi-a arătat că trebuie să plec pe o cale nouă... că
trebuie să o rup cu Egiptul şi cu Faraon. 

De cînd am plecat spre Canaan, am învăţat să văd altcum şi să judec
altcum. Am învăţat să nu mai am nici un plan. Am învăţat să-i
încredinţez Domnului toate planurile şi toate frămîntările mele. Toate
grijile şi toate silinţele mele se strîng azi într-un singur punct: să nu-L
pierd pe Domnul, să nu pierd legătura ce mi-am făcut-o cu El... să nu
pierd lumina Lui şi călăuzirea Lui. 

De cînd am plecat spre Canaan, am scăpat şi de griji şi de necazuri.
Orice furtună de necazuri sau orice noapte de încercări s-ar lăsa peste
mine, eu nu mă tem. Stîlpul cel de foc se iveşte îndată şi îmi arată calea.
Eu simţesc o plăcere în prigoane, în strîmtorări pentru Hristos (2 Cor.
12, 10). De ce? Pentru că în aceste încercări mi se arată stîlpul cel de
foc şi norul cel luminos. Darul lui Dumnezeu prisoseşte tocmai în
vremea încercărilor. Azi cînd mă uit peste viaţa mea cea trecută, văd că
tocmai acolo unde era întunericul mai mare, a fost o binecuvîntare
pentru viaţa mea cea sufletească... a fost un stîlp de foc ce mi-a arătat
calea cea adevărată. Cînd eu strigam, oare ce vrei cu mine Doamne? -
Domnul atunci îmi arăta calea vieţii şi mă apăra de calea morţii. 

Sînt aceste lucruri pe care toţi copiii lui Dumnezeu le cunosc. Copiii lui
Dumnezeu simţesc o adevărată plăcere să vadă stîlpul de foc; să bage de
seamă cum intervine Domnul în toate împrejurările vieţii lor. Eu de cîte
ori ajung la ceva strîmtorare şi necaz, mă minunez pe urmă şi dau slavă
Domnului de felul cum a ştiut El rezolva necazul meu. 

O, ce mare dar este să vezi în viaţa ta stîlpul cel de foc şi norul cel
luminos. Ce viaţă uşoară, ce viaţă minunată este o viaţă pusă sub grija
şi călăuzirea Domnului. Dar nu e uşor a trăi o astfel de viaţă. Lumea cea
mare nu cunoaşte aceasta viaţă. E plină lumea de oameni ce fac mereu
la planuri; aleargă în sus şi în jos, nu pot dormi nici noaptea de
mulţimea grijilor şi planurilor. În viaţa şi traiul celor mai mulţi oameni,
Domnul n-are nici un cuvînt. Chiar dacă se roagă Lui, nu-I încredinţează
nimic din grijile şi planurilor lor. 
Domnul n-are credit în lucrurile lor. 
Se încred numai în planurile şi alergările lor. 

Dar sînt copii ai lui Dumnezeu, care anevoie se pot deda cu acest lucru.
Eu mă gîndesc la mine că I-au trebuit Domnului vreo 30 de ani pînă m-a
învăţat să-I încredinţez Lui toate grijile şi planurile mele. Şi vai, nici
astăzi nu mă ştiu încă încrede destul în El... De multe ori şi azi planurile
mele o iau razna înaintea Domnului... 

Credinţa cea tare pune pe Dumnezeu între noi şi necazuri, dar necredinţa
şi puţina credinţă pun necazurile între noi şi Dumnezeu. Nu-L vedem pe
Dumnezeu din mulţimea necazurilor. Credinţa cea tare vede în necazuri
şi încercări un stîlp de foc, iar necredinţa vede o nenorocire. Mulţi îşi
închipuie călătoria spre Canaan ca pe o bancă mare ce trebuie să le dea
îndată: bani, averi, boi, vaci, belşug, etc. Domnul are grijă şi de latura
aceasta, dar trebuie să ştim că drumul mîntuirii de regulă este plin de
necazuri şi încercări. În drum spre Canaan de multe ori ne izbesc
necazuri şi încercări mai multe decît înainte, cînd eram în Egipt. 

De ce? Pentru că în încercări şi necazuri face sufletul nostru cunoştinţă
cu Dumnezeu. Nicicînd nu e dulce dragostea şi purtarea de grijă a
Domnului, ca pe timp de necaz şi strîmtorare. 

Încercările ne vin pentru întărirea vieţii celei sufleteşti. Eu m-aş fi întors
demult la cuptoarele lui Faraon dacă Scumpul meu Mîntuitor nu m-ar fi
ţinut mereu în şcoala suferinţelor. 

Ce frumos se văd aceste învăţături şi în călătoria israelienilor spre
Canaan. Aşa s-a întîmplat şi cu ei. Au ieşit din Egipt plini de bucuria
izbăvirii. Îşi închipuiau că acum au scăpat de orice necazuri. Dar
Domnul îndată i-a băgat în şcoala cea mare a pustiei, a încercărilor.
Israelienii au început a cîrti. Nu înţelegeau această şcoală. Le trebuia
mai mult decît pasul pe care Domnul îl arăta lor. 

Şi ce ne mai spune Biblia? Cînd Faraon a plecat după israelieni să-i
întoarcă în robie, norul cel luminos şi stîlpul cel de foc, şi-au schimbat
locul şi au mers înapoia lor. S-a aşezat între tabăra lui Faraon şi tabăra
lui Israel şi cele două tabere nu s-au putut apropia una de alta (Exod 14,
19). 

Stîlpul cel de foc şi norul cel luminos s-au făcut o apărare a poporului
contra lui Faraon. Între copiii lui Israel şi Faraon S-a aşezat Domnul. El
era apărarea poporului. 

Ce icoană minunată este şi aceasta pentru cei ce călătorim spre Canaan.
Domnul nu este numai Călăuza noastră şi Apărătorul nostru. Între noi şi
vrăjmaşii văzuţi şi nevăzuţi ai mîntuirii se aşează totdeauna stîlpul cel
de foc, Se aşează Domnul, darul Lui şi ajutorul Lui. 

Ce icoană minunată este aceasta şi pentru Jertfa Crucii. Între noi şi
păcatele noastre; între noi şi pedeapsa pentru păcatele noastre stă stîlpul
cel luminos al Crucii, stă Jertfa Golgotei. Acest stîlp luminos pentru
egipteni era un întuneric. Pentru cei necredincioşi, Crucea Golgotei este
o judecată şi o osîndă. 

Slavă Ţie Scumpul nostru Mîntuitor, slavă Ţie! În drumul nostru spre
Canaan, Tu eşti Stîlpul nostru cel de foc... Tu eşti Luminătorul,
Cîrmuitorul şi Apărătorul nostru! 

În faţa Mării Roşii
Subtitle: - primul examen de credinţă -
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Plecaţi din Egipt, israelienii se credeau scăpaţi de orice necazuri şi
încercări. Dar n-a fost aşa. Scoţîndu-i din robia lui Faraon, Domnul
îndată i-a băgat în şcoala cea mare a pustiei, în şcoala încercărilor şi
necazurilor. Dumnezeu avea să dea poporului Său anumite lecţii care
numai în şcoala aceasta se puteau învăţa. 

Faraon se apropia. Copiii lui Israel şi-au ridicat ochii, şi iată că egiptenii
veneau după ei. Şi copiii lui Israel s-au înspăimîntat foarte tare, şi au
strigat către Domnul după ajutor. Ei au zis lui Moise: Nu erau oare
morminte în Egipt ca să nu mai fi fost nevoie să ne aduci să murim în
pustie? Ce ne-ai făcut de ne-ai scos din Egipt? Nu-ţi spuneam noi în
Egipt: Lasă-ne să slujim ca robi egiptenilor, căci vrem mai bine să
slujim ca robi egiptenilor decît să murim în pustie? (Exod 14, 10-12). 

Trebuie să ne dăm seama că situaţia israelienilor era foarte critică. În
faţa lor erau apele mării, iar înapoia lor sosea Faraon cu răzbunarea. În
faţa lor era moartea şi înapoia lor sosea moartea. Şi trebuie să ne dăm
seama cît de critică era şi situaţia lui Moise. 

Strigătele şi furia poporului se îndreptau contra lui. În acele clipe grele
- ca de alte atîtea ori -Moise se va fi rugat Domnului să-i arate ce este
de făcut. Şi care a fost răspunsul Domnului? Iată-l: 

Moise a răspuns poporului: Nu vă temeţi de nimic; staţi pe loc, şi veţi
vedea izbăvirea, pe care v-o va da Domnul în ziua aceasta, căci pe
egiptenii aceştia, pe care-i vedeţi azi, nu-i veţi mai vedea niciodată.
Domnul Se va lupta pentru voi; dar voi, staţi liniştiţi (Exod 14, 13-14).
Se va linişti oare poporul pe urma acestui răspuns? Cam greu de crezut.
Cum? - va fi murmurat şi mai tare poporul - ne spui să stăm liniştiţi
tocmai acum cînd sîntem în gura morţii? Şi a zis Domnul către Moise:
ce rost au strigătele astea? Spune poporului să meargă înainte... Se vede
şi din aceste cuvinte că la porunca Domnului: staţi liniştiţi, poporul a
răspuns: Nu putem sta! Ce mult trebuie să-L fi supărat pe Domnul acest
răspuns. El însă, în dragostea şi bunătatea Sa nemărginită, S-a îndurat
şi mai departe de poporul Său şi despicînd apele mării în două, i-a trecut
pe fiii lui Israel ca pe uscat, iar pe urmăritorii lor i-a înecat în valurile
mării (Exod cap. 14). 

Ce plină de un adînc înţeles sufletesc este această istorie. Întîi, ni se
arată şi aici că drumul spre Canaan, spre patria cerească, este totdeauna
un drum de greutăţi şi încercări. De ce? Pentru că asta este şcoala cea
mare şi minunată în care ni se arată puterea lui Dumnezeu şi bunătatea
Lui şi dragostea Lui. Iar pe de altă parte, în şcoala aceasta se pune
credinţa şi încrederea noastră în Dumnezeu. 

Dar pentru lucrul acesta se cere un examen de credinţă. În şcoala cea
mare a încercărilor şi necazurilor, trebuie să depui un examen de
credinţă: trebuie să ştii şi să înveţi a te încrede în Dumnezeu, orice
încercări şi furtuni ar veni peste tine. 

La Marea Roşie, Domnul Dumnezeu i-a pus şi pe israelieni în faţa
acestui examen. L-au putut depune? Ba! La porunca Domnului, staţi
liniştiţi, israelienii au răspuns cu o notă pe care profesorii de azi ar
clasifica-o secundă. 

Dar să nu-i osîndim numai pe israelieni. Istoria lor e pusă în faţa noastră
ca să ne vedem şi pe noi înşine în ea. 

Eu mă gîndesc la mine şi la o întîmplare din viaţa mea. Acum sînt cîţiva
ani de cînd şi eu trecut printr-un fel de examen ca israelienii. În carnea
corpului meu se furişase o boală care mă istovea văzînd cu ochii. Am
consultat diferiţi medici şi toţi mi-au răspuns într-un glas: Trebuie să te
supui la o operaţie grea, altcum eşti pierdut - dar, de altă parte, pentru
reuşita operaţiei noi nu putem garanta fiindcă eşti prea slab!... 

Stăteam şi eu exact ca israelienii la Marea Roşie; îndărătul meu era
moartea, şi înaintea mea tot moartea. În aceste clipe de grea încercare,
m-am rugat Domnului cu toată căldura şi cu toată puterea sufletului meu.
Dar răspunsul Domnului era: Stai liniştit! Mă frămîntăm nopţile şi
ceream Domnului un sfat, un ajutor, un răspuns, dar la toate frămîntările
mele, răspunsul Lui era: Stai liniştit! 

Domnul mă pusese şi pe mine în faţa unui examen de credinţă şi mă
ruşinez că nu l-am putut presta. El însă, Preabunul şi Preascumpul meu
Mîntuitor a trecut cu vederea îndoielile mele şi necredinţa mea şi m-a
izbăvit. 

Ce lucru mare este să ştii sta liniştit în faţa încercărilor. În drumul spre
Canaan, spre patria cea cerească, fiecare pas ce-l facem trebuie să fie un
pas de credinţă, de creştere în credinţă şi încredere desăvîrşită în
Domnul. Dar vai, firea noastră e mai mult ca a israelienilor. Cînd
Dumnezeu le-a zis: Staţi liniştiţi!, israelienii se aşteptau să le zică:
Pregătiţi-vă de luptă, apăraţi-vă, fugiţi! Aşa şi noi: în faţa încercărilor,
necredinţa noastră aleargă încoace şi încolo, face la planuri şi se
frămîntă nopţile. 

Doamne, ajută necredinţei noastre să putem sta liniştiţi în faţa tuturor
încercărilor şi furtunilor. 

De altcum, slabul examen de credinţă al israelienilor de la Marea Roşie,
era firesc. Ei, sărmanii, abia scăpară din robie şi erau încă prunci în cele
ale credinţei. 

Aţi văzut cum îşi învaţă mama copilul să umble. Îl pune în picioare la
o anumită distanţă şi apoi îl cheamă în braţele sale. Îi întinde braţele să
capete copilul îndrăzneală a păşi. Aşa face şi Domnul cu cei născuţi din
nou (Ioan 3, 1); cu cei ce o rup cu Egiptul păcatelor şi pleacă spre
Canaan, spre ţara făgăduinţei. Îi învaţă să păşească. Îi învaţă să umble
pe picioarele cele sufleteşti. Iar cînd cad, Domnul îi ridică în braţele
Sale. 

Oh, a cădea, a greşi, este un lucru omenesc, dar e o mare deosebire între
a cădea în braţele Domnului şi între a cădea rîzînd în braţele diavolului
(ca pe urmă să plîngi o veşnicie). Un copil al lui Dumnezeu cade în
braţele Lui şi iarăşi păşeşte înainte, pînă ce învaţă a merge. 

Cîntarea de la Marea Roşie
Subtitle: Cîntarea celor răscumpăraţi - Cîntările Oastei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

După ce israelienii trecură ca pe uscat prin apele mării şi văzură pe
egipteni morţi, au cîntat Moise şi copiii lui Israel cîntarea aceasta: Să
cîntăm Domnului căci cu slavă S-a preaslăvit, pe cal şi pe călăreţ l-a
aruncat în mare... Domnul este tăria mea; El m-a scăpat. El este
Dumnezeul meu; pe El Îl voi lăuda... Cine este asemenea Ţie între
dumnezei, Doamne? Cine este asemenea Ţie?... Iar Miriam, prorociţa,
sora lui Aaron a luat timpane în mîna sa şi au ieşit toate femeile după ea,
cu timpane şi cîntece. Şi a început Miriam zicînd: să cîntăm Domnului
căci cu slavă S-a preamărit (Exod cap. 15). 

Ce cîntare vie şi caldă! Citiţi-o pe larg în Biblie la Exod cap. 15. Va
rămînea de-a pururi această cîntare căci ea a ieşit din bucuria unui popor
izbăvit. Israelienii scăpaseră dintr-o moarte sigură. Îi scăpase darul lui
Dumnezeu. Scăparea lor se potriveşte cu scăparea lui Noe din apele
potopului. Ca şi Noe, îi trecuse şi pe ei darul lui Dumnezeu prin valurile
apelor; îi trecuse prin apă şi prin Duh. Scăparea lor se încheie cu
rugăciune şi cîntare de slavă lui Dumnezeu. Dar cîntarea aceasta nu e
numai a celor scăpaţi din potop şi din Marea Roşie, ci este a tuturor
credincioşilor din toate timpurile. 

Trecerea prin Marea Roşie închipuie taina cea mare a răscumpărării şi
izbăvirii noastre prin Sîngele Scumpului nostru Mîntuitor. Trecerea prin
Marea Roşie nu s-a sfîrşit. Prin Sîngele Mielului trece mereu şi azi ceata
celor răscumpăraţi. Această trecere va ţine pînă la sfîrşitul veacurilor.
Pînă va trece poporul Tău Doamne... pînă va trece poporul pe care l-ai
răscumpărat cu Scump Sîngele Tău (Exod 15, 15). 

Şi pînă la sfîrşitul vremurilor va răsuna mereu cîntarea celor
răscumpăraţi. La Marea Roşie a fost revărsarea sufletească a unui popor
ce s-a văzut scăpat de urgia lui Faraon. 

Bucuria de la Marea Roşie o are şi azi tot creştinul care a scăpat din
robia şi urgia diavolului Faraon. Bucuria şi cîntarea de la Marea Roşie
este bucuria şi cîntarea tuturor celor răscumpăraţi prin Sîngele Mielului. 

Şi noi, ostaşii Domnului sîntem - şi trebuie să fim - o ceată trecută prin
apele Mării Roşii; prin Sîngele Mielului... şi noi sîntem nişte scăpaţi din
urgia şi robia diavolului Faraon... şi noi trebuie să cîntăm o cîntare nouă,
de slavă şi laudă lui Dumnezeu. 

Israelienii au învăţat la Marea Roşie o cîntare nouă. 

Cînd omul trece prin Marea Roşie - cînd se întoarce la Dumnezeu şi
începe o viaţă nouă prin căinţă şi Sîngele Mielului - începe şi el a cînta
o cîntare nouă. În Oastea Domnului avem şi noi multe cîntări care au
ieşit din bucuria mîntuirii noastre sufleteşti. Nu plac tuturor aceste
cîntări poezii; sînt cîntări duhovniceşti pe care oamenii cei lumeşti nu
le înţeleg şi nu le iubesc. Un om rămas lîngă cuptoarele lui Faraon
niciodată nu va înţelege, nu va simţi şi nu va iubi cîntarea celor plecaţi
în drum spre Canaan. Evanghelistul Ioan în vedeniile sale a văzut o ceată
de îngeri care cîntau o cîntare nouă şi nimeni nu putea să înveţe cîntarea
aceasta decît cei 144 de mii care fuseseră răscumpăraţi şi urmează pe
Mielul oriunde 
(Apoc. 14, 5). 

Cîntare nouă pot învăţa numai cei ce trec prin Marea Roşie şi urmează
pe Mielul oriunde. 

Despre prorociţa Miriam spune Biblia că făcuse o petrecere cu sunet de
timpane şi cîntări de slavă lui Dumnezeu; întocmai cum şi despre David
spune Biblia că a jucat în faţa chivotului sfînt. Revărsări sufleteşti erau
acestea; revărsările unor suflete care gustaseră din taina cea mare a
mîntuirii sufleteşti. 

Pe noi ostaşii, ne mustră oamenii că nu mergem pe la jocuri şi petreceri.
Păi, arătaţi-ne, oameni buni, o astfel de petrecere cu timpane şi jocuri ca
cea de la Marea Roşie şi ne vom duce acolo cu toţii! Arătaţi-ne o
petrecere unde în loc de timpanele diavolului, răsună timpanele şi
cîntările Domnului, şi acolo ne vom duce cu toţii. 

O, ce lucru dulce şi plăcut este a-ţi petrece şi a cînta în Domnul! 

Noi ostaşii Domnului, trebuie să facem să răsune pe tot locul cîntările
noastre de slavă lui Dumnezeu pentru că tocmai aceste cîntări sînt
dovada trecerii noastre prin Marea Roşie. Ce bine a spus acest lucru
fratele nostru ostaş, N. Cimpoca, în poezia: 

Să cîntăm iubiţi ostaşi
un cîntec frumos de marş
să cîntăm de mulţumire
pentru a noastră mîntuire
cum şi Moise a cîntat
cînd din mare a scăpat
şi Faraon s-a necat. 
Aşa şi noi fraţi iubiţi
şi de Domnul mîntuiţi
să cîntăm Domnului Sfînt
cîntări noi pe pămînt
căci Acela ne-a scăpat
de pieire şi păcat
şi în loc de înjurături
cîntăm imnuri din Scripturi. 

Cîntarea Mielului
Subtitle: Cîntările Oastei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

De 3 ori se aminteşte în Biblie despre o cîntare nouă. Cîntare nouă au
cîntat israelienii cînd au scăpat din Marea Roşie. 

Cîntare nouă au cîntat israelienii, în psalmul 96, 1, cînd s-a zidit casă
după robie, cum spune titlul psalmului. Adică după ce au scăpat din
robie. 

Cîntarea Mielului încă e cîntare nouă pe care o pot cînta numai cei
răscumpăraţi cu Sîngele Lui (Apoc. 14, 3; 15, 3). 

Toate aceste cîntări noi se întîlnesc într-un punct: ele au izbucnit dintr-o
frămîntare de mîntuire sufletească. Ele au ţîşnit în clipe de adîncă
cunoaştere a Domnului şi de simţire a braţului Său cel înalt. 

Şi aşa e şi azi. 

Oriunde se petrece o mare frămîntare religioasă acolo se aude îndată şi
cîntarea cea nouă. 

Oriunde scapă suflete din robia lui Faraon - acolo se aude îndată cîntarea
cea nouă. 

Oriunde intră oamenii cu adevărat în taina cea mare a răscumpărării -
acolo se aude îndată cîntarea Mielului, cîntarea cea nouă (Apoc. 14, 3). 

Slăvit să fie Domnul că ne-a învrednicit şi pe noi, cei din Oastea
Domnului, să cîntăm Domnului cîntare nouă. Oastea Domnului are şi ea
cîntări noi. Sînt aceste cîntări ţîşniri din frămîntările mîntuirii... ţîşniri
din frămîntările unei vieţi noi. 

Dar lumea nu înţelege şi nu învaţă cîntarea cea nouă. Dimpotrivă, o
urăşte. Criticile cele mai înverşunate se arunca tocmai asupra cîntărilor
Oastei. 

Creştinătatea de azi mai bucuros te vede cîntînd pe la cîrciumă cîntările
diavolului decît să te audă cîntînd Domnului!... 

Intrăm în şcoala pustiei
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

În tîlcuirea călătoriei israelienilor spre Canaan, iată am ajuns la un punct
nou. Am urmărit pînă acum robia israelienilor în Egipt; scăparea lor din
robie cu sîngele mielului; plecarea lor spre ţara făgăduinţei şi trecerea
lor prin Marea Roşie. Asta a fost partea primă din călătoria spre Canaan. 

Acum începe partea a doua: călătoria israelienilor timp de 40 de ani prin
pustia cea mare; prin şcoala cea mare a pustiei. Intrăm în partea a doua
a tîlcuirilor noastre pentru ca pînă la urmă să ajungem la Iordan, la
intrarea în Canaan, partea a treia şi cea din urmă. Călătoria israelienilor
prin pustia cea mare este una din cele mai minunate părţi din Biblie. 

După scăparea israelienilor din robia Egiptului, Domnul i-a pornit spre
Canaan pe un drum cu un înconjur mare. 

După ce a lăsat Faraon pe popor să plece, Dumnezeu nu l-a dus pe
drumul care dă în ţara filistenilor, măcar că era mai aproape; căci a zis
Dumnezeu: S-ar putea să-i pară rău poporului văzînd războiul, şi să se
întoarcă în Egipt. Ci Dumnezeu a pus pe popor să facă un ocol pe
drumul care duce spre pustie, spre Marea Roşie. Copiii lui Israel au ieşit
înarmaţi din ţara Egiptului (Exod 13, 17-18). 

Dăm alăturat harta călătoriei israelienilor spre Canaan, refăcută după
spusele Bibliei. În hărţile şi geografiile şcolare nu se vede acest drum cu
toate că în el se află taina cea adîncă a călătoriei noastre spre Canaanul
cel ceresc. Drumul călătoriei spre Canaan se vede în harta aceasta tras
cu o linie groasă, neagră, începînd din Egipt pînă la Iordan. În tîlcuirile
viitoare, harta aceasta ce ne va fi de mare folos arătîndu-ne pe unde s-au
petrecut întîmplările Bibliei din cei 40 de ani cît au călătorit israelienii
prin pustie. Se vede şi din harta aceasta ce drum cu înconjur mare au
făcut israelienii. Pe drumul care dă în ţara filistenilor - adică direct
înainte pe lîngă ţărmul mării - drumul lor ar fi fost cu mult mai scurt. 

Dar Domnul i-a dus pe un drum cu înconjur mare. De ce acest înconjur?
Ne-o spune Biblia: Adu-ţi aminte de tot drumul pe care te-a călăuzit
Domnul, Dumnezeul tău, în timpul acestor patruzeci de ani în pustie, ca
să te smerească şi să te încerce, ca să-ţi cunoască pornirile inimii şi să
vadă dacă ai să păzeşti sau nu poruncile Lui. Astfel, te-a smerit, te-a
lăsat să suferi de foame, şi te-a hrănit cu mană, pe care nici tu n-o
cunoşteai, nici părinţii tăi n-o cunoscuseră, ca să te înveţe că omul nu
trăieşte numai cu pîine, ci cu orice lucru care iese din gura Domnului
trăieşte omul (Deut. 8, 2-3). 

Aceasta este şcoala cea mare a pustiei. Domnul Dumnezeu avea să dea
poporului anumite lecţii care numai în şcoala aceasta se puteau învăţa.
În şcoala cea mare a pustiei li s-au dat israelienilor lecţiile cele mai de
preţ. În şcoala aceasta şi-au cunoscut slăbiciunile lor sufleteşti... în
şcoala aceasta au cunoscut taina încercărilor... în şcoala aceasta au
mîncat mană din cer şi au băut apă din stîncă... în şcoala aceasta au
cunoscut dragostea şi purtarea de grijă a lui Dumnezeu care timp de 40
de ani a purtat de grijă de ei ca o mamă (Fap. Ap. 13, 18). 

Prin şcoala aceasta trebuie să trecem şi noi. Călătoria israelienilor spre
Canaan este o minunată icoană în care se văd toate frămîntările mîntuirii
noastre sufleteşti. Întîi, ne spune această călătorie că trebuie să o rupem
cu Egiptul... să o rupem cu duhul acestei lumi. Şi apoi trebuie să intrăm
în şcoala cea mare a pustiei. 

Ce şcoală minunată este aceasta şi pentru noi. Ea ne rupe dintr-odată de
carnea din Egipt şi ne învaţă să ne hrănim cu mană cerească. Ea ne
înţarcă dintr-odată toate apele acestei lumi şi ne adapă cu apă din stîncă.
Ea ne arată neîncetat pe Scumpul Mîntuitor. Ea ne ajută să înţelegem
lecţiile lui Dumnezeu. Ea ne pune la probă puterea noastră de credinţă
şi încredere în Bunul Dumnezeu. Ea ne învaţă să ştim preţui Canaanul
cel ceresc. Ea ne arată neîncetat lupta dintre omul nostru cel vechi şi cel
nou; lupta dintre firea cea duhovnicească şi cea lumească. Doară nicăieri
în Biblie nu este redată atît de minunat lupta între firea cea veche şi cea
nouă, ca în călătoria israelienilor spre Canaan (precum vom arăta la
vremea sa). Şi doar nicăieri în Vechiul Testament nu se arată icoana
Scumpului nostru Mîntuitor într-un chip atît de minunat ca în călătoria
israelienilor spre Canaan (apa din stîncă, mana din cer, şarpele de aramă,
etc). 

O, binecuvîntată şcoală a pustiei! Tu ne duci mereu, mereu înainte, spre
Canaan!... 

În drum spre pustie
Subtitle: Apa de la Meriba - lemnul crucii - prima cîrtire
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

După ce au scăpat din Marea Roşie, israelienii au apucat-o prin pustie
spre Canaan. Dar abia au trecut trei zile şi o nouă încercare le-a ieşit
înainte. 

Trecerea israelienilor prin Marea Roşie însemna începerea unei vieţi
noi... însemna ruperea definitivă cu Egiptul şi începerea unei vieţi noi.
Pentru a-i face să cunoască această viaţă nouă, Domnul Dumnezeu i-a
băgat în pustie; le-a rupt orice legătură cu lumea. De jur împrejurul lor
era numai pustie. Lumea nu mai avea nimic pentru ei şi ei nu mai aveau
nimic de aşteptat de la lume. Totul trebuie să aştepte de sus, de la
Dumnezeu. 

Ce icoană minunată este şi aceasta pentru renaşterea noastră cea
sufletească. Cînd te întorci la Dumnezeu şi începi o viaţă nouă cu El,
intri şi tu în pustie. Îţi dai şi tu seama - şi trebuie să-ţi dai - că lumea
aceasta este o pustie mare pentru sufletul tău. Pentru sufletul tău şi viaţa
ta cea sufletească, lumea n-are nimic; nici o coajă de pîine şi nici un
picur de apă. Totul trebuie să aştepţi şi totul trebuie să-ţi vină de sus,
din cer. 

La trei zile după trecerea prin Marea Roşie, israelienii n-au aflat apă, iar
cînd au găsit apa, la Meriba, n-au putut-o bea pentru că era amară. Era
firesc să fie aşa. Cînd te întorci la Dumnezeu şi începi o viaţă nouă cu
El, toate apele acestei vieţi ţi se arată aşa cum sînt: amare. Înainte de a
trăi cu adevărat o viaţă după Evanghelie, apele acestei vieţi ţi se par aşa
de dulci. Dar după ce ai trecut prin Marea Roşie şi ai intrat în pustie,
atunci numai, afli cît de amar este ceea ce mai înainte ţi se părea aşa de
dulce. 

Corabia vieţii noastre înaintează pe o mare a cărei apă este amară. N-o
poţi bea. Poţi muri de sete lîngă ea, întocmai cum şi corăbierii pot muri
de sete în mijlocul apelor mării dacă n-au apă dulce. Dar este un leac
pentru apa acestei vieţi. Este leacul pe care l-a folosit Moise la Meriba.
Lemnul care a îndulcit apa Meriba, îl avem şi noi. E lemnul Crucii; e
Jertfa cea mare şi sfîntă a Scumpului nostru Mîntuitor. O amărăciune
grozavă este şi viaţa noastră; dar cînd în apele vieţii noastre aruncăm
acest lemn, ele deodată se îndulcesc... ele deodată îşi pierd amarul şi
otrava păcatelor. 

Elisei prorocul a vindecat apele de la Ierihon aruncînd în ele sare, ca să
nu mai fie în ele nici moarte, nici stricăciune (2 Regi 2, 19-22).
Mîntuitorul a vindecat apele morţii - a vindecat şi apele vieţii noastre de
otrava morţii şi păcatelor - aruncînd în ele lemnul Crucii Sale. Oriunde
ne-am duce prin Biblie, pe tot locul Te aflăm pe Tine, Preadulcele nostru
Mîntuitor, scăparea şi mîntuirea noastră. 

La trei zile după trecerea prin Marea Roşie, israelienii au cîrtit. La
Meriba, Domnul Dumnezeu a încercat din nou credinţa lor; a pus din nou
la probă credinţa lor şi vai, cît de slabi s-au arătat şi de data asta. Înainte
cu trei zile, la Marea Roşie răsunase cîntarea cea nouă de slavă şi
biruinţă, iar acum răsună cîrtirile şi ameninţările. Ce lucru dureros! 

Să nu ne grăbim însă prea tare a-i osîndi pe israelieni. Călătoria lor şi
păţaniile lor sînt puse în faţa noastră să ne vedem în ele pe noi înşine.
Întoarcerea la Dumnezeu şi călătoria noastră spre Canaan, spre Patria
cerească, îşi are şi ea punctele ei şi greutăţile ei. Întocmai cum i-a
încercat Dumnezeu pe israelieni la Meriba, aşa încearcă El şi credinţa
noastră. Mulţi se întorc la Dumnezeu cu căldură mare şi cu avînt mare,
dar îndată ce intră în pustie şi începe a sufla vîntul pustiului, încep a
răci şi a da înapoi. La cea dintîi încercare, israelienii s-au întors cu
gîndul în Egipt. La cel dintîi vînt al pustiului, se întorc şi azi atîţia cu
inima spre Egipt (Fap. Ap. 7, 39). 

Cînd intră omul în pustie, cînd se hotărăşte pentru o viaţă nouă, îi vine
aşa de greu să se lipsească de apa şi mîncarea acestei lumi. 

Eu am cunoscut unul intrat în Oastea Domnului, care întocmai ca
israelienii - la trei zile s-a clătinat. Avea patima beţiei şi cît ce-a intrat
în pustie, i s-a făcut sete mare şi întreba după apa din Egipt (alcool). A
alergat fuga la birt. Amară era foarte şi apa de acolo, dar el a băut-o.
Pentru el, apa asta era dulce şi cealaltă, cea din Oaste - cea
duhovnicească - era apa cea amară. 

Aşadar, să nu-i prea osîndim pe israelieni. Îndoielile şi cîrtirile lor le
avem şi noi de atîtea şi atîtea ori în drumul spre Canaan, spre Patria
cerească. 

Noi trebuie să creştem mereu, şi să ne întărim mereu în cele
duhovniceşti. Renaşterea sufletească dă şi ea nişte prunci care trebuie
să crească repede în darul şi cunoştinţă Domnului şi Mîntuitorului nostru
Isus Hristos (2 Petru 3, 18). 

În drum spre Canaan
Subtitle: se trezeşte firea cea veche şi cere carne
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

De la Meriba, poporul a purces mai departe prin pustie şi după cîteva
zile a ajuns la Elim, unde erau 12 izvoare de apă şi 70 de finici, şi au
tăbărît acolo, lîngă apă (Exod 14, 27). Iată şi aici întîlnim o minunată
icoană a Evangheliei. Cele 12 izvoare din pustie închipuiau pe cei 12
apostoli şi vestitori ai Evangheliei, iar 70 de finici, pe cei 70 de
învăţăcei (Luca 1, 17). 

De la Elim poporul a purces mai departe prin pustie şi după cîteva zile
a ajuns în pustia Sin, care este între Elim şi Sinai. 

Aici iarăşi s-a petrecut un lucru dureros. Iarăşi au răsunat cîrtirile
poporului. Toată adunarea copiilor lui Israel a plecat din Elim, şi au
ajuns în pustia Sin, care este între Elim şi Sinai, în a cincisprezecea zi
a lunii a doua după ieşirea lor din ţara Egiptului. Şi toată adunarea
copiilor lui Israel a cîrtit în pustia aceea împotriva lui Moise şi Aaron.
Copiii lui Israel le-au zis: Cum de n-am murit loviţi de mîna Domnului
în ţara Egiptului, cînd şedeam lîngă oalele noastre cu carne, cînd
mîncam pîine de ne săturam? Căci ne-aţi adus în pustia aceasta ca să
faceţi să moară de foame toată mulţimea aceasta (Exod 16, 1-3). 

Ce lucru dureros se arată şi aici. Cîrtirea aceasta ne spune Biblia că s-a
petrecut în a cincisprezecea zi a lunii a doua după ieşirea lor din ţara
Egiptului (Exod 16, 1). Ce robie grea şi istovitoare trăiseră israelienii
în Egipt! Veacuri întregi suspinaseră sub jugul robiei. Şi iată-i, la cîteva
luni după ce Dumnezeu îi scăpase din această robie, cîrtesc împotriva
Lui şi se doresc iar după robia din Egipt. La cea dintîi încercare, uită
robia lui Faraon şi murmură împotriva lui Dumnezeu. 

Aşa-i omul şi azi. Faţă de Faraon se poartă într-un chip, faţă de
Dumnezeu într-altul. Aţi auzit pe cineva cîrtind împotriva diavolului
Faraon? Desigur că nu. Ce robie grea şi ruşinoasă este robia lui satana
în care petrec cei păcătoşi, dar împotriva ei n-auzi pe nimeni cîrtind. Zi
de zi asudă păcătosul lucrînd la cărămizile diavolului... zi de zi culege
aceleaşi roşcove, dar pentru toată lumea nu l-ai auzit suduind pe diavolul
şi supărîndu-se pe el, sau umblînd să scape din tirania lui. Dimpotrivă,
parcă-i slujeşte cu tot mai multă rîvnă şi credinţă! 

Dar faţă de Dumnezeu, vai, lucrurile stau altfel. La cea dintîi încercare,
omul cîrteşte împotriva lui Dumnezeu; suduie pe necazuri şi stă să înjure
chiar şi pe Bunul Dumnezeu. 

Chiar şi cei scăpaţi din robia diavolului Faraon, cînd ajung în faţa
încercărilor, uită adeseori darurile mîntuirii sufleteşti şi se întorc cu
inima înapoi spre Egipt (Fap. Ap. 8, 39). 

Cu adevărat şi noi sîntem de atîtea şi atîtea ori în chipul israelienilor din
Biblie. 

Dar Biblia ne spune despre israelieni un lucru şi mai dureros. În
murmurul lor era şi oftarea: ce bine era lîngă oalele cu carne din Egipt!...
le-a venit poftă de carne şi au început să zică: cine ne va da nouă carne
să mîncăm? (Numeri 11, 4-5). Ce înţeles adînc este în acest murmur al
israelienilor. Aici se vede icoana firii noastre celei vechi în lupta cu
firea noastră cea nouă... aici se vede omul cel lumesc în luptă cu omul
cel duhovnicesc. 

Trecerea israelienilor prin Marea Roşie închipuia ruperea definitivă cu
Egiptul şi începerea unei vieţi noi. Dar această renaştere era numai o
umbră slabă a renaşterii celei adevărate. La cîteva luni, israelienii au
început iarăşi a ofta după carnea şi viaţa din Egipt. Renaşterea lor nu era
pecetluită cu Sîngele Crucii. 

Aşa e şi cu noi. Carnea şi viaţa din Egipt închipuie firea noastră cea
veche; închipuie plecarea noastră spre patimi şi păcate; închipuie viaţa
noastră cea trăită în diavoleştile patimi. Prima şi ultima condiţie a
mîntuirii sufleteşti este să o rupi definitiv cu carnea şi viaţa din Egipt...
să moară în noi omul nostru cel vechi... duhul să biruie carnea 
(Rom. 8, 19)... cu ajutorul Celui răstignit pe Cruce să murim faţă de
lume şi să trăim împreună cu El (Rom. 6). Tot cel ce n-apucă pe calea
aceasta, nu poate înainta spre Canaan. 

Pînă n-am isprăvit-o mai întîi cu firea cea veche, în zadar am plecat spre
Canaan. Firea cea veche ne va sminti călătoria cînd nici nu ne aşteptăm. 

Într-un sat nemţesc s-a petrecut mai anii trecuţi un lucru interesant.
Două femei învăţaseră un cîine mare să tragă la un căruţ, cu care
aduceau lapte de vînzare în oraş. Cîinele dresat a făcut pînă la un timp
bună ispravă. Dar cîinele tot cîine rămîne. Într-o dimineaţă, în drum spre
oraş, cîinele vede un iepure şi îndată o ia razna după el răsturnînd
laptele în drum. Toate strigătele femeilor au fost zadarnice; în cîine se
trezise năravul lui de cîine alergător după carne de iepure. 

Exact aşa se întîmplă şi cu cei ce cred că se pot face mai buni fără să-şi
schimbe firea cea veche; fără să facă ceea ce se cheamă renaştere
sufletească. Păcat de strădaniile lor... 

De cînd eram la ţară, îmi aduc aminte de un vînător care prinsese un mic
purcel sălbatic şi l-a domesticit. Purcelul s-a făcut mare, omul l-a
îngrăşat şi se părea că şi-a pierdut firea cea sălbatică. Dar tocmai pe cînd
sosea vremea să-l taie, porcul o şterse la pădure. Se trezise în el firea cea
veche de porc sălbatic. Păcat de bucatele cheltuite pe el! 

Exact aşa se întîmplă şi cu cei ce cred că se pot face mai buni fără să-şi
schimbe firea cea veche; fără să facă ceea ce se numeşte naşterea din
nou. Sînt atîţia şi atîţia oameni care îşi pun gînd să se facă mai buni...
îşi pun gînd să se lase de unele năravuri urîte... îşi pun gînd să mai
împuţineze din păcate. Ce lucru zadarnic! Asta înseamnă a înjuga cîinele
sau a îngrăşa porcul sălbatic. La un moment dat, firea cea veche, omul
cel vechi se trezeşte şi răstoarnă totul. Pînă n-am aranjat-o mai întîi cu
firea cea veche, nu putem da înainte. 

Un lucru însă stă: firea cea veche nu se poate omorî cu una cu două.
Firea cea veche, animalul din noi - cîinele, vulpea, porcul, tigrul, etc. -
trăieşte şi se poate trezi în orice moment. Dar pe această fire veche o
putem slăbi şi o putem reduce la tăcere dacă nu-i mai dăm de mîncare
pentru dobitoacele ei, ci ne întărim şi hrănim neîncetat, firea cea nouă
cu rugăciuni, privegheri, cu mană, cu mîncare duhovnicească. 

Mana din pustie
Subtitle: Mîncarea celor ce călătoresc spre Canaan - O viaţă nouă, o cîntare nouă, o mîncare nouă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

În paginile de mai înainte am arătat cum au cîrtit israelienii contra lui
Moise şi Aaron, să le dea mîncare. Ei cereau carne şi alte mîncăruri din
Egipt. Însă Domnul Dumnezeu le dă o mîncare nouă. 

Şi a zis Domnul către Moise: iată Eu voi face să plouă pîine din cer.
Poporul va ieşi afară şi va strînge cît îi trebuie... şi s-a făcut seară, iar
dimineaţa s-a aşezat un strat gros de rouă în jurul taberei. Cînd s-a luat
roua, iată pe faţa pustiei era ceva mărunt şi rotund, alb ca gheaţa pe
pămînt. Şi văzînd aceasta fiii lui Israel au zis unul către altul: Ce este
aceasta? Că nu ştiau ce este. Şi a zis Moise către ei: aceasta este pîinea
pe care v-a dat-o Domnul să mîncaţi... iar fiii lui Israel, au mîncat mană
în pustie 40 de ani (Exod cap. 16). Cînd au văzut israelienii mai întîi
mana, s-au întrebat: ce este aceasta? pe limba lor: Man-hu; de aici a
rămas numele mana. 

Ce lucru minunat se arată şi aici! Gîndiţi-vă numai la faptul că în drum
spre Canaan era un popor de două milioane şi jumătate de oameni; şi că
acest popor călătorea printr-o pustie ce n-avea nimic pentru hrana lor;
pustia n-avea nici un fir de iarbă, nici un picur de apă, nici o fărîmă de
pîine. Poporul trebuia să aştepte totul de sus, de la Dumnezeu. Lumea
n-avea absolut nimic pentru ei şi hrana lor. Înapoia lor era Egiptul cu
robia şi urgia, înaintea lor, undeva, încă departe, era Canaanul, iar de jur
împrejur pustia cea fioroasă. Desigur, ar fi pierit cu toţii de nu le venea
ajutor de sus, de la Dumnezeu. Şi Dumnezeu nu i-a părăsit. Le-a trimis
din cer o pîine minunată: mana. Poporul ceruse carne şi mîncare ca cea
din Egipt, dar Dumnezeu le-a dat o mîncare nouă. Mana n-avea nimic cu
mîncarea din Egipt; n-avea nimic cu pămîntul. Era o mîncare curat
cerească. Era o pîine cerească cu care Dumnezeu a hrănit 40 de ani
poporul Său în călătoria spre Canaan. 

Ce icoană minunată este pentru noi această mană! Ea închipuie mîncarea
noastră cea sufletească, cea duhovnicească. Cînd o rupi cu Egiptul (cu
viaţa cea păcătoasă) şi pleci în drum spre Canaan, spre Patria cerească
- exact aşa se întîmplă şi cu noi. Ajungem şi noi într-o pustie... lumea
devine şi pentru noi o pustie ce n-are nici o hrană pentru sufletul nostru.
Un om duhovnicesc nu află în lumea aceasta nici o hrană, nici un picur
de apă, nici o coajă de pîine. El aşteaptă totul de sus... el se hrăneşte cu
mana ce vine de sus. 

Cînd o rupi cu Egiptul şi pleci spre Canaan, cînd dintr-un om lumesc
devii un om duhovnicesc... atunci ţi se schimbă şi mîncarea. De la
căldările cu carne, treci la mana cea cerească. 

Plecînd din Egipt, israelienii au început o viaţă nouă; trecînd prin Marea
Roşie au cîntat o cîntare nouă, iar în drumul spre Canaan au mîncat o
mîncare nouă. Prin aceste stări trebuie să treacă şi călătoria noastră spre
Canaan, spre Patria cerească. Întîi să o rupem cu Egiptul (cu viaţa cea
veche şi păcătoasă) şi să începem o viaţă nouă... să trecem apoi prin nor
şi mare; prin darul renaşterii din nou şi de bucuria acestui dar să cîntăm
o cîntare nouă. Iar în călătoria noastră spre Canaan, spre Patria cerească,
să ne hrănim neîncetat cu mana cea cerească; cu pîine din cer şi apă din
stîncă. 40 de ani s-au hrănit israelienii cu mană cerească. Întreaga viaţă
a noastră - în toată călătoria noastră spre Canaan - trebuie să ne hrănim
şi noi cu mana cea cerească. 

Care este pentru noi această mană? Mană este orice aliment sufletesc cu
care sufletul nostru se hrăneşte şi se întăreşte, precum: rugăciunea,
citirea Bibliei, cercetarea bisericii şi citirea cărţilor religioase, etc. 

Avem însă pentru sufletul nostru o mană ce se ridică peste toate: această
mană este Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos. El Însuşi a spus
acest lucru zicînd: Eu sînt pîinea cea vie care s-a pogorît din cer...
părinţii voştri au mîncat mană în pustie şi au murit... de va mînca cineva
din pîinea aceasta, va trăi în veci (Ioan 6, 48-51). 

Mana din pustie
Subtitle: 1 - Mana li s-a dat israelienilor numai pînă la intrarea în Canaan. Noi ne
vom hrăni cu ea şi după întoarcerea în Canaanul cel ceresc.  - 2 - Toţi cei care au mîncat mană în pustie, au murit, dar noi vom trăi.
Părinţii voştri au mîncat mană în pustie şi au murit... Eu sînt pîinea cea
vie care s-a pogorît din cer, de va mînca cineva din pîinea aceasta viu
va fi în veci... cel ce mănîncă trupul Meu şi bea sîngele Meu, are viaţă
veşnică (Ioan 6, 48-51).
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Mana din pustie era chipul şi icoana Domnului şi Mîntuitorului nostru
Isus Hristos. El Însuşi a spus acest lucru: Eu sînt pîinea cea vie care s-a
pogorît din cer (Ioan 6, 48-50). Sînt 7 puncte care arată această
icoană. 

1 - Mana a venit de sus, din cer, ca un dar de la Dumnezeu 
(Exod 16, 4). De sus din cer a venit şi Mîntuitorul ca un dar trimis
nouă de la Dumnezeu. 
 
2 - La început, israelienii nu ştiau ce este mana (Exod 16, 15). Tot aşa,
nici pe Mîntuitorul nu-L cunoşteau cînd S-a pogorît între ei. Ştim că
Dumnezeu a vorbit lui Moise - ziceau fariseii cînd Isus a vindecat pe
orbul din naştere - dar pe Acesta (pe Isus) nu-L ştim de unde este (Ioan
9, 29). 

3 - Mana era dulce, ca mierea. O, ce mană dulce este şi Mîntuitorul! Este
cea mai dulce şi mai scumpă mîncare duhovnicească. 

4 - Mana era trimisă pentru toţi; fiecare îşi strîngea cît îi trebuia pentru
hrană (Exod 16, 16). Un popor de 2 milioane şi jumătate se hrănea cu
mana aceasta şi nimenea nu ducea lipsă. Mana prisosea tuturor. 

Şi Isus Mîntuitorul este o mană ce se dă tuturor. Milioane şi milioane de
oameni se pot hrăni cu această mană; ea nu se gată niciodată; ea
prisoseşte tuturor. 

5 - Fiecare israelian era dator să-şi strîngă mană. Şi Isus Mîntuitorul este
o mană cerească cu care trebuie să ne hrănim toţi creştinii. 

6 - Un omer cu mană a fost ridicat şi păstrat în cortul mărturiei. Asta
însemna înălţarea Mîntuitorului şi şederea Lui pe scaun, împreună cu
drepţii lui Dumnezeu. 

7 - Mai tîrziu israelienii au strigat după mană că-i o mîncare proastă şi
se doreau după carnea din Egipt. Aşa au făcut mai tîrziu şi cu
Mîntuitorul, lepădîndu-se de El şi Evanghelia Lui. Prin aceste 7 puncte,
mana din pustie se aseamănă cu Mîntuitorul. Se deosebea însă în 2
puncte: 

Mana din pustie închipuie pe Isus Mîntuitorul şi Jertfa Lui cea sfîntă.
Mana aceasta este o mîncare zilnică: nu este numai împărtăşirea noastră
în anumite posturi (cei mai mulţi nici măcar atît nu fac), ci este legătura
noastră zilnică cu Mîntuitorul, este trăirea noastră clipă de clipă cu El,
este hrănirea noastră clipă de clipă cu Evanghelia Lui. Isus Mîntuitorul
este o mană dulce cu care trebuie să ne hrănim în fiecare zi, în fiecare
clipă. Isus Hristos este pîinea cea vie care s-a pogorît din cer... este
hrana cu care trebuie să ne hrănim zi de zi. Este singura noastră hrană
pe care o avem în pustia acestei lumi. Noi sîntem străini şi călători pe
acest pămînt 
(Evrei 13, 14); în călătoria aceasta avem lipsă de mană, iar mana
noastră este Hristos. Fără El nici un pas nu putem face în călătoria spre
Canaanul cel ceresc. Un israelian care nu şi-ar fi strîns porţia lui de
mană şi n-ar fi mîncat-o, desigur ar fi rămas în drum şi ar fi pierit.
Hristos este pîinea noastră cea cerească cu care trebuie să ne hrănim în
fiecare zi, în fiecare clipă. 

Trebuie să ne dăm seama de un lucru: mana era mîncarea celor ieşiţi din
Egipt şi trecuţi prin Marea Roşie. Era mîncarea celor trecuţi prin nor şi
prin mare (1 Cor. 10, 2). Desigur, egiptenilor li s-ar fi părut această
mană o mîncare foarte ciudată. Să o fi văzut, n-ar fi avut nici o
înţelegere pentru ea şi nici nu s-ar fi putut hrăni cu ea. Ba încă ar fi şi
rîs de ea. 

Aşa e şi cu mana cea cerească. Ea e o mîncare duhovnicească; e
mîncarea celor care au rupt-o cu Egiptul şi prin darul şi suflarea Duhului
Sfînt, au devenit oameni duhovniceşti, oameni noi, făpturi noi. 

Mana este o mîncare duhovnicească pe care numai oamenii cei
duhovniceşti o pot înţelege şi o pot folosi. Hristos este o mană cerească
pe care o pot gusta şi folosi numai cei care mai întîi L-au aflat pe El.
Mana din Biblie era aşa de curată că nu suferea nici o atingere cu
pămîntul (Exod 16, 13). O inimă lumească, un om lumesc, un om dedat
cu desfătările şi păcatele lumii, nici o atingere nu poate avea cu mana
cea cerească. Un om lumesc nu va înţelege niciodată mana cea cerească
şi nici nu poate să o înţeleagă (1 Cor. 2, 14). Cei ce petrec lîngă
cuptoarele lui Faraon şi se hrănesc cu carnea Egiptului, n-au nici o
înţelegere şi nici o plăcere pentru mana cea cerească. Du-te cu Biblia
între oamenii cei lumeşti, între cei ce se hrănesc cu alcool şi desfătări
lumeşti - desigur se vor scîrbi de mana aceasta. 

Voi din lume sînteţi - zicea Isus - dar nu sînteţi în lume 
(Ioan 15, 10). Noi trebuie să trăim o viaţă duhovnicească, o viaţă în
Duh, o viaţă retrasă cu totul din duhul acestei lumi (Efes. 2, 2), iar
viaţa aceasta nu poate fi hrănită decît cu mană cerească şi lucruri cereşti. 

Toţi cîţi voiţi să gustaţi şi să vă hrăniţi cu mană din cer, rupeţi-o cu
Egiptul păcatelor şi primiţi-L pe Domnul - şi El îndată Se va face o mană
dulce sufletului vostru. 

Mana cea din cer
Subtitle: şi mana cea din lume
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Astfel, te-a smerit, te-a lăsat să suferi de foame, şi te-a hrănit cu mană,
pe care nici tu n-o cunoşteai, nici părinţii tăi n-o cunoscuseră, ca să te
înveţe că omul nu trăieşte numai cu pîine, ci cu orice lucru care iese din
gura Domnului trăieşte omul (Deut. 8, 3). 

Mana din Biblie li s-a dat israelienilor ca un fel de învăţătură. Această
mană le spunea despre legătura lor cu cerul, cu Dumnezeu. Această mană
le arăta că ei sînt nişte copii ai lui Dumnezeu, pe care Dumnezeu îi
hrăneşte cu pîine cerească. Această mană le arăta în chip văzut că nu
numai cu pîine poate trăi omul, ci şi cu ceea ce vine de sus, de la
Dumnezeu. 

Dar mana cea din Biblie nu s-a dat numai spre învăţătura israelienilor,
ci şi a noastră. Mana din Biblie stă în faţa noastră ca o icoană despre
hrana şi mîncarea noastră cea sufletească, duhovnicească. Ea strigă şi pe
noi: Nu numai cu pîine va trăi omul, ci şi cu Cuvîntul lui Dumnezeu. Ea
strigă pe noi că sîntem străini şi călători pe acest pămînt (Evrei 11,
13); în călătoria şi pustia acestei vieţi avem şi noi lipsă de mană, de
mîncare duhovnicească. Noi trebuie să ne hrănim zilnic şi neîncetat cu
această mîncare. 

Mergeţi în casa creştinului de azi şi faceţi o cumpănă de cheltuieli:
pentru asta a cheltuit atît şi atît... pentru dări atît şi atît... pentru
încălţăminte şi haine atît şi atît... pentru tutun atît şi atît... pentru avocat
atît şi atît... pentru băutură atît şi atît dar pentru sufletul lui n-a cheltuit
nici un ban... pentru mana, hrana cea sufletească, nimic... mii de lei
pentru cele trebuitoare... mii de lei pentru cele netrebuitoare, dar pentru
o Biblie, sau o psaltire, sau o foaie religioasă, nimic! 

Mergeţi dimineaţa cînd se scoală creştinul şi uitaţi-vă la el cum se scapă
de mană cu cîteva cruci făcute la repezeală. Alţii nici atît, ci aleargă
direct la mana diavolului. 

- Ce zice tatăl tău cînd se scoală de dimineaţă? - întrebă odată un
învăţător pe un elev din clasa primă, voind să-i vorbească despre
rugăciune. 

- Zice - răspunse elevul - să fie al dracului cine a scumpit tutunul! 

Israelienii trebuiau să mănînce în ziua aceea toată mana ce o strîngeau
dimineaţa (Exod 16, 19). Viaţa noastră cea sufletească îşi are şi ea
porţia ei de mană, de hrană duhovnicească, fără de care nu poate trăi.
Creştinul cel adevărat, omul cel duhovnicesc, îşi are mana lui, mîncarea
lui zilnică. Mie parcă mi-ar lipsi ceva şi m-aş simţi foarte slab dacă n-aş
apleca mereu genunchii în faţa Celui răstignit pe Cruce şi n-aş vorbi cu
El neîncetat prin rugăciune şi nu m-aş hrăni neîncetat cu cuvintele Lui
din Biblie. 

Cu bucurie şi cu mulţumită lui Dumnezeu constat că prin mişcarea
Oastea Domnului s-au trezit în multe suflete gustul şi foametea după
mana cea cerească. Mii şi mii de suflete din Oastea Domnului se hrănesc
azi cu mană. Totuşi numărul lor este aşa de mic faţă de gloata cea mare
a celor ce se hrănesc cu mana diavolului. 

Ce mişel mare-i diavolul! El totdeauna imită pe Domnul. Nu numai cu
pîine va trăi omul - zice Domnul. Nu numai cu pîine va trăi omul - zice
diavolul, ci şi cu alcool şi cu tutun şi alte patimi şi plăceri lumeşti. Şi
omul, nepriceputul, ascultă sfatul acesta. Sfatul lui Dumnezeu nu vrea
să-l asculte, dar pe al diavolului îl ascultă cu toată puterea. Pe toate
drumurile poţi auzi vorbe ca acestea: mai bine nu mănînc decît să mă las
de fumat!... mai bine rabd de foame de pîine decît de tutun! 

Dar aţi auzit dv. pe cineva zicînd: Mai bine nu mănînc decît să mă
lipsesc de o carte sau de o foaie religioasă? Ah, ce mişel mare-i diavolul
şi cît de bine îl ascultă creştinii de azi! 

Se bea şi se fumează în ţara noastră anual cîteva miliarde de lei. Cele ce
se cheltuiesc pentru cele sufleteşti sînt nişte biete fărîme căzute din
masa cea încărcată a diavolului. 

Unii zic: Da’ ce păcat aşa mare o fi, spre pildă, fumatul? Păi cum să nu
fie păcat cînd ţi-ai făcut din el o dulceaţă pe care o preţuieşti mai mult
şi îţi place mai mult decît mana cea cerească? Cum să nu fie păcat cînd
pentru o Biblie, o carte sau o foaie religioasă, sau pentru atare sărac, ce
reprezintă pe Hristos, n-ai parale, dar pentru tutun ai? Să nu-mi spui că
fumatul n-ar fi un păcat. Spune-i diavolului acest lucru căci el te-a
învăţat să zici aşa! 

În drum spre Canaan
Subtitle: Firea cea veche cere din nou carne
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Ne aducem aminte de peştii pe care-i mîncam în Egipt, şi care nu ne
costau nimic, de castraveţi, de pepeni, de praji, de ceapă şi de usturoi.
Acum ni s-a uscat sufletul: nu mai este nimic! Ochii noştri nu văd decît
mana aceasta (Numeri cap. 11). 

Mana ce li se dăduse israelienilor era un dar ceresc, era o mîncare
cerească. Israelienii ar fi trebuit să mănînce această mană stînd
totdeauna în genunchi cu rugăciune şi slavă de mulţumită lui Dumnezeu.
Însă vai, ce lucru dureros se arată şi aici. Să ascultăm ce spune Biblia. 

Poporul a cîrtit împotriva Domnului zicînd că-i merge rău... şi
amestecătura cea dintre ei s-a aprins de poftă; ba chiar şi fiii lui Israel
şezînd plîngeau şi ziceau: cine ne va da nouă carne să mîncăm? Ne-am
adus aminte de peştii ce-i mîncam în Egipt, de castraveţi, pepeni, de
ceapă şi usturoi. Iar acum, sufletul nostru s-a uscat de tot: nimica, afară
de mană nu văd ochii noştri... (Numeri 11, 4-6). Şi cîrtea poporul
asupra lui Dumnezeu şi asupra lui Moise zicînd: Pentru ce ne-aţi scos
din Egipt, ca să murim în pustie? Căci nu este nici pîine, nici apă şi
sufletul nostru s-a scîrbit de această mîncare (mană) proastă... (Numeri
21, 8); daţi-ne carne să mîncăm... (Numeri 11, 13). Şi a zis Domnul
către Moise: Spune poporului: Aveţi să mîncaţi carne o lună întreagă. Şi
Domnul a făcut să sufle dinspre mare un vînt care a adus prepeliţe. Şi
încă fiind carnea între dinţii lor, fără să fie mestecată, S-a mîniat
Domnul pe popor şi l-a lovit cu o urgie mare. Şi s-a chemat locul acela
Chibrot - Hataawa, mormintele lăcomiei (Numeri 11, 18-35). 

Ce lucru dureros se vede şi aici. Israelienii se săturaseră de mîncarea cea
cerească. Le-a venit poftă după carnea din Egipt. Le-a venit dor chiar
după Egipt. Din ce robie înfricoşată scăpaseră, şi auziţi-i cum zic: De ce
ne-aţi scos din Egipt?... că bine ne era nouă în Egipt... (Numeri 11,
18)... acolo erau peşti, erau castraveţi, dar aici ni se usucă sufletul cu
această mană proastă... 

Era aceasta o nebunie pe care cerul de sus n-o putea suferi nepedepsită.
Pofta le-a fost ascultată. Li s-a dat carne, dar au pierit cu ea în dinţi. 

Dar această întîmplare nu e pusă în Biblie numai pentru israelieni, ci şi
pentru noi. Şi aceste lucruri s-au întîmplat, să slujească drept pilde
pentru ca să nu poftim după lucrurile rele cum au poftit ei... şi au fost
scrise pentru învăţătura noastră (1 Cor. 10, 11-12). Să cercetăm deci
învăţăturile din această istorie. 

Întîi, ne spune Biblia că pofta i-a venit amestecăturii de oameni ce era
între fiii lui Israel şi de la ei s-au îndemnat şi copiii lui Israel. La
plecarea în Egipt s-a făcut o greşeală. Odată cu fiii lui Israel, a plecat şi
o amestecătură de tot soiul de oameni (Exod 12, 38). 

Probabil, se vor fi însufleţit şi ei auzind despre Canaan, despre libertate,
despre Dumnezeu. Dar nu erau dospiţi pentru lucrul acesta. Această
amestecătură le-a fost israelienilor de mare necaz şi greutate. Desigur,
aceştia vor fi cîrtit mai întîi. Desigur, vor fi fost în fruntea cîrtitorilor.
Aceştia vor fi strigat întîi după carne. Şi după ei, s-au aplecat şi fiii lui
Israel pentru că cei răi, de regulă, totdeauna strică şi pe cei buni. 

În mişcările religioase este aceasta o mare greşeală. Unii spun că o astfel
de mare greşeală s-a întîmplat şi pe timpul împăratului Constantin cel
Mare, cînd creştinismul s-a declarat religie de stat. Atunci a dat năvală
în biserică - în ceata celor ce călătoreau spre Canaan - amestecătura
celor nedospiţi. Din interese materiale, desigur atunci au intrat în
creştinism tot felul de slujbaşi de stat şi alţi oameni care nu erau dospiţi
pentru lucrul acesta. Amestecătura aceasta a fost un balast, o greutate,
pe urma căreia se resimte pînă azi biserica lui Hristos. 

Să băgăm bine de seamă în punctul acesta şi cu Oastea Domnului. Repet
ceea ce am spus de atîtea ori: Mai bine puţini şi bine dospiţi, decît mulţi
nedospiţi, care la prima încercare, să ne strige: De ce ne-aţi scos din
Egipt?... mai bine ne era nouă acolo... daţi-ne carne!... 

Dar istoria israelienilor se repetă şi în viaţa noastră personală,
particulară. Călătoria israelienilor închipuie mersul vieţii noastre celei
duhovniceşti. După ce ne-am rupt de Egiptul păcatelor, trebuie să ne
hrănim o viaţă întreagă cu mană. Trebuie să murim faţă de lume şi
plăcerile ei (Rom. 3). Ei, dar de atîtea şi atîtea ori ajungem şi noi la
punctul israelienilor cu carnea. 

Întîi ajung la acest punct critic, cei nedospiţi, amestecăturile. Sînt
oameni care pleacă cu însufleţire mare spre Canaan... se hotărăsc contra
răutăţilor cu avînt mare... se despart cu scîrbă mare de căldările lui
Faraon din Egipt, de patimi şi păcate... pleacă cîntînd cu Oastea
Domnului şi au o poftă extraordinară de mană. 

Dar, vai, această bună plecare nu e statornică. De ce? Pentru că uşiorii
casei lui sufleteşti n-au fost mai întîi stropiţi cu Sîngele Mielului şi n-au
trecut prin ceea ce se cheamă renaştere sufletească, adică prin căinţă şi
prin aflarea cu adevărat a Mîntuitorului. De aceea, într-o bună dimineaţă
îi vezi deodată că încep a se răci, nu mai mănîncă nici mana cu plăcere...
iar într-o bună zi îi auzi strigînd: Ne-am săturat de această mîncare
proastă... ne-am adus aminte de carnea şi peştii din Egipt... ne-am adus
aminte de petrecerile şi desfătările lumii şi ne întoarcem la ele!... 

În icoana asta sînt şi dezertorii din Oastea Domnului. 

Dar nu numai cei nedospiţi, ci chiar şi cei dospiţi sînt adesea ispitiţi de
carnea Egiptului. Repet ceea ce am mai spus: anevoie moare firea cea
veche din noi. A omorî cu totul pe omul cel vechi din noi este un punct
de desăvîrşire pe care puţini pămînteni îl pot atinge. 

Sîntem tot mereu în primejdia de a simţi cum se trezeşte în noi firea cea
veche, gustul după carnea din Egipt. Cîinele din noi n-a murit (poftele
lumeşti), nici vulpea (viclenia), nici tigrul (mînia), nici porcul (beţia),
nici păunul (trufia), nici şarpele (pizma), etc, dar de cîte ori le simţim
că se trezesc, trebuie să le punem pe foame, trebuie să le retragem şi mai
mult mîncarea, sporindu-ne mana, mîncarea cea duhovnicească. 

Eu de cîte ori simţesc ispita Egiptului apropiindu-se de mine, zic: Ce-i
Faraoane, ţi se strică carnea?... m-ai pofti iar să mă întorc la usturoiul
şi carnea ta? mănîncă-ţi-le sănătos... eu am o scîrbă veşnică pentru
această mîncare ticăloasă... drept răspuns la ispita ta, uite eu îmi sporesc
la dublu porţia mea de mană, de mîncare cerească... şi uite că o mănînc
cu poftă mare în faţa ta ca să crapi de ciudă, mişelule! 

Mana din ziua a 7-a;
Subtitle: lăcomia celor ce lucră în ziua Domnului
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Moise dăduse poporului poruncă, în ziua a 6-a să-şi strîngă mana pe
două zile, pentru că a 7-a este zi de odihnă şi de închinare Domnului 
(Exod 16, 23). 

Dar păcatul lăcomiei i-a scos pe unii să strîngă mană şi în ziua
Domnului. N-au aflat însă nimic. Şi au ieşit unii să strîngă mană şi în
ziua a 7-a şi n-au găsit. Dumnezeu trăsese darul din calea lacomilor. 

Exact în chipul acesta sînt şi lacomii de azi care nu cruţă de lucrări şi
alergări trecătoare nici ziua Domnului, ziua duminicii. Duminica este zi
de odihnă şi de închinare Domnului, dar păcatul lăcomiei îl pleacă pe om
la lucru, la hotar, la drumul la tîrg, la daraverile vieţii cea trecătoare.
Dar exact aşa păţesc şi aceştia ca şi lacomii cei din Biblie. Dumnezeu
Îşi trage darul şi binecuvîntarea Sa din toate alergările şi lucrările ce se
fac în praznicele Lui. Vai de sporul ce-l face omul cu lucrul din ziua
Domnului şi din praznicele Domnului! Îşi închipuie omul că dă înainte
cu acest lucru. Ce înşelăciune! Ce nebunie! Cum oare ar putea da omul
înainte cu un lucru din care lipseşte binecuvîntarea lui Dumnezeu? Cum
ar putea da înainte cu un lucru despre care toate Scripturile spun că nu
place lui Dumnezeu şi Îl supără pe Dumnezeu? 

Cu lucrul ce se face în praznicele Domnului nu numai că nu poate da
omul înainte, ci - mai curînd ori mai tîrziu - atrage la sigur asupra lui şi
asupra muncii sale pedeapsa lui Dumnezeu. Lucrul din ziua Domnului,
strică şi trupul omului din celelalte 6 zile. 

La ţară am cunoscut un om în stare foarte bună, care - îndemnat de ispita
lăcomiei - a furat din avutul vecinului său. Prins fiind cu fapta, a plătit
un mic furt, cu truda muncii sale de pe ani de zile. 

Aşa păţeşte şi cel ce umblă să fure pentru daraverile lor în ziua
Domnului, ziua sufletului. 

Dar şi mai mult decît aceştia păcătuiesc alţii, despre care scriem mai jos. 

Moise a oprit strîngerea manei în ziua a 7-a, fiind vorba despre o
mîncare trupească şi un lucru omenesc. Însă cu mana noastră cea
sufletească, lucrurile se petrec tocmai contra. 

Nouă ni s-a dat o poruncă să ne strîngem mană, hrană duhovnicească,
tocmai în ziua Domnului. În această zi se aude porunca Domnului: Ieşiţi
să vă strîngeţi mană... aceasta este ziua în care cu mic cu mare trebuie
să ieşiţi să vă strîngeţi mană, hrană pentru suflet. 

Ziua Domnului - duminica - este o zi pentru strîngerea de mană
sufletească. Duminica ar trebui să-l vezi pe tot creştinul în biserică, în
adunări duhovniceşti, în şcoala de duminică, în citirea Bibliei, în citire
de cărţi şi foi religioase, în rugăciuni şi cîntări duhovniceşti. 

Ei, dar ce s-a întîmplat? Diavolul, mişelul, a alergat şi aici tot în galop
şi a schimbat mana creştinilor. În loc de mană cerească, diavolul a pus
duminica în faţa creştinilor, mana lui cea blestemată. Diavolul a imitat
şi aici pe Dumnezeu. A pus Dumnezeu oamenilor o zi de cules mană
cerească - diavolul şi-a zis: hai să pun şi eu mana mea la cules tot în
aceeaşi zi! 

Şi vai, creştinii au primit această ispită. În ziua duminicii aleargă
oamenii cu mic cu mare la mana diavolului. Duminica se fac toate
desfătările, toate adunările lumeşti, toate petrecerile, jocurile, chefurile,
beţiile, minciunile, etc. Adică tocmai duminica ies oamenii să strîngă
mana diavolului. Ah, ce lucru grozav s-a întîmplat şi aici. Diavolul,
mişelul! 

În praznicele Domnului, tot creştinul ar trebui să strîngă mană
sufletească, dar tocmai în această zi îi vezi pe oameni strîngînd cu zor
la mana diavolului şi hrănindu-se cu ea duminica. Ziua Domnului, ziua
sufletului, a devenit o zi de alergare după mana diavolului. Vai, ce
păgînătate! 

Apa din stîncă
Subtitle: Iară Stînca era Hristos (1 Cor. 10, 4) - Setea şi apa celor ce călătoresc spre Canaan
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Israelienii au avut necaz mare în pustie nu numai cu foamea, ci şi cu
setea. Iar acest necaz l-a rezolvat tot Dumnezeu, în semnul şi arătarea că
El este pîinea şi apa copiilor Lui. Să ascultăm ce spune Biblia. 

Toată adunarea copiilor lui Israel a plecat din pustia Sin, după călătoriile
zilnice, pe care poruncise Domnul să le facă şi au tăbărît la Refidim.
Acolo poporul n-a găsit apă de băut. Atunci poporul a căutat ceartă cu
Moise. Ei au zis: Dă-ne apă să bem! Moise le-a răspuns: Pentru ce
căutaţi ceartă cu mine? Pentru ce ispitiţi pe Domnul? Poporul stătea
acolo, chinuit de sete, şi cîrtea împotriva lui Moise. El zicea: Pentru ce
ne-ai scos din Egipt, ca să ne faci să murim de sete aici cu copiii şi
turmele noastre? Moise a strigat către Domnul, şi a zis: Ce să fac cu
poporul acesta? Încă puţin, şi au să mă ucidă cu pietre. Domnul a zis lui
Moise: Treci înaintea poporului, şi ia cu tine vreo cîţiva din bătrînii lui
Israel; ia-ţi în mînă şi toiagul cu care ai lovit rîul, şi porneşte. Iată, Eu
voi sta înaintea ta pe stînca Horebului; vei lovi stînca, şi va ţîşni apă din
ea, şi poporul va bea. Moise a făcut aşa, în faţa bătrînilor lui Israel. El
a numit locul acela Masa şi Meriba (Ispită şi ceartă), căci copiii lui
Israel se certaseră, şi ispitiseră pe Domnul, zicînd: Este oare Domnul în
mijlocul nostru, sau nu este? (Exod 17, 1-7). Apoi Moise a ridicat
mîna, şi a lovit stînca de două ori cu toiagul. Şi a ieşit apă din belşug,
aşa încît a băut şi adunarea, şi au băut şi vitele (Numeri 20, 11). 

Ce lucru dureros se arată şi aici din partea israelienilor! După ce
Dumnezeu îi hrănise - şi hrănea - într-un chip atît de minunat cu mana
cea cerească, iată-i din nou puşi pe cîrtire. În loc să-L roage pe Cel ce
le dăduse pîinea cea cerească, să le dea şi apă din cer - ei ameninţă pe
Moise cu uciderea şi îl mustră din nou că i-a scos din Egipt. Vai, ce
lucru grozav! Vai, ce slabă era credinţa israelienilor şi vai ce slabă este
şi credinţa noastră! Pe toate drumurile îi vezi pe oameni alergînd cu
întrebarea: Ce vom mînca, sau ce vom bea? (Matei 5, 31), de parcă am
avea sus în cer un Tată ce-I place să Se desfăteze în foamea şi setea
copiilor Săi. Noi însă nu sîntem cu adevărat copiii Lui; n-avem credinţă
şi încredere deplină în El, de aceea trăim aşa cum trăim. 

Încercarea este un apel al Dumnezeirii la credinţa noastră. Dar vai,
răspunsul nostru la acest apel este aproape totdeauna ca cel al
israelienilor din pustie. Dacă Dumnezeu ne-ar judeca după răspunsul
nostru, am fi pierduţi. El este însă îndurător şi milostiv. La cîrtirea
israelienilor, Domnul Dumnezeu le răspunde cu apă din stîncă. Stînca
din Horeb închipuie pe Domnul nostru Isus Hristos şi Jertfa Lui cea
sfîntă. A spus acest lucru ap. Pavel: Fraţilor, nu vreau să nu ştiţi că
părinţii noştri toţi au mîncat aceeaşi mîncare duhovnicească şi toţi au
băut aceeaşi băutură duhovnicească pentru că beau dintr-o stîncă
duhovnicească ce venea după ei, iară stînca era Hristos (1 Cor. 10,
3-4). 

O, Preadulcele nostru Mîntuitor, iată iarăşi eşti aici. Abia făcurăm cîţiva
paşi în drumul spre Canaan şi iată iarăşi ne întîlnim cu Tine,
Preascumpul nostru Mîntuitor. În drumul nostru spre Canaan, la tot pasul
Te aflăm pe Tine şi darurile Tale. Fără de Tine nici un pas nu putem face
în drumul mîntuirii noastre sufleteşti. 

Stînca din Horeb închipuia Stînca Golgotei, Jertfa Crucii. Stînca aceasta
era rînduită din veac în planul răscumpărării. Dar apele ei erau încuiate
şi au stat încuiate pînă cînd Domnul Dumnezeu S-a îndurat să lovească
stînca cu toiagul Său, adică, pînă în clipa ce Isus, Fiul lui Dumnezeu a
fost jertfit şi S-a jertfit pentru noi şi mîntuirea noastră. 

Stînca din Horeb închipuia Stînca Golgotei, Jertfa Crucii. 

În clipa cînd sus pe Golgota, a răsunat cuvîntul: S-a sfîrşit!, din stînca
Golgotei au ţîşnit apele vieţii. Din clipa aceea au început a curge din
Crucea lui Isus valuri nesfîrşite de îndurare, de iertare, de viaţă, de
mîntuire şi ele vor curge mereu pînă la sfîrşitul veacurilor. 

În clipa cînd a fost lovită Stînca Golgotei, într-o lume pustie şi fără apă,
s-au revărsat apele vieţii şi s-a auzit strigarea: Dacă însetează cineva să
vină la Mine şi să bea (Ioan 7, 36) cei însetaţi veniţi la ape 
(Isaia 55, 1). 

Şi de atunci apele vieţii curg mereu prin lume. Ele curg şi vor curge
mereu pînă la sfîrşitul veacurilor dînd tuturor celor ce se adapă cu ele:
iertare de păcate, sănătate, viaţă, fericire, mîntuire. 

O, ce valuri de îndurare curg din Crucea lui Isus şi vor curge mereu pînă
la sfîrşitul veacurilor! Ferice de cei ce se adapă din ele. 

Stînca de la Horeb cu ţîşnirea apelor din ea închipuia şi revărsarea în
lume a darurilor Duhului Sfînt. Apa cea vie despre care vorbea Hristos
(Ioan 7, 38), sînt darurile Duhului Sfînt, iar aceste daruri nu puteau
veni în lume decît după ce stînca a fost lovită cu toiagul, adică după
Jertfa cea mare a Crucii. Mielul lui Dumnezeu trebuia jertfit pentru ca
din scaunul de domnie al Mielului să se reverse în lume rîul cel limpede
al harului şi darului Duhului Sfînt (Apoc. 22, 2). Iar în ziua cea de pe
urmă, care era ziua cea mare a praznicului, Isus a stat în picioare şi a
strigat: Dacă însetează cineva, să vină la Mine şi să bea. Cine crede în
Mine, din inima lui vor curge rîuri de apă vie, cum zice Scriptura.
Spunea cuvintele acestea despre Duhul, căci Duhul încă nu fusese dat,
fiindcă Isus nu fusese încă proslăvit (Ioan 7, 37-39; Fap. Ap. 19, 2). 

Slăvit să fii Doamne, amin şi de-a pururi să fii slăvit, căci ai venit în
lume şi Te-ai jertfit pentru noi şi mîntuirea noastră. Dacă n-ai fi venit,
apele cele vii ar fi şi azi încuiate în stîncă şi noi am pieri în pustiul
acestei lumi. 

Slăvit să fii Doamne căci ai venit în lume şi prin Jertfa Ta cea sfîntă ai
slobozit izvoarele apelor vii. O, ce valuri de îndurare, de viaţă şi de
mîntuire curg şi vor curge mereu pînă la sfîrşitul veacurilor din Crucea
şi Jertfa Ta cea sfîntă! Acestea sînt valurile pe care Ezechiel prorocul
le-a văzut prefăcîndu-se într-un rîu mare. 

Căci oriunde va ajunge rîul acesta, apele se vor face sănătoase... şi se va
vărsa în mare şi apele mării se vor vindeca... şi pretutindeni pe unde va
ajunge rîul acesta va fi viaţă... iar pe malurile lui vor creşte de amîndouă
părţile tot felul de pomi roditori. Frunza lor nu se va veşteji... în fiecare
lună vor face roade noi pentru că apele din cele sfinte ies 
(Ezec. 22, 2; Apoc. 22, 2). 

Acestea sînt Doamne, roadele binecuvîntate ce răsar pe urma apelor Tale
celei vii. Ele vindecă apele vieţii noastre. Pretutindeni unde ajung aceste
valuri este viaţă... pretutindeni pomii înfloresc şi rodesc roade cu fapte
bune. 

Iar dacă aceste roduri nu se arată între oameni, nu sînt de vină apele
Tale Doamne cele vii, ci sîntem de vină noi, ticăloşii, că nu le lăsăm să
curgă în noi. Ele curg numai pe lîngă noi, dar nu prin viaţa noastră.
Creştinătatea de azi este o matcă goală, este o mare moartă şi plină de
stricăciuni, pentru că rîul cel mare al Evangheliei, al apelor vii, nu curge
prin ea ci numai pe lîngă ea. 

Sufletul nostru e lipsit de apa cea vie. Sufletul nostru însetoşează -
trebuie să însetoşeze - după apa aceasta (Psalm 42). Sufletul nostru îşi
are şi el setea lui. 

Lumea nu poate astîmpăra şi sătura această sete. În drumul nostru spre
Canaan, spre patria cerească, lumea n-are nici un picur de apă pentru
această sete. Foarte potrivit e pus acest adevăr în chipul de alături.
Lumea aceasta este un pustiu al păcatului. Este un pămînt pustiu şi fără
apă sufletească. Sufletul piere de sete în această pustietate. Nici un
izvor, nici un picur de apă n-are lumea aceasta pentru setea sufletului.
Însetat-a de Tine sufletul meu... într-un pămînt pustiu, neumblat şi fără
apă 
(Psalm 65). 

Nici bogăţia, nici averile, nici banii, nici desfătările, nici ştiinţa, nici
filozofia nu pot astîmpăra setea sufletului. Ca norii şi vîntul fără ploaie
(Prov. 25, 14), aşa este şi lumea cu duhul ei faţă de setea sufletului.
Toate bogăţiile, toate desfătările şi bucuriile lumii sînt nişte nori fără
apă (Iuda 12). Din norii aceştia nu picură nimic pentru suflet. Sufletul
moare de sete sub aceşti nori. 

Setea sufletului se poate adăpa numai cu apa cea vie pe care a revărsat-o
în lume Isus Mîntuitorul. 

Setea cea sufletească poate fi adăpată numai cu izvorul apelor vii ce
ţîşnesc din stînca Golgotei, cu darurile pe care ni le dă Jertfa Crucii. 

Eu sînt Alfa şi Omega, Începutul şi Sfîrşitul. Celui ce îi este sete îi voi
da să bea fără plată din izvorul vieţii (Apoc. 21, 6). 

Ferice de cel ce are această sete şi se adapă din izvorul apei vieţii! 

În psalmii lui David este folosit ici şi colo cuvîntul Sela, care înseamnă
oprire. În traducerile Psaltirii acest Sela a fost lăsat afară şi rău s-a făcut
pentru că el îşi are locul şi însemnătatea lui. Acest cuvînt e pus acolo
unde cititorul trebuie să se oprească ca şi cînd ar zice: Fii atent, aici
urmează o învăţătură de mare preţ... înalţă glasul cîntării... pregăteşte-te
pentru o înălţare sufletească! În cîntarea psalmilor, harfele se descordau
uşor. 

De o oprire era lipsă şi pentru acordarea lor. Şi coardele inimii noastre
se dezacordează foarte uşor. În acest înţeles, Sela înseamnă: acordaţi-vă
coardele inimilor căci sîntem la un loc înălţător. 

În acest înţeles, vom zice şi noi la călătoria noastră spre Canaan: Sela!...
opriţi-vă puţin în loc!... Am ajuns la un loc de înălţare sufletească.
Acordaţi strunele inimii voastre pentru această înălţare. 

Am tîlcuit pe larg învăţătura cu mana cea din cer şi apa din stîncă.
Înainte de a pleca mai departe în drum spre Canaan, spre patria
făgăduinţei, vom face un mic popas de rugăciune. 

Rugăciune
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Preamilostive Doamne Dumnezeule! Ne gîndim la mana cu care ai hrănit
pe poporul Tău în pustie şi la apa din stîncă cu care l-ai adăpat. Fără
mana şi apa din stîncă cu care l-ai adăpat, fără mana şi apa aceasta,
israelienii ar fi pierit cu toţii în pustie. Cît de bun şi de milostiv ai fost
Tu Doamne faţă de ei, nişte cîrtitori şi netrebnici. Şi Tu Doamne eşti tot
atît de bun şi milostiv şi faţă de noi, netrebnicii şi păcătoşii. Şi noi
sîntem nişte străini şi călători prin pustia acestei lumi. Nici o bucată de
pîine şi nici un picur de apă n-are lumea aceasta pentru sufletul nostru.
Toată mîncarea şi toată băutura noastră cea duhovnicească vine de sus
de la Tine, Dumnezeul bunătăţilor. Sufleteşte, omenirea ar fi pierit
demult şi am fi pierit şi noi dacă Tu Doamne, nu ne-ai fi trimis la mană
din cer şi apă din stîncă, iar această mană şi apă este Jertfa cea scumpă
a Scump Fiului Tău. Pe Însuţi Fiul Tău L-ai făcut mîncare şi băutură
duhovnicească pentru mîntuirea noastră a păcătoşilor şi netrebnicilor. 

Slăvit să fii Dumnezeule! Amin şi de-a pururi să fii slăvit pentru acest
dar dulce şi scump fără de care cu toţii am fi pierit în pustiul acestei
lumi. 

O, Preascumpul nostru Mîntuitor, iată pe tot locul Te aflăm pe Tine,
dragostea Ta şi darurile Tale. În Egipt te-ai înjunghiat pentru noi... nu
puturăm scăpa din robia lui Faraon pînă ce n-am stropit cu Sîngele Tău
- cu sîngele Mielului - uşiorii caselor noastre. La Meriba ne-ai îndulcit
apele cu lemnul Crucii Tale... în pustie Te-ai coborît ca o pîine vie din
cer, iar cînd era să pierim de sete, ai lovit cu Crucea Ta Stînca Golgotei
şi ne-ai scos apă vie din belşug. Slăvit să fii Doamne, amin şi de-a
pururi să fii slăvit căci ai venit în lume şi Te-ai făcut mîncare şi băutură
duhovnicească. 

Slăvit să fii Doamne că Te-ai îndurat să mă faci părtaş acestor daruri şi
pe mine, ticălosul. Eu Te-am aflat într-un pămînt pustiu şi fără de apă
(Psalm 107, 35). Cînd era să mă prăpădesc de foame şi sete, m-ai ajutat
să Te aflu pe Tine Doamne, mana cea cerească şi apa cea vie. Cînd era
să mor de sete într-un pămînt pustiu şi fără de apă, am auzit glasul Tău
cel dulce: Dacă însetează cineva să vină la Mine şi să bea! (Ioan 7,
38). Voi toţi cei însetaţi, veniţi la ape, chiar şi cel ce n-are bani! Veniţi
şi cumpăraţi bucate, veniţi şi cumpăraţi vin şi lapte, fără bani şi fără
plată! 
(Isaia 55, 1). 

O, ajută-mă Doamne, ca pînă la sfîrşitul vieţii mele să simt o sete tot
mai mare după apele vieţii. Amin. 

Încep luptele Canaanului
Subtitle: Trebuie să purtăm şi lupte - - Războiul cu Amalec -
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Pentru cucerirea Canaanului, israelienii trebuiau să poarte război. Ei, de
altcum, erau şi pregătiţi pentru acest lucru. Fiii lui Israel au ieşit
înarmaţi din ţara Egiptului (Exod 13, 18). 

Acum, iată am ajuns şi la punctul acesta. Israelienii stau în faţa
războiului. Amalec a venit să bată pe Israel la Refidim. Atunci Moise a
zis lui Iosua: Alege nişte bărbaţi, şi ieşi de luptă împotriva lui Amalec.
Iar eu voi sta mîine pe vîrful dealului cu toiagul lui Dumnezeu în mînă 
(Exod 17, 8-9). 

Două învăţăminte se prezintă aici. În călătoria de pînă aici, Dumnezeu
S-a luptat în locul israelienilor. Cuvîntul lui Dumnezeu era: Domnul Se
va lupta pentru voi, dar voi staţi liniştiţi (Exod 14, 14). Acum însă
vedem că Dumnezeu îi pune în faţa unui vrăjmaş din afară şi îi bagă în
luptă. 

În 3 locuri din Biblie se spune că Dumnezeu S-a luptat în locul
poporului Său (Exod 14, 13-14; Deut. 1, 26-30; 2 Cronici 20, 15).
O contrazicere s-ar părea aici. De-o parte, Cuvîntul lui Dumnezeu zice:
Staţi liniştiţi! Dumnezeu Se va lupta pentru voi (Exod 14, 14). Iar de
altă parte, Biblia e plină de chemări şi de îndemnuri la luptă. 

Un adînc înţeles este aici. Aici este icoana celor două feluri de lupte
care se dau pentru noi şi mîntuirea noastră. Întîia, e lupta pe care o dă
Dumnezeu. E lupta cea mare pe care a purtat-o Isus Mîntuitorul cu
vrăjmaşul diavol. E lupta ce s-a gătat cu biruinţa de pe Golgota. În lupta
aceasta noi nu luăm parte. E o luptă a lui Dumnezeu pentru noi. Aceasta
e lupta eliberării noastre din Egiptul diavolului Faraon. Aceasta e lupta
ce ne-a trecut prin Marea Roşie (prin taina botezului). Aceasta este o
luptă încheiată cu biruinţă. 

Participarea noastră la lupta aceasta e numai atît: să primim biruinţa ce
ne-a cîştigat-o Domnul. 

Dar după aceasta vine lupta cu Amalec. Lupta cu Amalec este o icoană
ce închipuie lupta ce se dă între firea cea duhovnicească şi cea lumească. 

Amalec era fiul lui Isaac, cel care şi-a vîndut moştenirea pentru un blid
de linte (Genesa 36, 12). El era deci icoana firii celei pămînteşti. Pe tot
locul în Biblie, Amalec este arătat ca un vrăjmaş al lui Dumnezeu.
Într-un loc, Dumnezeu face de cunoscut că va purta totdeauna război
împotriva lui Amalec (Deut. 25, 17-18). Aici, în icoana aceasta, se
arată lupta permanentă între omul nostru cel nou şi cel vechi, între firea
cea duhovnicească şi cea lumească. 

Aceasta este o luptă pe care trebuie să o poarte orice creştin adevărat.
Aceasta e lupta pe care o poartă omul cel nou, omul cel duhovnicesc.
Căci să băgăm bine de seamă un lucru: Israelienilor le-a ieşit războiul
în drum numai după ce gustaseră din mană şi băuseră apă din stîncă. 

Dumnezeu le-a zis israelienilor numai pînă la un loc: Mă voi lupta
pentru voi, staţi liniştiţi! - dar după ce au gustat din apă şi din mană, i-a
trimis la luptă contra lui Amalec (Exod 17, 8-9). 

Din clipa în care te-ai hotărît la o viaţă nouă, din clipa în care te-ai
hotărît să ieşi din lume, din clipa în care ai gustat din pîinea şi apa
naşterii din nou - ai intrat în război cu Amalec, cu firea cea veche şi în
acest război vei sta pînă la sfîrşitul vieţii. 

Din clipa în care ai gustat din mană şi ai băut apă din stîncă, să ştii
dragă cititorule, că eşti în război cu Amalec! 

Cei ce petrec în Egipt, lîngă căldările lui Faraon... cei ce petrec cu lumea
şi păcatele, n-au acest război. Ei petrec liniştiţi. 

Aici vom spune că şi noi cei din Oastea Domnului trebuie negreşit să ne
războim cu Amalec. De altcum şi numele nostru ne arată acest lucru. Ne
numim o Oaste şi unde s-a mai pomenit o oaste fără de luptă şi război? 

Mijlocirea lui Moise
Subtitle: Mijlocirea Scumpului nostru Mîntuitor
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Biblia ne spune că israelienii l-au biruit pe Amalec prin mijlocirea lui
Moise. Atunci Moise a zis lui Iosua: Alege nişte bărbaţi, şi ieşi de luptă
împotriva lui Amalec. Iar eu voi sta mîine pe vîrful dealului cu toiagul
lui Dumnezeu în mînă. Iosua a făcut ce-i spusese Moise, şi a ieşit să
lupte împotriva lui Amalec. Iar Moise, Aaron şi Hur s-au suit pe vîrful
dealului. Cînd îşi ridica Moise mîna, era mai tare Israel, şi cînd îşi lăsa
mîna în jos, era mai tare Amalec. Mîinile lui Moise fiind trudite, ei au
luat o piatră, au pus-o sub el, şi el a şezut pe ea. Aaron şi Hur îi
sprijineau mîinile, unul deoparte, iar altul de alta, şi mîinile lui au
rămas întinse pînă la asfinţitul soarelui (Exod 17, 9-13). 

Adică Biblia ne spune lămurit: israelienii biruiau numai pînă ce aveau
mijlocirea la cer a lui Moise. Au biruit numai prin mijlocirea aceasta.
Moise avea cu el şi toiagul lui Dumnezeu, icoana puterii lui Dumnezeu.
Şi desigur, pe lîngă mîinile ridicate, Moise avea şi rugăciunea sa pentru
biruinţa poporului său. 

Ce înţeles adînc este şi aici pentru noi şi mîntuirea noastră! Aici vom
spune un lucru pe care nu l-am spus pînă acum. Moise este şi o icoană
a Mîntuitorului. Sfinţii Părinţi au arătat tot anume această icoană. Moise
era un mijlocitor între Dumnezeu şi poporul său. El era icoana Marelui
nostru Mijlocitor. 

Israelienii au putut birui pe Amalec numai prin mijlocirea lui Moise. Tot
aşa e şi cu războiul nostru cel duhovnicesc. La lupta noastră cu Amalec
- cu lumea, cu vrăjmaşul diavol şi ispitele lui - noi sîntem mai slabi ca
el. Dar îndată ce intervine mijlocirea Scumpului nostru Mijlocitor, îl
biruim pe Amalec şi zdrobim gloatele lui. Fără această mijlocire nu se
poate cîştiga nici o biruinţă şi nici o mîntuire sufletească. Căci Unul este
Dumnezeu, Unul şi Mijlocitor între Dumnezeu şi între oameni, Omul
Isus Hristos, care pe Sine Însuşi S-a dat preţ de răscumpărare pentru toţi


Sub Muntele Sinai
Subtitle: Legătura dintre Vechiul şi Noul Testament - - Dintre Lege şi Har -
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Cu călătoria spre Canaan ne apropiem de un loc foarte însemnat: ne
apropiem de Muntele Sinai (Exod 19, 1-2). Ajungînd la acest loc, vom
zice şi aici: Sela! (oprire). Am ajuns la un loc de mare însemnătate; să
ne pregătim cu sufletul pentru intrarea în el. Am ajuns la locul unde
Dumnezeirea S-a arătat omului căzut şi a făcut cu el din nou un legămînt
dîndu-i lui Moise cele 10 porunci. Am ajuns la locul sfînt unde măreţia
şi strălucirea lui Dumnezeu s-a arătat cu atîta putere încît însuşi Moise,
alesul Domnului, zicea: Sînt îngrozit şi tremur (Exod 12, 21). 

Cu frică şi cutremur vom intra deci şi noi între tunetele şi fulgerele de
sub Muntele Sinai, să vedem în lumina Evangheliei legămîntul ce l-a
făcut Domnul cu poporul Său. 

Aici ni se dă prilej să vorbim despre legătura dintre Vechiul şi Noul
Testament, dintre Lege şi Har. Pe scurt, voi spune aici numai atît:
Vechiul Testament cu toate prorocirile şi frămîntările lui a fost o
pregătire pentru sosirea şi plinirea Evangheliei. Vechiul Testament - cum
spun Sf. Părinţi - a fost şi el un pedagog spre Hristos, un mare dascăl
ceresc care a pregătit omenirea pentru primirea Mîntuitorului. 

Vechiul Testament a fost numai o umbră a celor viitoare. De aceea e
mare deosebirea între Vechiul şi Noul Testament. Vechiul Testament ni-l
arată pe om aşa cum este. Noul Testament ni-l arată aşa cum trebuie să
fie. Biblia Vechiului Testament ni-l arată pe omul stricat în Grădina
Edenului. Noul Testament ni-l arată pe omul cel născut a doua oară prin
Sîngele Crucii de pe Golgota. 

Legea şi Harul
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Şi tot aşa e şi cu deosebirea dintre Lege şi Har. Vechiul Testament ne
arată Legea şi pedeapsa. Noul Testament ne arată harul şi dragostea.
Pentru că legea avea umbra bunătăţilor celor viitoare, iar nu însuşi
chipul lucrurilor (Evrei 10, 1). Vom aminti în direcţia aceasta cîteva
pilde din cele multe: 
Legea s-a dat prin Moise, iar adevărul prin Isus Hristos (Ioan 1, 17). 

Legea era săpată pe piatră (2 Cor. 3, 3). Harul e săpat în inimă 
(2 Cor. 8, 3). 

Legea cuprinde litera care omoară (2 Cor. 3, 7). Harul cuprinde Duhul
care dă viaţă (2 Cor. 3, 6). 

Moise şi-a început lucrarea omorînd un om (Exod 2, 12). 
Isus Şi-a început lucrarea vindecînd un om (Marcu 1, 25). 

În faţa lui Dumnezeu, Moise sta cu faţa acoperită (2 Cor. 3, 13).
Moise n-a putut vedea Faţa lui Dumnezeu (Exod 33, 23) - noi o vedem
în Faţa Domnului Isus (2 Cor. 4, 6). 

Trei mii de oameni a omorît Moise pentru neascultare (Exod 32, 28).
Trei mii s-au mîntuit în Ziua Cincizecimii (Fap. Ap. 2, 41). 

Ochi pentru ochi, zicea Legea (Exod 21, 24). Iartă-le - zicea harul
(Luca 23, 34). 

Nu vă atingeţi de munte că veţi muri, zice Legea (Exod 19, 12) -
atingeţi-vă şi vă veţi vindeca, zice Evanghelia (Matei 14, 36). 

Faceţi aceasta şi veţi trăi - zicea Legea (Exod 19, 8). Totul s-a împlinit
- zicea harul (Ioan 19, 30). 

Legea pune blestem (Gal. 3, 10). Harul răscumpără de blestem 
(Gal. 3, 13). 

Legea dă cunoştinţa păcatului (Rom. 3, 20). Harul dă cunoştinţa
Domnului (Ioan 17, 3). 

Legea ne aduce aminte de păcat (Evrei 10, 1). Harul nu-şi mai aduce
aminte de păcat (Evrei 10, 17). 

Legea cere sfinţenie (Levitic 11, 44). Harul dă sfinţenie 
(1 Cor. 1, 30). 

În epistolele sale, ap. Pavel explică pe larg deosebirea dintre Lege şi
Har. Astfel de lămuriri se pot citi la Romani cap. 2 şi 3, cap. 5, cap. 6,
cap. 7, cap. 10, la 2 Cor. cap. 3, Galateni cap. 2 şi 3 şi 4, Efeseni cap.
2 şi la epistola către Evrei. 

Moise un pedagog spre Hristos
Subtitle: Ce spune sf. Ioan Gură de Aur
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Călătoria israelienilor spre Canaan a fost un pedagog; a fost o pregătire
pentru călătoria creştinismului spre Canaanul ceresc. Călătoria spre
Canaan a fost o şcoală pregătitoare, iar Moise era dascălul şi pedagogul
spre Hristos. 

Ce potrivit a spus aceste lucruri sf. Ioan Gură de Aur: Căci Dumnezeu
- zice Sf. Ioan Gură de Aur - le-a dat israelienilor pe Moise de pedagog,
ca şi unor copii. Moise îi învăţa ca pe nişte copii, după cum şi noi
învăţăm literele alfabetului. Pentru că Legea avea umbra bunătăţilor
celor viitoare iar nu însuşi chipul lucrurilor (Evrei 10, 1). După cum
şi noi îi momim pe copii cu plăcinte şi le dăm şi parale, cerînd de la ei
un singur lucru: ca să se ducă la şcoală; tot aşa şi Dumnezeu, pe lîngă
bogăţie le dă şi hrană cerînd un lucru, numai de a asculta pe Moise. Şi
priveşte cum israelienii numai de Moise se sfiau, căci nu întrebau unde
este Dumnezeu, ci unde este Moise, şi cînd Dumnezeu este prezent, îi
apuca groaza. Poporul tremura şi stătea departe şi a zis lui Moise:
vorbeşte-ne tu şi te vom asculta, dar să nu ne vorbească Dumnezeu (Exod
20, 19). Cînd făceau ceva rău, priveşte cum imediat îi pedepsea
Dumnezeu. Voia a-i pedepsi cu asprime, însă Moise nu i-a lăsat. După
cum părintele ameninţă, dar şi dascălul ameninţă a demisiona din post,
tot aşa a făcut şi Moise, ameninţînd că îşi dă abzicerea dacă nu-i va
ierta, şi Dumnezeul i-a iertat. În modul acesta, pustiul a devenit o şcoală
pentru israelieni. Şi după cum copiii stînd prea mult în şcoală, se
îngreuiază şi voiesc a pleca, tot aşa şi ei vor în continuu înapoierea în
Egipt... Ba încă şi tablele le-a sfărîmat, ceea ce face şi dascălul cînd se
supără şi luînd din mîna elevilor caietele, le aruncă jos şi le rupe... astfel
că nu ar greşi cineva dacă l-ar numi pe Moise şi dascăl şi hrănitor şi
pedagog în acelaşi timp... 

Cu adevărat, Vechiul Testament era numai abecedarul, era numai cartea
de introducere în şcoala cea mare a Împărăţiei lui Dumnezeu. Cei
începători aveau lipsă de mîncare uşoară, de lapte. În şcoala mîntuirii
trebuiau atraşi cu plăcinte, precum aşa de potrivit spunea sf. Ioan Gură
de Aur. 

Cei care citiţi Biblia, poate aţi băgat de seamă un lucru. În Vechiul
Testament nu se vorbeşte aproape nicăieri despre rai, despre răsplata
unei vieţi veşnice. De ce? Pentru că asta era o mîncare grea pentru
începători. Erau prea slabi să li se vorbească despre bucuriile şi comorile
vieţii celei veşnice. Erau prea slabi ca să poată face binele de dragul
răsplăţii unei vieţi veşnice. De aceea, Vechiul Testament făgăduie
răsplata pămîntească. Ascultă de Dumnezeu ca să-ţi fie bine şi să trăieşti
mulţi ani pe pămînt. 

Şi celor ce mergeau spre Canaan li s-a făgăduit o ţară plină de lapte şi
miere. Moise îşi încheie călătoria punînd în faţa poporului - în loc de rai
şi iad - binecuvîntare sau blestem în averile lor, aşa după cum vor păzi
sau ba poruncile Domnului. 

Dacă vei asculta de glasul Domnului Dumnezeu şi vei împlini toate
poruncile Lui, binecuvîntat va fi rodul pămîntului tău, rodul turmelor
tale, fătul vacilor şi oilor tale. Coşniţa ta şi postava ta vor fi
binecuvîntate... iar de nu vei asculta glasul Domnului Dumnezeu,
blestemat va fi rodul pămîntului tău, fătul vacilor tale şi fătul oilor tale.
Coşniţa ta şi postava ta vor fi blestemate. Domnul te va lovi cu friguri,
cu călduri, cu secetă, cu rugină în grîu şi cu tăciune (Deut. cap. 28). 

Abia după această şcoală introducătoare, se iveşte comoara Împărăţiei
lui Dumnezeu. Domnul Isus vine în lume cu făgăduinţa vieţii celei
veşnice. Între Vechiul Noul Testament este un hotar nou, este trecerea
într-o şcoală nouă. Introducerea se făcuse. În Noul Testament nu mai
întîlnim răsplata cu averile. Dimpotrivă, Domnul Isus arată preţul cel
slab ce-l au averile pe care le rod moliile şi le fură hoţii şi îndeamnă pe
oameni să-şi strîngă averi în cer. 

Pentru ascultarea poruncilor lui Dumnezeu, în loc de belşuguri
pămînteşti, Isus le spune oamenilor că plata şi răsplata lor multă va fi în
ceruri. Aici pe pămînt, în loc de răsplată, de multe ori vor trebui să
culeagă lacrimi, necazuri şi încercări. Cerul ne dă răsplata cea adevărată. 

Iată, aşa a înaintat şcoala cea mare pe care Domnul Dumnezeu a făcut-o
cu mîntuirea oamenilor şi omenirii. 

De încheiere, voi spune încă ceva. Într-o bună parte, poporul nostru
trăieşte azi în spiritul Vechiului Testament. Se teme să facă răul mai
mult de frica fulgerelor şi face bine gîndindu-se mai mult la sporul
bunurilor sale decît la dragostea lui Dumnezeu şi răsplata vieţii celei
veşnice. 

Dar din şcoala Vechiului Testament noi avem ceva şi mai mult decît
aceasta, avem litera legii. 

Poruncile şi legămintele
Subtitle: pot rodi numai prin Jertfa Crucii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Sîntem sub Muntele Sinai, unde li s-au dat israelienilor tablele legii cu
cele 10 porunci. Sîntem la locul unde Domnul Dumnezeu a încheiat un
legămînt cu poporul lui Israel. Dacă veţi asculta glasul Meu şi veţi păzi
legămîntul Meu, veţi fi ai Mei, le-a zis Domnul (Exod 19, 6). 

Întrebarea este: au ţinut israelienii acest legămînt? Au ţinut cele 10
porunci şi legămîntul? Hotărît că nu. Viţelul de aur, tablele sfărîmate,
rînduielile necinstite, trimişii Domnului ucişi cu pietre, Hristos răstignit,
Sfîntul Duh întristat, sînt martori despre aceasta. 

Şi nici nu prea se putea altcum pentru că Legea era numai cunoştinţa
păcatului. Legea era numai o arătare a lui Dumnezeu despre ce trebuie
să fie omul. Darul şi adevărul care să plinească această lege şi să dea
omului putere să ţină legile şi poruncile - urma să vină mai tîrziu prin
Isus Hristos. 

În felul ei, Legea era desăvîrşită. Ea arăta păcatul în chip desăvîrşit. Ea
îl arăta pe om şi starea lui în chip desăvîrşit. Ea arăta sfinţenia şi
dreptatea lui Dumnezeu în chip desăvîrşit. 

Dar Legea se oprea aici. Atît era hotarul ei rînduit de Bunul Dumnezeu.
Mai încolo, urma să lucreze harul. Cealaltă parte: plinătatea Legii urma
să vină prin Isus Hristos. 

Legea era şi este ca o oglindă desăvîrşită trimisă din cer pe pămînt să
arate omului păcatul şi stricăciunea sufletească în care se află. Cînd stau
în faţa unei oglinzi, oglinda îmi arată murdăria de pe obraz. Dar lumina
atît: ea îmi arată murdăria, dar nu o şterge. 

Cînd ies pe întuneric cu o lumină în mînă, lumina îmi arată piedicile şi
gropile din calea mea, dar nu le urneşte din loc. Razele soarelui îmi arată
praful din casă, dar nu mătură casa. 

Legea era lampa Celui Atotputernic (Iov 29, 3), care făcea lumină în
viaţa omului arătîndu-i păcatul şi murdăria. 

Legea trebuia împlinită în toate punctele ei. Şi cum omul nu putea face
aceasta, legea îl punea sub blestem. Cine călca legea lui Moise, era
omorît fără milă (Evrei 10, 28). Blestemat era tot cel ce nu împlinea
toate cuvintele legii (Deut. 27, 26; Gal. 3, 10). 

O stare nenorocită era aceasta. Era starea omului de la Romani cap. 7,
care se tînguia că cunoaşte binele şi are voinţă să-l facă, dar n-are putere
(Rom. 7, 18-24). 

Dar tocmai starea aceasta era o pregătire pentru mîntuire, pentru Acela
care a venit să ne scoată de sub blestemul legii. Blestemul legii l-a
pregătit pe omul de la Romani cap. 7 să strige: O, nenorocitul de mine,
cine mă va izbăvi dintr-o astfel de stare? 

La acest hotar s-a ivit darul ce ni s-a dat prin Sîngele Crucii de pe
Golgota. 

Sub Muntele Sinai - şi peste tot în Vechiul Testament - s-ar putea zice
că Dumnezeu este lege. Dar sub Dealul Golgotei, Dumnezeu este
dragoste (1 Ioan 4, 8). Şi aceasta era plinătatea legii. Numai prin darul
şi harul Crucii de pe Golgota pot rodi poruncile şi legămintele. 

După tablele legii de sub Muntele Sinai, a urmat viţelul de aur, a urmat
moarte şi prăpăd mult în popor, pînă cînd israelienii au ajuns la şarpele
de aramă, care închipuia pe Isus Cel Răstignit. Numai acest şarpe de
aramă i-a putut izbăvi de moarte (Deut. 21, 8). 

Am stăruit asupra acestor învăţături pentru că ele au cea mai mare
însemnătate pentru mîntuirea noastră. Mîntuirea nu stă în păzirea
poruncilor şi în oprelişti; să faci ceia şi ceia; să nu faci ceia şi ceia - ci
mîntuirea stă în a afla darul şi harul care ne dă putere să păzim
poruncile. Iar acest dar şi har este Jertfa cea scumpă şi sfîntă de pe
Crucea Golgotei. Scrie nu mai departe despre aceasta. 

Acum vom spune numai atît: Legămîntul şi poruncile de sub Muntele
Sinai trebuie stropite cu legămîntul Sîngelui de pe Muntele Golgotei,
căci altcum nu putem scăpa din Egiptul păcatelor şi pieirii sufleteşti. 

Fără de Mine nu puteţi face nimic - zice Domnul Isus (Ioan 15, 5). El
este buciumul vieţii şi numai prin El putem rodi. 

Fiule! Ostaşule! Cititorule! Nu uita că poruncile şi legămintele pot rodi
numai prin Jertfa Crucii de pe Golgota. 

Creştinismul nu stă atît în porunci şi oprelişti, ci stă în darul şi puterea
ce ni s-a dat şi ni se dă prin Sîngele vărsat pe Crucea Golgotei. Cum
spunea ap. Pavel: Creştinismul e dar, nu lege, căci altcum darul (harul)
n-ar mai fi dar şi Hristos a murit în zadar (Rom. 11, 6; Gal. 2, 21).
Trebuie să fim bine lămuriţi asupra acestui lucru pentru că de aici
purcede şi duhul. 

Dacă creştinismul nostru de azi este aşa cum este: fără putere şi fără
roadă, apoi cauza e a se căuta tocmai aici. Creştinătatea noastră stă
numai la hotarul dintre Noul şi Vechiul Testament, dintre lege şi dar.
N-a intrat încă în împărăţia cea tainică a harului şi darului ce ne-a venit
prin Sîngele Crucii. 

Marea majoritate a creştinilor de azi trăieşte în afară de buciumul vieţii
cel odrăslit prin Sîngele vărsat pe Crucea Golgotei. De aici, lipsa
roadelor vieţii creştine. 

În atîtea şi atîtea locuri mai stăruie încă şi azi predica şi morala lui nu.
Să nu faci aceea şi ceea... să faci ceea şi ceea. Stăruie mai ales la noi
această morală în semnul că sîntem încă tot sub Muntele Sinai. N-am
ajuns încă sub Dealul Golgotei. 

A căuta să te mîntuieşti şi a căuta să-i mîntuieşti şi pe alţii fără această
altoire - înseamnă a pretinde unor pădureţi să facă mere bune. A căuta
şi a afla mîntuirea înseamnă a căuta şi a afla pe Isus Cel Răstignit şi
Jertfa Lui cea scumpă. 

De sub Muntele Sinai să luăm învăţătură în special şi noi, ostaşii
Domnului. Oastea Domnului este un legămînt să ţinem poruncile şi să
trăim aşa cum cere Evanghelia. Dar acest legămînt n-are nici o putere
cîtă vreme nu e stropit cu Sîngele Crucii de pe Golgota. N-are nici o
putere cîtă vreme nu e sigilat cu pecetea Golgotei. 

Un frate ostaş mă sfătuia, mai astă vară, să scriu toate opreliştile Oastei
pentru cei ce vor să intre în Oaste. Foarte bine, iubite frate - i-am
răspuns eu - dar puterea Oastei nu stă numai în oprelişti. Încă nici un
beţiv sau altfel de pătimaş nu s-a îndreptat numai cu cele 10 porunci.
Puterea Oastei stă în a afla şi a-i ajuta şi pe alţii să afle izvorul puterii
şi îndreptării: pe Isus Cel Răstignit. 

În faţa celor ce vor să intre în Oaste - pe lîngă oprelişti - să-L punem
mai ales şi mai întîi pe Isus Cel Răstignit. Să le spunem să-şi aplece
mereu genunchii sub braţele Crucii strigînd cu lacrimi: Isuse Doamne,
eu sînt un prins în cursa lui satana... eu sînt un legat în lanţul lui
satana... patimile cele rele m-au biruit cu totul... nu pot face nimic
pentru izbăvirea mea... nu mai am nici o putere decît lacrimile mele şi
suspinul meu: fie-Ţi milă de mine Doamne... mîntuieşte-mă Doamne din
această pieire căci Tu singur mă poţi mîntui... 

Sub Dealul Golgotei acest vom face tot, se schimbă în noi nu putem face
nimic. Fără darul şi harul Domnului, noi nu putem face nimic. Fără de
Mine, nu puteţi face nimic (Ioan 15, 5). Să răsune neîncetat în urechile
noastre aceste cuvinte ale Domnului. Fără de El, noi nu putem face
nimic, decît păcate. 

Cel ce rămîne în Mine, acela aduce multă roadă (Ioan 15, 5). 

Fiule! Ostaşule! Cititorule! Nu uita că toate poruncile şi legămintele pot
rodi numai prin Jertfa Crucii de pe Golgota. 

Apostolul Pavel în luptă cu litera legii
Subtitle: Cel mai dîrz apărător al lui Isus Cel Răstignit
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Citind cu atenţie epistolele ap. Pavel, prin toate vezi trecînd o aprigă
pornire contra legii, contra tăierii împrejur şi contra altor rînduieli
intrate din Vechiul Testament. Rămîi oarecum nedumerit şi îţi vine să
te întrebi, de ce oare această pornire căci doar legea nu era ceva rău în
sine şi nici celelalte rînduieli din Vechiul Testament. 

Dar adîncind epistolele Dumnezeiescului apostol, îndată afli explicaţia.
Pavel Îl apără pe Isus Cel Răstignit. Îl apără faţă de litera legii din
Vechiul Testament. 

Cînd S-a pogorît Mîntuitorul în lume, viaţa religioasă a iudeilor era plină
de rînduieli şi forme goale. Era spălarea blidelor pe dinafară (Luca 11,
30). Litera omorîse duhul! (2 Cor. 3, 5). O pildă din cele multe.
Mîntuitorul e mustrat de păzitorii legii pentru că a vindecat în ziua
sîmbetei o sărmană femeie care de 18 ani se chinuia de duhul cel
necurat. Păzitorii legii vedeau aici călcarea sabatului. Vedeau litera legii
pentru că pierduseră duhul ei. 

Cum cei dintîi creştini erau din rîndul evreilor, această literă a legii
ameninţa şi duhul Evangheliei; ameninţa temeiul Evangheliei: pe Isus
Cel Răstignit. 

De aici apriga pornire a ap. Pavel contra a tot ce ameninţa duhul
Evangheliei. În apărarea lui Isus Cel Răstignit, Pavel nu cruţă nimic şi
pe nimeni. Pentru tăierea împrejur îl înfruntă chiar şi pe Chifa, apostolul
(Gal. 2, 11). Iată eu, Pavel, vă spun că dacă vă veţi tăia împrejur,
Hristos nu vă va folosi la nimic... voi, care vă socotiţi mîntuiţi prin lege,
v-aţi despărţit de Hristos, aţi căzut din har... v-o spun eu, Pavel (Gal.
5, 2-5). Căci dacă mîntuirea se capătă prin lege, atunci degeaba a murit
Hristos (Gal. 2, 21). 

În apărarea lui Isus Cel Răstignit, ap. Pavel era un fanatic. Căci n-am
avut de gînd - le scria corintenilor - să ştiu între voi altceva decît pe Isus
Cel Răstignit (1 Cor. 2, 2). 

Iar galatenilor le scria plîngînd: Iar acum după ce aţi cunoscut pe
Dumnezeu, să vă mai întoarceţi iarăşi la acele învăţături începătoare,
slabe şi sărăcăcioase, cărora vreţi să vă supuneţi din nou? Voi păziţi zile,
luni, vremi şi ani (Gal. 4, 9-10). 

Dintre toţi muritorii pămîntului, Pavel a fost, este şi va fi cel mai dîrz,
cel mai aprig şi cel mai înfocat apărător al lui Isus Cel Răstignit. 

Citind cu atenţie epistolele ap. Pavel, eu văd în ele un război nevăzut.
De o parte, îl văd pe satana încercînd să-L întunece pe Isus Cel Răstignit
din viaţa celor dintîi creştini. Iar de altă parte, îl văd pe Dumnezeiescul
apostol apărînd cu îndîrjire miezul şi temeiul creştinismului: pe Isus Cel
Răstignit. 

Iar războiul acesta se dă şi azi. Diavolul e şiret mare. El nu-şi bate capul
să spargă biserici şi adunări creştine. El le lasă pe toate în picioare, dar
fură duhul din ele şi lasă numai litera. Fură mierea şi lasă fagurii. Fură
sîmburele şi lasă găocile. 

Oastea Domnului şi litera legii
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Fraţii mei ostaşi! Să nu uităm, Oastea Domnului este şi ieşirea noastră,
scăparea noastră de litera legii. Am scăpat de litera care omoară şi am
apucat Duhul care dă viaţă (2 Cor. 3, 6). 

Un ostaş adevărat e numai cel care a scăpat de litera legii. E numai cel
care L-a aflat pe Isus Cel Răstignit. 

La Oastea Domnului am fost şi eu un vestitor al Isus Cel Răstignit. În
şcoala ap. Pavel am învăţat să fiu un îndîrjit vestitor şi apărător al lui
Isus Cel Răstignit. Şi pînă voi pleca din această lume nu vreau să ştiu
între voi altceva decît pe Isus Cel Răstignit (1 Cor. 2, 2). 

Oastea Domnului s-a luptat din greu şi cu litera legii. Oastea va trăi şi
va birui numai pînă va rămînea în duh. Dar cînd se va întoarce - sau va
fi întoarsă iar la litera legii, ea şi-a sfîrşit viaţa. 

Viţelul de aur de sub Muntele Sinai
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Sub Muntele Sinai, am vorbit pe larg despre lege şi har şi despre litera
legii. Spuneam acolo că omul nu se poate mîntui numai prin lege. Legea
arată numai păcatul dar harul ne dă putere să scăpăm de păcat.
Legămîntul cu cele 10 porunci nu era încă stropit cu Sîngele Crucii, cu
puterea harului. De aceea el a ajuns acolo unde era de prevăzut că va
ajunge: la viţelul de aur. 

Sub Muntele Sinai tot poporul a răspuns: Vom face tot ce ne-a zis
Domnul (Exod 19, 8). 

Dar vai, cît de repede a ajuns acest legămînt la viţelul de aur, tocmai ca
să învăţăm că sub Muntele Golgotei acest vom face tot, a murit pentru
totdeauna şi în locu-i a rămas: noi nu putem face nimic fără El 
(Ioan 15, 5). 

Vai, ce lucru grozav s-a petrecut sub Muntele Sinai! Şi văzînd poporul
că Moise zăboveşte să se pogoare de pe munte, s-a strîns în jurul lui
Aaron şi i-a zis: Scoală-te şi fă-ne nouă dumnezei... şi au făcut viţel
turnat, au zidit altar în faţa lui... au adus jertfă... şi au băut, apoi s-au
sculat să joace... şi cînd s-a coborît Moise, a văzut viţelul şi jocurile, s-a
aprins de mînie şi aruncînd tablele le-a sfărîmat (Exod cap. 32). 

Rămîi uimit şi te întrebi: Dar se poate una ca asta? Se poate ca poporul
cu care vorbise Dumnezeu în tot timpul călătoriei; poporul cu care
Dumnezeu vorbea încă prin Moise, să-L schimbe pe Dumnezeu cu un...
viţel? Se poate aşa ceva? Da! Se poate, pentru că poporul acesta Îl
cunoştea pe Dumnezeu numai din litera legii, dar nu-L cunoştea din har.
Nu gustase încă din puterea cea tainică a harului. 

Creştinul de literă face şi azi tot aşa. Creştinul care n-a gustat cu
adevărat din Jertfa Golgotei, face şi azi tot aşa. Dimineaţa îi vezi la
biserică lăudînd pe Dumnezeu, iar după amiază îl vezi jucînd la cîrciumă
şi îl auzi înjurînd pe Dumnezeu. 

Se întîmplă şi aici exact ceea ce s-a întîmplat sus pe Muntele Sinai. În
decurs de cîteva ore, creştinul de literă, Îl înlocuieşte pe Dumnezeu cu...
un viţel, cu jocul şi petrecerea. 

Dumnezeu înlocuit cu un viţel! Ce lucru grozav! Cuvîntul lui Dumnezeu
a pus aici un viţel, anume să arate cît de bun este omul, care, pus să
aleagă între Dumnezeu şi lume, între pietre şi mîntuire - alege viţelul. 

Sub tunetele şi fulgerele Muntelui Sinai, israelienii Îl schimbă pe
Dumnezeu cu... un viţel. Ce lucru grozav! Dar aşa e şi azi. 

Eu de cîte ori citesc în Biblie istoria cu viţelul, mă gîndesc ce mult
seamănă această istorie cu oamenii şi vremurile de azi. Ca odinioară, de
pe Muntele Sinai, Domnul grăieşte şi azi de sus, din cer, cu popoarele
Sale. Grăieşte şi azi prin tunete şi fulgere de mînie, de înfricoşate semne
şi arătări cereşti, de necazuri şi frămîntări ce n-au fost de la începutul
lumii. Iar oamenii de aici, de jos, de pe pămînt, fac tocmai ceea ce
făceau odinioară israelienii: L-au părăsit pe Domnul şi se închină la
idolii patimilor şi păcatelor. 

Răscoala de la Numeri cap. 14
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Şi au zis: Să ne alegem o căpetenie şi să ne întoarcem în Egipt 
(Numeri 14, 4). 

Ceea ce trece ca un fir roşu prin călătoria israelienilor spre Canaan, e
ispita întoarcerii înapoi, în Egipt. 

În frămîntările israelienilor de a se întoarce în Egipt, Biblia a pus marile
frămîntări ale mîntuirii sufleteşti. A pus marea luptă ce se dă între firea
cea nouă şi cea veche, omul cel lumesc şi cel duhovnicesc. 

Cea mai mare primejdie pentru călătoria mîntuirii noastre este chemarea
să ne întoarcem înapoi în Egipt. Şi această chemare vine mai întîi
dinăuntrul nostru. Ne cheamă înapoi firea noastră cea veche, omul nostru
cel vechi. 

A doua primejdie vine dinafară. Şi pe aceasta o vedem tot mereu în
călătoria israelienilor. Adunătura care plecase din Egipt, tot mereu îi
îndemna pe copiii lui Israel la cîrtire contra lui Moise şi la întoarcerea
în Egipt. 

O astfel de răscoală se vede şi în cartea Numeri, cap. 13 şi 14. Unii slabi
de credinţă, din cei ce iscodiseră Canaanul, speriau poporul zicînd:
Ne-am dus în ţara în care ne-ai trimis. Cu adevărat este o ţară în care
curge lapte şi miere, şi iată-i roadele. Dar poporul care locuieşte în ţara
aceasta este puternic, cetăţile sînt întărite şi foarte mari. Ba încă am
văzut acolo şi pe fiii lui Anac. 

Toată adunarea a ridicat glasul şi a început să ţipe. Şi poporul a plîns în
noaptea aceea. Toţi copiii lui Israel au cîrtit împotriva lui Moise şi
Aaron, şi toată adunarea le-a zis: De ce n-am fi murit noi în ţara
Egiptului, sau de ce n-am fi murit noi în pustia aceasta? 

Pentru ce ne duce Domnul în ţara aceasta, în care vom cădea ucişi de
sabie, iar nevestele noastre şi copilaşii noştri vor fi de jaf? Nu este oare
mai bine să ne întoarcem în Egipt? 

Şi au zis unul altuia: Să ne alegem o căpetenie, şi să ne întoarcem în
Egipt. 

Fraţii mei, luaţi aminte, mai curînd ori mai tîrziu şi Oastea va trece, va
trebui să treacă şi ea prin locul de la Numeri 14, 4. Mai curînd ori mai
tîrziu se vor ridica şi din tabăra Oastei cei care n-au ieşit sufleteşte din
Egipt, şi vor striga şi ei cu Oastea... noi credeam să avem linişte şi cînd
colo iată, acum sîntem în război cu toată lumea... să ne alegem o altă
căpetenie... ne trebuie o conducere nouă, care să ne aducă iar liniştea şi
pacea pe care o aveam înainte... că noi vrem să trăim în pace cu toţi şi
cu toate. 

Şi atunci, se vor alege cele două tabere. Unii îşi vor alege o altă
căpetenie şi vor pleca înapoi în Egipt, ca să scape de pustie şi să aibă
linişte şi pace, cu toţi şi cu toate. 

Iar de cealaltă parte, va rămînea turma cea mică. Vor rămînea cei tari în
Domnul, să păşească înainte pe drumul Crucii, prin pustia necazurilor,
prigoanelor, luptelor şi jertfelor. 

Dragii mei, sîntem la o răspîntie. Oastea se apropie de locul de la Exod
32, 26. Cine vrea să rămînă cu Domnul să se dea la o parte şi să plece
înainte. Cine vrea să rămînă cu lumea, să plece înapoi, în Egipt! 

Fraţii mei! V-am spus de mai înainte că vom avea de suferit, ceea ce s-a
şi întîmplat (1 Tes. 3, 4). Şi se va mai întîmpla. Pustia cea mare abia
de acum începe. Abia de acum intrăm în ea. Fiţi tari în Domnul! 
(1 Cor. 15, 58). Păşiţi cu curaj înainte, pe drumul Crucii. 

Mai curînd ori mai tîrziu, zdrobit de greutatea luptei, eu, preaiubiţii mei,
poate voi rămînea pe un Nebo. Dar voi, să mergeţi înainte în Numele
Domnului. Pentru ca pe urmă să ne întîlnim cu toţii în Canaanul cel
făgăduit, în Ierusalim cel ceresc. 

O, ce bucurie sfîntă vom avea atunci! Ne vom spune toate cîte am suferit
şi Domnul ne va mîngîia ca pe copilaşii Lui. Şi vom auzi atunci scumpa
Lui făgăduinţă: Fiilor, ştiu faptele voastre, osteneala voastră (Apoc. 2,
2)... intraţi acum în bucuria şi odihna Mea. 

Deci la luptă fraţi ostaşi, la luptă! 

Fricoşii să plece acasă
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

La Deuteronom cap. 20, se află un fel de sfaturi de armată. Cînd vei
merge la război contra vrăjmaşilor tăi - grăia Domnul către Moise - la
apropierea luptei, preotul să vorbească poporului: Ascultă Israele! Voi
astăzi sînteţi aproape de luptă contra vrăjmaşilor voştri. Să nu vi se
tulbure inima, fiţi fără teamă, nu vă îngroziţi dinaintea lor. Căci Domnul
Dumnezeul vostru merge cu voi ca să vă mîntuiască. Iar mai mari oştirii
să vorbească apoi poporului şi să zică: Cine şi-a sădit o vie şi încă n-a
mîncat din ea, să plece acasă. Cine de curînd s-a logodit cu o femeie, să
plece şi el acasă. Şi mai ales: Cine este fricos şi slab la inimă, să plece
şi să se întoarcă acasă, ca să nu moaie inima fraţilor lui (Deut. 20,
1-8). 

Ce înţeles adînc este în acest loc din Biblie! Întîi şi mai întîi spune şi
aici că războiul israelienilor era războiul lui Dumnezeu. Dar tocmai
pentru aceasta, luptătorilor li se cereau anumite condiţiuni. Cei ce nu
întruneau aceste condiţiuni, erau scutiţi de armată, sau mai bine zis, erau
scoşi din armată şi trimişi acasă ca unii ce numai încurcau războiul şi
biruinţa. 

Aşa e şi în războiul nostru cel sfînt de la Oaste. Războiul nostru este
războiul lui Dumnezeu. Dumnezeu poartă prin noi acest război. Şi ostaşii
Lui trebuie să întrunească condiţiile pe care Domnul le cerea prin Moise. 

Cei cu case noi, cu vii noi, cei curînd logodiţi, erau trimişi acasă.
Aceştia închipuie pe cei din Evanghelie care fuseseră chemaţi la ospăţ;
dar unul n-a venit, fiindcă şi-a cumpărat ţarină, altul şi-a cumpărat
perechi de boi, altul muiere şi-a luat (Luca 14, 16-20). 

Icoana aceasta ne spune lămurit: Cei legaţi mai mult de lume decît de
Dumnezeu, n-au ce căuta în armata Domnului. Cei ce iubesc mai mult
lumea şi cele lumeşti decît sufletul şi cele sufleteşti, n-au ce căuta în
războiul cel sfînt. Cei ce ascultă mai mult de oameni decît de Dumnezeu
(Fap. Ap. 5, 29), n-au ce căuta în oştirea Domnului; să plece acasă!
Cei ce cred că pot iubi şi pe Dumnezeu şi pot sluji şi lui Dumnezeu şi
lui mamona - n-au ce căuta în războiul cel sfînt; să plece acasă! 

Între cei poftiţi să plece acasă din armată, Biblia pune şi pe cei fricoşi.
Cu ei nu se poate face nici un fel de război. Cum spune Biblia, fricoşii
numai moaie inima fraţilor. Fricoşii n-au ce căuta nici în luptele cele
duhovniceşti! Ei sînt o slăbire şi o primejdie pentru luptele Domnului.
Din cei fricoşi ies şi dezertorii şi trădătorii (cum şi avem o sumă de
aceia!). 

Un ostaş fricos e numai o pacoste pentru armata Domnului. La cea dintîi
împotrivire, fricosul dezertează. O pildă: Un brav luptător, Ion Cirtăş din
Ivăneşti - Pădure, jud. Mureş, îmi spunea: Eram la începutul Oastei. Pe
lîngă mine, abia mai putusem recruta încă un frate mai bătrîn. Dar un
preot ne-a arătat la jandarmerie că sîntem sectari şi au venit jandarmii
să ne cerceteze. Eu, întîmplător, eram la pădure. Jandarmii l-au căutat
pe fratele mai bătrîn, spunîndu-i spre ce scop au venit în casa lui. Atunci
ştiţi ce s-a întîmplat? Fratele s-a repezit la o ladă ce o avea în casă, a
scos din ea o pipă mare şi a început a se lepăda de Oaste cu tărie, zicînd:
Io, d-lor, nu sînt cu rătăciţii aceia... uite, eu am pipă şi fumez ca şi
ceilalţi oameni care merg la biserică... eu n-am nimica cu rătăciţii aceia,
trăsni-i-ar... (şi aici omul a mai tras şi o înjurătură pentru ca dovada să
fie mai tare). 

Iată pînă unde merge lupta fricosului! 

Cu fricoşii nu poţi face nimic. Ce mult spune în privinţa aceasta şi
fricosul din Pildele lui Solomon! Înţeleptul Solomon a dat o minunată
fotografie a fricosului la Proverbe cap. 22, vers. 13. De cîte ori e vorba
de făcut ceva, fricosul sare speriat: stai pe loc! Afară e un leu care m-ar
putea ucide... să stăm pe loc!... (Prov. 10, 20). 

Aşa e fricosul prin lupta cea duhovnicească. El nu face altceva decît să
te tragă de mînecă, de la lucrul Domnului. El nu face altceva, decît
sminteală luptătorilor. 

Iubiţii mei fraţi ostaşi! La Apocalipsa cap. 21, este un loc peste care
poate mulţi au trecut nebăgîndu-l în seamă. Se spune acolo: Cît despre
fricoşi, necredincioşi, scîrboşi, ucigaşi, curvari, vrăjitori şi toţi
mincinoşii, partea lor este iadul care arde cu foc şi pucioasă (Apoc. 21,
8). 

Cuvîntul lui Dumnezeu spune aici apriat că nici fricoşii nu vor moşteni
Împărăţia lui Dumnezeu. Eu am rămas cu un fel de uimire şi mirare cînd
m-am oprit mai întîi asupra acestui loc. Cei fricoşi sînt puşi alături de
ucigaşi, curvari, vrăjitori. Ba încă sînt puşi în fruntea lor. 

Scumpul meu frate luptător! Nu uita acest loc. Sapă-l în inima ta şi în
gîndul tău. Fricoşii nu vor moşteni Împărăţia lui Dumnezeu. Un ostaş al
Domnului nu cunoaşte frica! 

Noi trebuie să avem clipă de clipă conştiinţa că nu sîntem singuri în
războiul cel sfînt. Domnul e cu noi. Domnul ne-a dat atîtea dovezi că
este cu noi, încît să ne mai temem, ar însemna că sîntem nişte laşi şi
fricoşi vrednici de a fi trimişi acasă din armata Domnului. 

Eu nu mă tem decît de un singur lucru: de păcat. Să ne temem numai de
păcat, căci prin păcat Îl pierdem pe Domnul ca să nu ne părăsească şi El. 

Pînă cînd Domnul este cu noi şi noi cu El - n-avem de ce să ne temem.
Chiar de s-ar zgudui pămîntul şi s-ar cutremura toţi munţii răutăţii
omeneşti - n-avem de ce să ne temem. Domnul e cu noi! 

Cei ce au iscodit Canaanul
Subtitle: şi au gustat din dulceaţa lui
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Pustia era grea. Copiii lui Israel cîrteau mereu. Atunci Domnul a vorbit
lui Moise şi a zis: Trimite nişte oameni să iscodească ţara Canaanului pe
care o dau copiilor lui Israel (Numeri cap. 13). 

Domnul ştia că copiii Lui sînt încă slabi... că îi biruie pustia. De aceea
a hotărît să le trimită un ajutor. Şi le-a trimis prin iscodirea Canaanului,
vestea că îi aşteaptă o ţară în care curge lapte şi miere. Şi ca dovadă le-a
trimis un strugure mare şi dulce. 

Şi cei ce plecaseră să iscodească ţara Canaanului, s-au întors de la
iscodirea ţării, după patruzeci de zile. Şi au plecat şi au ajuns la Moise
şi Aaron şi la toată adunarea copiilor lui Israel, şi le-a arătat lor roadele
ţării. Şi au istorisit lui Moise: Ne-am dus în ţara în care ne-ai trimis. Cu
adevărat că este o ţară în care curge lapte şi miere. Iată-i roadele 
(Numeri 13, 25-27). Şi au arătat poporului un strugure mare, ce-l
aduseseră pe o prăjină. 

Aşa-i purtarea de grijă a Domnului. El ştie că noi, copiii Lui, sîntem aşa
de slabi. El ştie că pustia acestei vieţi, acestei călătorii, este aşa de grea.
Şi de aceea El ne trimite mereu cîte un strugure, cîte o gustare din
dulceaţa patriei cereşti, care ne aşteaptă la capătul pustiei. Toate
bucuriile noastre duhovniceşti, toate bucuriile noastre sfinte pe care le
simţim în inima şi viaţa noastră, sînt strugurele pe care Domnul ni-l
trimite din patria noastră de mîine pentru ca să ne întărească prin pustia
acestei vieţi. 

Domnul ne trimite acest strugure: întîi ca, gustînd din dulceaţa lui, să
uităm greul şi amarul pustiei. Iar al doilea ni-l trimite ca, gustînd din
dulceaţa lui să dorim şi să ne dorim după patria cea sfîntă de unde ne
vine această scumpă dulceaţă. 

Pentru întărirea celor ce călătoreau spre Canaan, Domnul a folosit şi pe
cei care iscodiseră Canaanul. Ei întăreau poporul spunînd şi predicînd
în toate părţile că au văzut Canaanul, că au gustat din dulceaţa lui, că au
gustat din mierea şi laptele lui. Parcă îl vedem pe Iosua şi Caleb cum
predică poporului: curaj copiilor! La capătul pustiei ne aşteaptă o ţară
minunată, o ţară unde curge lapte şi miere... noi am văzut această ţară...
noi am gustat din dulceaţa ei... noi am gustat din mierea ei... uite, v-am
adus şi vouă dovadă: un strugure mare şi dulce... ca să gustaţi şi să
vedeţi ce ţară dulce şi minunată ne aşteaptă... 

Aşa e şi azi. Pentru întărirea celor care călătoresc spre Canaan, Domnul
foloseşte şi azi oameni care au iscodit Canaanul... oameni care au gustat
din dulceaţa Canaanului... oameni care au gustat din laptele şi mierea
Canaanului... care umblă cu strugurele adus din Canaan şi îmbie pe toţi
să guste şi să afle ce ţară dulce şi sfîntă ne aşteaptă. 

Nişte astfel de oameni trebuie să fim şi noi, cei din Oastea Domnului.
Un ostaş al Domnului trebuie să fie un iscoditor al Canaanului... să afle
mai întîi el însuşi dulceaţa vieţii celei duhovniceşti. Şi apoi, aflîndu-le
pe acestea, să fie, să se facă şi el un chemător al altora spre Canaan, spre
mîntuire. 

Fratele meu, vrei să chemi şi pe alţii în călătoria spre Canaan? Apoi,
dragul meu, cutreieră mai întîi tu însuţi - duhovniceşte - această ţară
binecuvîntată... şi gustă din fructele ei... gustă din mierea şi laptele ei...
şi ia-ţi de acolo un strugure mare şi dulce şi îmbie pe tot omul să guste
din el... Şi spune la tot omul că tu ai fost în Canaan. 

Iar dacă oamenii nu te vor crede, eu te rog, fratele meu, fă-te tu însuţi
un strugure mare şi dulce. Fă-ţi viaţa ta un strugure mare şi dulce, de
dragoste şi bunătate. Fă să curgă din viaţa ta miere şi lapte de dragoste,
milă şi bunătate. Fă-i pe oameni să simtă că tu ai fost în Canaan. Şi
atunci, te asigur că izbîndă mare vei avea în lupta mîntuirii. 

Omul nu crede decît ceea ce vede. Nu crede numai în vorbe, ci aşteaptă
şi fapte, dovezi, roade. Şi poate că e bine aşa. Vorbe goale şi frumoase
se spun ele destule în toate ramurile vieţii. Dar în lucrurile mîntuirii
sufleteşti, cu vorbă goală, nu merge. Oamenii aşteaptă aici roadă: miere,
lapte, struguri. Iar aceste roade le pot da numai cei ce au iscodit
Canaanul. Cei care au gustat din roadele Canaanului. 

Din bunătăţile Canaanului, iscoditorii au ales un strugure. Domnul Isus
a zis că El este buciumul vieţii (Ioan 15, 5). Din viaţa aceasta din care
sus pe teascul Golgotei s-a scurs Sîngele mîntuirii noastre - să luăm şi
noi cîte un strugure. Să vestim neîncetat Jertfa Crucii şi să-i chemăm pe
oameni să guste din vinul Lui şi Sîngele Lui. Să-i chemăm pe toţi la
taina sf. Împărtăşiri, la altarul Domnului, să guste din vinul Canaanului. 

Şi încă 3 învăţături putem scoate în legătură cu cei care au iscodit
Canaanul. 

Cînd copiii lui Israel voiau să-şi aleagă o căpetenie şi să se întoarcă în
Egipt, cei doi care iscodiseră Canaanul, Iosua şi Caleb, au sărit să
oprească poporul. Şi au zis unul altuia: Să ne alegem o căpetenie şi să
ne întoarcem în Egipt. Şi dintre cei care iscodiseră ţara, Iosua, fiul lui
Nun şi Caleb, fiul lui Iefune, şi-au rupt hainele şi au vorbit astfel fiilor
lui Israel: Ţara pe care am străbătut-o noi să o iscodim, este o ţară în
care curge lapte şi miere. Numai nu vă răzvrătiţi împotriva Domnului şi
nu vă temeţi, căci Domnul este cu noi (Num. 14, 4-9). 

Toţi cei pe care Domnul Dumnezeu i-a învrednicit să iscodească
Canaanul - sînt datori să întărească pe cei mai slabi, pe care ispita îi
cheamă înapoi, în Egiptul păcatelor. 

Aşa e şi în Oastea Domnului. Aşa să facă şi fraţii ostaşi mai tari. 

Slăvit să fie Domnul! Avem şi în Oastea Domnului destui Iosua şi Calebi
care au iscodit Canaanul şi strigă azi din toate părţile: am gustat din
dulceaţa Canaanului... nu ne mai întoarcem în Egipt... mergem înainte!... 

Apoi a doua învăţătură. Toţi cei care au iscodit Canaanul au fost tineri.
Ei se află înşiraţi la Numeri cap. 13, şi toţi sînt fiii lui cutare şi cutare. 

Asta-i tinereţea pusă în slujba Domnului. Elanul şi avîntul tinerilor face
minuni şi în Oastea Domnului. Pentru că tinerii nu sînt încă legaţi de
grijile vieţii. Ei se aruncă în luptă cu tot ce au. 

Ferice de voi, tineri ostaşi şi ostaşe, care în loc să cutreieraţi cîrciumile,
cinematografele, jocurile, etc. - cutreieraţi Canaanul şi vestiţi dulceaţa
lui! 

Iar peste toate şi o altă învăţătură. Cei care au iscodit Canaanul şi au
adus struguri din el au fost pe urmă... ameninţaţi că vor fi omorîţi cu
pietre. Şi toată adunarea copiilor lui Israel vorbea să-i ucidă cu pietre
(Numeri 14, 10). 

De ce? Pentru că cei ce iscodiseră Canaanul spuneau poporului că va
trebui să se lupte pentru cucerirea lui. Alături de struguri, de lapte şi
miere, Iosua şi Caleb puneau în faţa poporului şi războiul pentru
cucerirea acestei ţări dulci. 

Iar asta nu plăcea poporului. Mai ales că - după cum spune Biblia - erau
şi alţi iscoditori care înfricoşau poporul de război, şi spuneau că e mai
bine să-şi aleagă o altă căpetenie şi să se întoarcă în Egipt (Numeri 13,
30). Scumpii mei fraţi ostaşi! Să stăruim şi noi în lupta şi călătoria
noastră spre Canaan. Şi orice frămîntări şi furtuni s-ar ivi în calea
noastră, să nu ne înfricoşăm. Aşa-i calea prin pustie: plină de necazuri
şi furtuni. 

După ce iscodiseră Canaanul şi aduseseră dovada despre dulceaţa lui -
Iosua şi Caleb au fost ameninţaţi cu pietre. 

Aşa a fost, este şi va fi soarta de totdeauna a acelor nebuni care iscodesc
Canaanul şi vorbesc despre dulceaţa lui! 

Şarpele în pustie
Subtitle: Căpetenia călătoriei noastre
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: articol

Plecaseră israelienii de sub Muntele Sinai cu cele 10 porunci. Şi cu cele
mai bune nădejdi, că de acum calea li s-a uşurat. Canaanul e aproape.
Dar, iată vine peste ei frămîntarea din pustia Cades. Unii înfricoşează
poporul spunînd că pentru cucerirea Canaanului vor trebui să se lupte cu
nişte oameni care se trag din neamul uriaşilor: faţă de ei, noi sîntem
parcă nişte lăcuste (Numeri 13, 33). Şi poporul murmură. Se aude tot
mai răspicat strigătul: Să ne întoarcem în Egipt... Moise ăsta, ne-a adus
numai dintr-un bucluc într-altul... Să ne alegem o altă căpetenie şi să ne
întoarcem în Egipt (Numeri 14, 4). 

Desigur, Moise şi Aaron vor fi avut mult de furcă cu această frămîntare.
Zdrobiţi de durere - spune Biblia - ei stăteau cu faţa la pămînt cerînd
sfatul şi ajutorul Domnului Dumnezeu (Numeri 14, 5). Şi ca un răspuns
al lui Dumnezeu la această frămîntare - şi ca o pedeapsă - iată vine şi un
alt necaz, o altă plagă. Se ivesc nişte şerpi înfocaţi care au muşcat
poporul şi mulţi au murit. 

Atunci văzînd Moise moarte multă în popor s-a rugat pentru popor şi
Domnul a zis lui Moise: Fă-ţi un şarpe de aramă şi îl pune sus într-o
prăjină, ca pe un semn şi tot cel muşcat de şerpi, ce va privi spre el, va
trăi. Şi a făcut Moise aşa. Şi oricine era muşcat de şarpe şi privea spre
şarpele de aramă, trăia şi nu murea (Numeri 21, 5-9). 

O, ce înţeles tainic şi adînc e aici! Pentru călătoria vieţii noastre spre
Canaan, spre mîntuire, acesta este un loc tainic, un loc de popas, un loc
de adîncă învăţătură. Semnul şarpelui de aramă ridicat în pustie, a
închipuit cu mii de ani înainte, Jertfa Crucii de pe Golgota. Precum
Moise a înălţat şarpele în pustie, aşa a fost înălţat şi Fiul omului, ca tot
cel ce crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 13, 17). 

În Grădina Edenului, şarpele diavol a muşcat odinioară pe strămoşii
noştri Adam şi Eva. Şi a muşcat mereu pe urmaşii lui Adam. Lumea se
umpluse de cumplită moarte şi pieire sufletească. Dar la plinirea vremii,
Tatălui ceresc I s-a făcut milă de cei pierduţi. 

Ca şi oarecînd Moise în pustie, în mijlocul pieirii şi morţii sufleteşti,
Dumnezeu a ridicat un Semn mare, a ridicat Crucea şi Jertfa Fiului Său,
pentru ca oricine priveşte la El să nu piară ci să aibă viaţa veşnică. Jertfa
Crucii a biruit pe şarpele diavol din Grădina Edenului. I-a luat puterea,
i-a luat veninul. Muşcătura lui nu mai omoară. 

Dragă cititorule, nu uita! Drumul nostru care duce spre Canaan trece prin
pustie. Iar pustia aceasta este totdeauna plină de şerpii cei înfocaţi ai
ispitelor şi păcatelor. 

Contra acestor şerpi noi nu avem o altă apărare decît semnul ce ni s-a
dat: Crucea şi Jertfa Scumpului nostru Mîntuitor. 

Deci, iubiţii mei, şi aici, cu ochii ţintă! Cu ochii ţintă la semnul ce ni s-a
arătat şi s-a ridicat anume pentru noi şi mîntuirea noastră. Cu ochii ţintă
la Cel ridicat pe Crucea Golgotei pentru noi şi mîntuirea noastră. Cu
ochii ţintă la acest semn, ca la o vrajă sfîntă care ne tămăduie şi ne
mîntuieşte. 

Fratele meu, te-a muşcat şarpele ispitei? O, nu dispera! O, nu te uita
îngrozit la şarpe, la rană, ci uită-te cu încredere şi cu lacrimi de căinţă
către Semnul care te poate tămădui! 

Fraţii mei! Sîntem - duhovniceşte - în călătorie cu israelienii, spre
Canaan, spre ţara făgăduinţei. Şi iată am ajuns la Semnul mîntuirii
noastre. 

Să ne oprim puţin aici şi să ne dăm seama despre toate cîte ne-a făcut
nouă Domnul. Să ne dăm seama că în întreaga călătorie a israelienilor,
acest Semn mîntuitor trece ca un fier roşu, sau ca un semn roşu, care
arată calea mîntuirii. 

Din Egipt îi scoate pe israelieni Mielul Cel înjunghiat în noaptea
plecării. La Meriba, apele cele amare le îndulceşte lemnul Crucii. Din
moartea setei îi scapă Stînca Golgotei. Din moartea foamei îi scapă
Mana, pîinea cea vie care s-a pogorît din cer (Ioan 6, 51). Iar în pustie
scapă de muşcătura şerpilor prin Semnul şarpelui de aramă (Crucea şi
Jertfa Golgotei). 

O, Preadulcele nostru Mîntuitor! Sîngele Tău şi Jertfa Ta cea scumpă se
iveşte pe tot locul pe unde omul se încurcă în călătoria spre Canaan.
Jertfa Ta cea sfîntă ne deschide mereu drumul spre Canaan. 

Iară şi iară vom spune atunci că fără El nu putem face nici un pas în
călătoria noastră spre Canaan. Dar cu El vom putea trece prin orice
furtuni şi lupte ar ieşi în calea noastră. Cu El am venit pînă aici. Numai
cu El vom putea înainta mai departe. 

Fraţii mei! Am ajuns cu călătoria noastră spre Canaan, pînă aici, în faţa
Semnului din pustie. 

Prin multe am trecut pînă aici. Şi prin multe vom mai trece, căci pînă la
Iordan mai este încă mult. Ştie Bunul Dumnezeu ce va mai urma. Eu
mulţumesc Bunului Dumnezeu că am ajuns pînă aici. Mulţumesc
Domnului că v-am adus pînă aici, în faţa Semnului din pustie. 

De aici, aveţi calea deschisă spre Canaan. Căci aveţi semnul, aveţi
Crucea şi Jertfa Lui. De sus, de pe Dealul Golgotei ni se vede în zare
Canaanul, patria noastră cea dulce, de mîine. 

Deci, fraţii mei! Cu ochii ţintă la Semn! Cu ochii ţintă la Isus Biruitorul.
Cu El am biruit, cu El vom birui. Cu El ne vom sfîrşi călătoria şi ne vom
întîlni pe urmă cu toţii în Ierusalimul cel ceresc, în locul pe care ni l-a
pregătit nouă ca să trăim cu El în vecii vecilor. Amin. 

Haideţi creştini spre Canaan
Author: Pr. Iosif Trifa
Book: Spre Canaan
Full book: Spre Canaan
Volume: Spre Canaan
Type: poezie

Haideţi spre patria cerească, 
haideţi creştini spre Canaan; 
lăsaţi şi grija cea lumească
fugiţi din drumul lui satan. 

Mulţi fraţi de-ai noştri sînt departe
abia se mai zăresc pe drum
dar noi cu-nşelăciuni deşarte, 
vai, n-am plecat nici pîn-acum! 

Haideţi creştini, Domnul ne cheamă
cu glasul Său dulce şi blînd
ne spune ca o scumpă mamă
veniţi, veniţi copii curînd. 

Veniţi cei osteniţi la Mine, 
veniţi de luaţi jugul Meu, 
şi veţi vedea cît e de bine
aici, unde Mă aflu Eu. 

Intraţi şi voi pe uşa strîmtă
căci numai cei ce trec prin ea
ajung la patria cea sfîntă
şi moartea nu vor mai vedea. 

Veniţi dar, nu mai staţi pe gînduri, 
fugiţi din drumul lui satan... 
veniţi cîntînd în rînduri, rînduri, 
veniţi creştini spre Canaan. 

Auzi, tu dragă frăţioare
ce dulci cuvinte ni s-au spus, 
de ce să n-ascultăm noi oare
de glasul Domnului Isus? 

