69 erori:

Hristos - Marturia mea
Înainte de început
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'1 Ianuarie 1975' nu există în Biblie:
'Amin. 
 1 Ianuarie 1975. 
 1 Ianuarie 1975. 
'

Hristos - Marturia mea
Fiecare existenţă este o taină
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'25 Decembrie 1914' nu există în Biblie:
'Actele mele spun că m-am născut în Când m-am născut cu trupul acesta printre voi
era şi nor şi noapte şi iarnă şi război...
Actele mele spun că m-am născut în 25 Decembrie 1914, iar mama mea Maria mi-a spus că era o noapte noroasă, că ningea şi că era tare frig. 
'

Hristos - Marturia mea
Fiecare existenţă este o taină
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'August 1916' nu există în Biblie:
'Bunicul după mama a murit în Când mi s-a trezit lumina minţii şi a priceperii mele, între unul şi doi ani ai mei, toată lumea cunoştinţei mele o formau mama şi cei patru bunici ai mei. Părinţii tatălui meu şi ai mamei mele. 
Casa părinţilor mamei era mai încolo peste drum de casa noastră, iar eu stăteam mai mult pe acolo, fiindcă de acolo am primit primele mele amintiri. 
Bunicul după mama a murit în August 1916 iar eu am despre el numai două amintiri. În una mă văd stând la masă pe genunchii lui. El mânca, şi din când în când îmi da şi mie în gură câte un dumicat din ce mânca el. Parcă văd şi acum mâna lui mare şi crăpată de muncă, apropiindu-se de buzele mele... 
'

Hristos - Marturia mea
Fiecare existenţă este o taină
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'August 1916' nu există în Biblie:
'Acestea două sunt primele mele amintiri de la vârsta când se vede că nu aveam mai mult de un an şi jumătate. Dacă bunicul a murit în În a doua amintire mă văd în  miheiul  (atelierul) lui, un fel de şopru unde avea o nicovală mare de fier şi un ciocan cu care bătea mereu pe nicovala asta. Şi un foale mare-mare cu care sufla într-o grămadă de jăratic roşu, din care tare frumos mai săreau scânteile când sufla taica în el apăsând cu piciorul pe tinga foalelor lui celei mari-mari.  Taica  îi ziceam şi eu, după mama care îi zicea aşa tatălui ei.
Cred că toată ziua stăteam acolo şi mă minunam căci era atâta mişcare şi frumuseţe. Taica deşi nu era fierar, veneau la el toţi cei din sătuţul nostru să-şi facă fiecare câte ceva căci alt fierar nu era, iar el era un meşter iscusit şi priceput la toate. 
Pe atunci toţi meşterii erau ţărani. În satele vecine erau ţărani croitori de sumane şi cojoace. Făcători de opinci şi cizme. Meşteri de roate şi securi. Ţăranii erau şi meseriaşi. Vara lucrau pământul, iarna lucrau meseria... 
Acestea două sunt primele mele amintiri de la vârsta când se vede că nu aveam mai mult de un an şi jumătate. Dacă bunicul a murit în August 1916 - atâta aveam eu atunci. 
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul crucii mele
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Anul 1935' nu există în Biblie:
'Pe lângă munca mea de iniţiere în ale scrisului pentru lucrurile mărunte ale redacţiei, eu va trebui să fac zilnic naveta de la locuinţa noastră din Piaţa Lemnelor pe la poştă de unde voi ridica scrisorile, mandatele şi ziarele sosite din ţară, spre a le duce la sanatoriu părintelui Iosif. 
Acolo voi mai lucra cu el cât va fi nevoie, apoi cu tot acest lucru voi merge la tipografie, iar de acolo la librărie pentru celelalte treburi. De acolo din nou acasă pentru masă şi altele, iar spre seară din nou la părintele la sanatoriu, pentru a transcrie după dictarea lui, materialul pentru gazetă şi cărţi. 
Cam aşa era munca mea obişnuită, în fiecare zi obişnuită. În zilele neobişnuite făceam ce se cerea atunci. 
Anul 1935 a început deci cu frământările descrise pe larg în volumul al doilea din Istoria Oastei. Nu voi mai intra în acele amănunte decât în măsura în care va fi nevoie pentru limpezirea unor alte lucruri. Nu voi putea însă nici să le ocolesc de tot întrucât însăşi viaţa mea s-a împletit total cu această istorie. 
'

Hristos - Marturia mea
Fermenţii sunt născuţi să moară
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'August 1935' nu există în Biblie:
'Ştiu că prima lovitură pe care am primit-o din partea lui a fost în Dar îndată ce el a ajuns să umble cu străinii, simţeam cum ni se despart sufletele din ce în ce mai mult. Ceva rece şi greu se lăsase între noi. 
Ştiu că prima lovitură pe care am primit-o din partea lui a fost în August 1935, într-o zi când el intrând în redacţie împreună cu Titus, cum umblau ei atunci, - avea în mână o revistă în limba franceză  Gringoire ...
'

Hristos - Marturia mea
Fermenţii sunt născuţi să moară
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Strada Turnului 33' nu există în Biblie:
'După câteva zile la sfârşitul lui martie 1936, într-o adunare restrânsă ţinută în sala din Comiza era croitor, dar avea un altfel de suflet mai închis, mai distant şi ceva mai plin de importanţa sa. Nu am simţit la el niciodată ceva cald şi apropiat. Începuse să se încline tot mai mult spre tabăra cealaltă, în care până la urmă a şi ajuns. În afară de prezenţa sa cu trupul printre noi, niciodată nu-mi amintesc să mai fi făcut ceva. 
După câteva zile la sfârşitul lui martie 1936, într-o adunare restrânsă ţinută în sala din Strada Turnului 33, părintele Iosif şi fraţii, au ţinut să-şi ia rămas bun în felul cel mai frumos de la noi cei care plecam în armata ţării. 
'

Hristos - Marturia mea
Atacul împotriva steagului
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Sărbătorile Crăciunului 1937' nu există în Biblie:
'Aceasta era situaţia când în octombrie 1937 am ajuns eu eliberat din armată la Sibiu. Trecuseră câteva săptămâni de când în ţară nu se mai putuse trimite nici o gazetă, iar mulţimea fraţilor devenea nerăbdătoare aşteptând hrană şi veşti. Scrisori tot mai insistente cereau şi fraţii tot mai mulţi ne vizitau curioşi şi dornici. Se apropiau Curând însă răzbunarea necruţătoare a mitropolitului Bălan s-a năpustit şi asupra gazetei  Ecoul  înăbuşind-o. O altă gazetă a aceluiaşi Metea anume  Alarma  care urma să apară în continuare la  Ecoul , fusese confiscată imediat şi ea chiar din tipografie.
Aceasta era situaţia când în octombrie 1937 am ajuns eu eliberat din armată la Sibiu. Trecuseră câteva săptămâni de când în ţară nu se mai putuse trimite nici o gazetă, iar mulţimea fraţilor devenea nerăbdătoare aşteptând hrană şi veşti. Scrisori tot mai insistente cereau şi fraţii tot mai mulţi ne vizitau curioşi şi dornici. Se apropiau Sărbătorile Crăciunului 1937 şi în aceste săptămâni se pregăteau totdeauna noutăţile importante - Calendarul, Cărţile de cântări, gazetele de sărbători. 
'

Hristos - Marturia mea
Atacul împotriva steagului
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Crăciunul 1937' nu există în Biblie:
'Astfel înainte de Înţelegerea cu avocatul Stoichiţă şi cu stagiarul acestuia anume Cornel Radu, s-a făcut repede şi frumos. Amândoi erau nişte oameni de un caracter superior şi cu un suflet plin de înţelegere şi de bunăvoinţă pentru păr. Iosif şi cauza Oastei, pe care o cunoşteau. De fapt, toţi câţi cunoşteau pe mitropolitul Bălan, îl urau pentru lăcomia şi răutatea lui răzbunătoare, simpatizând cu toate victimele lui. 
Astfel înainte de Crăciunul 1937 apăru  Glasul Dreptăţii  cu un număr bogat în 12 pagini, încărcat de o dulce şi frumoasă hrană duhovnicească pentru cititorii noştri.
'

Hristos - Marturia mea
Atacul împotriva steagului
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Vineri 11' nu există în Biblie:
'În acea parte a descrierii din Istoria Oastei a acestor întâmplări şi zile, am amintit pe larg despre toate cuvintele rostite în ultimele ceasuri ale părintelui nostru duhovnicesc, martirul şi eroul lui Hristos, al credinţei şi neamului nostru. 
Am amintit acolo despre cuvintele testamentare rostite de el în ultimele clipe, - dar vreau să fie consemnate şi aici pentru ca acei cărora le va cădea în mână cartea aceasta fără să o fi avut şi pe aceea, să cunoască totuşi acele adevăruri, fiindcă ele conţin nişte lucruri de o însemnătate nemuritoare pentru toţi. În viaţa mea clipele şi adevărurile acestea au însemnat cel mai mare hotar, cel mai mare salt, cel mai mare examen. 
Iată aici ultimele ceasuri ale vieţii pământeşti a părintelui Iosif - şi ultimele lui cuvinte, citate după cele scrise în acea Istorie a Oastei: 
Vineri 11 februarie. Azi noapte n-am dormit deloc deşi eram atât de obosiţi. Din camera unde dormeam doar eu cu fr. Marini auzeam adeseori gemetele reţinute ale părintelui suferind. Şi de fiecare dată ne străpungeau inima de durere. De câteva ori Titus venise să-l întrebe dacă nu cumva are nevoie de ceva. I-a dat câte un calmant. 
'

Hristos - Marturia mea
Micii contemporani ai marilor oameni
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'August 1939' nu există în Biblie:
'Îmi amintesc bine că în luna Călăuzit de gândul acesta publicam în gazetă sute de poezii pe care le primeam din ţară, pe cele mai multe refăcându-le aproape complet, în scopul de a-i încuraja pe toţi să scrie, în speranţa că poate câţiva dintre ei se vor alege şi se vor impune ca excepţii şi talente. Au şi fost unii într-adevăr care s-au ales, dar nici unul n-a devenit până la urmă ceea ce speram. 
Îmi amintesc bine că în luna August 1939 eram eu de rând la redacţie, fratele Marini plecase pe câteva săptămâni în misiune prin Basarabia pe la Orhei unde era atunci părintele Vladimir şi fratele Romanenco - doi harnici ostenitori ai Domnului care îl invitaseră pentru lucru şi pentru un timp de odihnă acolo. 
'

Hristos - Marturia mea
Mereu prin ape tulburi
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Prin 1950' nu există în Biblie:
'Dar el îndată se mângâia iarăşi cu dragostea Domnului şi a fraţilor, care făceau totul ca el să nu-şi simtă prea grea crucea singurătăţii lui. 
Prin 1950 după ce eu fusesem din nou închis pentru propagandă religioasă interzisă - a fost aflat şi el pe undeva cântând. Mergea pe drum şi cânta cântarea lui când un şef de post de miliţie l-a auzit. L-a luat imediat la post şi l-a anchetat cu palme şi cu ce mai ştiau ei să ancheteze, ca să afle cine este şi de unde vine. 
'

Hristos - Marturia mea
Mereu prin ape tulburi
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Anul 1946' nu există în Biblie:
'Pe când ostaşii din restul ţării şi ai lumii cunoscuseră întoarcerea la Domnul şi viaţa trăită cu Hristos, numai din cuvântul scris, care era mult mai statornic, mai îndestulător şi mai adânc. 
De aceea şi ataşamentul fraţilor din Sibiu era mult mai slab faţă de părintele Iosif decât al celorlalţi din ţară. 
Anul 1946 deci l-am petrecut până toamna în pregătiri pentru reapariţia foii  Isus Biruitorul  sub direcţia lui Titus care era moştenitorul formal al părintelui Iosif, iar ca redactor fr. Marini. Între timp am mai tipărit o ediţie din Cartea de cântări, Calendarul pe 1947 şi o serie de alte cărţi.
'

Hristos - Marturia mea
Mereu prin ape tulburi
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Rusalii 1946' nu există în Biblie:
'După adunarea de La Beiuş continua tipărirea lunară a variantelor revistei  Familia Creştină . Misiunile prin ţară împreună cu fr. Marini le făceam tot mai rar.
După adunarea de Rusalii 1946, eu a trebuit să mă reîntorc la lucrarea de la Beiuş, urmând ca fr. Marini să mă anunţe despre mersul şi pregătirile în vederea apariţiei gazetei. La apariţia foii  Isus Biruitorul  eu trebuia să sistez  Familia Creştină  la Beiuş pentru a nu da impresia unei dezbinări între noi, - şi a ne uni la Sibiu toate forţele împreună. Doream mult această apariţie.
'

Hristos - Marturia mea
La 25 de ani
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Anul Nou 1948' nu există în Biblie:
'Se apropia De mii de ori ar fi fost mai bine pentru aceşti fii şi urmaşi risipitori ai adunărilor Domnului, dacă ei nici nu L-ar fi cunoscut niciodată pe Dumnezeu şi dacă nici n-ar fi avut în mână niciodată Cuvântul lui Hristos. Să nu fi ajuns niciodată în Lucrarea Oastei lui Isus şi să nu se fi împărtăşit niciodată din Duhul Harului, - 
Se apropia Anul Nou 1948 când aveau să se împlinească 25 de ani de la începutul pământesc al Oastei Domnului în ţara şi în biserica noastră. Şi se apropia împlinirea a 10 ani de la sfârşitul pământesc al părintelui Iosif, omul trimes de Dumnezeu pentru începutul acestei sfinte Lucrări. 
'

Hristos - Marturia mea
La 25 de ani
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Anului Nou 1923' nu există în Biblie:
'Eu adânc zbuciumat după toate cele ce auzisem, stam întins cu ochii în tavan şi mă gândeam că într-o noapte ca asta acum 25 de ani şi tot într-o stare cam ca asta a mea, se ajunsese la o răscruce istorică, de la care în viaţa poporului şi a bisericii noastre începea un drum nou prin Oastea Domnului. Începea drumul tainic al mântuirii pe care Dumnezeu chema poporul nostru răvăşit de patimi politice şi de păcate sociale. Şi biserica noastră amorţită de formalism şi superstiţii. În noaptea Numai spre ziuă, s-au mai liniştit toate acestea, rămânând acolo numai cineva care scârţâia din când în când un scaun. Ceilalţi obosiţi probabil merseseră la culcare... 
Eu adânc zbuciumat după toate cele ce auzisem, stam întins cu ochii în tavan şi mă gândeam că într-o noapte ca asta acum 25 de ani şi tot într-o stare cam ca asta a mea, se ajunsese la o răscruce istorică, de la care în viaţa poporului şi a bisericii noastre începea un drum nou prin Oastea Domnului. Începea drumul tainic al mântuirii pe care Dumnezeu chema poporul nostru răvăşit de patimi politice şi de păcate sociale. Şi biserica noastră amorţită de formalism şi superstiţii. În noaptea Anului Nou 1923, părintele Iosif prin Duhul Sfânt, înfiinţa Oastea Domnului. 
'

Hristos - Marturia mea
Şi binele trebuie plătit
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Anului Nou 1948' nu există în Biblie:
'Era atunci noaptea nimic nu-mi frângă-ncredinţarea
că am să-nving
că am să-nving...
Era atunci noaptea Anului Nou 1948... Trecuseră 25 de ani. 
'

Hristos - Marturia mea
Şi binele trebuie plătit
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Trecuseră 25' nu există în Biblie:
'... nimic nu-mi frângă-ncredinţarea
că am să-nving
că am să-nving...
Era atunci noaptea Anului Nou 1948... Trecuseră 25 de ani. 
'

Hristos - Marturia mea
Şi binele trebuie plătit
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Câte 8' nu există în Biblie:
'La Oradea am fost împins de spate să urc scările unui celular construit în grabă în curtea unei clădiri cu zidurile pe 4 străzi. Celularul acesta avea parter şi etaj. - Frate Dorz - ce va fi cu noi? - zise plângând doamna care vorbea cu mine pentru prima dată în viaţa ei. 
- Dacă-L avem pe Dumnezeu doamnă, va fi bine. Dacă nu-L avem va fi rău, oricine am fi şi oriunde am sta, - răspunsei eu mirat, ce repede ajunsesem fraţi, - eu fiul de ţăran din Mizieş şi ea fiica unui moşier şi sora unui ministru. Durerea şi umilirea ne nivelează pe toţi într-un ceas, ca într-o mie de ani. 
Am tremurat de frig toată noaptea pe trenul hodorogit în îmbrăcămintea mea subţire şi uzată. 
La Oradea am fost împins de spate să urc scările unui celular construit în grabă în curtea unei clădiri cu zidurile pe 4 străzi. Celularul acesta avea parter şi etaj. Câte 8 celule fiecare. 
'

Hristos - Marturia mea
Şi iertarea trebuie plătită!
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'De 20' nu există în Biblie:
'Am gemut ca un disperat: Dumnezeul meu, dacă m-ai adus aici, nu mă lăsa singur. De ce nu-mi răspunzi Tu? De ce taci Tu Mântuitorul meu Scump? Tu ai fost totdeauna cu mine pe oriunde am fost, de ce acum îmi stai atât de departe în pustiirea care a dat peste mine? Încercai din nou să mă rog, să capăt un semn, o mângâiere, o rază, o cât de mică întărire pentru ceea ce mă aşteaptă. Stam proşternut pe ciment cu toată faţa la pământ spre uşa îndurării lui Dumnezeu. Căzuse trăsnetul asupra mea, se năpustise furtuna, năvăliseră caldeenii - şi în mai puţin de o jumătate de zi rămăsesem mai gol decât Iov când a zis:  Gol am ieşit din pântecele mamei mele, gol mă voi întoarce în sânul pământului...
Dar eu eram şi mai gol ca el, fiindcă sufletul meu era ca un pustiu în care nimic din afară nu mai avea nici un răsunet. 
Am gemut ca un disperat: Dumnezeul meu, dacă m-ai adus aici, nu mă lăsa singur. De ce nu-mi răspunzi Tu? De ce taci Tu Mântuitorul meu Scump? Tu ai fost totdeauna cu mine pe oriunde am fost, de ce acum îmi stai atât de departe în pustiirea care a dat peste mine? De 20 de ani de când Te cunosc, la orice rugăciune mi-ai răspuns. La orice greu ai fost gata să vii lângă mine. La orice strigăt ai fost gata să-mi ajuţi. Şi acum iată-mă în cea mai grea zi din viaţa mea, - mă laşi singur Doamne. Şi strig şi nu-mi răspunzi. Şi Te chem şi nu vii. Şi sunt despoiat de tot şi în cea mai grea stare - şi nu-Ţi pasă! Ape reci şi negre năvălesc spre mine şi mă înconjoară din toate părţile - şi Tu nu-mi dai nici un semn de ajutor. Şi bat la poarta Ta închisă - şi nu-mi răspunzi. Stau prăbuşit în cea mai îndurerată nenorocire, în cea mai cumplită primejdie, în cea mai înfricoşată aşteptare - şi Tu nu mă vezi. 
'

Hristos - Marturia mea
Şi iertarea trebuie plătită!
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Făceam 3' nu există în Biblie:
'Tremuram din tot trupul, fiori de frig se înălţau din ciment şi îmi înlemneau toată fiinţa. Mă aşezam obosit pe priciul gol, dar mă ridicam îndată să nu îngheţ. Se înserase... De azi dimineaţă nu mâncasem nimic, nici apă nu băusem. În celulă parcă era mai frig decât afară, iar eu nu aveam pe mine decât haina asta subţire şi uşoară. 
Tremuram din tot trupul, fiori de frig se înălţau din ciment şi îmi înlemneau toată fiinţa. Mă aşezam obosit pe priciul gol, dar mă ridicam îndată să nu îngheţ. Făceam 3 paşi de la uşă şi până la perete, apoi iar ceilalţi 3 înapoi, dar oboseam atât de repede şi mă dureau toate încheieturile trupului. 
'

Hristos - Marturia mea
Şi iertarea trebuie plătită!
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Auzii 4' nu există în Biblie:
'În curte nu era nimeni afară de câinele lup. În celular nu era nimeni, afară de mine. Din când în când ceasul din turnul bisericii din centru măsura grozav de încet chinurile mele, întâi cu bătăi subţiri sferturile, apoi mai groase ora. 
Auzii 4 subţiri, apoi 11 groase. Dinspre clădirea cu birourile lor auzii deschizându-se o uşă, - apoi o voce strigând câinele: 
'

Hristos - Marturia mea
Şi iertarea trebuie plătită!
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'De 3' nu există în Biblie:
'- - De mult eşti aici? 
- De 3 zile! 
'

Hristos - Marturia mea
Toţi eroii noştri 
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Crăciun 1952' nu există în Biblie:
'Astfel am ajuns în seara Ajunului de Prin felul cum vedea interesele Domnului în lumina Evangheliei, Oastea Domnului a dovedit că era înaintea tuturor celorlalţi, cu un avans de gândire de o sută de ani. Sau mai degrabă invers - ceilalţi, atât cultul nostru cât şi celelalte culte, erau în urma vremilor pe care le trăiam cu o întârziere de o sută de ani. Aşa am constatat noi cu amărăciune nu numai că superiorii cultului nostru nu înţeleg în perspectivă marele bine care era pentru popor înnoirea şi saltul uriaş calitativ adus de Oastea Domnului, - dar nici superiorii celorlalţi mulţi n-au înţeles ce mare şansă pentru Evanghelie se zădărnicise refuzând colaborarea în Hristos - şi acceptând continuarea luptelor confesionaliste. 
Să fie şi această amară constatare un mare învăţământ pentru oricine va mai avea o astfel de şansă. 
Astfel am ajuns în seara Ajunului de Crăciun 1952. La privegherea din noaptea asta de Crăciun am vorbit cu toţi cei ce ne strânseserăm în casa din Simeria, - despre acea Noapte a păstorilor cu îngerii din câmpia Betleemului. Cuvântul versetului  în noaptea aceea ...” ne-a oprit cel mai puternic... Ziceam: ce noapte este şi acum prin închisori, prin lagăre, prin coloniile de muncă... Şi câtă nevoie este de îngeri ai lui Dumnezeu care să ducă acolo la cei care stau de strajă şi nu pot dormi, să le ducă Vestea Cea Bună că şi pentru ei este un Mântuitor, care Se naşte în Noaptea asta Sfântă.
'

Hristos - Marturia mea
Toţi eroii noştri 
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Matei 19:33' nu există în Biblie:
'Ce folos de scrisul nostru frumos şi de toată propovăduirea noastră, dacă la cea mai mică încercare căreia ne supune Domnul pentru dovedirea credinţei noastre - noi suntem gata să ne lepădăm de Dumnezeul nostru, de Lucrarea Lui, de legământul nostru şi de fraţii noştri! Vai de cei ce au ajuns în halul acesta! Ce preţ să mai aibă ei în faţa lui Dumnezeu, când şi în faţa oamenilor şi-au pierdut orice fel de valoare (Ciudat om şi ciudat fel de a gândi. Mai târziu s-a comportat tot aşa şi acasă. Stătea cu poarta încuiată tot timpul spre a nu-i călca în curte nici un frate. Când unul dintre fraţii cu care altădată avusese multe amintiri fericite împreună din adunările Domnului, - a trecut peste poarta lui şi i-a intrat în curte rugându-l cu lacrimi să-l primească spre a sta de vorbă cu el doar câteva minute - el l-a ocărât ca pe un răufăcător că i-a trecut peste poartă, şi l-a dat afară în stradă, încuind poarta. 
Ce grozav lucru este ca după ce te-ai predat Domnului şi ai propovăduit despre El ani de zile altora - la vremea celei mai uşoare încercări, să te lepezi în acest hal ruşinos nu numai de Dumnezeul tău dar şi de tine însuţi, de convingerile tale şi de tot ce ai lucrat frumos în faţa poate a unei ţări şi a unei lumi întregi. 
Ce folos de scrisul nostru frumos şi de toată propovăduirea noastră, dacă la cea mai mică încercare căreia ne supune Domnul pentru dovedirea credinţei noastre - noi suntem gata să ne lepădăm de Dumnezeul nostru, de Lucrarea Lui, de legământul nostru şi de fraţii noştri! Vai de cei ce au ajuns în halul acesta! Ce preţ să mai aibă ei în faţa lui Dumnezeu, când şi în faţa oamenilor şi-au pierdut orice fel de valoare (Matei 19, 33; Marcu 4, 17). 
'

Hristos - Marturia mea
Toţi eroii noştri 
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Paştile 1953' nu există în Biblie:
'Se apropiau Cu venirea primăverii detaşamentele celor plecaţi spre munci împuţinaseră efectivul lagărului, iar mâncarea slăbi şi mai mult. Acum crescuse iarba pe lângă garduri şi foarte mulţi dintre noi culegeau şi îşi umpleau castronul cu iarbă ca atunci când le va pune polonicul de ciorbă caldă, să se moaie puţin şi să-şi poată umplea stomacul cu ceva. Slăbisem, încât când era soare şi stăteam proptiţi pe pereţii barăcilor, părea că suntem nişte moaşte scoase din sicrie la lumina soarelui. 
Percheziţiile se făceau de câte două-trei ori pe săptămână. Atunci trebuia să te dezbraci când pe jumătate, când de tot. Şi cu toate boarfele pe care le mai aveai, aşezate şi desfăcute pe jos, prin praf ori prin noroi - să aştepţi pe cei ce veneau să ţi le scormonească, zdreanţă cu zdreanţă şi petic cu petic. Apoi după ce ţi le răvăşeau cu băţul ori cu cizma, trebuia să ţi le aduni iarăşi în traista peticită. 
Unele percheziţii erau mai blânde fie pentru că cei ce le făceau erau mai plictisiţi, fie că nu erau prea supravegheaţi, ori pentru a nu deveni o obişnuinţă toată treaba percheziţiei, atunci totul se făcea cu o deosebită severitate. 
Se apropiau Paştile 1953. Pentru Noaptea de Înviere trebuia să ni se pregătească ceva cu totul deosebit...  ca la Paşti .
'

Hristos - Marturia mea
Al doilea 2-4-2
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Pe 10' nu există în Biblie:
'Am primit deci cartea poştală să scriem acasă şi ni s-au fixat zilele de vorbitor începând din ziua de 8 a lunii, cei cu litera A. Apoi pe ziua de 9 cei cu litera B. Situaţia în care ne aflam ne făcea să vedem ce mare preţ avea o crăpătură printr-o scândură aşezată într-un anume loc din oblonul ferestrei, pe care să poţi vedea o anumită porţiune din curtea închisorii sau din strada şi parcul din faţa ei... ori până departe libertatea spre munţii îndepărtaţi. Apoi ce mare lucru este să fii pus chiar în camera pe a cărei fereastră să poţi vedea tocmai porţiunea de stradă pe care se vine de la gară spre poarta închisorii, şi de la poartă pe cei ce vin înăuntru. 
Mai aveam încă şi aici drepturile cu care venisem din colonie: o carte poştală pe lună şi dreptul la un vorbitor cu pachet de 5 kg. alimente de acasă. 
Am primit deci cartea poştală să scriem acasă şi ni s-au fixat zilele de vorbitor începând din ziua de 8 a lunii, cei cu litera A. Apoi pe ziua de 9 cei cu litera B. Pe 10 cei cu litera C, aşa că eu aveam pe ziua de 11, iar ceilalţi tot aşa mai departe, fiecare după alfabet. În fiecare zi, cei cu litera respectivă, aveau dreptul să se aşeze la crăpătura fericită, la oblonul ferestrei, prin care se vedea porţiunea de parc, colţul şi strada pe unde veneau ai lor spre poartă. Ce fericiţi izbucneau câte unii când recunoşteau de departe venind ai lor: 
'

Hristos - Marturia mea
Al doilea 2-4-2
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Peste 5' nu există în Biblie:
' - era aranjat într-o mică săliţă de lângă poartă. Două garduri de sârmă despărţeau pe ai noştri de noi, iar printre aceste două garduri se plimba sau stătea între noi gardianul care ne măsura necruţător timpul, cuvintele şi mai ales gesturile şi privirile. Pentru a nu ne spune nimic din ceea ce nu permitea legea lor neîndurătoare cu noi. Când cele cinci minute îngăduite trecuseră mai mult în tăcere şi în lacrimi, ni se cântăreau foarte precis cele 5 kg. de alimente aduse. Apoi totul se termina cu un vis scurt şi dureros, ciuntit fără milă de asprimea gardianului care ne împingea afară ori pe unul ori pe celălalt. Ei cu ochii plini de lacrimi ieşeau cu coşurile aproape pline ducând înapoi alimentele pe care nu li se îngăduise să ni le dea.  Vorbitorul  - era aranjat într-o mică săliţă de lângă poartă. Două garduri de sârmă despărţeau pe ai noştri de noi, iar printre aceste două garduri se plimba sau stătea între noi gardianul care ne măsura necruţător timpul, cuvintele şi mai ales gesturile şi privirile. Pentru a nu ne spune nimic din ceea ce nu permitea legea lor neîndurătoare cu noi. Când cele cinci minute îngăduite trecuseră mai mult în tăcere şi în lacrimi, ni se cântăreau foarte precis cele 5 kg. de alimente aduse. Apoi totul se termina cu un vis scurt şi dureros, ciuntit fără milă de asprimea gardianului care ne împingea afară ori pe unul ori pe celălalt. Ei cu ochii plini de lacrimi ieşeau cu coşurile aproape pline ducând înapoi alimentele pe care nu li se îngăduise să ni le dea. Peste 5 kg. nu li se îngăduia să ne dea nimic în plus. Nici măcar un măr sau o ceapă.
 Vorbitorul  - era aranjat într-o mică săliţă de lângă poartă. Două garduri de sârmă despărţeau pe ai noştri de noi, iar printre aceste două garduri se plimba sau stătea între noi gardianul care ne măsura necruţător timpul, cuvintele şi mai ales gesturile şi privirile. Pentru a nu ne spune nimic din ceea ce nu permitea legea lor neîndurătoare cu noi. Când cele cinci minute îngăduite trecuseră mai mult în tăcere şi în lacrimi, ni se cântăreau foarte precis cele 5 kg. de alimente aduse. Apoi totul se termina cu un vis scurt şi dureros, ciuntit fără milă de asprimea gardianului care ne împingea afară ori pe unul ori pe celălalt. Ei cu ochii plini de lacrimi ieşeau cu coşurile aproape pline ducând înapoi alimentele pe care nu li se îngăduise să ni le dea. Peste 5 kg. nu li se îngăduia să ne dea nimic în plus. Nici măcar un măr sau o ceapă.
 Vorbitorul  - era aranjat într-o mică săliţă de lângă poartă. Două garduri de sârmă despărţeau pe ai noştri de noi, iar printre aceste două garduri se plimba sau stătea între noi gardianul care ne măsura necruţător timpul, cuvintele şi mai ales gesturile şi privirile. Pentru a nu ne spune nimic din ceea ce nu permitea legea lor neîndurătoare cu noi. Când cele cinci minute îngăduite trecuseră mai mult în tăcere şi în lacrimi, ni se cântăreau foarte precis cele 5 kg. de alimente aduse. Apoi totul se termina cu un vis scurt şi dureros, ciuntit fără milă de asprimea gardianului care ne împingea afară ori pe unul ori pe celălalt. Ei cu ochii plini de lacrimi ieşeau cu coşurile aproape pline ducând înapoi alimentele pe care nu li se îngăduise să ni le dea. Peste 5 kg. nu li se îngăduia să ne dea nimic în plus. Nici măcar un măr sau o ceapă.
'

Hristos - Marturia mea
Al doilea 2-4-2
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Era 21' nu există în Biblie:
'Cam aşa va fi odată şi cu toate  bagajele lumii  pe care şi le tot strâng bieţii oameni de prin toate locurile astea deşarte şi trecătoare pe unde peregrinăm acum cu toţii, ca nişte bieţi deţinuţi ce nu putem fi siguri de nimic din tot ce cărăm cu noi. Sigure ne sunt numai poverile, durerile şi temerile sub care gemem târându-ne zdrenţele şi nimicurile lumii acesteia de care în orice clipă fiecare dintre noi putem să fim despuiaţi şi lipsiţi. Fie luându-ni-se ele de la noi, fie noi de la ele.
Cam aşa va fi odată şi cu toate  bagajele lumii  pe care şi le tot strâng bieţii oameni de prin toate locurile astea deşarte şi trecătoare pe unde peregrinăm acum cu toţii, ca nişte bieţi deţinuţi ce nu putem fi siguri de nimic din tot ce cărăm cu noi. Sigure ne sunt numai poverile, durerile şi temerile sub care gemem târându-ne zdrenţele şi nimicurile lumii acesteia de care în orice clipă fiecare dintre noi putem să fim despuiaţi şi lipsiţi. Fie luându-ni-se ele de la noi, fie noi de la ele.
Era 21 iunie, în plină vară. Era o căldură în cameră ca într-un cuptor. Camera mică, fereastra oblonită strâns, noi mulţi, iar bagajele ocupau mai mult de jumătate din locul puţin de mişcare. Stăteam îmbrăcaţi gros, gata de ieşire în orice clipă s-ar deschide uşa. Vreo cinci dintre noi mai grăbiţi se înghesuiră la uşă şi stăteau în picioare cu bagajul lângă ei, gata să iese primii... 
'

Hristos - Marturia mea
Al doilea 2-4-2
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Era 2' nu există în Biblie:
'Am intrat în prima biserică pe care am întâlnit-o - şi acolo prăbuşit în genunchi înaintea lui Dumnezeu, am plâns mult, mai mult decât am putut şopti mulţumirea pentru cele două etape care se încheiau azi - şi încredinţarea în Mâna Lui pentru cea de a treia care începea de mâine... 
Era 2 iulie 1954... 
'

Hristos - Marturia mea
Şi ultimul II
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Are 12' nu există în Biblie:
'La început ne-au adus apă aici cu o cisternă de la Dunăre, dar apa nu se ajungea nici pentru oameni şi nici pentru animale. Eu deodată cu căsuţa am început să-mi sap şi fântâna aci în locul mai jos de lângă casă. Am săpat singur şi am scos tot pământul în găleată pe cap, până am ajuns la apă. Dar cei mai mulţi nu m-au crezut. Şi-au făcut adăposturi în pământ şi dormeau acolo. Dar la prima ploaie mare, şanţurile lor s-au umplut cu apă, le-au udat toate lucrurile şi prin căsuţe - şi văzând că n-au încotro, - s-au apucat şi ei de lucru cu toţii. 
La început ne-au adus apă aici cu o cisternă de la Dunăre, dar apa nu se ajungea nici pentru oameni şi nici pentru animale. Eu deodată cu căsuţa am început să-mi sap şi fântâna aci în locul mai jos de lângă casă. Am săpat singur şi am scos tot pământul în găleată pe cap, până am ajuns la apă. Are 12 metri adâncime. Noroc că aici pământul are straturile aşezate vertical aşa încât pereţii nu se dărâmă, fiindcă n-aveam cu ce să-i zidesc marginile. Aşa avem apă toţi cei din partea asta. Pe urmă au mai făcut şi alţii la fel... 
'

Hristos - Marturia mea
Al şaptelea foc
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Săptămâna Patimilor 1959' nu există în Biblie:
'Se apropia Ancheta devenise aproape cu neputinţă de suportat... Simţeam că mă apropii de perioada cea mai grea. Se căutau învinuiri tot mai grele pentru Frăţietatea Oastei Domnului. Păcatele şi nechibzuinţa unora care fuseseră nişte exaltaţi şi aventurieri - şi care la un moment dat au avut vreo atingere cu Oastea, în trecutul ei sau al lor - erau acum generalizate şi aruncate asupra întregii Lucrări, căutându-se a o înfăţişa în cel mai urât şi mai neadevărat fel. Din pricina celor unul sau doi care făcuseră politică vinovată cândva, după ce au fost daţi afară dintre noi... ori a altora care făcuseră înainte de a veni între noi, - erau acum învinuiţi cu toţii în modul cel mai grav iar eu care trăisem să-i cunosc atât pe unii cât şi pe alţii, trebuia să mă lupt să nu ne lăsăm târâţi pe toţi în vina acestor nechibzuiţi. Ei făcuseră acest rău, dar acum nu erau aici nici unii ca să răspundă ei pentru faptele lor, ci fugiseră - iar acum trebuia pentru faptele lor să răspundem noi şi Lucrarea Domnului, care n-avusesem niciodată nici o atingere cu nimic din ce făcuseră ei. 
O, câtă grijă va trebui ca în viitor, toţi fraţii credincioşi, care vor mai avea vreo răspundere în Lucrarea Domnului - să se ferească de orice politică lumească, de orice amestec cu oamenii politicii acesteia, - pentru a nu se aduce în nici un fel asupra Lucrării lui Dumnezeu învinuiri nedrepte şi acuze că ar fi o lucrare amestecată cu lumea politică şi cu nelegiuirile ei. Lumea e lume, iar Evanghelia este Evanghelie. Nici o legătură nu trebuie să existe între lucrările lor. Nici un amestec şi nici o asemănare. Oricine rosteşte Numele Domnului trebuie să se depărteze de orice fărădelege sau de orice ar putea deveni aşa. Pentru că nechibzuitul care face pleacă, dar ponoasele lui rămân. Şi iată acum câte ponoase ale unora, trebuie să le suportăm: Viorel, Titus, Sergiu, Banu, Roman... Nici unul nu sunt aici. Dar cu faptele lor trebuie să luptăm ca să nu fim acoperiţi şi sufocaţi toţi. Ce greu îmi era şi să vorbesc şi să tac despre ei. De aceea eram chinuit acum zi şi noapte... 
Uneori mai veneau şi alţi anchetatori de prin oraşele ţării unde continuau pe regiuni anchetele celorlalte loturi de fraţi. Aceştia mă luau la întrebări despre declaraţiile unora dintre fraţii de acolo, care fuseseră întrebaţi despre mine. De la Timişoara, de la Bacău, de la Craiova... Îmi era nespus de greu. Niciodată nu-mi fusese aşa. Cu cât luptam să-i scot pe alţii, cu atât mă afundam pe mine. De câteva ori mi se făcuse rău. Inima părea că nu mă mai poate ajuta. Credeam că într-adevăr mă apropii de moarte... 
Se apropia Săptămâna Patimilor 1959. Starea mea trupească se agrava din zi în zi. Ameninţările deveneau şi ele tot mai mari. Zi şi noapte auzeam deasupra noastră izbituri şi vaiete... Lângă mine era cu patul un medic veterinar - un om destul de uşuratic, care făcuse şi el cândva - ca toţi cei ce erau asemenea lui - o politică aventuristă, iar acum nu voia să recunoască, deşi faptele lui erau evidente. Din cauza asta venea mereu de la anchetă cu picioarele bătucite de răngi şi umflate de vânătăi. I se aducea totdeauna o găleată de apă rece pentru a şi le dezumfla. 
'

Hristos - Marturia mea
Al şaptelea foc
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Vinerea Patimilor 1959' nu există în Biblie:
'O lumină şi o sărbătoare înaltă şi cerească era peste tot unde priveam foarte sus... 
Acum îmi explicam că sigur voi muri. Peste trei zile vor fi Paştile şi atunci când se va rosti în biserică predica de Paşti eu nu voi mai fi între cei de pe pământ - ci undeva mult mai sus... 
Visul era atât de neobişnuit, iar starea mea trupească era atât de apropiată de o astfel de explicaţie - încât acum aşteptam liniştit acest eveniment. Poate va fi astăzi, poate mâine în Vinerea Patimilor. Ce potrivit ar fi totul în felul acesta şi ce fericit aş fi să scap chiar acum din tot acest chin de moarte. M-am născut trupeşte la Crăciun, m-am născut duhovniceşte la Rusalii, ce bine ar fi să mor la Paşti... 
Vinerea Patimilor 1959! Uşa celulei se deschise şi noi toţi ne întoarserăm ca de obicei cu faţa la peretele din fund. Când se auzi  psst  - ne întoarserăm. Cel ce stătea în uşă cu ochelarii în mână, îmi făcu semn mie întinzându-mi ochelarii.
'

Hristos - Marturia mea
Limpezirea apelor adânci
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Poezia 59' nu există în Biblie:
'Când am ajuns la o sută şi peste - am mai păstrat numai titlurile şi numărul lor. Hrana era foarte slabă şi aici. Răbdam cumplit de foame ca şi la Gherla. Doar când eram scoşi la bucătărie mai puteam lua câte un cartof crud ori câte un morcov sau ceapă să le mestecăm pe furiş. Când se însămânţase porumbul sau când se culegea, fraţii veniţi de la câmp ne puteau strecura câte o mână de boabe pe care le mâncam aşa goale şi crude zdrobindu-le între dinţi. 
Compunerile poeziilor le făceam acolo într-un mod cu totul neobişnuit, după condiţiile pe care le aveam. La început neavând nici un mijloc de scris, compuneam poeziile strofă cu strofă şi le reţineam în memorie. Lucram o strofă şi o învăţam pe dinafară. Lucram a doua strofă şi le repetam, apoi a treia şi până la capăt repetând-o toată, până ce mi se fixa pe totdeauna în memorie. 
Apoi începeam a doua poezie tot aşa. Apoi le repetam pe amândouă. După aceea făceam a treia - şi le repetam pe toate trei spre a nu le uita pe nici una. Apoi a patra, a cincea, a şasea - şi tot aşa, repetându-le pe toate zilnic de la început. 
Când am ajuns la o sută şi peste - am mai păstrat numai titlurile şi numărul lor. Poezia 59 -  Suind din nou . Poezia 87 -  O adevăr . Poezia 115 -  La anii răstignirii  - şi aşa mai departe. Când voi ieşi vreodată de aici şi voi avea un condei şi o hârtie, Domnul mă va ajuta să mi le reamintesc pe toate aşa cum le-am compus - şi să le scriu despovărându-mi capul de toată sarcina lor care îmi devine din ce în ce tot mai grea...
'

Hristos - Marturia mea
Limpezirea apelor adânci
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Poezia 87' nu există în Biblie:
'. Când am ajuns la o sută şi peste - am mai păstrat numai titlurile şi numărul lor. Poezia 59 -  Suind din nou . Poezia 87 -  O adevăr . Poezia 115 -  La anii răstignirii  - şi aşa mai departe. Când voi ieşi vreodată de aici şi voi avea un condei şi o hârtie, Domnul mă va ajuta să mi le reamintesc pe toate aşa cum le-am compus - şi să le scriu despovărându-mi capul de toată sarcina lor care îmi devine din ce în ce tot mai grea...
Când am ajuns la o sută şi peste - am mai păstrat numai titlurile şi numărul lor. Poezia 59 -  Suind din nou . Poezia 87 -  O adevăr . Poezia 115 -  La anii răstignirii  - şi aşa mai departe. Când voi ieşi vreodată de aici şi voi avea un condei şi o hârtie, Domnul mă va ajuta să mi le reamintesc pe toate aşa cum le-am compus - şi să le scriu despovărându-mi capul de toată sarcina lor care îmi devine din ce în ce tot mai grea...
'

Hristos - Marturia mea
Limpezirea apelor adânci
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Poezia 115' nu există în Biblie:
'. Când am ajuns la o sută şi peste - am mai păstrat numai titlurile şi numărul lor. Poezia 59 -  Suind din nou . Poezia 87 -  O adevăr . Poezia 115 -  La anii răstignirii  - şi aşa mai departe. Când voi ieşi vreodată de aici şi voi avea un condei şi o hârtie, Domnul mă va ajuta să mi le reamintesc pe toate aşa cum le-am compus - şi să le scriu despovărându-mi capul de toată sarcina lor care îmi devine din ce în ce tot mai grea...
Când am ajuns la o sută şi peste - am mai păstrat numai titlurile şi numărul lor. Poezia 59 -  Suind din nou . Poezia 87 -  O adevăr . Poezia 115 -  La anii răstignirii  - şi aşa mai departe. Când voi ieşi vreodată de aici şi voi avea un condei şi o hârtie, Domnul mă va ajuta să mi le reamintesc pe toate aşa cum le-am compus - şi să le scriu despovărându-mi capul de toată sarcina lor care îmi devine din ce în ce tot mai grea...
Când am ajuns la o sută şi peste - am mai păstrat numai titlurile şi numărul lor. Poezia 59 -  Suind din nou . Poezia 87 -  O adevăr . Poezia 115 -  La anii răstignirii  - şi aşa mai departe. Când voi ieşi vreodată de aici şi voi avea un condei şi o hârtie, Domnul mă va ajuta să mi le reamintesc pe toate aşa cum le-am compus - şi să le scriu despovărându-mi capul de toată sarcina lor care îmi devine din ce în ce tot mai grea...
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Sfintei Treimi. După 34' nu există în Biblie:
'Atunci era ziua a doua de Rusalii. Sărbătoarea Atunci veni în sfârşit la timp şi ziua de 22 iunie 1964. Solstiţiu. Cea mai mare zi din acel an şi din toţi. Cea mai înaltă zi din 1964. Ziua solstiţiului însorit şi luminos când soarele trona stăpân peste întregul cer, când lumina era în culmea biruinţei şi puterii ei asupra întunericului, când se elibera totul de sub puterea umbrelor şi când tot ce zăcuse în ascuns - ieşea la lumină. 
Atunci era ziua a doua de Rusalii. Sărbătoarea Sfintei Treimi. După 34 de ani de la prima mea înviere, Rusaliile de acum aveau să-mi aducă alta. Liberarea mea avea să fie darul Întregii Fiinţe a lui Dumnezeu. A Tatălui, a Fiului şi a Sfântului Duh - după cum fusese şi convertirea mea în 8 iunie 1930. 
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'2 Ioan 11' nu există în Biblie:
' (După cum cel bun n-ar putea face atâta bine dacă n-ar avea însoţitori şi sprijinitori pentru asta, tot aşa nici cel rău n-ar putea face atâta rău, dacă nu l-ar sprijini cei ce îl ajută. De aceea este scris: -  cine îi zice bun venit, se face părtaş la faptele lui rele  (2 Ioan 11).
După cum cel bun n-ar putea face atâta bine dacă n-ar avea însoţitori şi sprijinitori pentru asta, tot aşa nici cel rău n-ar putea face atâta rău, dacă nu l-ar sprijini cei ce îl ajută. De aceea este scris: -  cine îi zice bun venit, se face părtaş la faptele lui rele  (2 Ioan 11).
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Erau 24' nu există în Biblie:
'În ultimele zile de spital, am văzut mereu dând târcoale în jurul meu nişte necunoscuţi pe care acum mă deprinsesem să-i cunosc bine după spate, chiar dacă nu-i cunoşteam deloc după faţă. În ianuarie 1971 am intrat din nou în spital. Boala mea de inimă se agravase atât de mult încât a trebuit să mă internez cu crize din ce în ce mai dese şi mai grele. Mă şi pregătisem pentru plecarea la Domnul, inima mea mărită şi tensiunea scăzută până la limită mă înştiinţau întruna că trebuie să fiu gata în orice clipă. Am stat în situaţia asta acolo trei săptămâni. Îmi aşteptam moartea din nou ca pe o izbăvire. Dar din nou voia Domnului a fost alta. 
În ultimele zile de spital, am văzut mereu dând târcoale în jurul meu nişte necunoscuţi pe care acum mă deprinsesem să-i cunosc bine după spate, chiar dacă nu-i cunoşteam deloc după faţă. Erau 24 de ani de când eu eram mereu în jurul lor şi ei mereu în jurul meu. Ne cunoşteam acum bine. Aveam fiecare semnele noastre. 
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'25 Decembrie 1914' nu există în Biblie:
'Sunt născut în În timpul lunii decembrie 1971, la unul dintre controalele care mi se făceau destul de des, cei doi ofiţeri care mi-au făcut percheziţia mi-au cerut să le prezint şi un memoriu în care să arăt pe scurt toată activitatea mea publicistică şi scriitoricească. De asemenea să răspund din ce motiv nu scriu şi nu trimit la publicaţiile şi editurile din ţară. În câteva zile după acestea, le-am prezentat următorul: 
MEMORIU
Cu privire la activitatea mea publicistică şi scriitoricească dintre anii 1932-1977. 
Sunt născut în 25 Decembrie 1914 în localitatea Mizieş, jud. Bihor. 
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Al 6' nu există în Biblie:
'- Dintre cele personale am tipărit: 
- Cântări religioase pe note - 5 mii ex. 
- Cântări religioase fără note - 5 mii ex. 
- Al 6-lea volum de poezii  Din Lupta Domnului  vol. I în 3 mii ex.
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Al 7' nu există în Biblie:
'- - Al 6-lea volum de poezii  Din Lupta Domnului  vol. I în 3 mii ex.
- Al 6-lea volum de poezii  Din Lupta Domnului  vol. I în 3 mii ex.
- Al 7-lea volum de poezii  Sfaturi bune  (proverbe versificate) în 3 mii ex.
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Al 8' nu există în Biblie:
'- - Al 7-lea volum de poezii  Sfaturi bune  (proverbe versificate) în 3 mii ex.
- Al 8-lea volum de poezii  Din Lupta Domnului  vol. II în 3 mii ex.
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Total 20' nu există în Biblie:
' o ediţie în 10 mii de exemplare, altă ediţie în 10 mii de exemplare. În 1946, am tipărit la Beiuş al 11-lea volum de poezii religioase  Un cântec de iubire  - în 3 mii de exemplare.
Tot în 1946, am tipărit la Sibiu  Cartea de cântări  o ediţie în 10 mii de exemplare, altă ediţie în 10 mii de exemplare. Total 20 de mii de exemplare.
Tot în 1946, am tipărit la Sibiu  Cartea de cântări  o ediţie în 10 mii de exemplare, altă ediţie în 10 mii de exemplare. Total 20 de mii de exemplare.
Tot în 1946, am tipărit la Sibiu  Cartea de cântări  o ediţie în 10 mii de exemplare, altă ediţie în 10 mii de exemplare. Total 20 de mii de exemplare.
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'1 Ianuarie 1978' nu există în Biblie:
'la Livada Beiuşului - jud. Bihor Traian Dorz
la 1 Ianuarie 1978. 
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'După 7' nu există în Biblie:
'Am selecţionat un număr de 2.500 proverbe, le-am transcris sub titlul  La Izvoarele Luminii  şi le-am predat personal episcopului Oradei care le-a înaintat Departamentului Cultelor spre a dispune.
Am selecţionat un număr de 2.500 proverbe, le-am transcris sub titlul  La Izvoarele Luminii  şi le-am predat personal episcopului Oradei care le-a înaintat Departamentului Cultelor spre a dispune.
După 7 luni am primit înapoi prin poştă acasă, volumul trimis împreună cu adresa în original a Departamentului Cultelor, Direcţia Relaţii Culte Nr. 11279 din 13-VII-1978, către Episcopia Oradei, cabinetul P. S. Episcop Dr. Vasile Coman. 
'

Hristos - Marturia mea
Pe drumul ales
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Relaţii Culte Nr. 11279' nu există în Biblie:
' luni am primit înapoi prin poştă acasă, volumul trimis împreună cu adresa în original a Departamentului Cultelor, Direcţia Am selecţionat un număr de 2.500 proverbe, le-am transcris sub titlul  La Izvoarele Luminii  şi le-am predat personal episcopului Oradei care le-a înaintat Departamentului Cultelor spre a dispune.
Am selecţionat un număr de 2.500 proverbe, le-am transcris sub titlul  La Izvoarele Luminii  şi le-am predat personal episcopului Oradei care le-a înaintat Departamentului Cultelor spre a dispune.
După 7 luni am primit înapoi prin poştă acasă, volumul trimis împreună cu adresa în original a Departamentului Cultelor, Direcţia Relaţii Culte Nr. 11279 din 13-VII-1978, către Episcopia Oradei, cabinetul P. S. Episcop Dr. Vasile Coman. 
'

Hristos - Marturia mea
Ne apropiem de Ţărm
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Covasna 12' nu există în Biblie:
'M-am întors cu foarte mare greutate şi dureri înapoi acasă. Am mai zăcut un timp şi după aceea am obţinut o trimitere la Staţiunea Covasna prin Cooperativa Agricolă din sat pentru tratament. Am călătorit întins ca pe o targă în maşina unui frate, de acasă până la A doua zi chirurgul mi-a zis: 
- Atunci dacă nu te operezi trebuie să pleci. Aici nu facem alt fel de tratamente. Du-te la Covasna. Dacă ai şanse de unul la sută, poate scapi. 
M-am întors cu foarte mare greutate şi dureri înapoi acasă. Am mai zăcut un timp şi după aceea am obţinut o trimitere la Staţiunea Covasna prin Cooperativa Agricolă din sat pentru tratament. Am călătorit întins ca pe o targă în maşina unui frate, de acasă până la Covasna 12 ore de drum. Mă însoţea un frate scump prin care Domnul m-a ajutat tot timpul şi fără de care n-aş fi putut sta nici o zi acolo. 
'

Hristos - Marturia mea
Ne apropiem de Ţărm
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Vol. 1' nu există în Biblie:
'HRISTOS - Comoara Psalmilor - meditaţii zilnice la Psalmi
Vol. 1
'

Hristos - Marturia mea
Ne apropiem de Ţărm
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Vol. 2' nu există în Biblie:
'HRISTOS - Comoara Psalmilor - meditaţii zilnice la Psalmi
De la 1 Ianuarie
la 30 iunie
Vol. 2
'

Hristos - Marturia mea
Ne apropiem de Ţărm
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Vol. 1' nu există în Biblie:
'
Vol. 1
'

Hristos - Marturia mea
Ne apropiem de Ţărm
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Vol. 2' nu există în Biblie:
'
Vine Domnul Copilaş
program de Crăciun pt. copii
Vol. 2
'

Hristos - Marturia mea
Ne apropiem de Ţărm
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Vol. 3' nu există în Biblie:
'Hristos S-a Născut
petrecere de Crăciun
Vol. 3
'

Hristos - Marturia mea
Ne apropiem de Ţărm
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Peste 80' nu există în Biblie:
'Acum mai merg şi eu din când în când la câte una din marile adunări frăţeşti care se fac cu prilejul nunţilor, cumetriilor, aniversărilor şi altor evenimente familiare, pe care fraţii au învăţat să le folosească din plin pentru a se bucura cât mai mulţi împreună unii cu alţii... Acolo privesc peste corturile cu mii de fraţi şi de surori care acum se pot aduna fără primejdia amenzilor, a anchetelor, a arestărilor sau a judecăţii. Domnul a adus acum vremea când toate aceste adunări pot decurge în linişte. Acum s-a dus şi el la Domnul, înmulţind numărul scumpilor noştri părinţi şi fraţi sfinţi care ne-au fost nouă cele mai frumoase pilde şi cei mai mari binefăcători. S-a dus la tata, cu care erau din acelaşi an, cu care făcuse şi armata şi războiul împreună şi făcuseră împreună şi ostăşia Domnului prin luptele Lui. În anii refugiului când prefectura se mutase din Oradea la Beiuş, de multe ori se luau singuri numai ei doi pe jos şi mergeau în cele mai 
depărtate locuri pe unde nimeni nu mersese cu Oastea Domnului - şi făceau adunări cu oamenii, vestindu-le Cuvântul lui Dumnezeu... 
Acum mai merg şi eu din când în când la câte una din marile adunări frăţeşti care se fac cu prilejul nunţilor, cumetriilor, aniversărilor şi altor evenimente familiare, pe care fraţii au învăţat să le folosească din plin pentru a se bucura cât mai mulţi împreună unii cu alţii... Acolo privesc peste corturile cu mii de fraţi şi de surori care acum se pot aduna fără primejdia amenzilor, a anchetelor, a arestărilor sau a judecăţii. Domnul a adus acum vremea când toate aceste adunări pot decurge în linişte. Peste 80% dintre cei ce stau ceasuri întregi în picioare şi înghesuiţi în căldură ori în frig - sunt tineri cu ochii plini de lacrimi. Eu stau şi slăvesc pe Domnul şi Dumnezeul nostru Puternic pentru minunea asta care pare de necrezut. Vorbitorii care se perindă pe la staţiile de amplificare din care Cuvântul Domnului şi cântările Lui nemuritoare răsună până departe - aproape toţi sunt şi ei tineri. Cu o putere neobişnuită şi cu un glas plin de căldură şi curaj vestesc pe Domnul şi vorbesc despre fericirea vieţii cu El, - atât de mişcător încât aproape tot timpul adunarea este numai în lacrimi şi în cer. 
'

Hristos - Marturia mea
Alte adevăruri noi
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Sau 2' nu există în Biblie:
'Sâmbătă seara toţi nuntaşii trebuiau să fie prezenţi până la ora 8 când începea nunta cu rugăciunea unui frate. Încă din primăvara anului 1981 când au fost raţionalizate în ţară alimentele de bază şi anume: făina, carnea, uleiul, zahărul, orezul, - Domnul ne-a trimis în inimă îndemnul cum trebuie să procedăm în viitor pentru a rezolva în chip duhovnicesc una dintre cele mai grele probleme care ni se punea în ţinerea nunţilor noastre frăţeşti. Şi anume: problema celor două mese care trebuiau pregătite pentru nuntaşi, cea de sâmbătă noaptea de după terminarea primei părţi a programului nunţii. Şi cea de duminică după venirea de la cununia din biserică şi când încheiam de obicei nunta. Căci nunţile noastre se desfăşurau obişnuit după acest program. 
Sâmbătă seara toţi nuntaşii trebuiau să fie prezenţi până la ora 8 când începea nunta cu rugăciunea unui frate. Sau 2 sau 3. Apoi se continua cu cântări, vorbiri şi declamări până la orele 1 sau 2 după miezul nopţii când se dădea o masă care ţinea cam două ore, întrucât erau cel puţin două serii de fraţi. Fiindcă obişnuit luau parte de la o mie până la două-trei mii de persoane. 
'

Hristos - Marturia mea
Alte adevăruri noi
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Revelionul Noului An 1982' nu există în Biblie:
'După După a doua masă care ţinea iarăşi vreo două ore urma despărţirea celor mai mulţi fraţi care plecau spre casă. Totul se termina cu rugăciuni şi cântări, aşa cum şi începuse. 
Revelioanele noastre: nopţile de Anul Nou, sunt pentru noi iarăşi un alt prilej fericit de a petrece sfârşitul unui an şi începutul altuia împreună cu Domnul şi cu fraţii. Ce neuitate ne rămân pe totdeauna aceste nopţi ale Domnului, cum le numeau primii noştri fraţi. Cuvântul Sfânt, cântarea şi rugăciunea fierbinte şi înlăcrimată ne treceau dintr-un an în altul cu un bilanţ şi cu un legământ. Cu o mulţumire pentru trecut şi cu o promisiune pentru viitor. Ce mare deosebire este şi în privinţa petrecerilor noastre la revelioanele de acum, faţă de cele de altădată când nu cunoşteam pe Domnul şi nu ştiam nimic despre Oastea Lui. Ce păgâneşte petreceam atunci - şi ce fericiţi suntem acum. Slavă veşnică Domnului nostru care ne-a izbăvit din moartea de atunci şi ne-a dăruit viaţa de acum. El să ne ajute aşa până la sfârşit pe toţi. Ce bine ar fi dacă toată ţara şi toată lumea ar petrece numai aşa! 
După Revelionul Noului An 1982 n-am mai putut pleca de acasă nicăieri, decât în 12 februarie la Sibiu pentru adunarea de reculegere de la mormântul părintelui Iosif - adunare care se ţine în fiecare an la această dată a trecerii lui la Domnul. Se împlineau 44 de ani din 1938. 
'

Hristos - Marturia mea
Alte adevăruri noi
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Sibiu. Din 1934' nu există în Biblie:
'- Înainte de 1948 încă din 1932 deci la vârsta de 18 ani am început să scriu şi să public lucrări religioase prin gazetele şi cărţile Oastei care îşi avea centrul la Mai ales dintre muncitori şi ţărani. Va veni odată şi vremea să se arate asta. 
- Care a fost activitatea dv. publicistică înainte de 1948 şi după? 
- Înainte de 1948 încă din 1932 deci la vârsta de 18 ani am început să scriu şi să public lucrări religioase prin gazetele şi cărţile Oastei care îşi avea centrul la Sibiu. Din 1934 am făcut parte din redacţia preotului Iosif Trifa, cel care înfiinţase Oastea Domnului la începutul anului 1923. 
'

Hristos - Marturia mea
Alte adevăruri noi
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'După 1948' nu există în Biblie:
'Mai ales dintre muncitori şi ţărani. Va veni odată şi vremea să se arate asta. 
- Care a fost activitatea dv. publicistică înainte de 1948 şi după? 
Până în 1948 am scris şi am tipărit legal aproape 20 de titluri de cărţi în zeci de mii de exemplare. Apoi reviste şi calendare cu tiraj foarte mare pentru vremea aceea şi cu răspândire nu numai în ţară ci şi peste hotare în alte ţări şi continente. 
După 1948 când fără voia noastră am fost aruncaţi în ilegalitate, noi totuşi am continuat pe cât am putut să lucrăm tot aşa ca şi înainte, convinşi fiind nu numai că munca noastră este tot aşa de necesară ca şi înainte, dar şi pentru că eram mereu solicitaţi de mulţimea de cereri din partea foştilor noştri cititori. Am scris şi am răspândit tot timpul lucrări cu acelaşi conţinut şi de aceeaşi natură cum fuseseră şi cele apărute legal. 
'

Hristos - Marturia mea
Alte adevăruri noi
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Dumnezeu. Trecuseră 23' nu există în Biblie:
'Dar multe iluzii ne facem noi cei ce nu cunoaştem oamenii şi legile lor. Nici răutatea şi viclenia inimii lor călăuzită numai de ură împotriva lui Totuşi mulţumesc şi acum lui Dumnezeu că ne-au găsit atunci - şi nu de alte dăţi când aveam la noi lucrări mult mai multe şi mai de mare preţ. Atunci paguba ar fi fost mult mai mare şi urmările mult mai grele. Iată că dacă trebuie să trecem vreodată prin necazuri, Domnul Isus în Mâinile căruia sunt toate, întocmeşte toate condiţiile în aşa fel încât noi să putem trece cât mai uşor şi cât mai repede prin ele. Acum, dacă a fost nevoie de o jertfă, iată că Domnul a făcut ca pierderile să fie din cele mai mici, iar primejdia să nu mă ameninţe de fapt decât pe mine. La drept vorbind, după toate faptele petrecute, ceilalţi fraţi n-ar trebui să fie acuzaţi absolut deloc. Orice lege dreaptă din lume nu ar avea cu ce să-i învinuiască. Iar eu, chiar dacă am călcat această lege nedreaptă care nu face nici o deosebire între cartea bună şi cea rea ci le osândeşte la fel - eu un om atât de bătrân şi de bolnav desigur nu voi fi băgat într-o închisoare de drept comun la un loc cu toţi criminalii şi borfaşii - fiindcă  trebuie  să existe un discernământ. Vina mea, dacă am o vină - nu este de drept comun, ca să fiu închis acolo. De asemenea se ştia bine câţi ani mai suferisem pe nedrept, judecat abuziv şi chiar necondamnat prin justiţie. Acum luându-se toate acestea în considerare, desigur că nici o instanţă dreaptă nu va putea rosti împotriva noastră o sentinţă de condamnare obişnuită...
Totuşi mulţumesc şi acum lui Dumnezeu că ne-au găsit atunci - şi nu de alte dăţi când aveam la noi lucrări mult mai multe şi mai de mare preţ. Atunci paguba ar fi fost mult mai mare şi urmările mult mai grele. Iată că dacă trebuie să trecem vreodată prin necazuri, Domnul Isus în Mâinile căruia sunt toate, întocmeşte toate condiţiile în aşa fel încât noi să putem trece cât mai uşor şi cât mai repede prin ele. Acum, dacă a fost nevoie de o jertfă, iată că Domnul a făcut ca pierderile să fie din cele mai mici, iar primejdia să nu mă ameninţe de fapt decât pe mine. La drept vorbind, după toate faptele petrecute, ceilalţi fraţi n-ar trebui să fie acuzaţi absolut deloc. Orice lege dreaptă din lume nu ar avea cu ce să-i învinuiască. Iar eu, chiar dacă am călcat această lege nedreaptă care nu face nici o deosebire între cartea bună şi cea rea ci le osândeşte la fel - eu un om atât de bătrân şi de bolnav desigur nu voi fi băgat într-o închisoare de drept comun la un loc cu toţi criminalii şi borfaşii - fiindcă  trebuie  să existe un discernământ. Vina mea, dacă am o vină - nu este de drept comun, ca să fiu închis acolo. De asemenea se ştia bine câţi ani mai suferisem pe nedrept, judecat abuziv şi chiar necondamnat prin justiţie. Acum luându-se toate acestea în considerare, desigur că nici o instanţă dreaptă nu va putea rosti împotriva noastră o sentinţă de condamnare obişnuită...
Aşa gândeam... 
Dar multe iluzii ne facem noi cei ce nu cunoaştem oamenii şi legile lor. Nici răutatea şi viclenia inimii lor călăuzită numai de ură împotriva lui Dumnezeu. Trecuseră 23 de ani de la ultima noastră judecată din 1959. Şi credeam că trebuie să se fi schimbat mult  în bine  de atunci şi până acum, felul cum se judecă astfel de pricini.
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Legea 3' nu există în Biblie:
'- Destul! Din cele declarate reiese clar vinovăţia inculpatului Dorz Traian, ca şi a celorlalţi inculpaţi. Cer aplicarea articolului 94 din - Ai mai fost condamnat şi în trecut la 16 ani muncă silnică tot pentru aşa ceva. Statul prin graţiere şi amnistie ţi-a arătat bunăvoinţă. De ce n-ai încetat? 
- Eu activez de cincizeci de ani în domeniul scrisului religios şi ştiu câtă nevoie este mai ales acum de acesta. Repet: n-am scris nimic rău ci numai ceea ce este necesar pentru popor şi credinţă... Şi... 
- Destul! Din cele declarate reiese clar vinovăţia inculpatului Dorz Traian, ca şi a celorlalţi inculpaţi. Cer aplicarea articolului 94 din Legea 3/1974 cu art. 75 litera a din Codul Penal, condamnarea lor, confiscarea tuturor materialelor aflate la ei precum şi plata cheltuielilor de judecată. Şi se aşeză pe scaun. 
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'De 50' nu există în Biblie:
'- - Şi d-ta faci parte din Oastea Domnului cu Dorz Traian? 
- Da, din 1935. 
- De când îl cunoşti pe Dorz Traian? 
- De 50 de ani. Eram tineri la Sibiu atunci. 
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Art. 94' nu există în Biblie:
'Au fost condamnaţi inculpaţii Dorz Traian la 2 ani închisoare, Pop Alexandru şi Pop Augustin la câte un an închisoare. Rus Lucian la un an şi două luni închisoare. Pentru săvârşirea infracţiunii prevăzute de Într-adevăr, peste câteva zile sora Victoria, soţia fratelui Lucian ne aducea următoarea notă, copiată din Registrul Proceselor Penale al Judecătoriei Alba Iulia: 
HOTĂRÂRE: 
HOTĂRÂRE: 
Au fost condamnaţi inculpaţii Dorz Traian la 2 ani închisoare, Pop Alexandru şi Pop Augustin la câte un an închisoare. Rus Lucian la un an şi două luni închisoare. Pentru săvârşirea infracţiunii prevăzute de Art. 94 din Legea 3/1974 cu art. 75 litera a. c. p. (Legea Presei - pentru scrieri, înregistrare şi difuzare de materiale neautorizate. De la 3 luni la 2 ani închisoare ori amendă). 
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Legea 3' nu există în Biblie:
' din Într-adevăr, peste câteva zile sora Victoria, soţia fratelui Lucian ne aducea următoarea notă, copiată din Registrul Proceselor Penale al Judecătoriei Alba Iulia: 
HOTĂRÂRE: 
HOTĂRÂRE: 
Au fost condamnaţi inculpaţii Dorz Traian la 2 ani închisoare, Pop Alexandru şi Pop Augustin la câte un an închisoare. Rus Lucian la un an şi două luni închisoare. Pentru săvârşirea infracţiunii prevăzute de Art. 94 din Legea 3/1974 cu art. 75 litera a. c. p. (Legea Presei - pentru scrieri, înregistrare şi difuzare de materiale neautorizate. De la 3 luni la 2 ani închisoare ori amendă). 
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Celula 8' nu există în Biblie:
'- Vă mulţumesc mult - le zisei eu şi mă grăbii să plec sprijinindu-mă de perete şi gândind: Doamne Isuse, numai Ţie trebuie să-Ţi mulţumesc că eşti şi aici cu mine ca să-mi izbăveşti viaţa. 
Celula 8 era tot la fel de mică, dar era goală. Avea două paturi de fier suprapuse pe lângă care abia puteai să te strecori până la fereastra mică, cu gratii şi cu plasă de sârmă prin care venea puţină lumină şi mai puţin aer. Le-am cerut voie ca să stau întins pe pat. Mă simţeam foarte rău. Tot trupul îmi tremura de dureri şi de oboseală. 
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Trecuseră 23' nu există în Biblie:
'Îndată ce am fost singur, m-am rugat Domnului şi Dumnezeului meu, mulţumindu-I cu lacrimi pentru că din nou a vrut să am parte de suferinţa asta pentru El şi Cuvântul Lui... Dar parcă nici nu-mi venea să cred că totuşi s-a putut proceda în felul acesta faţă de mine. - Vă mulţumesc mult - le zisei eu şi mă grăbii să plec sprijinindu-mă de perete şi gândind: Doamne Isuse, numai Ţie trebuie să-Ţi mulţumesc că eşti şi aici cu mine ca să-mi izbăveşti viaţa. 
Îndată ce am fost singur, m-am rugat Domnului şi Dumnezeului meu, mulţumindu-I cu lacrimi pentru că din nou a vrut să am parte de suferinţa asta pentru El şi Cuvântul Lui... Dar parcă nici nu-mi venea să cred că totuşi s-a putut proceda în felul acesta faţă de mine. Trecuseră 23 de ani din 1959 când fusesem judecat şi închis ultima dată. Mă aşteptam să se fi schimbat mult spre bine totul de atunci şi până acum. Dar ce surprins văd cât de mult s-a schimbat spre rău. 
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Doar 3-4' nu există în Biblie:
'Şi aşa ca el erau aproape toţi. Am tăcut, nu era cazul să mai spun nimic, acum diferenţa dintre mine şi el nu-mi mai permitea discuţie, dar altădată i-aş fi răspuns: da, numai Dumnezeu Cel Bun şi Legea Lui cea blândă osândeşte fapta, dar iartă pe făptaşul care se pocăieşte, pentru că Sângele Fiului Său a ispăşit pentru el... Legile omeneşti nu pot ierta şi salva pe nimeni. Dar faptul că mi-a spus în faţa tuturor  părinte , m-a aruncat dintr-o dată înafara tuturor. S-au uitat cu toţii şi mai miraţi la mine - şi din ceasul acela au început să-mi zică  părinte , crezându-mă că sunt preot. Mai ales după vârsta care mă deosebea de toţi. Le-am explicat la mulţi că nu sunt preot. Că există o mare diferenţă între teologia mea de scriitor religios şi între a unui preot de altar. Dar pentru ei diferenţa aceasta nu exista. Iar eu am rămas să suport numele acesta până la capăt, cu tot binele şi răul care îl însoţea în mintea şi în inima fiecăruia. Unii mă batjocoreau obraznici, iar alţii mă priveau cu respect ascultând cuvintele mele despre Dumnezeu şi mântuire, socotind că este ceva normal ca un preot să vorbească oriunde şi oricui despre Dumnezeu şi despre mântuire.
Am tăcut, nu era cazul să mai spun nimic, acum diferenţa dintre mine şi el nu-mi mai permitea discuţie, dar altădată i-aş fi răspuns: da, numai Dumnezeu Cel Bun şi Legea Lui cea blândă osândeşte fapta, dar iartă pe făptaşul care se pocăieşte, pentru că Sângele Fiului Său a ispăşit pentru el... Legile omeneşti nu pot ierta şi salva pe nimeni. Dar faptul că mi-a spus în faţa tuturor  părinte , m-a aruncat dintr-o dată înafara tuturor. S-au uitat cu toţii şi mai miraţi la mine - şi din ceasul acela au început să-mi zică  părinte , crezându-mă că sunt preot. Mai ales după vârsta care mă deosebea de toţi. Le-am explicat la mulţi că nu sunt preot. Că există o mare diferenţă între teologia mea de scriitor religios şi între a unui preot de altar. Dar pentru ei diferenţa aceasta nu exista. Iar eu am rămas să suport numele acesta până la capăt, cu tot binele şi răul care îl însoţea în mintea şi în inima fiecăruia. Unii mă batjocoreau obraznici, iar alţii mă priveau cu respect ascultând cuvintele mele despre Dumnezeu şi mântuire, socotind că este ceva normal ca un preot să vorbească oriunde şi oricui despre Dumnezeu şi despre mântuire.
Îndată după aceea am fost mutat într-o cameră mare în care mai erau alţi 40 de deţinuţi, total străini pentru mine. Iată încă unul dintre marile necazuri pe care le am. De data asta nu mai suntem nici doi fraţi împreună. Pe fiecare dintre noi ne-a aruncat în altă închisoare. Să nu fim nici doi măcar la un loc. Dacă am fi împreună, ar fi fost mult mai uşor. Dar nici uşurarea aceasta nu ne-a îngăduit-o legea care ne condamnase. Trebuia să suferim fiecare singur. La nivelul stării noastre sufleteşti noi suportam închisoarea de o sută de ori mai greu decât ceilalţi, chiar în aceleaşi condiţii. Pentru că fiecare suferă potrivit sensibilităţii sale sufleteşti. Unuia nu-i pasă dacă îl loveşti cu parul. Altul suferă de moarte şi pentru un cuvânt jignitor. Unii băteau în uşă de o sută de ori să ceară şi să reclame. Noi nici nu ne-am apropiat să cerem ceva niciodată. Pentru noi închisoarea aceasta este de o suferinţă cumplită şi permanentă. Pentru ceilalţi este ceva obişnuit. Bandi ţiganul spunea: închisoarea este casa mea. Eu am făcut 21 de ani de puşcărie. Primăvara ies, iar toamna fac câte ceva ca să fiu închis pentru iarnă. Aici am mâncare, am pat, am îmbrăcăminte. Eu fur de la toţi: vara de la particulari, iarna de la stat. Niciodată nu voi munci. Şi nu vreau o altfel de viaţă decât asta!... 
Şi aşa ca el erau aproape toţi. Doar 3-4 % dacă erau altfel. 
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Doar 3' nu există în Biblie:
'După câteva zile am fost strânşi din toată secţia de pe etajul nostru toţi bătrânii şi inapţii. Şi băgaţi într-o singură cameră. Eram vreo 25 de oameni, la 18 paturi suprapuse pe trei rânduri şi înghesuite că abia aveai loc să te strecori printre ele. În mijloc era o masă îngustă şi o singură bancă de scândură, pe care abia puteau sta înghesuiţi vreo 5 sau 6 şezând. Era o înghesuială de aproape 2 oameni pe metru pătrat. Adevăratul calvar pentru mine abia acum începea. Eram înghesuit în această îngrozitoare cuşcă cu cei mai nenorociţi oameni. Unii erau epileptici, alţii nebuni, alţii schilozi. Unii ucigaşi, alţii spărgători, alţii tâlhari dintre cei mai periculoşi. Aproape toţi ţigani şi unguri. O, la ce fenomen înfricoşător asistăm noi astăzi văzând împuţinarea celor neprihăniţi din adunările şi din bisericile creştine şi înmulţirea păcatului în ele... Cum să nu te temi gândindu-te că în curând aceşti puţini care se tot jertfesc pentru ceilalţi care tot păcătuiesc - vor fi luaţi dintr-o dată. Iar trupul infectat prea adânc de păcat, să fie lăsat total pradă morţii şi pierzării? Cum să nu te temi de clipa când Dumnezeul Cel Drept nu-i va mai lăsa pe cei drepţi să mai sufere pentru cei nedrepţi. Şi pe cei nevinovaţi pentru cei ticăloşi? 
Are şi bunătatea o măsură şi are şi neascultarea de Dumnezeu o limită. Când acestea vor fi atinse, atunci cântarul se va prăbuşi, harul se va lua, sfârşitul se va produce. Poate să nu se ia atunci Biblia, - dacă a fost luată înţelegerea ei curată, nimeni nu va mai afla în ea unitatea ci numai dezbinarea. Nu va mai afla pacea ci numai certurile. Nu va mai afla mântuirea ci numai osânda. 
Poate să nu se ia atunci adunarea sau biserica, dar dacă s-a luat viaţa Duhului - vor rămâne cojile fără miez, formele fără viaţă, candelele fără lumină, omenirea fără Hristos. Ca să bâjbâie apoi veşnic după Harul pe care l-au batjocorit când l-au avut. După aceea au să se roage de munţi să cadă peste ei, ori de morminte să li se deschidă, ori de moarte ca să poată muri - dar nu vor putea. 
După câteva zile am fost strânşi din toată secţia de pe etajul nostru toţi bătrânii şi inapţii. Şi băgaţi într-o singură cameră. Eram vreo 25 de oameni, la 18 paturi suprapuse pe trei rânduri şi înghesuite că abia aveai loc să te strecori printre ele. În mijloc era o masă îngustă şi o singură bancă de scândură, pe care abia puteau sta înghesuiţi vreo 5 sau 6 şezând. Era o înghesuială de aproape 2 oameni pe metru pătrat. Adevăratul calvar pentru mine abia acum începea. Eram înghesuit în această îngrozitoare cuşcă cu cei mai nenorociţi oameni. Unii erau epileptici, alţii nebuni, alţii schilozi. Unii ucigaşi, alţii spărgători, alţii tâlhari dintre cei mai periculoşi. Aproape toţi ţigani şi unguri. Doar 3 sau 4 eram români şi vinovaţi de păcate mai mici... 
'

Hristos - Marturia mea
O altă judecată
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'Câte 5' nu există în Biblie:
'Foamea este totuşi cel mai greu de suportat aici, unde mâncarea nu-i ajunge nimănui niciodată. Hrana este puţină, slabă şi totdeauna aceeaşi. E cu neputinţă ca un om să poată trăi câţiva ani doar cu raţia care se dă regulamentar. Pentru cei care muncesc, se mai acordă dreptul la pachete cu alimente de acasă - dacă bineânţeles, are cine să le trimită. Într-o sâmbătă din acelaşi noiembrie, bătrânul meu tovarăş de pat, cam de aceeaşi vârstă cu mine a murit. Ce uşor se moare aici unde se trăieşte atât de greu. Dimineaţa şi-a mâncat şi el ciricul lui de pâine neagră şi uscată (- cam 100 de grame cât era porţia noastră zilnică -). Apoi a fost cu noi la baie. Sâmbătă dimineaţa făceam totdeauna o baie la duşuri. 
Apoi mai târziu a fost cu noi la cele 10 minute de plimbare. Dar la urcarea pe scări i s-a făcut rău, iar în cameră a fost aşezat pe pat. A spus doar o dată că-l doare tare capul, iar după aceea nu l-a mai durut nimic. După vreo alte două ceasuri era scos pe targă şi dus la spital, mort, pentru a i se face actul de deces de la spital şi nu de la închisoare. 
Chinurile şi lipsurile de aici îţi storc clipă de clipă toată puterea şi viaţa din fiecare celulă a fiinţei în aşa fel încât moartea vine atât de normal ca stingerea unui fitil când uleiul i s-a terminat. Ce uşoară este moartea celui cu viaţă grea. Şi ce grea va fi moartea celor cu viaţa uşoară!... 
Foamea este totuşi cel mai greu de suportat aici, unde mâncarea nu-i ajunge nimănui niciodată. Hrana este puţină, slabă şi totdeauna aceeaşi. E cu neputinţă ca un om să poată trăi câţiva ani doar cu raţia care se dă regulamentar. Pentru cei care muncesc, se mai acordă dreptul la pachete cu alimente de acasă - dacă bineânţeles, are cine să le trimită. Câte 5 kg. alimente la o lună sau la 2 luni depinde de mărimea condamnării. Celor care nu muncesc aceste drepturi le sunt mai rare chiar şi la 3 ori 4 luni. Dar chiar şi acordate lunar aceste 5 kg. alimente sunt - cum s-ar zice, un strop de sare într-o apă mare. Un om înfometat îşi mănâncă acest pachet - sau i se fură într-o zi sau două. Apoi iarăşi se fomeşte crunt. Cei mai mulţi dintre cei de aici nu au pe nimeni să le trimită de acasă nimic. De aceea este bătaie la uşă aproape totdeauna când se dă vreun supliment de arpacaş ori de mămăligă, fiecare înghesuindu-se ca să ia el, fiindcă niciodată nu se ajunge ca să ia toţi. Este o privelişte sfâşietoare să-i vezi totdeauna pe aceşti nefericiţi îndobitociţi de foame, cum după ce-şi înfulecau hămesiţi porţia lor, se aşezau 3-4 în faţa ta privind lacomi la castronul tău în care încă mai este ceva, urmărindu-ţi lingura ta din castron până la gură, înghiţind în sec şi salivând să le-o dai lor. 
'

Hristos - Marturia mea
Şi alte lupte
Hristos - Marturia mea - Traian Dorz
'După 33' nu există în Biblie:
'În timp ce semnam într-un registru de primirea Dovezii de Liberare, cel ce-mi arăta cu degetul unde să semnez, îmi zise: 
- Acum ai avut noroc hoţule... Dar ai grijă dacă ieşi afară să nu mai vii iarăşi peste câteva zile înapoi, - că nu mai ieşi de aici decât în plic... Păcat că ieşi şi acum aşa şi nu altfel... 
După 33 de ani parcă îl auzeam iarăşi pe Zoli baci... 
'

