1 erori:

Volum: Hristos - Marturia mea
Carte: Hristos - Marturia mea
Titlu: Cap. 21 - Şi mărturia trebuie plătită
Autor: Traian Dorz
'Matei 19:33' nu există în Biblie!
Ciudat om şi ciudat fel de a gândi. Mai târziu s-a comportat tot aşa şi acasă. Stătea cu poarta încuiată tot timpul spre a nu-i călca în curte nici un frate. Când unul dintre fraţii cu care altădată avusese multe amintiri fericite împreună din adunările Domnului, - a trecut peste poarta lui şi i-a intrat în curte rugându-l cu lacrimi să-l primească spre a sta de vorbă cu el doar câteva minute - el l-a ocărât ca pe un răufăcător că i-a trecut peste poartă, şi l-a dat afară în stradă, încuind poarta. 
Ce grozav lucru este ca după ce te-ai predat Domnului şi ai propovăduit despre El ani de zile altora - la vremea celei mai uşoare încercări, să te lepezi în acest hal ruşinos nu numai de Dumnezeul tău dar şi de tine însuţi, de convingerile tale şi de tot ce ai lucrat frumos în faţa poate a unei ţări şi a unei lumi întregi. 
Ce folos de scrisul nostru frumos şi de toată propovăduirea noastră, dacă la cea mai mică încercare căreia ne supune Domnul pentru dovedirea credinţei noastre - noi suntem gata să ne lepădăm de Dumnezeul nostru, de Lucrarea Lui, de legământul nostru şi de fraţii noştri! Vai de cei ce au ajuns în halul acesta! Ce preţ să mai aibă ei în faţa lui Dumnezeu, când şi în faţa oamenilor şi-au pierdut orice fel de valoare (Matei 19, 33; Marcu 4, 17). 


