Să laşi un semn! 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Să laşi un semn pe unde treci
cînd ştii că nu mai vii în veci
ca cei ce duc solia ta
s-o poată mai uşor purta. 
 
Să laşi un umblet mai frumos
cu crucea ta după Hristos
ca cei ce vin cu crucea lor
s-o poată duce mai uşor. 
 
Să laşi un fel mai nalt adus
de-a suferi pentru Isus
ca cei ce-ajung în anii grei
să sufere frumos şi ei. 
 
Să laşi un drum adevărat
la cei pe care i-ai chemat
ca cei ce-au ascultat ce-ai spus
să meargă drept după Isus. 
 
Să laşi un mai frumos îndemn
în orice grai şi-n orice semn
ca fiii şi urmaşii tăi
să-i vezi mai sfinţi pe-a vieţii căi. 
 
...Atunci, pe urmă-ţi fericiţi
călca-vor mulţi urmaşi iubiţi
iar Sus, în cer la Dumnezeu
de toţi vei fi cinstit mereu. 

În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfîntului Duh. Amin.

Isus  Hristos
Dumnezeul  Adevărat  şi  Martorul  Credincios
Slavă  veşnică  Ţie

     Pentru dragostea Ta cea nebănuit de mare
          pe care nu voi înceta niciodată a o preamări
          şi pentru mărturia Ta cea adevărată şi eternă
          căreia totdeauna îi voi fi recunoscător
          şi pentru tot ce am primit şi voi primi
          prin amîndouă
          eu şi urmaşii mei
          de aici şi din Veşnicie, 
 
 
şi pentru planul Tău cel iubitor şi sfînt
în care ne-ai cuprins mîntuitor şi fericit
rînduindu-ne să avem un părinte şi un învăţător
care să ne poarte prin cuvîntul şi jertfa lui
pe urmele Tale de lumină şi de umbră
          spre suferinţă şi spre slavă
          pe noi şi pe urmaşii noştri
          de aici şi din Veşnicie, 
 
 
şi pentru minunile izbăvirilor Tale
cu care ne-ai trecut prin atîtea morţi
redîndu-ne atîtor vieţi
cu care să Te slăvim şi să Te slujim
          pe Tine Domnul şi Dumnezeul nostru
          căruia Singurul I le datorăm toate
          şi lacrimile
          şi cîntările noastre
          nemuritoare
          de aici şi din Veşnicie

Slavă  veşnică  Ţie
Martorul  Credincios  şi  Dumnezeul  Adevărat
Isus  Hristos

Amin.

 
 

Mărturia mea, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Mărturia mea Isus
este lacrima fierbinte
care Ţie Ţi-am adus
lîngă orişice cuvinte. 
 
Şi e sîngele cel greu
scurs de inima amară
într-un ceas cînd Dumnezeu
era-n cea mai grea ocară. 
 
Şi-i sudoarea ce-o cerea
dureroasa silnicie
cînd iubirea Ta părea
osîndită pe vecie. 
 
Şi e stropul de nectar
dus la buza Ta uscată
cînd cel mai nedrept calvar
răstignea lumina toată. 
 
Şi-i un zvon de cîntec drag
picurat pe-un drum cu stele
cînd spre-al Nemuririi Prag
se topeau urmele mele. 
 
... Ia-mi-o Tu Isus Iubit
şi-adevărul ei mi-l scrie
celor ce le-ai pregătit
cea mai dulce Veşnicie. 

Înainte de început
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

     S
lăvit să fie Domnul nostru Isus Hristos, acum că am
reuşit dar niciodată nu m-am gîndit că voi scrie cartea
aceasta. 
                    Mi-a fost totdeauna neplăcut să-mi povestesc viaţa,
nu numai pentru că mi s-au întîmplat prea multe lucruri despre
care nici n-aş vrea să mai amintesc, dar şi pentru că totdeauna îmi
vine greu să spun rău despre cineva, chiar dacă este foarte
adevărat ceea ce trebuie să spun. Mi s-au întîmplat prea multe şi
am trăit şi văd prea amare lucruri despre care nu-i uşor să
vorbeşti. 
     Mai ales despre casa ta, despre familia ta, despre părinţii şi
fraţii tăi, despre viaţa ta cu ei, fie că a fost fericită fie că a fost
nefericită, nu te poţi hotărî decît greu să vorbeşti. 
A scrie despre aceasta este şi mai greu. Vorba ţi-o ascultă
unul-doi - dar scrisul ţi-l citeşte o lume întreagă. Puţini le vor
înţelege bine şi mulţi le vor judeca rău. 
     Dar unii fraţi foarte apropiaţi ai sufletului meu au stăruit de
mine prea mult să scriu de viaţa mea, susţinînd că întîmplările
vieţii mele cuprind foarte multe învăţăminte care vor fi de folos
pentru limpezirea multor adevăruri şi pentru îndreptarea multor
vieţi, mai ales ale celor mai tineri. M-am îndatorat prea mult faţă
de aceşti fraţi iubiţi - şi n-am putut să nu-i ascult. 
T-
     Poate că aflînd tainele vieţii mele, unii care de multă vreme
caută să-mi găsească tot felul de păcate spre a mă cleveti cu vorbe
rele, se vor folosi rău de cartea aceasta. Ştiu însă că vor fi mult
mai mulţi cei cărora experienţele mele o să le folosească spre
bine, trăgînd din ele învăţăminte care le vor ajuta mult, pentru a
nu mai plăti şi ei atît de dureros aflarea acestor adevăruri, cum a
trebuit s-o plătesc eu. 
     Martor îmi este Viul Dumnezeu care ne ştie sufletul fiecăruia,
că nu urăsc pe nimeni. Ura este în ea însăşi un păcat de moarte şi
Domnul mi-a ferit inima de un astfel de simţămînt. Dar dacă
m-am hotărît să spun adevărul, trebuie să-l spun aşa cum a fost,
fiindcă n-aş putea arăta efectul dacă n-aş spune cauza. N-aş putea
spune întîmplările pe care le-am trăit, dacă nu aş spune mai întîi
pricina din care s-au petrecut aşa aceste întîmplări. 
     Scopul meu aici nu este să înfăţişez nici oamenii nici
întîmplările decît pentru învăţămintele care eu le-am tras din
umblarea cu ei şi prin ele. Fiindcă oamenii se duc, iar întîmplările
se uită - dar învăţămintele trase trebuie să rămînă, ele fiind
singurele adevăruri statornice şi necesare de care avem nevoie cu
toţii. Şi cine nu le află la timp, le plăteşte foarte scump mai tîrziu. 
     Voi pomeni deci cît mai rar numele oamenilor, străduindu-mă
să arat numai faptele. Dar şi acestea numai în măsura în care vor
ajuta la însuşirea învăţămîntului pe care trebuie să-l tragem spre
a nu repeta un rău şi spre a ne însuşi un bine. 
T-

     Mi-am ales Calea lui Hristos chiar din clipa cînd mi s-a arătat
prima dată această Cale. Am primit Adevărul Lui chiar în ziua
cînd mi s-a vestit acest Adevăr. Şi mi-am predat Lui inima în
întregime chiar aşa cum mi s-a spus să-L iubesc pe Isus - cu
gîndul cel mai sincer şi mai hotărît. Tot ce am întîlnit apoi în
viaţa mea - eu am primit sau am respins numai în funcţie de
această Cale, de acest Adevăr şi de această Iubire. 
     Poate că au fost şi în viaţa mea împrejurări cînd n-am putut pe
o clipă totul limpede, dar acestea n-au ţinut decît puţin. După
aceea totul s-a limpezit statornic şi mai frumos. Şi nimeni n-a
regretat asta mai mult ca mine însumi, fiindcă am dorit ca toată
mărturia vieţii mele să fie o laudă vrednică adusă Scumpului meu
Mîntuitor Isus Hristos, Salvatorul acestei vieţi. Şi am vrut ca
lauda aceasta să fie o cîntare nemuritoare adusă dragostei Lui şi
Jertfei aduse de această dragoste pentru noi toţi. Şi pentru mine
în primul rînd. 
     Nu ştiu cît am reuşit. Domnul şi Mîntuitorul meu Isus, - o va
spune (Matei 10, 32-33). 
T-
     Doamne Isuse, Scumpul şi Dulcele meu Mîntuitor, Te rog
primeşte şi binecuvîntează mărturia care a depus-o viaţa mea
pentru Tine în faţa lumii prin care am trecut. 
     Iartă tot ce a putut fi în ea păgubitor pentru Numele Tău şi
pentru semenii mei, dar binecuvîntează cu mult folos, tot ce a fost
în ea bun - spre slava Ta şi spre folosul veşnic al Lucrării Tale în
care m-ai chemat să mărturisesc despre Tine. Şi pentru mîntuirea
sufletelor care mi-au privit şi mi-au primit această mărturisire. 
     Fă Doamne Isuse, ca în Ziua Judecăţii Tale mărturia vieţii
mele să fie vrednică de Tine şi de înaintaşul meu. 
     Şi tot aşa să fie şi mărturia urmaşului meu. 
     Amin. 
T-
     1 Ianuarie 1975.

     T. D. 

Ce puţine adevăruri putem spune
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

- O Doamne, fericit e-acela care-a putut trăi-nţelept
slujind Iubirea şi-Adevărul, să fie-amîndurora drept
să nu greşească nici Iubirii cînd apără-Adevărul sfînt
nici Adevărul să nu-L calce pentru-al Iubirii lărgămînt...

     D
omnul nostru Isus Hristos este Adevărul, - Adevărul
Absolut, Întreg, Definitiv, Etern şi Infinit. 
                       Acest Adevăr Unic, este compus totuşi din mii de
adevăruri, cuprinzîndu-le pe toate cele de Sus, cele de
la Mijloc şi cele de Jos. Cele trecute, cele prezente şi cele
viitoare. Cele privitoare la Dumnezeu. Cele privitoare la oameni.
Cele privitoare la noi înşine. 
T-
     Toate acestea se împart în trei părţi şi anume: 
     1 - Adevăruri pe care nu le ştim şi prin urmare nu le putem
nici spune. Acestea sînt cea mai mare parte din Adevăr. 
     2 - Adevăruri pe care le ştim, dar pe care de asemenea nu le
putem spune din felurite cauze. Acestea sînt şi ele o mare parte
din adevăr. 
     3 - Şi adevărurile pe care le ştim şi le putem şi spune. Acestea
sînt partea cea mai mică a Adevărului. 
     Dar partea asta cere neapărat o minte sănătoasă şi o inimă
curată atît de la cel ce le spune cît şi de la cel ce le ascultă. Căci
fără înţelepciune şi fără curăţie - cel ce spune Adevărul îl strică,
iar cel ce-l aude îl batjocoreşte. 
T-
     Din genunchi încep să scriu aceste adevăruri care vor alcătui,
atîta cît s-a putut spune spre folos, cartea vieţii mele, mărturia
mea despre Isus Hristos Mîntuitorul meu şi despre felul în care a
rînduit El, să se desfăşoare pentru El, slujba mea, despre care vrea
să depună mărturia aceasta. 
     Spun încă o dată, că mă cutremur în faţa paginilor albe pe care
va trebui să le acopăr cu cele ce va urma să le descopăr. 

     Dacă nu mi-ar fi fost cerut prea stăruitor şi prea argumentat,
de către sufletele pe care n-am putut să le refuz - spun încă o dată
că n-aş fi scris multe din cele pe care le veţi citi aici. Pentru că
trebuie să spun adevăruri care mă dor, despre cele mai scumpe
fiinţe pentru mine, iar apoi pentru că mai cred şi acum că timpul
acesta l-aş fi putut folosi mai bine scriind altceva. 
T-
     Dar nu poţi asculta voia nimănui pînă cînd mai întîi nu-ţi
sacrifici voia ta - după cum nu poţi faci un bine altuia pînă cînd
nu accepţi mai întîi să-ţi faci un rău ţie însuţi. 
T-
     Dacă însă din toate acestea va ieşi un bine pentru cineva - o
slujbă pentru Adevăr şi o mărturie spre slava lui Dumnezeu -
atunci fie, slăvit să fie Domnul. 
     Facă Domnul ca acei care le vor afla, să primească prin ele o
lumină şi un ajutor ca să facă binele. 
     Şi o înştiinţare spre a nu face răul. 
T-
     Repet încă o dată: vă rog ca aici să nu vedeţi oameni - ci
adevăruri! Nu întîmplări - ci învăţăminte. 
     Oamenii şi întîmplările vor fi numai rama, dar învăţămintele
sînt tabloul... 
     Nu vă opriţi la ramă - ci la tablou! Oamenii şi întîmplările se
învechesc şi se uită, dar învăţămintele rămîn, pentru că ele sînt
Adevărul, iar El este Veşnic. 
     Pentru o cît mai bună înţelegere a acestora, vreau să spun aici
o istorisire, o întîmplare despre care nu vă pot da o altă mărturie
decît adevărul din ea însăşi. Dar lumina din ea vă va ajuta să
înţelegeţi multe din cele ce vor urma, pe tot parcursul acestei
mărturii. 
T-
     Se spune în Biblie că atunci cînd Moise, omul lui Dumnezeu
era pe munte pentru primirea Legii şi Poruncilor de la Domnul
Dumnezeu, el a stat acolo în faţa Celui Prea Înalt patruzeci de zile
şi patruzeci de nopţi... 
     Multe adevăruri trebuie să i se fi arătat lui Moise în timpul
acesta acolo, dar cele mai multe din ele i-au rămas ascunse,
fiindcă nu le-a putut înţelege atunci nici el. Dar şi din cîte le-a
înţeles prea puţine a putut spune... Şi el era numai om. 
     După cum în Noul Testament este adeverit că înafară de cele
scrise acolo, mai sînt multe altele pe care le-a făcut Domnul, dar
care nu s-au scris - tot aşa credem că sînt şi în Vechiul Testament. 
     Acele lucruri care nu s-au scris fac parte din adevărurile pe
care nu le ştim. Şi despre care nu putem vorbi. 
T-
     Se spune totuşi că atunci cînd primele Table ale Legii cu cele
Zece Porunci scrise de Degetul Domnului Dumnezeu au fost gata,
El le dete lui Moise zicîndu-i: 
     - Ia-le! Cunoaşte-le, învăţîndu-ţi casa ta şi poporul tău. Şi
împlineşte-le ca să le împlinească şi ei întocmai! 

     Moise le-a luat, le-a privit şi iată că cele două Table erau
dintr-aceeaşi piatră străvezie, avînd înscrisuri şi pe dinafară şi pe
dinăuntru. 
     - Doamne Dumnezeule Binecuvîntat - a îndrăznit să grăiască
Moise - dar Poruncile Tale înscrise pe dinafară eu le descifrez şi
le înţeleg, însă eu văd înscrisuri mai multe pe dinăuntru, iar pe
acelea nu le pot nici descifra şi nici înţelege. Cum să vestesc ceea
ce nici eu nu ştiu şi nici nu înţeleg? 
     - Moise, Moise - i-a răspuns Domnul Dumnezeu - ceea ce
cunoşti şi înţelegi tu, este pentru tine. Şi pentru neamul tău. Şi
pentru vremea de acum. 
     Ceea ce nu cunoşti şi nu înţelegi tu, este pentru alţii şi pentru
mai tîrziu, căci orice om şi orice neam şi orice timp este trecător,
dar Poruncile Mele sînt Adevărul, iar Adevărul este veşnic. 
     Fiecare neam îşi are profetul său şi fiecare Timp îşi are
profetul său. Şi fiecărui profet i s-a dat să cunoască din Adevăr
numai atîta parte cîtă este nevoie pentru mîntuirea sa şi a celor la
care a fost el trimes. 
     - Doamne Dumnezeule, dar cine cunoaşte tot Adevărul? 
     - Tot Adevărul nu-L cunoaşte decît Fiul şi Hristosul fiindcă El
este Adevărul. Dumnezeu are o mie de profeţi, dar n-are decît un
Singur Fiu. 
     - Şi cum sînt împărţite adevărurile la cei o mie de profeţi ai
Tăi? 
     - Cînd i-a sosit vremea unui adevăr şi mîntuirea unui neam -
Dumnezeu îl trimite pe profetul acelui neam şi prin el, adevărul
acelui Timp. 
     Dar şi acelui profet i se descoperă numai acea parte din
adevăruri pentru care este ales şi este trimes el. Dacă profetul este
credincios şi dacă poporul este ascultător de profetul său - ei se
mîntuiesc cu toţii prin acel adevăr care le este îndeajuns pentru
vremea lor şi pentru trebuinţa lor. 
     Dacă unul sau altul este necredincios - ori profetul ori poporul
- necredinciosul se va pierde, iar adevărul acesta va rămîne
zădărnicit. 
     - Doamne Dumnezeule, dar toate adevărurile sînt mari? Toţi
profeţii sînt mari? 
     - Toate adevărurile sînt mari, fiindcă toate sînt întregirea
Adevărului. Dar profeţii nu toţi sînt mari pentru că nu toţi sînt în
întregime ai lui Hristos. 
     Fiecare profet este mare în măsura în care trăieşte nu lîngă
Hristos, nici cu Hristos, ci în Hristos. 
     Adevărul nu se coboară la om, ci omul trebuie să se înalţe spre
Adevăr. Şi nu toţi profeţii pot să se înalţe îndeajuns şi să rămînă
acolo. Cei mai mulţi cad zădărnicindu-şi solia lor şi mîntuirea
celor la care sînt trimeşi. Dar mai adesea neamurile îşi leapădă
profeţii zădărnicindu-şi mîntuirea. Şi mîntuirea lor odată
zădărnicită, nu le mai este trimisă o alta niciodată. 
     - Doamne Dumnezeule, dar care profeţi sînt mari - şi pînă cînd
va ţine vremea profeţilor? 

     - Acei profeţi sînt mari care se pot ridica pînă la înălţimea
adevărurilor pentru care sînt trimeşi. Iar vremea lor va ţine pînă
la Venirea Fiului, care va descoperi tot Adevărul - fiindcă El este
Adevărul TOT. 
     - Doamne Dumnezeule, dar eu văd aici înăuntru ceva ca o
Carte Tainică peste care văd şapte peceţi. Iar peste această Carte
Tainică văd Chipul unui Miel Însîngerat. Şi Mielul acesta
Însîngerat seamănă cu mielul pe care l-am înjunghiat noi la
ieşirea din Egipt prin sîngele căruia am fost salvaţi... - Nu ştiu ce
înseamnă asta! 
     - Uită-te şi mai bine! Şi spune ce vezi? 
     - Doamne Dumnezeule, sînt îngrozit şi tremur... Peste Mielul
înjunghiat văd un Chip atît de strălucitor - dar atît de chinuit.
Capul Lui este încununat cu spini iar Ochii Lui înlăcrimaţi sînt
plini de o nemărginită bunătate iubitoare. Cine poate fi Acesta?  
- Acesta este Adevărul! Acesta este Fiul Meu şi Dragostea Mea! 
     - O Doamne şi Dumnezeule Veşnic, ce mişcat sînt! - O singură
dorinţă mai am. Îndură-Te şi fă-mă să văd şi eu măcar una din
zilele Sale. 
     - Moise, Moise, tu vei merge şi-ţi vei face lucrarea ta. Iar dacă
vei fi credincios soliei tale, vei adormi în pace. În vremea Lui Eu
te voi trezi ca să-ţi împlinesc această dorinţă. 
     Pînă atunci rămîi credincios Adevărului care ţi s-a descoperit
ţie, ca să fii vrednic şi să ţi se descopere atunci Tatăl. 
     ...Astfel în Ziua Schimbării la Faţă pe Tabor, Moise a cunoscut
pe Hristos şi atunci i s-a descoperit tot Adevărul, după cum i se
promisese pe Sinai. 
T-
     Era nevoie să fac acest ocol la început, pentru a vă obişnui cu
gîndul despre adevăruri şi despre Adevăr. 
     Numai Hristos este tot Adevărul şi numai El le poate explica
pe toate. Noi cunoaştem doar în parte şi ca număr şi ca înţelegere.
Totul este să fim călăuziţi de o minte sănătoasă şi de o inimă
curată în cercetarea celor ce le aflăm. 
     Iar cele aflate şi înţelese, să încercăm să le trăim cu un cuget
curat şi cu un suflet smerit, aducînd astfel roade vrednice de
mîntuirea pe care o dorim de la Dumnezeu. 
T-
     Ceea ce n-am dorit să spun era ceea ce aruncă o umbră tristă
şi rece asupra unor nume şi a unor locuri scumpe mie care aş fi
vrut mai bucuros să rămînă pentru totdeauna ascunse. Dar fără
asta, n-aş putea explica nimic din chiar cele mai mari cotituri care
au schimbat tot cursul vieţii mele. 
     Sînt mîngîiat şi despăgubit însă pînă la urmă, că Domnul a
făcut ca şi aceste fiinţe şi locuri - să fie binecuvîntate cu
mîntuirea Lui. 
     Nimeni pe lumea asta nu poate spune chiar tot adevărul despre
sine însuşi şi cu atît mai puţin nu-l poate spune despre alţii. 
     Viaţa cea mai curată de pe pămînt, este aceea despre care acel
care a trăit-o poate să spună sincer, cel mai mult. 

     Dar absolut totul, fără nici un fel de reţinere - numai despre
Hristos s-a putut spune... Pentru că numai viaţa Lui nu a avut nici
un fel de umbră, peste care s-ar cere mai degrabă să treci decît să
te opreşti. 
T-
     Voi încerca deci să spun despre viaţa mea cît mai mult pot din
tot ce ştiu. Iar despre viaţa altora, cît mai puţin ştiu din cît pot.
Pentru ca adevărurile trimise timpului şi neamului nostru cărora
le-am fost şi eu martor - să aibă nu numai solia şi jertfa profetului
lor - ci şi mărturia mea, unul dintre cei care am fost cu el. Sînt
dator cu această mărturie. 
     Pentru acel adevăr şi pentru profetul lui. 
     Şi împotriva acelor ce le-au respins, ori le-au încălcat. 
     Fiindcă sînt convins că amîndouă aceste valori sînt unice. 
     Neamului nostru ştiu că nu-i va mai fi trimis alt profet. Nici
Timpului nostru un alt adevăr - asemenea acelora. 
     Dumnezeu şi Viitorul vor arăta că am dreptate. 
     Şi după cum această mărturie vine acum să judece oamenii şi
timpul acesta după adevărul din ei - tot aşa această mărturie
însăşi, va fi judecată odată de Dumnezeu, după adevărul din ea. 
T-
     O Dumnezeule şi Doamne al Adevărului. Cunoscătorul
gîndurilor şi intenţiilor noastre, împrospătează-mi memoria şi
îndrumă-mi gîndurile în tot ceea ce pot şi trebuie să spun, din
ceea ce ştiu şi vrei Tu. 
     Şi iartă-mă pentru tot ceea ce ar trebui să spun şi n-am spus.
Pentru ceea ce ar fi trebuit să tac - şi n-am tăcut. 
     Căci numai Tu Singur Doamne eşti fără de păcat. 
     Amin. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Caută-ntruna Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
 
Caută-ntruna Adevărul căci el nu-i uşor de-aflat
vorbele, cu cît mai multe, ţi-l ascund, nu ţi-l arat
cărţile nu-l spun pe rînduri ci pe-alături - şi pe sub
- cînd e-o lebădă ce tace, - cînd e un zglobiu hulub. 
 
Nu dispreţui săracul, căci şi tu eşti un sărac
numai Adevărul este bunul ce rămîne-n veac
pune-i vorbei tale lacăt, pune-i faptei tale frîu
şi nu-ţi crede-atinsă ţinta pînă treci al morţii rîu. 
 
Nu vorbi de naintaşii sfinţi şi vrednici şi eroi
pînă nu-ţi înalţi viaţa mai presus de-orice noroi
intră prin înţelepciune unde-i Adevărul zeu
şi vei descuia chivotul tainelor lui Dumnezeu. 
 
Cît pămînt ai sub picioare atîta ai deasupra cer
gîndurile, amîndouă deopotrivă ţi le cer
însă Adevărul spune mai întîi de cer s-asculţi
Dumnezeu împărăţeşte prin cei buni, 
nu prin cei mulţi. 
 
Caută dragostea şi-aleargă după adevăr mereu
doar aşa poţi fi prieten şi copil lui Dumnezeu
Adevărul o să-ţi schimbe nimb al frunţii spini curînd
iar iubirea-ţi va răsfrînge slava-n veci crescînd, crescînd... 
 
 

Fiecare existenţă este o taină
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Cînd m-am născut cu trupul acesta printre voi
era şi nor şi noapte şi iarnă şi război...

     A
ctele mele spun că m-am născut în 25 Decembrie 1914,
iar mama mea Maria mi-a spus că era o noapte noroasă,
că ningea şi că era tare frig. 
                       Tatăl meu, Constantin era plecat atunci pe frontul
austro-ungar în războiul ce începuse în luna August a aceluiaşi
an, iar acasă cu mama erau numai părinţii tatălui meu. Bunicul
meu, - tot Constantin - îi zicea lumea Moane. Iar bunica mea
Veselina. 
T-
     Părinţii mei se căsătoriseră abia în luna februarie 1914. În luna
August începuse primul mare război în care au fost duşi îndată
toţi tinerii în stare de arme, din toate ţinuturile stăpînite de
monarhia austro-ungară, sub robia căreia era pe atunci şi Ardealul
în care se găsea şi judeţul nostru Bihor. Din el făcea parte satul
meu natal de atunci, Rîturi. 
T-
     Satul meu, să găseşte aproape de Beiuş, pe drumul care duce
la Stîna de Vale, dar aşezat pe alt drum care duce la Talpe şi
Săliştea de Beiuş. 
     Acest cătun, în formă de potcoavă, are două uliţe paralele, una
care se chema a Dorzeştilor iar cealaltă a Briscăneştilor, după
numele primelor două familii care le înfiinţaseră aici cîndva. 
     Mult mai tîrziu cînd s-a făcut o nouă arendare, în loc de Rîturi,
localitatea noastră şi-a primit denumirea de Livada Beiuşului. Şi
aşa a rămas şi azi. 
T-
     Cătunul acesta este aşezat pe o ridicătură mică între două văi,
care curg de-o parte şi de alta de el. Cea dinspre miazănoapte se
cheamă Vale şi cea dinspre miazăzi se chema Lunca. 
     Amîndouă aceste văi curgeau numai de toamna pînă primăvara,
căci vara erau seci. Cînd ploua puternic însă, aproape totdeauna
apele lor înfuriate ieşeau pe afară luînd tot ce întîlneau în cale.
Uneori şi în verile ploioase făceau acelaşi prăpăd, căci albiilor lor
sînt strîmte şi cotite, pline de răchite şi arini, iar pe de laturi sînt
dealuri multe pînă la Munţii Bihorului. 

     Toată apa şi zăpada topită de pe coastele acestora se varsă
numai în albiile acestor două văi strîmte, luînd vara cruci de grîu
şi căpiţe de fîn, iarna punţi, poduri, lemne. Tot ce întîlneau
sloiurile şi lespezile de gheaţă pe care le cărau în spate valurile
lor mari şi tulburi. 
     Amîndouă aceste văi se varsă nu departe de apa Crişului
Negru, la care mai tîrziu cînd aveam şi eu zece-doisprezece ani,
mă duceam vara cu alţi copii să ne scăldăm. Acolo am învăţat să
înot scăldîndu-mă în iazul morii de la Negru - acest sat de pe
Criş, care acum se cheamă şi el Grădinari... 
     La iazul acestei mori, apa era mai înaltă de un stat de om,
curgînd pe sub roata cea neagră şi mare de lemn. Noi săream în
apă de sus de pe stavilă, în mijlocul învolburat, care se învîrtea
ducîndu-ne la vale... 
T-
     Cînd mi s-a trezit lumina minţii şi a priceperii mele, între unul
şi doi ani ai mei, toată lumea cunoştinţei mele o formau mama şi
cei patru bunici ai mei. Părinţii tatălui meu şi ai mamei mele. 
     Casa părinţilor mamei era mai încolo peste drum de casa
noastră, iar eu stăteam mai mult pe acolo, fiindcă de acolo am
primit primele mele amintiri. 
     Bunicul după mama a murit în August 1916 iar eu am despre
el numai două amintiri. În una mă văd stînd la masă pe genunchii
lui. El mînca, şi din cînd în cînd îmi da şi mie în gură cîte un
dumicat din ce mînca el. Parcă văd şi acum mîna lui mare şi
crăpată de muncă, apropiindu-se de buzele mele... 
     În a doua amintire mă văd în miheiul (atelierul) lui, un fel de
şopru unde avea o nicovală mare de fier şi un ciocan cu care bătea
mereu pe nicovala asta. Şi un foale mare-mare cu care sufla într-o
grămadă de jăratic roşu, din care tare frumos mai săreau scînteile
cînd sufla taica în el apăsînd cu piciorul pe tinga foalelor lui celei
mari-mari. Taica îi ziceam şi eu, după mama care îi zicea aşa
tatălui ei. 
     Cred că toată ziua stăteam acolo şi mă minunam căci era atîta
mişcare şi frumuseţe. Taica deşi nu era fierar, veneau la el toţi cei
din sătuţul nostru să-şi facă fiecare cîte ceva căci alt fierar nu era,
iar el era un meşter iscusit şi priceput la toate. 
T-
     Pe atunci toţi meşterii erau ţărani. În satele vecine erau ţărani
croitori de sumane şi cojoace. Făcători de opinci şi cizme. Meşteri
de roate şi securi. Ţăranii erau şi meseriaşi. Vara lucrau pămîntul,
iarna lucrau meseria... 
     Acestea două sînt primele mele amintiri de la vîrsta cînd se
vede că nu aveam mai mult de un an şi jumătate. Dacă bunicul a
murit în August 1916 - atîta aveam eu atunci. 
     Pe tatăl meu Constantin nu l-am văzut decît în primăvara
anului 1919, după terminarea primului mare război, cînd cei care
mai scăpaseră din prizonieratul rusesc, se întorceau acasă. El
fusese din 1916 luat prizonier la ruşi şi dus în Siberia de unde a
scăpat cu mare greu, întorcîndu-se abia în 1919. 

     Îmi aduc bine aminte de pocnetele puştilor lor, de chiotele lor
de bucurie venind de la gară. - Şi de lacrimile fericite ale celor
care îi aşteptau de atîţia ani. 
     Aveam patru ani cînd am văzut un militar intrîndu-ne în casă
şi îmbrăţişîndu-se cu bunicii mei. Cineva mi-a spus: 
     - Este tatăl tău. - Nu-mi amintesc decît că m-am ascuns undeva
de frică - şi nu ştiu nimic mai mult despre întîmplarea aceea. 
T-
     Am crescut mai mult cu mama, care mă învăţase să-i spun
măicuţă. Aşa i-am zis şi spus pînă cînd am văzut că ceilalţi copii
încep să rîdă de mine, fiindcă ei nici unii nu spuneau la mamele
lor aşa. Le ziceau mamă sau maică.
      Pe la zece ani am început să-i zic şi eu maică. Apoi mai tîrziu
am văzut că este mai frumos să-i zic mamă. Şi aşa i-am zis. Ea nu
m-a întrebat niciodată de ce i-am tot schimbat numele ei. Şi nici
eu nu i-am spus. 
T-
     De tatăl meu am crescut ca un străin. Întîi pentru că în primii
patru ani nici nu l-am văzut. În anii următori îmi amintesc că nu
se înţelegea cu mama - şi probabil din cauza asta nu m-a luat
niciodată în braţele lui şi să-mi spună dragul tatii, sau vino la
tata. 
     Certurile dintre părinţii mei fiind tot mai dese, eu aveam cel
mai mult de suferit. Probabil că s-ar fi despărţit dacă nu eram eu,
sau dacă aş fi murit. 
     Eu m-am deprins să-i zic la tatăl meu pe numele lui, cum îi
ziceau toţi: Constantin - şi nu tata cum s-ar fi cuvenit. Şi nimeni
nu m-a întrebat vreodată: - De ce îi zici aşa? De ce nu-i zici tată,
căci doar e tatăl tău?
     Nici el nu mi-a spus că nu-i bine aşa cum zic - niciodată. - Şi
nici mama. 
     De fapt nici pe mama nu am auzit-o zicîndu-i pe nume, ci cînd
vorbea cu el îi spunea tu sau mă. Iar mie nu-mi spunea altfel cînd
vorbeam despre tata decît el. Du-te la el. Unde este el, ce ţi-a spus
el! Şi eu ştiam totdeauna despre cine era vorba. 
     Cu foarte multă greutate şi din îndemnul meu lăuntric, am
ajuns eu singur cam pe la 12-13 ani să-i zic tată. Înţelesesem fără
să-mi spună nimeni ce urît îmi şade cînd mă aud alţii - sau chiar
cînd mă aud eu singur - strigîndu-l pe tata pe nume. Ca un străin
pe un alt străin. 
T-
     Iată acest adevăr îmi este atît de greu că a trebuit să-l spun.
Faptul acesta este ca o impietate adusă chiar acelor fiinţe faţă de
care am datoria celui mai mare respect de pe pămînt. 
     Dar învăţămîntul pe care l-am tras de aici, aş vrea să-l strig
puternic tuturor părinţilor: Să nu faceţi niciodată aşa! Înlăturaţi
orice neînţelegeri dintre voi cu înţelepciune, cu răbdare, cu
iertare, cu dragoste - spre a nu-i face pe copiii voştri să sufere
durerile şi luptele sufleteşti pe care le-am suferit eu, în tot timpul
nefericitei mele copilării, din pricina asta. 
T-

     Cei patru ani de despărţire dintre părinţii mei din cauza
războiului, i-au înstrăinat de tot unul de celălalt. Iar la întîlnirea
lor, n-au făcut nici unul un efort spre a se apropia. 
     Astfel tata s-a dus cu prietenii lui, iar mama cu ai ei. - Şi zeci
de ani aşa au trăit. 
     Eu neavînd nici frate nici soră - am trăit şi eu tot ca un
despărţit. Trei străini împreună. Aveam atîta nevoie de iubire.
Tînjea sufletul în mine după ea... Plecam singur pe cîmp şi
plîngeam acoperindu-mi cu palmele faţa şi gura de durere şi de
singurătate - să nu mă audă nimeni plîngînd singur. 
     Cînd eşti singur, fiindcă n-ai avut pe nimeni e una, - dar cînd
eşti singur avîndu-i pe toţi, asta e alta. 
T-
     Munca am cunoscut-o de mic. Părinţii mei aveau mult pămînt
şi multe vite - şi toate acestea cereau multă muncă. Aveau cîte o
slugă la diferitele munci grele şi plăteau oameni la seceratul
grîului ori la săpatul porumbului, dar mai erau atîtea pe lîngă
astea la o gospodărie. 
     Cu vacile sau cu oile la păscut, pe vreme bună sau rea, de la
5-6 ani a trebuit să mă duc eu. 
     Cu tata la plug sau la pădure, pe zi sau noapte - eu trebuia să
fiu. 
     De muncile pe care le puteam face, nimeni nu mă scutea. Şi nu
eram iertat dacă nu le făceam. 
     Niciodată în copilăria mea n-am cunoscut iubirea - dar am
cunoscut totdeauna asprimea şi pedeapsa. La cea dintîi greşeală
eram pedepsit pe nedrept, dar după ce se vedea asta, nimeni nu
repara nimic în sufletul meu, nici măcar cu un cuvînt... 
T-
     Aşa am crescut, totdeauna cu groază aşteptînd pe tata - şi
uneori chiar şi pe mama. Fiindcă nu ştiam niciodată cu ce am
putut greşi, după care să primesc bătaie sau mustrare. Cred că au
fost puţine zile în care să nu fi fost tras de urechi sau de părul de
la ceafă. Ori să nu fi luat cu palma peste cap ori cu nuiaua peste
picioarele goale. 
     Nu mi se dădea voie nici să plîng, cînd eram lovit. Trebuia
să-mi strîng buzele, să-mi muşc limba, să-mi bag pumnii în gură
şi să-mi înghit lacrimile. Dacă aş fi îndrăznit să plîng cînd mi se
striga taci - luam alt rînd de bătaie. 
     De atunci ştiu ce grozav lucru este să nu poţi plînge cînd
suferi. Cîtă uşurare mi-ar fi adus plînsul cînd mă ustura inima de
durere. Dar nu aveam voie să plîng, cum îi auzeam pe alţi copii
că plîngeau chiar fără să-i fi atins nimeni. Şi asta mă durea mai
rău decît bătaia şi mă ustura mai tare - pînă în fundul sufletului.
Mi se părea nu numai că bătaia este o înjosire, dar că oprirea
plînsului este o nedreptate şi o cruzime de o mie de ori mai mare
şi mai grea. 

     Cred că n-aş fi plîns obraznic sau mînios, nici îndărătnic şi
furios, cum i-am văzut pe mulţi copii plîngînd. Ci aş fi plîns amar
şi îndurerat, un plîns singuratic şi uşurător, cum plînge cel ce
n-are pe nimeni nici să-l apere, nici să-l înţeleagă - atunci cînd
tocmai mîna care trebuia să-l aline, îl alungă... 
T-
     Dacă nu mă iubeau cei apropiaţi ai mei, refuzam orice iubire
a altora... Îmi amintesc că pe la 3-4 anişori ai mei, cînd întîi
mergeam cu mama cu vitele pe cîmp, erau pe acolo multe fete
mari la muncă sau la vaci. Unele cum mă vedeau alergau după
mine să mă prindă şi să mă sărute. Mă zbăteam în braţele lor, dînd
din mîini şi din picioare strigînd şi apărîndu-mă supărat, pînă ce
scăpam de la una şi iar mă prindea alta. Dragostea lor mă
îndurera, fiindcă nu de acolo aşteptam să primesc dragostea de
care aveam nevoie. 
T-
     Dragi părinţi, nu uitaţi că fiii voştri au nevoie de la voi nu
numai de pîine, de haine şi de casă - ci mai întîi de toate acestea
au nevoie de dragostea voastră. Dacă nu-i iubiţi voi, cu cît vor fi
iubiţi mai mult de alţii, cu atîta vor suferi mai tare. Faceţi pe
copiii voştri să simtă dragostea mai tare, fiindcă în primul rînd
asta le lipseşte în anii fragedei lor copilării. Mai tîrziu, chiar dacă
le veţi arăta voi iubirea, asta tot nu va putea şterge niciodată pe
deplin din amintirea lor durerea anilor cînd n-au avut-o. 
T-
     În toate încercările timpurii şi grele prin care a trebuit să trec,
eu am văzut mai tîrziu că tainica înţelepciune a Domnului
Dumnezeu, lucra la un plan minunat cu mine. El pregătea prin
suferinţele acestea, prin singurătatea mea şi prin tot ce era
împrejurul meu şi împotriva mea - pregătea inima mea şi toată
fiinţa mea pentru lucrarea care trebuia să se facă în viaţa mea mai
tîrziu. Erau toate acestea ca nişte pluguri ascuţite şi dureroase
care trebuiau să are în mine, să taie, să tragă brazde adînci -
sfîşiind şi pregătind ogorul fiinţei mele, pentru sămînţa care avea
să vină în ea, pentru lacrimile care aveau să-i fie semănate, pentru
cîntările nemuritoare care aveau să-i răsară, să-i crească şi să-i
rodească mai tîrziu. 
     Din această experienţă şi convingere am spus apoi şi mai spun
multora dintre cei ce mi-au adus şi mi-au arătat încercările lor
poetice, că pentru a scrie ceva care să mişte şi să rămînă, se cere
mai întîi să citeşti mult, să asuzi mult, să te rogi mult, să iubeşti
mult, să plîngi mult - dar, mai ales, să suferi mult. Fără acestea,
literele nu strălucesc, corzile nu vibrează, scînteile nu răsar... 
T-

     O, dragi copii singuratici şi chinuiţi, nu vă plîngeţi prea tare
şi nu vă pară prea rău de suferinţele prin care trebuie să treceţi,
nici nu-i urîţi deloc pe cei care vă provoacă aceste suferinţe. 
     Nu cîrtiţi nici chiar împotriva durerilor care vin din pricina
neînţelegerilor dintre părinţii voştri, pe care nu-i mai pot împăca
nici amintirile lor frumoase din vremea cînd se iubeau, nici
datoriile lor împreunate de acum, şi nici teama viitorului vostru
ameninţat... Nici lacrimile voastre, nici mila de nenorocirea în
care vă aruncă ei viaţa voastră... 
     Nu deznădăjduiţi prin toate acestea şi pentru toate acestea. Că
nici nu gîndiţi voi astăzi pentru ce rod frumos de mai tîrziu trec
acum peste sufletul vostru flăcările acestui pîrjol dureros. 
T-
     Rugaţi-vă lui Dumnezeu pentru părinţii voştri orbiţi de ambiţie
ori gelozie şi vinovaţi de nepăsare. 
     Nădăjduiţi în Domnul Dumnezeu şi vă încredeţi în harul
Domnului Isus Hristos, aşteptînd cu milă să le vină şi lor
înţelegerea cea sănătoasă şi să găsească drumul iubirii spre voi -
şi ei unul spre celălalt. Pentru a vă reface viaţa voastră şi viaţa
lor. 
     Iar dacă totuşi nu se va mai putea ajunge la aceasta - să aveţi
puternică încredere în Domnul Dumnezeul vostru, care are
neîncetat grijă de voi cu bunătate şi dragoste. Gîndiţi-vă că
tocmai aceste grele şi dureroase încercări sînt şcoala şi mijlocul
prin care El vă pregăteşte pentru cine ştie ce slujbă aleasă şi
mîntuitoare spre folosul veşnic al vostru şi al multora. 
T-
     Dacă prima voastră familie v-a fost nefericită, fiţi deplin
încredinţaţi că este o dreptate iubitoare la Tatăl ceresc - şi prin
asta El vă poate pregăti vouă o a doua familie în care şi voi veţi
gusta o fericire deplină. 
     Dacă naşterea asta v-a fost spre durere, El vă poate da o a doua
naştere care vă va fi spre minunată şi strălucită slavă - naşterea
de sus, familia cerească şi părinţii duhovniceşti, între care chiar
din această viaţă puteţi gusta bucuriile Raiului veşnic. 
     Suferinţele voastre de acum sînt pregătirea pentru primirea şi
moştenirea bucuriilor viitoare. Iar împărtăşirea prin credinţă cu
harul adus de ele, va face să izvorască din inima şi din mintea
voastră şuvoaie de binecuvîntări pentru Dumnezeu şi pentru
semeni. 
     Vă rog să credeţi acest adevăr pe care din experienţele mele
amare dar strălucite, l-am aflat. Orice existenţă este o taină, dar
dezlegarea celor mai multe se află numai la sfîrşit. 

Slăvit să fie Domnul.

 

N-am avut nimic Isuse 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
 
N-am avut nimic Isuse
cînd veneam în lume
nici cuvînt, nici cunoştinţă, 
nici măcar un nume
nici iubire, nici credinţă, 
nici nădejdea-n bine
ci numai singurătatea
mi-aduceam cu mine... 
 
...N-am nimic nici azi în lume
decît harfa sfîntă
care încă-mi tot mai plînge
şi-ncă-mi tot mai cîntă
dar şi-aceasta am Isuse
numai pentru Tine
ea e singura avere
ce-o mai port cu mine. 
 
N-am să duc nimic Isuse
nici cînd trec din lume
decît taina peste care
Ţi-ai pus Sfîntul Nume
şi durerea şi cîntarea
mea nemuritoare
- Doamne, vor ajunge-acestea
să m-aştepţi Tu oare? 
 
 
 
 
 

Primii paşi spre Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Astăzi cînd din nou Isuse mă întorc din căi de jale
şi văd iarăşi copilaşii împrejurul ieslei Tale
îl întreb pe copilaşul care-Ţi stă la căpătîie: 
- cum te cheamă? 
el îmi spune: - Dorz Traian, din clasa-ntîie...

     C
înd n-ai nici un îndrumător pe calea vieţii şi eşti nevoit
ca tu singur să-ţi desfunzi drumul pas cu pas, răzbind
înainte nu numai prin piedicile cele mai mari, ci şi prin
locurile cele mai necunoscute - îţi trebuie desigur nu
numai o muncă grea dar şi o voinţă tare şi o stăruinţă
încrezătoare. 
     Cînd ai pe cineva care luîndu-te de mînă să-ţi zică: - Vino
după mine că eu ştiu calea, - este uşor să mergi. Nici nu iei seama
pe unde calci, nici nu ai grijă ori teamă ca să cercetezi. Ai
siguranţă deplină în cel ce te conduce. Şi te încrezi în el fără nici
o îndoială. Ce uşor şi liniştit poţi fi atunci. 
     Cînd ai pe cineva care luîndu-ţi condeiul din mîna tremurîndă
să-ţi spună hotărît: - Uite scrie aşa! Fă aşa! Trage aici linia asta
şi scrie aşa! - atunci uşor îţi rezolvi problemele, fără să-ţi chinui
prea mult mintea ta cu necunoscutele cifrelor, cu tainele literelor,
cu răscrucile hotărîrilor... 
     Dar cînd n-ai pe nimeni de la începutul tuturor acestora - sau
cînd îl pierzi îndată după început pe cel care-l aveai - atunci ce
faci? 
     Atunci n-ai altceva de făcut decît să-ţi pleci genunchii, să te
uiţi în Sus şi să suspini cu lacrimi: “Doamne, Dumnezeule - iată
eu n-am pe nimeni altcineva să-mi ajute, decît pe Tine. Vino Te
rog şi ajută-mi numai Tu!”
T-
     A trebuit să ajung şi eu în şcoala primară, în septembrie 1921
pînă nici nu împlinisem încă cei şapte ani. 
     În prima zi de şcoală, dis-de-dimineaţă, mama mi-a zis: 
     - Ia-ţi trăistuţa cu cartea şi tăbliţa şi hai să te duc la şcoală! 
     - Cu cine mai mergem, măicuţă? 
     - Singur mergi. Ceilalţi nu vreau să meargă nici unul. 
     - Măicuţă, dar e departe şi singur nu ştiu să mă duc. N-am mai
fost niciodată pînă în sat. 

     - Merg eu astăzi cu tine pînă acolo. Te las la şcoală şi apoi afli
tu drumul înapoi. Dacă nu, dormi acolo. De mîine să ştii apoi să
mergi şi singur. 
     Şi zicînd asta, mama îmi puse în trăistuţa mea de lînă, lîngă
carte şi tăbliţă, o bucată de pîine şi un măr mare. Aveam pe atunci
toată grădina de după casă, plină cu nişte meri înalţi, plini de
mere roşii şi galbene. 
     Am mers cu mama pînă la şcoală. Ea înainte mai repede, eu
înapoia ei mai încet. 
     Trebuia să sui dealul şi era un soare tare frumos în dimineaţa
aceea. Dar mie mi se părea totul peste măsură de greu şi de
ameninţător. Drumul era destul de lung pentru puterile mele. Şi
pentru că era necunoscut şi nou, - îmi părea nesfîrşit. 
     Bătrînul învăţător, m-a luat de lîngă mama, s-a uitat la mine
peste nişte ochelari cu ramă aurită - şi mi-a zis: 
     - Cum te cheamă pe tine micuţule? 
     - Traian, mă cheamă. 
     - Traian, - şi mai cum? 
     M-am uitat întrebător la mama care mă smuci de mînă
zicîndu-mi: 
     - Nu ţi-am spus eu cum să zici? 
     - Dorz Traian. 
     - Aşa măi micuţule! Şi al cui eşti tu? 
     - Al lui Constantin de la Rîturi. 
     - Bine, vino ici şi stai în banca asta lîngă ăştia doi cu care ai
să împrieteneşti, n-ai grijă. Şi să fii cuminte, să nu te baţi cu ei.
Şi voi să nu-l bateţi mă - auziţi? 
     Apoi întorcîndu-se spre mama îi zise: 
     - Bine, lasă-l aici şi mergi acasă. Avem noi grijă de el. 
T-
     Am rămas acolo în banca a doua, lîngă cei doi copii de care nu
mă puteam apropia. Ei erau prieteni între ei şi amîndoi priveau la
mine ca la un străin. 
     Ca să mă împrietenesc cu cel de lîngă mine, i-am dat mărul
meu cel mare şi roşu. Mie mi-a rămas numai pîinea goală. Ei au
împărţit împreună mărul meu între ei întrebîndu-mă: 
     - Voi mai aveţi mere de astea? 
     - Mai avem, multe. 
     - Să ne mai aduci cînd vii şi mîine. 
     - Am să vă aduc în fiecare zi. 
     Şi le-am tot adus. Aşa mi-am cîştigat eu puţinele mele
prietenii, dîndu-le mereu tot ce aveam mai frumos şi mai bun. 
     Dar îndată ce nu am mai avut mere, nu i-am mai avut nici de
prieteni. Pînă ce au mai văzut din nou altceva la mine şi au avut
nevoie să le dau. Atunci iarăşi s-au împrietenit cu mine. Pînă ce
am avut ce să le dau. 
     Încă de atunci şi în felul acesta, am descoperit eu cît de rare
pot fi prieteniile adevărate - aproape cu neputinţă de aflat. Că
trebuie mereu dacă vrei să le cîştigi şi să ţi le păstrezi, să ai ce să
le dai tot mai frumos şi mai bun. Prietenia bună este tot aşa de
rară şi de scumpă în lumea aceasta ca şi credinţa cea sfîntă şi ca
şi dragostea cea adevărată. 
     În toată viaţa lui, un om dacă găseşte o inimă-două, în stare să
cuprindă în ele aceste virtuţi cereşti şi curate. Cele mai multe
fiinţe de pe pămîntul acesta pot arăta o prietenie sau o credinţă
ori o iubire, numai dacă tot primesc cîte ceva văzut în schimbul
ei. Şi ţine atîta vreme cît i se dă ceva. Îndată ce nu mai primeşte
nimic astăzi, uită tot ce a primit ieri - şi pînă ieri. 
     Cu prietenia faţă de Domnul Dumnezeu şi faţă de Lucrarea Lui
sfîntă, voi afla mai tîrziu că tot cam aşa se întîmplă. Pînă ce
capătă omul ceva, sau pînă ce nădăjduieşte să capete - mai stă
omul cu Domnul, merge şi zice şi promite. Dar îndată ce vede că
nu mai capătă nimic - dragostea multora se usucă, vorba se calcă,
faţa se schimbă şi legămîntul se uită... 
     O, ce schimbătoare, ce nestatornică este biata inimă
omenească. Şi ce urît este acest tîrg cu Dumnezeu şi cu cele mai
scumpe comori pe care le poate avea sufletul omenesc... 
T-
     Cînd ai de la începutul şcolii tale un învăţător bun, atunci toată
viaţa ai un mare ajutor şi folos pe drumul Cărţii. Dacă de la
primul pas o iei bine, îi vei face frumoşi şi pe ceilalţi ce vor
urma. 
     Bătrînul învăţător care m-a primit în şcoală atunci din mîna
mamei mele - era un astfel de călăuz bun. Dar am avut parte de el
numai pînă în clasa a treia. Se numea Sava Halbac - şi era un om
pătruns de o mare credinţă în Domnul Dumnezeu, precum şi de
conştiinţa misiunii sale. Ne învăţa cu dragoste, - dar şi cu
asprime. Cînd era nevoie folosea şi nuiaua lui de lemn de sînger
cu noduri din loc în loc, pe care o avea totdeauna pe masă, lîngă
catalogul din care ne striga numele şi în care ne punea prezenţa
şi notele. 
T-
     Din prima zi de şcoală am intrat în ordinea şi disciplina
impusă de el în cei 25 de ani de cînd învăţa pe fiii satului Mizieş.
La el învăţaseră un timp şi părinţii mei. 
     Drumul de acasă şi pînă la şcoală ţinea mai bine de un ceas de
mers pe jos. Mergeam mai mult peste cîmp decît pe drum. Şi mai
mult prin apă, prin noroi şi prin zăpadă, decît pe timp uscat. 
     Pe tot drumul de acasă şi pînă la şcoală, trebuia să ne ridicăm
căciulile, ori de cîte ori treceam pe lîngă vreun bărbat sau vreo
femeie - şi să spunem cu glas tare deodată cu toţii: Laude-Se
Domnul nostru Isus Hristos. Iar cel salutat ne răspundea bucuros:
Să creşteţi mari...
      La intrarea în şcoală, tot aşa trebuia să zicem, oricine era
acolo. 
     La ora opt, fix, domnul învăţător intra totdeauna în sală. Era
numai o singură sală pentru toate cele patru clase. 
     În clipa cînd intra el pe uşă, noi toţi săream deodată în picioare
şi-i ziceam: Laude-Se Domnul nostru Isus Hristos. Apoi
rămîneam aşa pînă cînd el îşi dezbrăca paltonul şi îşi punea
pălăria în cuier. Apoi se oprea în picioare făcîndu-ne semn cu
mîna să începem rugăciunea. 

     Începeam făcîndu-ne cruce: În Numele Tatălui şi al Fiului şi
al Sfîntului Duh - şi ziceam în cor cu toţii Tatăl nostru - după
care rămîneam în picioare, ascultători şi atenţi, fără nici un
zgomot. Nuiaua cea de sînger cu noduri era acolo gata să ardă
orice neascultare. Dar odată ce de la început intrase disciplina
asta în toţi - de prea puţine ori era nevoie de nuia. 
     După Tatăl nostru, - fără să ne aşezăm în bănci, continuam tot
în cor cu aceeaşi evlavie, ca pe o a doua rugăciune Tabla
înmulţirii. De la unu ori unu: - unu, - şi pînă la zece ori zece: - o
sută. 
     Căci şi Tabla înmulţirii trebuia fiecare dintre noi s-o ştim cum
ştiam Tatăl nostru. 
     După aceea ne aşezam jos şi începeam lecţiile. Eram aşezaţi în
două rînduri de bănci, cîte patru într-o bancă, în ordinea claselor.
În băncile din dreapta băieţii, în cele din stînga fetele. Ultima
bancă din fiecare rînd, era banca măgărească, unde erau puşi cei
pedepsiţi pentru neascultare sau neînvăţătură. Ce mare ruşine era
să fi pus acolo. Pe mine m-a ferit Bunul Dumnezeu în tot timpul
şcolii de ruşinea asta. 
     Lecţiile începeau de la clasa întîia, apoi cu a doua, cu a treia
şi sfîrşeau cu a patra. 
     Mai tîrziu, cu noi s-au făcut cinci clase, apoi şase, apoi şapte.
Şi la atîtea au rămas patruzeci de ani şi după noi. 
     După ce se termina cu lecţiile, domnul învăţător începea cu noi
învăţarea şi repetarea cîntărilor bisericeşti, pregătindu-ne pentru
ca duminica, la biserică, să dăm răspunsurile la Sf. Liturghie. 
     Şcoala noastră era confesională. Pe atunci aproape toate şcolile
erau confesionale, iar învăţătorii erau pregătiţi şi pentru a fi
cîntăreţi bisericeşti. 
     Învăţătorul nostru era nelipsit în fiecare duminică de la
biserică. De acolo din strana din dreapta - el conducea cîntările,
cu glasul lui cel frumos şi limpede care umplea toată biserica. 
     În fiecare duminică, el ne ducea pe toţi şcolarii lîngă strana lui
şi ne aşeza frumos de-o parte băieţii şi de alta fetele. Toţi
îmbrăcaţi curaţi cu cămăşuţe albe, cu cojocele de lînă şi cu
opincuţe de piele, spălaţi şi pieptănaţi. 
     De la Unul Născut Fiule şi Cuvîntul lui Dumnezeu - şi pînă la
Fie Numele Domnului binecuvîntat - noi cîntam cu ochii ţintă la
gura lui, toate răspunsurile, fără greş. Glasurile noastre calde şi
limpezi răsunau ca nişte clopoţei de argint, înconjurînd glasul lui
cald şi dulce ca al clopotului cel mare de aramă din turnul
bisericii. 
     Aşa am învăţat eu ordinea şi evlavia în Casa Domnului, din
acele zile cînd pe toate le trăiam cu atîta sfîntă teamă şi înfiorare,
cum aş fi fost nu pe pămînt ci undeva lîngă Porţile Cereşti. 
     Atmosfera aceasta mi-a rămas pînă astăzi întreagă în inima
mea şi ori de cîte ori merg în biserică, o trăiesc aievea, cum nu
s-ar fi pus nici un fel de depărtare de ani şi de stări, între mine cel
de atunci şi eu cel de astăzi. 

     O cîtă putere are harul lui Dumnezeu să ne păstreze curaţi în
tot ce odată I-am încredinţat, dacă nu mai luăm şi nu mai pierdem
niciodată din chivotul Său Sfînt, ceea ce am pus la început acolo. 
T-
     La marile sărbători ale Crăciunului sau Paştilor, atmosfera
sfîntă pe care o trăiam în Casa Domnului, era nespus mai
strălucită şi mai puternică. Colinzile de Crăciun sau Cîntările de
Înviere, erau ceva divin şi de neuitat. Oamenii, copiii, biserica,
totul părea undeva în rai. Vedeam parcă aievea îngerii zburînd pe
sus şi vocile lor împletindu-se cu ale noastre mai ales atunci cînd
ajungeam la: Sfînt, Sfînt, Sfînt este Domnul Savaot, plin este cerul
şi pămîntul de mărirea Lui, Osana întru cei de Sus...
     Doamne Dumnezeule, ce stări înălţătoare se trăiau atunci. Ce
păcat mare face împotriva a tot ce este mai divin în om şi înafara
omului, oricine răpeşte credinţa din sufletele copiilor şi a
oamenilor. Căci cine pierde nu mai poate avea apoi niciodată
nimic să mai poată pune acolo în locul ei rămas gol pe totdeauna. 
T-
     În tot timpul anilor copilăriei, bineînţeles că am putut avea şi
eu, ca toţi copiii la vîrsta aceea, multe păţanii şi întîmplări, unele
mai bune, altele mai rele. Mai grele sau mai uşoare, unele mi
le-am mai amintit, altele nu. 
     Din multe am tras şi eu unele învăţăminte folositoare pentru
viaţa mea de după aceea. 
     Întîmplările au trecut, dar învăţămintele mi-au rămas. O parte
dintre ele le-am păstrat fie prin cărţile mele de povestiri, fie prin
alte însemnări. Fiindcă am crezut că dacă mie mi-au folosit - şi
altora le vor putea fi de folos. 

Slăvit să fie Domnul.

 

M-am întîlnit cu Tine 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
 
M-am întîlnit cu Tine la un hotar Isus
şi-am ascultat întîiul cuvînt ce mi l-ai spus
la-ntîia Ta chemare Ţi-am spus cu lacrimi: Da! 
- şi nu uit pîn-la moarte îmbrăţişarea Ta. 
 
...Au fost de-atunci necazuri cît munţii-ameninţînd
dar harul Tău mai mare a fost de orice rînd
au năvălit vrăjmaşii cumpliţi ca nişte lei
dar Tu ai fost Isuse mai tare decît ei... 
 
Ştiu că şi de-azi-nainte pe-oriunde m-ai purta
mă va-nsoţi prin toate, Isus puterea Ta
şi-mi vei întinde Mîna, mai repede să vin
să mă-ntîlnesc cu Tine
la Alt Hotar. Amin...! 
 
 
 

Vrăjmaşul caută viaţa pruncului
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Doamne, sînt o luminiţă - cît un mugurel de viţă
orice val să mă atingă - este gata să mă stingă
orice vîntişor să bată - mă-ncovoaie dintr-o dată
dacă Mîna-Ţi nu m-ar ţine - n-ar fi-un ceas nimic de mine.

     C
u cît Domnul Dumnezeu preţuieşte mai mult o viaţă, cu
atîta satana caută mai mult să o nimicească. Şi cu cît
Domnul Hristos caută să ocrotească mai cu dragoste un
suflet - cu atîta vrăjmaşul caută mai cu ură să-l arunce
în tot mai multe primejdii. 
     Pentru împlinirea planurilor sale, satan se foloseşte de tot felul
de duhuri, de oameni, de mijloace şi de ispite rele, văzute ori
nevăzute. 
     De cîte ori, în calea unei vieţi apărate de Domnul Dumnezeu
vine cîte o primejdie din partea celui rău, de atîtea ori Duhul
Domnului îl înştiinţează pe cel primejduit fie într-un fel, fie în
altul. Cînd însă noi avem ori înţelegerea prea neştiutoare ori
voinţa prea slabă ca să ne oprim la timp, - atunci intervine Însăşi
Mîna Domnului cea Bună şi Puternică şi ne salvează. Ori direct,
cum a fost în viaţa lui Ilie. Ori indirect, cum a fost în viaţa lui
Moise. 
T-
     Nu ştiu în ce măsură a găsit Domnul şi Mîntuitorul meu, că
viaţa mea Îi va fi folositoare în Lucrarea Evangheliei Sale, - dar
ştiu că în multe rînduri, numai din cîte le-am văzut eu - (dar din
cîte nu le-am văzut!), a intervenit în chip minunat bunătatea şi
grija Lui şi m-a salvat de la moarte. Satana căuta să-mi ia viaţa:
numai viaţa căuta să mi-o ia. Dar Domnul nu i-a îngăduit - ci ori
într-un fel ori în altul, m-a scăpat de la moarte de fiecare dată... 
T-
     Desigur primejdiile de moarte sînt aşezate în calea vieţii
noastre în mult mai mare număr decît le putem noi vedea, chiar
cînd luăm bine seama la ele. Dar cea mai mare parte din aceste
primejdii, noi nici nu le vedem. Trecem prin ele fără să le nici
bănuim, căci Domnul Dumnezeul nostru ni le acopere - nici să nu
le vedem cu ochii noştri. 

     Însă pe unele dintre acestea El lasă ca noi să le vedem pentru
ca să ne dăm seama din cele puţine văzute, cît de multe pot fi
celelalte, - şi prin urmare cît de multă grijă ne poartă El! 
     Asta pentru ca întotdeauna să învăţăm să-I mulţumim cu
recunoştinţă şi să umblăm cu grijă. 
     De fiecare dată cînd Domnul Dumnezeul meu m-a salvat cu
viaţă dintr-o primejdie de moarte, eu ar fi trebuit să văd că mai
trăiesc numai datorită Milei Sale. Că viaţa mea, de după salvarea
asta fiind numai un dar al Lui, se cuvine să o mai trăiesc în totul
doar spre slava Sa. Însă eu nu totdeauna am văzut aceasta. 
     Dar slăvit să fie Domnul pentru clipa cînd am început să văd.
De atunci întocmai aşa am şi căutat să fac. 
T-
     Aveam nici patru anişori în vara anului 1918, cînd într-o zi de
vară ai mei secerau grîu la Vale. Bunicul tăia grîul cu coasa
culcîndu-l brazdă pe cel necosit, pentru ca mama să-l poată
strînge cu secera mănunchi, aşezîndu-i în dreapta ei adunaţi
frumos. Legătorul care venea în urma ei îi lua cîte trei-patru
strîngîndu-i sub genunchi în snopi şi legîndu-i cu legături făcute
din spice. 
     Lîngă un snop aşezat în picioare era olul de pămînt cu apă pus
la umbră să nu se încălzească. Eu în urma lor şi printre snopi mă
jucam sărind încoace şi încolo, aşteptînd să aflăm vreun cuib de
pitpalaci ori de ciocîrlie prin grîul cosit. 
     Cam la jumătatea timpului dintre amiază şi seară, cînd soarele
era de un stînjen bun pe cer, toţi secerătorii de pe cîmp lăsau
lucrul şi strînşi roată se aşezau undeva pe snopi, ca să mănînce de
ojină... căci flămînziseră de la amiază. Ziua era mare şi lucrul
greu. 
     Mă uitam şi cît vedeam cu ochii, întreg hotarul era plin de
secerători. Unii cîntau pe dealuri şi pe vale de răsuna pînă
departe. 
     Ce frumos era totul. În grîu cîntau pitpalacii şi cintezii. Pe sus
cîntau ciocîrliile. Prin arinii de-a lungul văii cîntau presuri şi
grauri. 
     Oricît de grea era munca atunci, nimeni n-o făcea mînios şi
forţat. Toţi o făceau cu drag şi cei mai mulţi cîntînd. Ce mare
binecuvîntare de la Domnul Dumnezeu este bucuria muncii. 
T-
     Lîngă lanul de grîu unde secerau ai mei era o fîşie cu iarbă
verde şi moale, prin care alergam eu desculţ încoace şi încolo pe
lîngă secerători. 
     Cînd lăsaseră lucrul pentru a se duce mai încolo ca să-şi ia
gustarea lor de ojină şezînd pe snopi, bunicul meu lăsase coasa lui
proptită în varga ei în iarbă cu tăişul în sus. 
     În timp ce ei stăteau pe snopii lor roată vorbind şi mîncînd,
uitîndu-se în jos la mîncarea lor care era aşezată pe un ştergar la
mijloc între snopi, nu m-au văzut pe mine cum fug desculţ, sărind
spre coasa care era aşezată în calea mea cu tăişul în sus. 

     Mai era atîta loc larg şi în altă parte pe unde aş fi putut să fug
şi să sar. Mă chemaseră să merg şi eu să mănînc cu ei pîine şi
ceapă şi brînză, - dar pe mine nu ştiu ce mă mîna şi mă trăgea să
merg spre coasă fugind şi sărind desculţ. 
     Într-o clipă m-am pomenit călcînd cu picioarele goale în tăişul
coasei, care m-a străpuns usturător pînă la os, arzîndu-mă ca o
pleasnă de foc. 
     M-am prăbuşit acolo plîngînd. Din picioarele mele desculţe
curgea vale sîngele înroşind pămîntul şi iarba. 
     Mama şi bunicul au venit repede şi m-au ridicat de acolo cu
labele picioarelor scăldate în sînge, tăiate aproape de tot. 
     Au rupt nişte frunză de varză de pe aproape, căci nu mai ştiau
cu ce să-mi oprească sîngele, apoi m-au legat cu nişte prosoape
şi obiele, care se umplură şi ele îndată de sînge. Aşa, pe sus, m-au
dus în braţe pînă acasă şi m-au aşezat în pat. 
     Bunica s-a dus repede aducînd nişte buruieni de leac de coada
şoricelului şi crestăţele, cu care zdrobindu-le, mi-a oblojit
amîndouă picioarele pînă sus. 
     Am zăcut aşa nu ştiu cîte săptămîni între moarte şi viaţă.
Picioarele mi se umflaseră şi rana copsese. Coasa fusese plină de
praf şi de zgură de buruienile veninoase de prin grîu. Singurul
meu doctor era bunica. Ea mă lega şi mă dezlega, primenindu-mi
ierburile ei de leac coada şoricelului şi crestăţeaua pe care le
zdrobea între două pietre şi apoi mi le întindea peste ranele mele
dureroase, pînă ce într-un tîrziu mi s-a vindecat şi am putut să
umblu. 
     De atunci nu m-am mai jucat pe lîngă coasă niciodată în viaţa
mea. Dar am aflat atunci şi că nu toate ne sînt îngăduite. Că multe
jocuri sînt primejdioase şi că totdeauna trebuie să fii cu mare
băgare de seamă pe unde umbli. 
     Dar nici bunicul n-a mai aşezat niciodată coasa în felul acela.
De fapt, zicea el după aceea, că nici pînă atunci n-o mai aşezase
aşa. Nici el nu-şi dădea seama ce l-a făcut atunci s-o pună aşa, cu
tăişul în sus - cum nu-mi dădusem seama nici eu ce mă împinsese
şi pe mine să fug acolo tocmai atunci... 
     Vrăjmaşul prinsese un prilej nimerit ca să-mi facă rău şi s-a
ştiut folosi aşa de bine de el ca să-mi ia viaţa. 
     Dar Domnul nu m-a lăsat să cad acolo cu burta sau cu ochii.
Ca să nu mă pierd de tot. Adevărul acesta n-aveam cum să-l ştiu
eu atunci dar mai tîrziu am aflat că dacă trebuie să trecem prin
felurite încercări, Domnul Isus întocmeşte toate lucrurile în aşa
fel încît să nu ni se întîmple răul cel mai mare ci cel mai mic,
după cum a zis El: Iată, Eu sînt cu tine ca să te scap...
T-
     În toamna anului următor, după ce abia mă vindecasem de
boala picioarelor mele din care am ieşit foarte slăbit - am fost
iarăşi împins într-o altă primejdie de moarte. 

     Era în dimineaţa unei zile de lucru. Toţi oamenii mergeau
încoace şi încolo cu boii înjugaţi fie la plug, fie la grapă, căci era
vremea semănatului de grîu. Bunicul şi tata înjugaseră boii la
plug şi o luară la arat ieşind prin grădina noastră cu meri să
meargă spre Luncă. 
     Mama nu era acasă ci numai bunica era ocupată pregătind
înăuntru mîncarea. 
     Eu m-am luat în urma plugului pînă la leasa din gardul grădinii
ca să văd bine dacă au plecat cu plugul sau se mai întorc după
ceva înapoi. Aveam de gînd să merg pe uliţă să mă joc cu ceilalţi
copii, şi mă temeam să mă duc cîtă vreme tata era pe aproape că
nici tata şi nici mama nu mă lăsau să merg pe uliţă la ceilalţi
copii. 
     Multă bătaie am luat eu de la ei pînă m-au înţărcat de tot de
acest obicei. Eram copil, eram singur şi pe atunci nimeni nu
cumpăra jucării pentru copiii de la ţară. N-aveam cu ce să mă joc
decît cioplind cu cîte un cuţit la cîte ceva. Dar nici cu cuţitul
n-aveam voie să umblu. Toate degetele mi-s pline şi astăzi de
semnele tăieturilor de atunci. 
T-
     De data asta, cum nu-i mai vedeam de gard şi de meri - un
gînd ispititor mă împinse să mă sui pe scară care era pusă pe
căpiţa cea mai mare de fîn, lîngă mine. Scara era foarte înaltă, dar
căpiţa era şi mai mare. Aşa că după ce nu mai avui scară, mă urcai
ţinîndu-mă de fîn, pînă la parul din vîrf. 
     Dar cînd am vrut să cobor înapoi, parcă cineva m-ar fi împins.
Fînul de care mă ţineam s-a smuls înainte de a ajunge eu cu
picioarele pe scară. 
     Am alunecat în jos rostogolindu-mă din vîrful căpiţei înalte,
pînă m-am izbit jos de pămîntul tare, lîngă grapa care era lăsată
acolo la umbra căpiţei. 
     Nu ştiu cît am zăcut acolo fără cunoştinţă şi cu neputinţă să mă
mişc. Cînd mi-am revenit mi s-a părut că toate oasele îmi sînt
zdrobite. Respiraţia îmi era tăiată. Şi nişte junghiuri ca nişte cuie
ascuţite simţeam în tot corpul. Capul mă durea şi îmi vuia ca o
moară. 
     Bunica gîndindu-se că sînt pe uliţă la copii, nu mă căutase.
Cînd m-a găsit într-un tîrziu, îmi mai revenisem, dar eram galben
ca ceara... 
     Eu nu i-am spus ce am păţit, iar ea nu s-a mai gîndit din ce mi
s-a făcut rău. Mă ştia slăbuţ şi nu voia să mă necăjească. M-a
aşezat iarăşi în pat şi m-a lăsat să dorm. 
     Mă gîndeam ce bine totuşi că n-am căzut în grapă. Cu
siguranţă că acolo aş fi rămas mort şi zdrobit de tot. Înţelesesem
eu că nu trebuia să mă sui acolo şi de aceea n-am mai spus la
nimeni ce am păţit. Dar cum să înţeleg atunci ceva despre mila şi
grija Tatălui Ceresc, care m-a izbăvit să nu cad în grapa aşezată
cu colţii în sus, chiar lîngă locul unde căzusem eu. 
T-

     În anul următor, tot vara, o altă primejdie mă pîndea. 
     Războiul se sfîrşise, dar nu se sfîrşiseră şi stările de vrăjmăşie
dintre oameni! Ardealul revenise la români, iar judeţul nostru
Bihor era tăiat în două de graniţa cu Ungaria, jumătate rămăsese
dincoace, jumătate dincolo. 
     Acolo în Ungaria rămăseseră mulţi români, aici rămăseseră
mulţi unguri. Între aceste două popoare n-a fost niciodată pace
deplină, iar acum ungurii erau şi mai furioşi din cauză că le
fusese luat Ardealul pe care îl stăpîniseră aproape o mie de ani. 
     Peste frontieră veneau noaptea multe bande înarmate şi în
stările acelea tulburi căutau să mute hotarul cît mai încoace, iar
ai noştri îl mutau înapoi. Aveau loc multe lupte şi ura făcea mult
rău şi într-o parte şi în alta. Atunci au fost ucişi mulţi nevinovaţi
şi dintre ai noştri şi dintre ai lor. 
     Cu cîteva sute de ani mai înainte, nişte demnitari ai Ungariei,
strămutaseră din inima Ungariei în ţinutul nostru cîteva sate
întregi cu un mare număr de unguri şi îi aşezaseră în locurile
noastre cele mai bune. Ca să fie aici în mijlocul românilor ca un
cap de pod al lor. Cea mai puternică dintre aceste localităţi curat
ungurească era vecină cu satul nostru. Stăpînirile maghiare le
făcuseră lor multe înlesniri, pentru a cuprinde prin cumpărare cît
mai multe pămînturi de la noi. 
     Românii erau în toate privinţele nedreptăţiţi de acele stăpîniri. 
T-
     Cu timpul hotarele acestor sate ungureşti s-au tot lărgit
cuprinzînd ogoarele pînă aproape de grădina noastră. 
     Vitele lor păşteau pînă lîngă noi şi plugurile lor arau tot mai
mult pămînt al nostru. Din pricina asta erau foarte mîndri şi
dispreţuitori faţă de ai noştri. 
     Dacă vitele unora dintre ai noştri scăpau în hotarele lor, se
răzbunau cumplit şi pe vite şi pe oameni. Din pricina asta au avut
loc multe încăierări între ai noştri şi ai lor. Ei aveau arme şi
trăgeau şi cu armele după ai noştri, ori veneau cu ciomege şi pari
fugărindu-ne pînă în casele ori în ascunzătorile noastre. 
     După revenirea Ardealului la România, încă cîţiva ani, au tot
continuat aceste lupte şi ameninţări între ai noştri şi ai lor. 
T-
     În vara de care vorbesc fiind încă îndată după primul război,
aceste lupte erau încă în toi. Ungurii nu se puteau obişnui cu noua
stare de lucruri şi căutau pretutindeni provocări şi răzbunare.
Mulţi dintre ai noştri au fost atunci atacaţi noaptea sau ziua în
ascuns, fiind găsiţi morţi pe cîmp ori rămaşi dispăruţi pentru
totdeauna. 
T-
     În vara aceea într-o zi caldă, nu ştiu ce mi-a venit mie să mă
duc singur departe în jos pe Luncă, unde nu mai mersesem decît
rar şi cu alţii la pescuit, ori cu ai noştri la muncă. 
     Acum era chiar pe la amiază şi pe cîmp era pustiu, fiindcă era
între sapă şi seceră. Una se terminase iar cealaltă nu începuse. 

     Un ungur voinic care era dincolo de Luncă la coasă, îndată ce
m-a văzut că sînt singur lîngă Lunca cea plină de arini şi de
răchite, iar pe cîmp nu-i nimeni - se grăbi să vină şi să mă cheme
la el. Avea în mînă un cuţit şi se făcea că taie o nuia. Zicea că-mi
face o fluieră de răchită şi să merg să prindem peşti în Luncă. 
     Eram foarte aproape cînd dintr-o dată un puternic gînd de
primejdie mă înspăimîntă zicîndu-mi: 
     - Fugi că vrea să te omoare! Nu vezi cuţitul la el? 
     Am rupt-o numaidecît la fugă spre casă cît puteam. Pînă ce a
ieşit el din Luncă să mă prindă, malul dintre noi fiind înalt - eu
eram destul de departe ca el să mai fugă după mine. Era în plină
zi şi se temea să nu-l vadă cineva de pe cîmp. 
T-
     Aşa am scăpat şi atunci de o moarte sigură, tot prin înştiinţarea
şi izbăvirea Bunului Dumnezeu. 
T-
     În toamna următorului an murea bunicul meu după tată.
Bunicul care îmi povestise mie acele neuitate povestiri din care
mai tîrziu am tras şi eu multe învăţăminte, fiindcă tocmai pentru
asta mi le şi povestise el... 
     Fusese un povestitor neîntrecut, cu un glas plin de bunătate şi
de înţelepciune. Multe din cele ce le-am scris mai tîrziu în cărţile
mele de povestiri, - de la el le-am ştiut. 
     Nu avea decît ceva peste cincizeci de ani cînd a murit. A fost
un om foarte muncitor în scurta lui viaţă şi harnic. A avut mulţi
copii, dar nu i-au trăit decît trei, tatăl meu Constantin şi două
fete, mătuşile mele Ance şi Catiţa. 
     Cea mai mare anume Ancea, din cauza unei boli din copilărie
rămăsese cu o veşnică durere de cap şi cu un defect de auzire. Din
pricina asta a fost tot timpul vieţii foarte necăjită şi dispreţuită.
A căsătorit-o mai mult zestrea decît celelalte daruri ale ei. Dar n-a
fost mai fericită nici în căsătorie. Foarte curînd a murit. Toată
viaţa ei mi-a fost milă de ea. N-o ştiu decît plîngînd. 
     Cealaltă soră a lui tata, Catiţa, era harnică şi credincioasă. O
fire liniştită, tăcută, răbdătoare şi darnică. S-a căsătorit într-un sat
mai departe, a avut şi ea trei copii. N-a trăit nici ea mult şi s-a
îmbolnăvit de inimă şi de picioare. Apoi curînd după sora ei s-a
dus şi ea în Veşnicie. 
     E un dar de la Dumnezeu că oamenii cei mai buni şi cei care
au suferit mai multe necazuri, nu trăiesc prea mult pe pămînt.
Poate că îi este rînduit fiecărui om o anumită măsură de necazuri
în lumea asta. Şi cu cît omul şi-o împlineşte mai repede această
măsură, cu atîta se duce mai curînd la odihna şi răsplata veşnică
de care s-a învrednicit prin răbdarea şi credinţa lui, suferind în
lumea asta. 
T-
     În ziua înmormîntării bunicului meu, eu am prins un moment
cînd în casa unde era sicriul lui, nu mai era nimeni. M-am dus şi
am tras pînza albă de pe faţa lui - şi atunci o bobiţă de spumă i-a
înflorit între buze spărgîndu-se. Mi s-a părut că este viu şi că vrea
să-mi spună ceva. Dar n-a mai putut să-mi spună nimic. 

     M-a lovit o aşa jale şi durere în inimă încît am izbucnit în
lacrimi şi nu mă mai puteam opri din plîns. 
     Ce mult mă iubise pe mine bunicul meu şi ce mult îl iubisem
şi eu pe el. Ce multe îmi spusese el cînd putea vorbi - şi ce mult
simţeam că ar avea acum să-mi spună, cînd nu mai poate. 
     Ceva foarte adînc am simţit că se rupe în inima mea cînd am
înţeles că-l pierdusem pentru totdeauna. Şi că tot ce mai avea el
să-mi spună mie şi eu aveam să-i spun lui, - nu se va mai putea
niciodată în lumea aceasta. Murise şi el tînăr ca şi tatăl său
Daniel, mort tot de inimă şi tot la cincizeci de ani, pe neaşteptate
în capătul grădinii unde mersese să vadă dacă nu vine feciorul lui
- bunicul meu - cu carul de la pădure. 
T-
     Cred că este foarte mare nevoie, cît sîntem împreună cu
părinţii noştri - sau cu copiii noştri - să ne împărtăşim unii altora
cît mai multe - şi să ascultăm unii la alţii, mult mai mult decît o
facem acum de obicei. Pentru că pe neaşteptate vine despărţirea
între noi. - Şi atunci nu numai că părerile de rău ne vor umple de
amărăciune pe cei rămaşi, toată viaţa, dar şi multe din cele ce
le-ar fi folosit lor de la noi, sau nouă de la ei, le pierdem pentru
totdeauna şi noi şi ei. 
T-
     În prima săptămînă după moartea bunicului meu - am început
să merg la şcoală, după cum am spus în capitolul de mai înainte. 
     Începusem să mă obişnuiesc la şcoală şi chiar să-mi placă,
fiindcă acolo aveam în sfîrşit bucuria să fiu împreună cu mulţi
copii. Din lunile cînd începuse frigul şi nu mai mergeau vitele la
cîmp, veneau şi copiii vecinilor la şcoală, aşa că nu mai mergeam
singur şi nici nu mai veneam singur. Însă toţi erau mai slăbuţi ca
mine. 
     Ceea ce vreau să povestesc acum despre o altă primejdie de
moarte prin care am trecut, s-a petrecut în prima vacanţă de
Crăciun pe care am primit-o în iarna aceea. 
T-
     Încă de la începutul lunii decembrie ninsese mult, apoi urmase
un îngheţ puternic care făcuse peste zăpadă un pod de ne ţinea şi
nu se rupea cu noi. Aşa în Vale îngheţase că treceau şi căruţele
peste ea. 
     Cu o zi înainte de vacanţă însă începuse să plouă şi un vînt
cald crăpa gheaţa de pe Vale şi topea zăpada de pe toate dealurile
încît începeau să curgă toate şanţurile şi răzoarele umflînd şi
umplînd albiile apelor. 
     Valea începuse să iese pe afară. Apele umflînd gheaţa o rupeau
şi o crăpau în lespezi mari şi groase pe care apoi o cărau grămezi
la vale, izbind şi doborînd cu ea arinii şi răchitele care abia se
mai vedeau de ape. 
     Aşa erau apele în ziua cînd noi primeam vacanţa de Crăciun şi
veneam să trecem Valea spre casele noastre. 
     Puntea peste care treceam noi de obicei, era acum luată de ape
şi nu te puteai apropia nici de departe de locul unde fusese. 

     - Haideţi să mergem în jos pînă la pod - le-am zis eu. Poate că
vom putea trece pe pod. 
     Eu fiind cel mai mare dintre ei, toţi mă ascultau. 
     Am luat-o înainte cu cei 4-5 copii cîţi erau după mine. 
     Se însera repede căci ziua era mică, norii groşi şi începea să
plouă. Am ajuns la drumul care ducea la pod, dar apele se
revărsaseră şi peste drum şi curgeau mari şi tulburi rostogolind
lespezi de gheaţă. 
     Podul se vedea sus peste albia apei, dar pînă acolo trebuia
trecut prin şuvoiul acesta care curgea peste drum şi se vărsa mai
departe întîlnind Valea. Ce mare era acolo unde se întîlneau
aceste ape izbind lespezile de gheaţă care se încălecau grămadă
cît casa unele peste altele, făcînd un zgomot înspăimîntător. Parcă
şi acum le văd apele ce mari şi ce galbene erau. Şi ce zgomot
fioros făcea gheaţa lor rostogolindu-se în grămadă de lespezi
încălecate unele peste altele... 
     Nu ştiu ce îndemn puternic mă făcu să le zic celorlalţi: 
     - Eu mă bag în apă şi trec pînă la pod. Mă duc acasă şi vă
trimit pe ai voştri după voi. Voi staţi aici pînă trec eu. 
     Mi-am ridicat sumanul şi trăistuţa cu cărţile ce le luasem să le
citesc în vacanţă, nişte cărţi cu chipuri, - şi aşa încălţat şi
îmbrăcat am intrat în apă. 
     Dar n-am făcut decît vreo cinci paşi, pînă ce am nimerit într-o
groapă făcută de ape. 
     O lespede de gheaţă m-a lovit în piept şi m-a răsturnat pe
spate, umplîndu-mi hăinuţele şi traista de apă. M-am ridicat cu
greu în picioare, dar apele mă tîrau la vale printre bucăţile de
gheaţă, spre mijlocul lor cel adînc şi învolburat. Încă puţin şi aş
fi ajuns în matca cea adîncă în care m-aş fi cufundat pentru
totdeauna. 
     N-am putut face nimic decît să strig: Doamne, scapă-mă! 
     Şi înainte cu o clipă de a fi prea tîrziu, nu ştiu de unde a
apărut lîngă mine un om cu o prăjină lungă care mi-a strigat: 
     - Apucă-te de prăjină cu amîndouă mîinile şi ţine-te bine! 
     Mîinile îmi erau îngheţate şi îmi tremurau, dar m-am prins de
prăjina lui - şi aşa m-a scos afară. Apa şiroia de pe mine şi eu
tremuram de frig şi de frică. Ceilalţi copii plîngeau şi ţipau de
spaimă. Omul acela a dispărut nu ştiu unde lăsîndu-mă acolo, - nu
l-am mai văzut. 
T-
     M-am întors la ceilalţi copii şi le-am zis: 
     - Nu mai putem trece astăzi. Veniţi să mergem înapoi în sat.
Am eu o mătuşă acolo şi vom dormi la ea. 
     Aşa am şi făcut. Cînd ne-a văzut mătuşa în ce hal eram ne-a
dezbrăcat pe toţi, ne-a pus hăinuţele să se usuce peste tot prin
casă şi aşa goi ne-am culcat în patul cald, unde am adormit duşi
pînă dimineaţa. 
     Cînd ne-am sculat era ziuă albă, hainele ne erau uscate şi
vremea se înseninase frumos. 
     Apele scăzuseră de tot, aşa că am putut trece fără nici o
greutate, povestind acasă cu lacrimi tot ce am păţit. 

     Iar eu pînă în ziua de astăzi nu-mi pot explica altfel salvarea
mea de atunci, decît ca pe o minune pe care Domnul şi
Mîntuitorul meu a făcut-o pentru mine, izbăvindu-mă în ultimul
moment de la o moarte sigură. 
     Căci n-am văzut pe omul acela nici înainte cu cîteva minute de
a cădea în apă - şi nici după ce m-a scos din apă. De unde a venit
şi unde s-a dus - nu ştiu. Nu-mi pot explica altfel decît că a fost
Domnul meu Isus Însuşi, luînd acest chip, pentru a mă salva. 
T-
     Acestea au fost doar cîteva din minunile prin care Dumnezeu
şi Mîntuitorul meu m-a salvat în chip tainic şi fericit de la
moartea sigură. 
     Dar cîte altele ca acestea aveau să urmeze în viaţa mea prin
anii ce aveau să vină. 
     Le-am înfăţişat pe scurt însă doar pe astea din primii mei şapte
ani, pentru a arăta cît de mult sînt eu dator Domnului
Dumnezeului meu. Şi cît de mult se cuvine să-mi trăiesc eu toată
viaţa pe care o mai am, numai pentru slava şi slujba Mîntuitorului
meu care mi-a salvat-o. 
     Le-am mai povestit pe acestea şi pentru ca toţi cei ce s-ar mai
afla în vreo primejdie, să capete deplină încredinţare că dragostea
Domnului veghează asupra tuturor alor Lui. Şi Puterea Lui are
totdeauna la îndemînă mijlocul prin care să ne salveze, dacă noi
chemăm din toată inima ajutorul Lui cu credinţă, în clipa
necazului nostru. 
     Dar după ce ne-a salvat să nu uităm să-I fim recunoscători. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Doamne, fă să nu ne temem 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Doamne, fă să nu ne temem
niciodată de acei
ce ne pot ucide trupul
cu puterea rea din ei
dar nu mai pot după-aceea
să ne facă nici un rău
ci fă Doamne să ne temem
numai de Cuvîntul Tău. 
 
Doamne, să ne temem numai
de-ale Tale mari porunci
căci doar Tu poţi în pierzare
sufletul să ni-l arunci
Doamne, temerea de Tine
să ne facă treji să fim
şi cu trupul şi cu duhul
de păcat să ne ferim... 
 
Doamne-apoi, fă să ne-ncredem
că Tu-n toate ne ajuţi
cum grijeşti cinci vrăbioare
ce se vînd cu doi bănuţi
şi nici una nu-i uitată
înaintea Ta nicicînd
- cum atunci să fim noi oare, 
mult mai mare preţ avînd. 
 
Doamne, fă-ne să nu ţinem
prea mult la al lumii preţ
ci s-avem mai mult ca toate
gîndul veşnicei vieţi
căci, să aibă lumea-ntreagă, 
omul moare tot sărac
numai cei ce Te-au pe Tine
fericiţi vor fi în veac. 

 
 
 

Acela ce doreşte slava 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
 
Acela ce doreşte slava
să ştie că-are de luptat
cu eul lui, cu duhul lumii
şi cu păcatul - ne-ncetat. 
Să lupte, să învingă lumea
nălţîndu-se mereu mai sus
şi-acolo-ngenuncheat la Cruce
să-şi ia putere din Isus. 
 
Orice cădere, să-l ridice
mai hotărît şi înţelept, 
mai veghetor făcîndu-i duhul
mai sfîntă flacăra din piept. 
Trecînd biruitor prin toate
mereu cu adevăru-ncins, 
curînd ajunge starea-n care
nimica nu-i de neînvins
 
Să poată-odată şi el spune
senin, înalt şi fericit
precum Isus a spus la urmă: 
- curaj, căci Eu am biruit. 
Acel ce caută mîntuirea
luptînd statornic şi aprins
ţinîndu-şi la Hristos privirea
- ajunge-odată de ne-nvins. 
 
 
 

Binecuvîntata muncă grea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Era pustiu pe cîmpuri şi-atît de frig mi-era
în spate, rupt sumanul de-abia mi se ţinea
la cîine-i era foame, iar mie tot ca lui
plîngeam în frig şi-n ploaie - şi n-aveam cui să-i spui.

     C
înd omul este sănătos şi în putere - munca desigur este
un dar de la Dumnezeu şi o binecuvîntare. Dar este şi
o datorie pe care dacă ţi-o faci din toată inima şi cu
toată priceperea, ea îţi aduce nu numai belşug în casă
ci îţi aduce şi în suflet bucuria ei curată şi sănătoasă, pe care
nimic altceva decît ea nu ţi-o poate aduce. 
     Belşugul muncii te ajută nu numai să ai pentru tine şi pentru
ai tăi hrana, îmbrăcămintea şi ajutorul trebuincios, ci te ajută să-l
poţi ajuta şi pe semenul tău căzut în nevoie. Sau Lucrarea şi Casa
Domnului care au lipsă de ajutor şi din partea ta. 
T-
     Hărnicia şi chibzuinţa în muncă am cunoscut-o încă din
copilăria mea, nu numai în casa părinţilor mei ci şi în viaţa şi în
casele tuturor vecinilor şi consătenilor între care am crescut. 
     Nu era în nici o casă şi în nici o familie nimeni care să nu facă
nimic. Fiecare muncea la de toate în gospodăria sa, munca pentru
care avea putere şi pricepere. 
     Părinţii şi vecinii mei erau plugari şi păstori din moşi strămoşi.
Aceste două clase străvechi trăiau şi munceau tot timpul privind
în Sus, cerînd ajutorul Domnului Dumnezeu. Şi apoi
mulţumindu-I pentru primirea acestui ajutor. 
     Erau plugari înstăriţi pentru că erau harnici şi chibzuiţi cu
toţii. N-am avut de cînd ştiu, între toţi înaintaşii mei pe nici unul
care să se mai fi ocupat cu altceva decît cu plugăria şi cu
păstoritul... Şi n-au fost nici unul nici leneş, nici beţiv, nici hoţ,
nici risipitor. 
     Numele nu ştiu de unde ni se trage că un alt nume la fel ca al
nostru n-am mai aflat nicăieri. 
     Într-o singură carte: “Trace - Dacii”, - scrisă de I. I. Rusu - am
citit acum cîţiva ani aceste însemnări: 

     I. I. Rusu. Trace-Dacii, ediţia a II-a revăzută şi adăugită,
Editura Ştiinţifică. Bucureşti - 1967. 
     Dorz / Dorz - sînt două rădăcini lexicale străvechi care în
limba traco-dacă au stat la baza formării diferitelor antroponime
(nume de oameni) şi teonime (nume de zei). 
     Rădăcina dhor în alternanţă cu dorz, - avea semnificaţia de “a
ţine strîns, a sprijini... Stăpînitor, drept, puternic, înţelept, domn,
autoritar... - pag. 67, 102 şi 133.”
T-
     Dacă toate acestea au vreo legătură cu numele nostru sau nu, -
asta n-o mai ştiu. Cele mai vechi registre de botezaţi ai parohiei
noastre, ne pomenesc tot aici şi tot aşa, cu acest nume. Nici
stăpînirea ungurească n-a avut cum să ni-l schimbe. 
     Gîndind la aceste tainice lucruri - şi la altele - am scris atunci
pe o margine a acelei pagini următoarele versuri: 
T-
Doamne, uneori ce taine
 
Doamne, uneori ce taine
într-un nume se ascund
cîte căi sînt
şi ce umbre
unde gînduri nu pătrund. 
 
Cum se-adună-ntr-o fiinţă
uneori strămoşi de-un veac
şi atîtea adevăruri
ce nu ştii cum se desfac. 
 
Că descoperi dintr-o dată
cîte-un mare adevăr
dar nu-i nimeni să-ţi dezlege
cum e el, din fir-în-păr. 
 
Afli-adesea-ntr-o clipită
printr-un fulgerat de gînd
taine cu-nţeles pe care
nimeni nu-l va şti nicicînd... 
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
Dorz e de la Daci, desigur
şi Traian de la Romani
 - dar cum vin pînă la mine
cine-ar şti, - prin mii de ani! 
 
... Ce gînd le-a sortit unirea
şi ce taină-au în ascuns? 
- Cine, Doamne, decît Tine
poate să mai dea răspuns? ... 
T-
     ... Aveam o gospodărie dintre cele mai frumoase în sat cu vreo
zece hectare de pămînt. Cam slab ce e drept, dar ţineau vite, oi şi
porci şi îngrăşau astfel pămîntul cu gunoiul acestor vite aşa că
producea îndeajuns nu numai pentru nevoile casei ci şi pentru
vîndut. 
     În jurul casei aveam o livadă mare cu tot felul de pomi
roditori: meri, peri, cireşi, pruni şi nuci - care de obicei rodeau
mult căci erau mari şi sănătoşi. 
     Toamna la culesul lor, tata umplea sacii cu mere şi cu pere, iar
apoi cu sacii umplea carul pînă sus. Peste saci punea fîn iar peste
fîn un coviltir de rogojină şi se pregătea pentru tîrgul de la
Oradea, cale de două nopţi şi două zile... 
     Acolo vindea merele şi cumpăra haine, lucruri şi cele ce mai
era nevoie pentru casă, pentru tot anul. 
     Am călătorit cu tata şi eu la Oradea de vreo două ori, culcat
sus pe fînul boilor, sub coviltirul de rogojină, pe sacii cu mere. 
     Nu voi uita niciodată ce dulce eram legănat de carul cu boi,
îmbătat de toate miresmele merelor şi fînului, privind pe sub
streaşina coviltirului frumuseţea cerului alb ca laptele în
revărsatul zorilor curaţi. Sau zîmbetul cerului cu lună şi stele în
acele nopţi de toamnă frumoasă. 
T-
     Începînd de primăvara cînd înceta frigul şi se topea zăpada, tot
cîmpul, toate grădinile, toate văile şi toate drumurile erau pline
de oameni care ca albinele şi ca furnicile munceau şi umblau în
toate părţile. În tot hotarul vedeai numai pluguri arînd, oameni
săpînd, copii păscînd vite, oi, gîşte, porci... În zilele senine
femeile ieşeau cu pînzele ţesute iarna în casă, - la Luncă şi la
Vale la albit. 
     De la ivirea zorilor şi pînă la răsăritul lunii era o necontenită
mişcare şi zumzet de muncă pretutindeni. Şi nu era ceas din zori
şi pînă noaptea tîrziu să nu auzi pe tot hotarul fete şi feciori
cîntînd. Chiar femei şi bărbaţi mai în vîrstă cîntau de-ţi fermecau
sufletul. În urma plugului, ori a oilor, la sapă sau la coasă, mai
toţi oamenii cîntau. 
     Ce binecuvîntată este munca omului cînd ea este sfinţită prin
rugăciune şi împlinită cu dragoste. Harul ceresc face atunci ca
totul să fie fericit şi plin de bucurie şi de mulţumire sufletească. 
     Pîinea o poţi avea şi numai prin muncă, dar mulţumirea
sufletească şi bucuria de rodul muncii tale, nu o poţi avea decît
prin binecuvîntarea lui Dumnezeu. De aceea pîinea stomacului o
pot avea toţi, dar mulţumirea şi bucuria sufletului o au numai acei
ce se roagă şi o cer de la Domnul Dumnezeu, rugîndu-se şi
cîntînd în timpul muncii lor, sau înainte de ea. 
T-
     De la scularea din pat dimineaţa, toţi oamenii noştri se rugau
mulţumind lui Dumnezeu pentru odihnă. Şi cel dintîi lucru, ieşind
afară la fîntînă, să se spele cu apă rece era să spună “Tatăl nostru”
cu voce tare şi cu toată evlavia, cu faţa spre răsărit. 
     La începutul oricărei munci făceau cu mare evlavie semnul
sfintei Cruci zicînd cu ochii în sus: Doamne, ajută-ne. 

     Şi numai după aceea începeau să dea cu sapa, ori să tragă cu
coasa. Nimeni nu începea nici un lucru fără să se roage mai întîi
Domnului Dumnezeu. 
T-
     Între vecinii care-şi lucrau ogoarele, unii pe lîngă alţii, era
numai prietenie şi vorbe bune, ca între membrii aceleaşi familii.
Cînd unii îşi terminau mai devreme lucrul, la secerat ori la sapă,
ori la fîn, şi era seară sau era vremea de ploaie, - cu drag şi cu
grabă mergeau să le ajute vecinilor lor ca să poată isprăvi cu bine
şi ei. 
     Fără să aştepte pentru asta nimic, ci numai din bucuria şi
dragostea de a se ajuta unii pe alţii. Şi din marea dorinţă de a-şi
face bine unii altora. 
     La muncile mai grele, la coasă, la căratul grîului în stoguri, ori
la adus piatră şi lemne pentru casă, de la pădure de departe, - cu
toţii se într-ajutorau, începînd de la cel dintîi şi pînă la cel din
urmă. Nici unul nu era lăsat de către ceilalţi să-şi facă lucrul cel
mai greu singur. Toţi săreau în ajutorul lui. 
     Aşa trăiau vecinii noştri de pe uliţa Dorzeştilor atunci. 
T-
     Dar ceea ce mi-a rămas mie mai adînc întipărit în sufletul meu
de copil erau trei frumuseţi şi anume: 
     1 - Rugăciunea plină de evlavie şi de credinţă pe care cu toţii
o înălţau către cer la începutul zilei, la începutul muncii, la
începutul mesei, la începutul odihnei şi la sfîrşitul acestora. 
     Cînd erau mai mulţi împreună cel mai bătrîn dintre ei se ridica
primul în picioare şi zicea: Să spunem Tatăl nostru!
     Spunea tare el rugăciunea iar după el o spuneau cu toţii de la
început şi pînă la sfîrşit. Numai după aceea făceau ce aveau de
făcut. 
     2 - Bucuria şi cîntarea muncii... Nimeni nu făcea nici un fel de
muncă înjurînd ori izbind, ci cu toată faţa bucuroasă şi de cele
mai multe ori cîntînd. Bucuria şi cîntarea se vedeau, se auzeau şi
se simţeau peste tot şi totdeauna în orice muncă. 
     3 - Dragostea şi înţelegerea frumoasă dintre toţi vecinii şi
chiar dintre toţi oamenii. Într-ajutorarea săritoare şi bucuroasă, cu
prietenie şi cu părtăşie caldă, - arătată oricînd şi oricui la nevoie,
fără nici un fel de plată sau de împrumut. 
T-
     Atunci aceste trei frumuseţi nimănui nu i se părea a fi ceva
deosebit. Fiindcă cu toţii simţeau că aşa este normal să fie. 
     Numai acum, mult mai tîrziu, cînd totul a devenit dureros de
schimbat - aşa ceva pare de neînchipuit. O, cît de mult şi cît de
amar s-a înrăutăţit totul, din cauza pierderii credinţei şi a
dragostei dintre oameni. Totul este astăzi de nerecunoscut şi de
nemaiîndreptat. Toate aceste trei frumuseţi s-au pierdut parcă pe
totdeauna. S-a pierdut întîi prima dintre ele: rugăciunea. Şi după
aceea s-au pierdut şi celelalte: bucuria şi cîntarea muncii. Şi
într-ajutorarea iubitoare şi prietenoasă dintre oameni. 
T-

     Cît de mult mi se pare că am trăit în lumea aceasta - şi cît de
departe văd că am ajuns! Mi se pare că au trecut nu doar cîteva
zeci de ani ci cîteva sute de mii. Dacă n-aş fi întors mereu aici mi
s-ar părea că nu mai sînt nici pe locurile care am copilărit, nici
printre urmaşii bunilor mei vecini, fiindcă totul este de
nerecunoscut astăzi. 
     Acum nimeni nu se mai roagă la muncă, dar toţi o înjură.
Nimeni nu se mai roagă la masă, - acest bun obicei este socotit nu
numai ceva străin ci ceva ruşinos şi chiar primejdios să-l faci. 
     Nu se mai aude nimeni cîntînd la orice ar munci. Chiar
ciocîrlii şi pitpalaci nu mai auzi cîntînd... Mijloacele cele noi de
muncă le-au distrus cuiburile. Prafurile otrăvitoare le-au omorît
puişorii. Şi pustietatea le-a alungat. Aşa s-au prăpădit şi iepurii
şi potîrnichile de care altădată era plin cîmpul şi luncile. 
     Nu mai sînt nici cosaşii cîntînd, care duceau brazdele largi şi
frumoase unul după celălalt, nici copii jucîndu-se pe la vaci şi oi. 
     Nici femei albind pînzele lor frumoase la Valea curgînd
limpede şi plină de peştişori jucăuşi, în albia curată. 
     Nici carul mergînd legănat după boii frumoşi şi blînzi, încărcat
de grîul galben ca aurul soarelui. Şi cu flori la resteiele jugului. 
     Nici tinerele secerătoare, întorcîndu-se seara cîntînd cu
coroniţe de spice cu maci şi albăstrele pe cap, cu feţele
îmbujorate de muncă şi de sănătate. Şi mai ales de frumuseţea şi
de curăţia lor sufletească. 
     O, ce frumoasă şi ce fericită era binecuvîntata lor muncă grea,
sfinţită de rugăciunea lor smerită şi sinceră. Şi de sudoarea lor tot
aşa de sfîntă ca şi rugăciunea lor. Ce plină de mulţumire şi de
bucurie sufletească era această muncă a lor. Şi ce dulce şi săţioasă
era pîinea lor, deşi uneori era aspră şi uscată, mai mult de mălai
decît de grîu. Totuşi ce sănătoşi şi ce frumoşi erau cu toţii, ca
nişte bujori şi ca nişte brazi. 
T-
     Eu, după cum am mai spus, eram singurul copil la părinţii mei
şi munceam alături de ei nefiind scutit de nici un fel de muncă pe
care o puteam face, de primăvara pînă iarna. Atît acasă cît şi pe
cîmp. 
     Am cunoscut astfel toată greutatea şi lungimea muncii care nu
avea un timp anumit, ci te cerea întruna cu toate puterile şi cu
toate ceasurile zilei. 
     Pînă n-aveam dragostea şi bucuria muncii, îmi era şi mie
nespus de greu tot ce trebuia să fac. De atunci ştiu ce grea este o
muncă pe care o faci fără dragoste şi fără bucurie. 
     Dacă n-aş fi ştiut de frica bătăii tatălui meu, cred că nimic n-aş
fi făcut cumsecade ci numai în batjocură şi silă. Porumbul aş fi
cules unul şi aş fi lăsat zece. Vitele le-aş fi legat flămînde
undeva, ca să n-am de alerga după ele. Fînul l-aş fi lăsat mai
degrab să-l ploaie decît să mă obosesc să-l strîng... Cum văd că
se face acum peste tot. 
     Dar din ziua cînd am căpătat conştiinţa muncii, mulţumirea şi
bucuria ei, - totul s-a schimbat pentru mine ca de la pămînt la cer. 

     Mă aplecam de mii de ori după firele tăiate de porumb şi mă
uitam cu grijă să nu rămînă nici unul. Şi nu-mi părea urît chiar
dacă eram singur-singurel pe tot cîmpul, sub soarele cald şi între
muştele care zumzăiau a singurătate în jurul meu. Nu-mi era nici
prea greu, nici prea departe, nici prea cald. 
     Nu-mi era nici obositor să nu pot merge înaintea boilor pe
brazdă la plug, ori pe drum spre pădure. 
     Mă obişnuisem şi desculţ, cînd opincile îmi erau sparte sau
strîmte, ori cînd se umpleau de pămînt sau de apă. 
     Mă obişnuisem să rabd cînd picioarele îmi sîngerau ori
împunse de mirişte şi spini, ori cu unghiile lovite de pietre ori
vinete de frig. 
     Vedeam pe tata şi văzusem pe bunicul la fel. De multe ori
picioarele lor erau pline de sînge şi crăpate de bătături. Dar se
obişnuiseră să rabde şi după aceea răbdau fără greutate. Aş putea
spune că răbdau cu bucurie. Tata se ducea pînă la munte la boi,
cale de o zi dus şi de alta întors, prin pietre şi clenciuri, desculţ. 
     De multe ori l-au prins pe munte viscolele cu zăpadă ori cu
grindină care se aşezase strat de un lat de palmă pe jos - iar el
mergea cu picioarele goale prin ea. Obişnuiţi cu suferinţa nu le
era cu neputinţă nimic... Totdeauna m-am mirat de răbdarea lor şi
m-am rugat Domnului Dumnezeu să-mi dea şi mie o astfel de
răbdare, care mulţumeşte totdeauna pentru toate şi nu cîrteşte
niciodată pentru nimic. 
T-
     Nu-mi era greu apoi nici să rabd foamea cînd lucrul se lungea
şi cînd nu putea să vină nimeni cu mîncarea să ne-o aducă la timp.
După ce trecea vremea mîncării, nu-mi mai era nici foame. După
ce trecea vremea apei, nu-mi mai era nici sete. După ce trecea
vremea odihnei, nici nu mai simţeam oboseala. Aşa m-am deprins
cu răbdarea... Şi ce bine mi-a prins mult mai tîrziu, cînd n-am mai
avut nici mîncare, nici apă şi nici odihnă... N-am fost silit să-mi
calc conştiinţa, dacă am putut să rabd şi să renunţ. Dacă am
învăţat din vreme această renunţare, am fost scutit de marile
căderi pe care le-au făcut alţii lîngă mine... 
T-
     Vara cel mai greu chin nu era al meu, ci al animalelor cu care
eram la muncă. Şi chinul acesta era mai ales din cauza muştelor
care le sugeau sîngele şi le însîngerau ochii. Bieţii boi înjugaţi la
plug ori la carul încărcat, mi se rupea inima cînd îi vedeam cum
sînt chinuiţi de muştele de tot felul mari şi mici. 
     Li se băgau în ochi - şi n-aveau cum să se apere. 
     Li se băgau pe sub păr, pe la încheieturile picioarelor, pe sub
pîntece, pe spate, unde nu le puteau alunga - şi le sugeau sîngele
de era o rană toată pielea lor. 
     Eu luam cîte o crenguţă cu frunze şi mă luptam să le alung din
mers, dar ele iarăşi se puneau în altă parte. Şi apoi nu puteam tot
mereu să mă opresc şi să le alung. De multe ori muştele alungate
de pe boi se repezeau în ochi la mine, ori mă înţepau pe obraz... 
     Şi chinul acesta ţinea tot timpul verii şi a tuturor verilor. 

     Mă ustură parcă şi acum inima, cînd îmi aduc aminte cîtă
suferinţă am văzut îndurînd bieţii boi înjugaţi, care trebuiau să
tragă şi la greul muncii - şi să rabde fără apărare, ca muştele mici
şi mari să le sugă sîngele în cel mai chinuitor fel. 
T-
     În astfel de condiţii am crescut eu, învăţat cu munca aspră şi
grea a mea şi a celor din jurul meu, atît oameni cît şi animale.
Învăţat cu foamea şi cu frigul, cu căldura şi cu singurătatea, cu
suferinţa de orice fel. N-aveam de unde să bănuiesc atunci că
toate acele necazuri şi greutăţi îmi erau necesare ca să mă înveţe
răbdarea, tăcerea, rugăciunea şi renunţarea, de care voi avea atîta
nevoie nu mult mai tîrziu, în urmarea Domnului meu Isus, în
lupta şi în Lucrarea Evangheliei Lui, pentru mîntuirea mea şi a
altora. 
     Toate condiţiile grele şi dureroase prin care a trebuit să trec
pentru Domnul şi pentru Numele Său, n-aş fi fost în stare să le
îndur cum le-am îndurat, dacă Domnul nu m-ar fi trecut din
copilăria mea prin toate acestea. 
     Şi dacă n-aş fi avut în înaintaşii mei pildele de răbdare şi de
mulţumire în suferinţă, pe care le-am avut. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Numai lîngă Tine 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Numai lîngă Tine
inima din mine
Drag Isuse-ar sta
sfintele-Ţi cuvinte
cu un dor fierbinte
le-ar tot asculta. 
 
Sfînta juruinţă
de-aţi păstra credinţă
vreau pe veci s-o ţin
grelele-mi suspine
doar pe Sîn la Tine
să mi le alini. 
 
Lupta mea frumoasă
Tu mi-o faci voioasă
cu izbînzi cereşti
şi sfîrşind furtuna
Tu-mi vei da cununa
care mi-o găteşti. 
 
... O Isuse Dulce
cînd o să se culce
şi inima mea
Tu pe veci mi-o ţine
lîngă Sîn la Tine
să se-aline ea. 

Strălucita sărbătoare de Rusalii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Era-ntr-o primăvară ca asta de senină
cu cer de sărbătoare şi strai de Cireşar
- şi-ai coborît în mine tot raiul de lumină
şi toată revărsarea belşugului de har.

     C
înd ai viaţa înaintea ta, ţi se pare că timpul vine
chinuitor de încet. Oricărui tînăr i se pare că timpul
de-abia se mişcă, de-abia vine ca un melc leneş şi
greoi. Că la fiecare pas ar vrea să-i zică: vino timpule
mai repede! 
     Vino timpule cu sfîrşitul şcolii, vino timpule cu majoratul,
vino timpule cu ocuparea unui serviciu. Vino timpule odată cu
căsătoria...
     Şi timpul parcă stă pe loc, aşa grozav de încet vine de parcă nu
mai soseşte odată... 
T-
     Iar cînd ai viaţa înapoi, cînd ziua vieţii a trecut de amiaza ei
înspre seară, - ce repede trece atunci acelaşi timp. Îndată ce
melcul te-a ajuns, se preface în iepure. Şi iepurele timpului
fuge-fuge de nu-l mai vezi. Îţi vine să-i strigi mereu: stai mai
încet timpule. Nu fugiţi atît de repede anii mei!, - dar timpul nu
te mai aude, anilor nu le mai pasă că tu de-abia te mai ţii după ei.
Pînă cînd tot zorind pe cale, te poticneşti dintr-o dată şi cazi
undeva în mormîntul care te aşteaptă acoperit de ochii tăi, la
ceasul pe care nu-l ştii şi pe drumul de care nu-ţi mai poţi feri
paşii. 
T-
     Presărat cu întîmplări din cele descrise în cele de mai înainte,
trecea şi timpul meu, cînd mai blînd cînd mai aspru, cînd mai
luminos cînd mai înnorat. Mă obişnuisem cu viaţa pe care o
duceam şi pentru nivelul meu de atunci în condiţiile care îmi erau
date - nici nu-mi întrevedeam un alt viitor decît cel al unui ţăran
sortit să-şi tragă plugul vieţii sale, aşa cum boii săi şi-l trăgeau pe
al lor. 
     Aşa fusese şi viaţa strămoşilor mei, a bunicilor, aşa a părinţilor
mei - şi desigur nici a mea nu va putea fi altfel. Fiecare din
înaintaşii mei avuseseră numai cîte un singur fiu care le trăise. Ca
să nu li se stingă viţa şi neamul pînă la mine. 

Cine ştie de unde veneau şi cine a fost acela care a rostit cel dintîi
pe lumea asta numele acesta cu sunet dîrz şi dur ca un colţ de
piatră, ca un clopot grav, ca un strigăt într-o peşteră... 
     Dar poate şi de dor... De dor duios şi domol, ca un jăratic
acoperit... 
T-
     Bunicul meu fusese un om foarte harnic, foarte răbdător, foarte
singuratic. Îşi făcuse singur cea dintîi casă mare de piatră şi de
cărămidă acoperită cu ţiglă din sătuţul nostru. Ale tuturor
celorlalţi erau încă de bîrne afumate şi acoperite cu paie. Îşi
făcuse singur şi grajdul cel mare, şura cea mare şi altele... Unde
îşi adăpostea zece capete de vite mari, oi, porci şi alte vietăţi
folositoare. 
     Îşi săpase singur fîntîna adîncă de doisprezece metri din care
bem noi apă bună şi astăzi, - pe care o zidise el de jos şi pînă sus,
cu piatră lată şi netedă, adusă tot singur de el, cu carul şi cu boii
lui, în fiecare noapte cîte un car, de la o depărtare de şase ceasuri
dus şi alte şase întors. 
     Apoi gardurile împrejmuitoare ca de cetate, numai din piatră
mare şi grea pe care doi-trei oameni abia puteau să mişte una. El
o încărcase singur şi o aducea aproape numai noaptea, după ce îşi
încheia munca zilei la cîmp. Cînd alţii se aşezau în pat să se
culce, - el prindea boii la car şi făcîndu-şi cruce se suia în car
zicînd: Doamne ajută-ne! Apoi: 
     - Hai Iambor, hai Mojar... Nu primise să-l mai ajute nimeni. 
T-
     Iambor şi Mojar, erau cei doi boi ai lui, care îi luaseră firea şi
erau tot aşa de răbdători şi de blînzi ca el. Nu înalţi, dar osoşi şi
puternici, aşa cum era şi stăpînul lor. Boii se obişnuiseră cu
drumul în aşa fel încît mergeau singuri şi cu carul gol şi cu el
plin. Bunicul mai mult dormea în car şi pe drum, decît în pat şi
acasă. Şi era un om prietenos cu toţi oamenii. Cînd mergea ziua
de acasă pînă la pădure, ori pînă la tîrg, se oprea cu toţi oamenii
pe care îi întîlnea şi vorbea de cîte toate. Cînd venea înapoi de la
tîrg ori de la muncă, boii de mult ajungeau singuri cu carul şi
rumegau la poartă, aşteptînd acolo cine ştie cît pînă cînd sosea şi
el în urma lor. Învăţaseră boii drumul şi fereau singuri toate
carele pe care le întîlneau sau gropile sau piedicile de pe drum. 
     Tata era şi el întocmai cum fusese bunicul, tatăl lui. 
T-
     De la ei am învăţat nu numai hărnicia ci şi răbdarea, după cum
am mai spus. Pe nici unul nu i-am auzit plîngîndu-se niciodată şi
pentru nimic. 
     Am văzut cum de multe ori îi cădeau la descărcat din car
pietrele pe picioarele goale, ori îi loveau lemnele. Ori îi tăia sapa
şi securea... Le erau uneori mîinile şi picioarele numai rane şi
înţepături căci mai totdeauna umblau desculţi... Şi ranele nici nu
şi le legau măcar, lipeau acolo o frunză, - şi aşa rămîneau pînă ce
se vindecau singure. 

     Mă ustura pe mine pînă la inimă cînd vedeam pe bunicul cum
rabdă. Şi nu-mi puteam opri lacrimile, că tare mult îl iubeam
pentru bunătatea şi răbdarea lui. 
     La mîncare nu i-am auzit niciodată pe nici unul cîrtind
nemulţumiţi. Dacă era ceva gătit, - bine. Dacă nu, luau o bucată
de pîine cu un măr, se suiau în car şi făcîndu-şi cruce ziceau două
cuvinte: Doamne ajută şi Hai Iambor...
     Doamne Dumnezeule, ce vremuri şi ce oameni erau atunci... 
T-
     Ajunsesem la sfîrşitul celor şapte clase primare care se
prelungiseră mai mult cu doi ani, în care după moartea bunului
Savu Halbac, nu am avut învăţător deloc. 
     Examenul de sfîrşitul şcolii l-am dat la Beiuş împreună cu alte
vreo opt sau zece şcoli fruntaşe din jur, care şi ele nu aveau decît
tot cam 4-5 elevi în clasa ultimă fiecare. 
     Am fost premiat, iar preotul care ne predase Religia, drept
răsplată pentru răspunsurile mele mi-a dat ca premiu din partea
lui, cartea Corabia lui Noe - scrisă de părintele Iosif Trifa din
Sibiu, conducătorul Oastei Domnului. Momentul acesta a fost cea
dintîi întîlnire a mea cu numele acestui om trimes de Dumnezeu.
Şi cu numele acestei Lucrări a lui Hristos. 
     M-am uitat la carte, cu sete ca s-o citesc. Undeva în adîncul
fiinţei mele, aveau o rezonanţă atît de adîncă toate cele ce-mi
vorbeau despre Dumnezeu. Am privit apoi cu lăcomie la mîna
celui ce-mi dăduse cartea căci mai avea şi altele. Iar lîngă ele
avea împăturită o gazetă pe care în grabă citindu-i titlul mi s-a
părut că scrie Lumina Stelelor. Dar după aceea am văzut că scrie
Lumina Satelor. 
T-
     Am mai primit atunci şi alt premiu în bani, cîţiva lei. Cu banii
aceştia, la întoarcerea spre casă, împreună cu cei patru colegi ai
mei de clasă, trecînd pe lîngă vitrina cofetăriei din Beiuş şi
văzînd acolo o tavă mare de prăjituri - nu ne-am mai răbdat pînă
ce am intrat cu toţii înăuntru. Am cumpărat pe toţi banii
premiului meu numai prăjituri cu cremă şi le-am împărţit frăţeşte
între noi. Erau primele prăjituri pe care le mîncam. Pînă acasă
cred că ne-am tot lins degetele cu toţii şi am vorbit numai despre
bunătatea lor şi a celorlalte care mai erau acolo. 
T-
     După despărţirea de ceilalţi colegi, am început încă de pe drum
să-mi citesc cartea primită premiu. Ce noi erau pentru mine toate
cele ce le citeam în cartea asta! - Şi ce mişcat îmi era sufletul
citindu-le! 
     A doua zi ştiu că era Duminica Rusaliilor anului 1930, ziua
de 8 iunie. Şi ştiu că după biserică am stat numai acasă citind la
cartea mea, de care nu mă mai puteam despărţi. 

     Era cam pe la ceasul trei după amiază din ziua aceea de
Rusalii, cînd ajunsesem la ultimele pagini ale cărţii, unde scrie
despre mişcarea duhovnicească a Oastei Domnului, care începuse
în ţara şi în biserica noastră cu şapte ani înainte şi care este o
chemare din partea Domnului şi a Mîntuitorului nostru Isus
Hristos pentru fiecare suflet la o hotărîre de viaţă nouă, predată
total lui Dumnezeu. Pentru că numai aşa putem fi mîntuiţi din
potopul păcatelor de acum şi din potopul pedepsei veşnice care îi
aşteaptă pe toţi cei care păcătuiesc dar nu vreau să se întoarcă la
Dumnezeu. 
T-
     Ceea ce m-a zguduit mai mult, au fost ultimele cuvinte ale
chemării care spunea cam aşa: 
     “Cititorule, ţi-a plăcut această carte? Poate că ţi-a plăcut. Poate
că prin unele locuri ai şi plîns citind-o (de unde ştia oare
scriitorul, că într-adevăr plînsesem?). - Dar dacă tu nu cazi acum
la picioarele Crucii Mîntuitorului să plîngi cu lacrimi amare
pentru păcatele tale şi nu-ţi predai viaţa ta Domnului Isus, - cu
legămînt sfînt ca să nu mai păcătuieşti, - plăcerea ta trecătoare
nu-ţi va folosi la nimic. Tu vei rămîne tot în păcatele tale, pînă ce
pe neaşteptate va veni şi pentru tine potopul pierzării, cum a venit
peste cei din vremea lui Noe, care n-au ascultat de chemarea lui
Dumnezeu şi de chemarea lui Noe de atunci. 
     Deci lasă totul şi vino chiar acum şi te predă Domnului, începe
o viaţă nouă cu o naştere din nou, intrînd chiar astăzi în Oastea
Domnului. Apoi trăieşte pentru totdeauna o viaţă cu Domnul
mergînd şi chemînd şi pe alţii la o astfel de viaţă. 
     În felul acesta - şi numai în felul acesta - vei primi iertarea
păcatelor tale şi vei moşteni la sfîrşitul vieţii tale Împărăţia
cerească. 
     Sînt numai două stări: - ori în corabie, ori afară. 
     Dacă eşti afară, intră îndată în corabia mîntuirii ca nu cumva
să vină pe neaşteptate potopul şi moartea şi să te afle nemîntuit.
Vino chiar acum înainte de a închide cartea asta - şi te predă
Domnului, ca să fii pentru totdeauna cu El...”
T-
     Soarele strălucea puternic pe tot cerul fără nici un nor, căci
eram pe prispa casei cînd citeam aceste cuvinte de foc, cu inima
aprinsă de dogoarea lor. 
     Rîndunele cîntau în nucul din curte, graurii şi cucul cîntau mai
departe prin perii şi cireşii grădinii, iar în toată casa şi curtea asta
eram numai eu singur. 
     Simţeam că trebuie neapărat şi numaidecît să mă arunc undeva
în genunchi şi să dau drumul şuvoiului de lacrimi pe care nu mi
le mai puteam stăpîni. Că trebuie să-mi descarc sufletul strigînd
lui Dumnezeu pocăinţa mea, întoarcerea mea, predarea mea,
legămîntul meu... 
     Dar unde să mă duc, ca să nu mă vadă nimeni, ca să nu mă
tulbure nimeni, ca să nu mă audă nimeni? - să fiu numai eu singur
cu Mîntuitorul meu căruia să-I pot spune şi să-I pot da tot, tot,
tot... Şi să-mi poată şi El spune şi da totul!... 

     Aproape era numai şura cu fîn... Acolo sus în podul şurii, nu
va şti nimeni să vină. Acolo voi putea fi singur să plîng, să mă
rog, să-I spun Domnului meu tot ce mă apasă, să-mi descarc
inima. 
T-
     M-am suit acolo şi pe fînul uscat, m-am prăbuşit în genunchi,
am izbucnit într-un plîns nestăpînit şi cu mîinile ridicate, înălţate
şi împreunate, am început să strig şi să şoptesc, rugîndu-mă şi
pocăindu-mă cum nu gîndisem că se poate niciodată. Mă topeam
în faţa Domnului şi Dumnezeului meu, înaintea căruia stăteam
într-un fel în care cred că numai o singură dată dintr-o viaţă poate
sta aşa un om. 
     Toată fiinţa mea era numai flăcări, cuvintele mele erau de foc,
lacrimile mele ardeau şi inima mea părea o vatră de jar aprins.
Din ochii mei şiroiau pe amîndoi obrajii nu stropi de lacrimi ci
două rînduri neîntrerupte, cum gîndesc că n-a mai plîns nimeni,
cum gîndeam că nici nu se poate plînge. Cum cred că nici n-a mai
putut plînge nimeni decît într-o astfel de stare. 
T-
     M-am rugat şi m-am predat Tatălui, 
     m-am rugat şi m-am predat Fiului
     m-am rugat şi m-am predat Sfîntului Duh... Fiecărei Persoane
a Sfintei Treimi, pentru că Fiecăreia Îi păcătuisem şi Fiecare
trebuia să mă sfinţească. 
     Apoi m-am predat pentru totdeauna cu cel mai puternic
legămînt Unicului Dumnezeu Întreit, în Numele şi în Jertfa
Unicului Mîntuitor Isus Hristos, prin care le făceam toate acestea. 
     Aşa ştiu că am făcut... dar de unde mi-a venit îndemnul să fac
în aşa fel legămîntul meu, - asta nu ştiu. Ştiu numai că aşa am
făcut. 
     Nu ştiu nici cîtă vreme m-am rugat, - eram cu totul dus din
lumea aceasta. Mi se părea că sînt aievea pe Golgota, acolo la
picioarele Crucii Mîntuitorului meu Isus, numai eu cu El Singur.
Că din mîinile, din picioarele, din fruntea şi din coasta Sa picură
aievea peste mine Sîngele Lui Sfînt, cald, dulce, uşurător. Că mă
spală, mă curăţă, mă înnoieşte, începînd cu creierul meu, apoi
ochii mei, gura mea, inima mea, mîinile mele, picioarele mele,
toată fiinţa mea de jos şi pînă sus. 
     Că în acelaşi timp mi se ia de peste mine de sus în jos ceva ca
o pătură de gheaţă, ceva ca o lespede de piatră, ceva ca un strat
de noroi. Şi că devin ceva nou, ceva uşor, ceva fericit, fericit,
fericit... 
T-
     Cînd m-am trezit din starea aceasta, sub genunchii mei fînul
era ud de lacrimi. Iar eu simţeam că aş putea să zbor cu atîta
uşurinţă cu cîtă păşeam. 
     Într-adevăr simţeam că nu mai am pe mine nici un fel de
greutate pămîntească, aşa cum parcă nici n-aş fi avut un trup
omenesc. 

     O frică sfîntă şi fericită simţii că mă cuprinde, dacă nu cumva
am căpătat un alt trup şi dacă nu urmează să mi se întîmple ceva
ceresc şi nemaicunoscut. Să fiu răpit de ceva şi dus cine ştie
unde, să mi se facă ceva, nu ştiu ce. 
     Nu ştiam că acest ceva mi se şi întîmplase. 
     O pace luminoasă şi nemărginită îmi umpluse tot sufletul din
mine, cu tot seninul şi cu toată frumuseţea cerului şi a pămîntului.
Cu toată sărbătoarea fericită dinafara mea. 
     Am ieşit în grădină, dar parcă nu mai ştiam să umblu. Nu mai
simţeam pămîntul sub picioare. Simţeam numai că tot trebuie să
mă rog, că tot am nevoie să-I spun încă şi încă Domnului meu
Isus Hristos, dragostea mea, mulţumirile mele, fericirea
nemărginită a recunoştinţei mele nemărginite... 
T-
     M-am uitat spre soare... Ştiu şi acuma unde era el atunci pe
cer. 
     Era vremea să scot vacile şi boii la cîmp, căci nimeni nu mai
era acasă. Am mers fericit cu ele la iarbă la Luncă. Acolo unde
erau multe tufişuri crescute pe malul apei, şi în timp ce vitele
păşteau, - eu am căutat locul cel mai ascuns dintre sălcii şi arini,
cu setea de a mă arunca iarăşi în genunchi şi în braţele rugăciunii
mele fericite. 
T-
     În tot timpul, atunci şi după aceea, nu doream mai mult nimic
altceva decît să găsesc locuri ascunse şi clipe liniştite unde să mă
rog cît mai mult şi cît mai singur. Singur cu Dulcele, cu Dragul,
cu Scumpul meu Mîntuitor, să-I cuprind picioarele Crucii Lui la
inima mea, să-mi deschid zăgazurile lacrimilor şi să mă rog Lui
mult-mult şi dulce-dulce. Nemărginit de mult şi nemărginit de
dulce... 
T-
     Pe atunci era obiceiul ca toţi cei ce intrau în Oastea Domnului
punînd legămîntul cum făcusem eu, singuri sau în mijlocul
adunărilor frăţeşti - să anunţe asta printr-o scrisoare, la centrul
Oastei din Sibiu. 
     Am scris şi eu despre hotărîrea mea, rugîndu-l pe părintele
Iosif Trifa să mă înscrie şi pe mine în rîndul celor ce intră în
Oastea Domnului şi să mă socotească şi pe mine ca un mic ostaş
al Domnului Isus, trimiţîndu-mi şi mie foaia Oastea Domnului. 
     Peste o lună de zile am primit foaia Lumina Satelor în care
printre mulţi alţii care ceruseră acest lucru şi ei ca şi mine - am
citit scris şi numele meu. Ce adînc a tresărit inima mea
văzîndu-mi pentru prima dată şi numele meu înscris cu litere de
tipar într-o foaie sfîntă, printre atîtea alte nume necunoscute din
toată ţara, dar care însemnau tot atîtea inimi care luaseră acelaşi
sfînt legămînt ca şi mine... 
     De acum nu mai eram singur. 
T-

     Tot anul acela am avut o stare înalt duhovnicească, fiindcă
setea şi stîmpărarea rugăciunii mă însoţeau pretutindeni. 
     Oriunde aş fi ajuns şi oricît de puţin răgaz aş fi avut, priveam
îndată în toate părţile căutînd cu ochii un locuşor tainic în care aş
putea să mă retrag singur şi să mă rog nevăzut de nimeni. Să pot
plînge neauzit de nimeni. Doream mereu părtăşia mea în
singurătate cu Domnul Isus. Eram îndrăgostit de Domnul cu o
putere şi cu o dorinţă nestăpînită şi fierbinte. 
     De multe ori, găsind şi astfel de locuri şi de clipe, petreceam
răpit în rugăciune fără să mă mai gîndesc la nimic de pe pămînt.
Uitam de toate lucrurile, iar cei ce se aflau fără mine căutau în
toate părţile neştiind ce m-am făcut, pînă ce cîndva, mă
surprindeau unde eram rugîndu-mă cu faţa scăldată în lacrimi. 
     Unii mă întrebau îngrijoraţi ce-i cu mine şi ce mi s-a întîmplat.
Alţii clătinau din cap făcînd semn cu degetul la frunte că m-am
scrîntit. Iar alţii rîdeau de mine şi mă luau în bătaie de joc, ca pe
un prost. 
     Părinţii mei mi se părea că treceau prin toate aceste trei stări,
cu privire la părerea lor despre mine. Dar mie nu-mi păsa de
nimeni şi de nimic, ştiind bine că nimeni pe lume nu-i atît de
fericit cum sînt eu. Şi din starea asta îmi era milă de toţi cei ce
mă batjocoreau şi mă rugam pentru ei să ajungă şi ei aşa ca mine. 
     Eu îi înţelegeam pe ei că fusesem ca ei. Dar ei nu mă puteau
înţelege pentru că nu erau ca mine. 
T-
     Cu timpul, mai tîrziu, starea aceea fericită a mea de la început
- s-a mai răcit, iar setea mea după rugăciune n-a mai fost chiar tot
atît de mare cum era atunci. Dar totdeauna am dorit-o şi de multe
opri am plîns rugîndu-L pe Domnul meu Isus Hristos, să-mi mai
dea odată acele stări neuitate şi acea sete mistuitoare de
rugăciune, ca atunci. 
     Dar niciunde în lumea asta decît în cuptoarele de foc ale
încercărilor de mai tîrziu, - n-am mai gustat atît de puternic şi de
strălucit Prezenţa fericită a lui Isus cu mine şi în mine, ca atunci
la începutul acela neuitat. 
     Oricine a trecut prin aceste stări mă va crede, fiindcă ştie că
este aşa. Dar cine nu le-a trăit, poate va clătina din cap a
neîncredere şi a milă, ori a ură. 
T-
     Domnul Dumnezeul mîntuirii, să le dea şi acelora prilejul să
se încredinţeze de minunea aceasta. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Mi-e dor să plîng 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Mi-e dor să plîng Isuse
aşa-nspre Dumnezeu
cum am plîns numa-n clipa
de legămîntul meu
să-mi simt o descărcare
a sufletului tot
- aşa mi-e dor Isuse
a plînge să mai pot. 
 
Mi-e dor de-o rugăciune
aşa-nspre Dumnezeu
cum a fost numa-n clipa
de legămîntul meu
să-mi simt o înălţare
a sufletului bun
aşa mi-e dor Isuse
o rugă să mai spun. 
 
Mi-e dor de-o-mbrăţişare
aşa cu Dumnezeu
cum a fost numa-n clipa
de legămîntul meu
să-mi simt fiinţa toată
înveşmîntată-n rai
aşa mi-e dor Isuse
odată să-mi mai dai... 

Furtunile care încep de dimineaţă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Din clipa cea de mîngîiere, 
în mai mulţi spini am stat apoi
dar n-am mai plîns de-a mea durere
şi nici de-aceste mici nevoi
ci-n bucurie şi-n furtună, 
cu inima şi ochii Sus
am scos înfiorat din strună, 
cîntări şi psalmi pentru Isus...

     Î
n curînd după această hotărîre a mea pentru Domnul, m-am
îmbolnăvit greu de friguri şi malarie. Pe atunci boala asta
bîntuia des şi mulţi zăceau bolnavi de ea. Era în luna
August, în toiul marilor călduri, dar mie veşnic îmi era frig. 
     Mergeam aşa bolnav cu vitele noastre la păscut pe cîmp, dar
eu de-abia mă tîram pe urma lor. Abia aşteptam să ajung undeva
să mă trîntesc pe iarbă la soarele cald, să stau să mă încălzesc.
Ceilalţi copii puneau peste mine toate hainele lor, dar eu galben
la faţă tremuram de frig de-mi clănţăneau dinţii în gură şi zăceam
dus. 
     Alteori mă cuprindeau fierbinţelile de asudam pînă îmi puteam
stoarce cămaşa de pe mine. Nu puteam să mănînc nimic, capul îmi
vuia ca o moară, urechile îmi ţiuiau - şi toate oasele mă dureau ca
zdrobite. Slăbisem ca o umbră şi eram palid şi alb ca un mort.
Toţi priveau la mine şi clătinau din cap ca după unul care se duce
cît mai curînd... 
T-
     Nu ştiam ce este cu mine - dar oriunde priveam mi se năzăreau
tot felul de vedenii. Dacă priveam norii pe cer, îndată norii
căpătau tot felul de forme de fiinţe vii... Cînd forme de oameni
care merg undeva, cînd de soldaţi care se bat şi se alungă, cînd de
fiare care se luptă... Şi cîte alte felurite înfăţişări şi chipuri mai
frumoase ori mai înfiorătoare... 
     Dacă priveam urmele prin praful drumului sau prin nisipul
apelor - la fel vedeam. 
     Dacă priveam formele de pe pereţi, de pe ziduri, de pe garduri
ori crengile pomilor mişcîndu-se - şi orice altceva aş fi privit, 

oriunde mi-aş fi mutat privirea şi tot ce aveam înaintea ochilor
mei - căpătau pentru mine aceleaşi felurite forme şi contururi vii.
Şi în noul peisaj la care priveam ca în cel la care privisem mai
înainte, toate erau - ori se transformau în ciudate forme de groază. 
     Într-una din zilele acelea eram cu vacile la Vale. De obicei
acum mă retrăgeam singur, neplăcîndu-mi să mai stau cu nimeni.
Ceilalţi copii veneau în jurul meu, dar eu îi trimiteam mai
departe, ori mă mutam eu de lîngă ei. Nu puteam suferi veselia lor
zgomotoasă. 
     În acele stări mă rugam cît puteam şi doream ca ceea ce văd să
fie cît mai frumos şi mai plăcut. Vedeam însă numai lucruri care
mă îngrozeau. Cred că ispititorul se lupta puternic să-mi facă mult
rău. 
     Stam în ziua aceea şi mă uitam la firul apei care curgea liniştit
şi limpede printre pietricele şi rădăcini, trecînd pe sub podeţul de
scînduri lîngă care eram. Îmi plăcea să mă uit la mulţimea de pui
de peştişori veseli şi micuţi care înotau jucăuşi, grămadă încoace
şi încolo prin apa limpede şi călduţă. 
     Dintr-o dată am văzut cum pe fundul apei, printre pietricele şi
rădăcini se conturează ceva ca un pat alb, pe care întins şi
acoperit pe piept stătea un tînăr bolnav care mi se părea că eram
eu. 
     La capul patului şi al bolnavului stătea Mîntuitorul meu Isus, -
Îl vedeam bine - Viu şi mişcînd, iar în spatele Lui, mulţimea de
peştişori argintii se prefăcură într-un stol de îngeraşi zburînd şi
aşteptînd. Mi se părea că veniseră împreună cu Domnul Isus, ca
să-mi ia sufletul meu şi să-l ducă cu ei în cer. 
     Dar de cealaltă parte tot la picioarele patului meu, văzui o
făptură neagră şi urîtă, aşteptînd ca şi cum şi aceasta ar fi venit
acolo tot să-mi ia sufletul meu şi să-l ducă. În spatele făpturii
aceleia negre veneau iarăşi aşteptînd un alt stol de fiinţe mai mici,
dar tot la fel de negre şi urîte ca şi cea mare. 
     Eu priveam cutremurat ca să văd ce se întîmplă. Ştiam că este
vorba despre mine şi simţeam că acum şi acolo se hotărăşte soarta
mea. Mă rugam şi mă încredeam în Domnul meu Isus. 
     Am văzut atunci cum Domnul Isus, de la capul patului, făcu un
semn ameninţător spre fiinţa cea neagră de la picioare, iar aceasta
în acel moment plecă repede dispărînd împreună cu tot stolul său
negru. 
     Apoi Domnul Se aplecă înspre patul alb făcînd ca un semn de
binecuvîntare. Şi întorcîndu-Se spre îngeraşii din spatele Său,
trecu printre ei dispărînd. Îngeraşii Îl urmară dispărînd şi ei. 
     În clipa aceea, ceilalţi copii veniră sărind veseli şi se lăsară
grămadă pe iarbă lîngă mine zicîndu-mi: 
     - Ce vezi tu acolo? 
     - Nimic, - nişte peştişori... 
     Din ceasul acela m-au lăsat frigurile pentru totdeauna şi am
început să mă refac. 
T-

     După vreo săptămînă am scris părintelui Iosif la Sibiu să-mi
trimită o fotografie a lui. Doream nespus de mult să văd măcar
chipul acelui mare om al lui Dumnezeu care mă adusese pe mine
la Domnul şi devenise ca un părinte pentru sufletul meu. Gîndul
acesta se născuse în inima mea chiar din ziua legămîntului meu şi
mă rugam Domnului să mi-l îndeplinească. 
     Dar în închipuirea mea de atunci Sibiul părea undeva aproape
de Ierusalimul ceresc, iar omul acela îmi părea ca o fiinţă
supraomenească, mai aproape de zei decît de oameni... Şi poate
că aşa şi era. Am luptat mult cu teama şi cu speranţa, pînă ce
m-am hotărît să scriu. 
T-
     Nu după multă vreme am primit de la Sibiu o revistă Oastea
Domnului, avînd pe prima pagină o fotografie, un chip coborît
parcă din icoană de mucenic, cu ochii mari şi buni, cu cearcăne
de lumină şi de durere în jurul lor... Cu fruntea înaltă şi slabă
privind undeva nu într-un gol ci la o bucurie tainică dar depărtată. 
     Deasupra fotografiei un titlu pe toată pagina scris: Pentru cei
ce-mi cer fotografia... 
     Titlul acesta parcă îmi suna numai mie. 
     Cuprinsul textului de sub titlu şi din jurul fotografiei era ca o
blîndă mustrare plină de învăţătură pentru toţi cei ce prea mult
doresc să vadă faţa omului şi prea puţin se gîndesc că singura
fotografie pe care trebuie s-o dorim mereu este şi trebuie să fie
Chipul Domnului Isus Cel Răstignit din dragoste şi din milă
pentru noi şi pentru mîntuirea noastră. 
     Apoi spunea că fotografia asta a lui nu-i încă gata. Că trebuie
să mai stea în camera întunecoasă a Fotografului ceresc care mai
are încă mereu de lucru la ea. Adică Domnul Isus care o tot
retuşează prin suferinţă, lucrează încă şi mai are încă de lucru la
omul său lăuntric, pînă cînd înfăţişarea lui sufletească îi va fi
vrednică şi pregătită pentru a se putea arăta înaintea Tatălui
ceresc şi a îngerilor Săi... 
     Toată pagina aceasta era înconjurată cu creion roşu şi se vedea
bine că îmi era trimisă de la redacţie, ca un răspuns la stăruinţa
mea după fotografia părintelui. 
     Dar ce învăţătură adîncă am tras eu din această blîndă mustrare
şi din privirea acestor doi ochi plini de atîta iubire şi suferinţă.
Nici nu bănuiam atunci că peste puţini ani îmi va fi dat harul de
a-i privi aievea şi de a-i odihni pe umărul meu şi lîngă ochii
mei... 
T-
     Am văzut că se trimit oricui la cerere, cărţi şi Biblii, de la
librăria Oastei din Sibiu, pentru desfacere, cu plata după vînzarea
lor. 
     Am comandat acolo un pachet de cărţi hotărît să lucrez şi eu
pentru Domnul răspîndind Biblia şi cărţile Oastei, tuturor pînă
unde voi putea ajunge şi pe cine îl voi putea convinge să
primească Sfîntul Cuvînt al Domnului, aşa cum Îl primisem şi eu.
Simţeam ca o neapărată datorie a mea să vorbesc tuturor celor pe
care îi întîlnesc şi să-i îndemn să se întoarcă şi ei la Domnul
Dumnezeu din toată inima lor. 
     Înainte de a mă întoarce la Domnul, eu fusesem un copil destul
de bătăuş. Crescut mai mult singur şi prea mult pedepsit, în
momentele de furie mă răzbunam şi eu pe cine puteam, trîntind şi
răspunzînd cu asprime celor ce mă supărau. 
     Mă certam repede fiind nervos şi chiar înjuram cu vorbe urîte
pe oricine credeam eu că îmi face vreo nedreptate. Băteam vitele
cînd mergeau în locuri oprite şi boii cînd nu mă ascultau. Eram
mai nerăbdător ca toţi ceilalţi de seama mea. Şi eram destul de
obraznic şi neastîmpărat, făcînd multe rele cînd eram împreună cu
ceilalţi copii, ca să mă arăt mai voinic şi mai ceva ca toţi. 
     Aşa într-o zi de iarnă la şcoală, în recreaţie cînd toţi copiii se
dădeau pe gheaţă în curtea şcolii, - eu ca să le arăt că sînt mai
ceva ca toţi le-am zis: 
     - Să văd eu care mai puteţi face ca mine, uitaţi-vă încoace - şi
aruncîndu-mi încălţămintea din picioare am început să mă dau
desculţ pe gheaţă în uimirea tuturor. Toţi copiii se opriseră şi se
uitau la mine. 
     Cineva s-a dus şi a spus d-lui învăţător, care venind cu o nuia,
a pus capăt vitejiei mele, în rîsul tuturor, lecuindu-mă pe
totdeauna de nebunia mea. 
T-
     Altădată am dat foc la nişte uscături care erau adunate lîngă
gardul unui vecin, iar focul era să-i ardă gardul şi încă mai ceva
pe lîngă el. Noroc şi atunci că vecinul m-a văzut la timp şi tot aşa
cu un bici îndoit, mi-a croit cîteva peste spinare, învăţîndu-mă că
nici aşa ceva nu trebuie să mai fac niciodată cîte zile voi mai trăi
pe lumea asta! 
     Şi mai cîte altele de felul acestora am făcut eu! 
T-
     Am aflat astfel atunci şi după aceea încă un mare adevăr pe
care l-am citit şi în Cuvîntul Sfînt şi anume că păcatele unora sînt
cunoscute şi merg înainte imediat la judecată. Acelea se plătesc
aici şi mai uşor. Ale altora merg numai apoi şi mai tîrziu, dar se
plătesc mai greu. 
     De mine Domnul a avut totdeauna o mare şi apropiată milă
prin faptul că după fiecare rău pe care l-am făcut, mi-a şi venit
îndată plata. N-a lăsat Domnul să treacă multă vreme, nici n-a
lăsat să se uite nimic. Orice rău făceam, eram pedepsit fără
întîrziere potrivit cu fapta mea. 
     Şi astăzi tot aşa mi se întîmplă... De fiecare dată cînd greşesc
ceva, ştiu că trebuie îndată să mă aştept la ispăşirea greşelii mele. 
     O, ce mare bine mi-a făcut şi îmi face Domnul în felul acesta.
Faptul acesta nu numai că a restabilit şi restabileşte îndată bunul
echilibru al păcii şi al curăţiei în inima mea, dar prin judecarea şi
pedepsirea imediată a greşelilor mele, eu am totdeauna marea
bucurie a împăcării mele cu Domnul. Şi am trează şi grija de-a mă
feri să nu mai păcătuiesc. Spre a nu mai suferi pedeapsa imediată
şi spre a nu-L tot supăra pe Domnul silindu-L să mă tot
pedepsească, - în loc să-I fac bucurie cu umblarea mea
ascultătoare. 

     Nu ştiu dacă voi aţi luat seama la felul cum se întîmplă cu voi
cînd greşiţi - sau nu. Dar dacă încă nu v-aţi gîndit la asta pînă
acum, aveţi grijă. 
     Sînt unii care păcătuiesc mereu, şi nu le vine nici o pedeapsă
imediat după păcatul lor. Eu cred că asta ar trebui să le fie un
motiv de mare îngrijorare, căci atunci, pedeapsa tot amînîndu-se
şi judecata tot amînîndu-se, cînd odată vine, poate să fie foarte
grea. Poate să fie chiar mortală. Aveţi mare grijă! 
     De aceea se mirau la întoarcerea mea cu toţii cîţi mă vedeau şi
mă ştiau, de marea schimbare care se făcuse în viaţa mea - şi de
care nu-şi dădeau seama cum se putuse face. 
     Ajunsesem la anii cînd tinerii de vîrsta mea, începeau să
meargă la horă, la clăci, la şezători, la nunţi, la petreceri. Eu nici
nu mă apropiam de astfel de lucruri. 
     Veneau la mine prietenii, vecinii, rudeniile, cunoscuţii. Mă
chemau, mă îndemnau, mă trăgeau să merg cu ei. Mă luptam cu
toţii, le vorbeam despre pocăinţă şi mîntuire, îi chemam şi eu pe
ei cu mine. Dar ei au rămas cu ale lor, iar eu cu ale mele. Pînă
cînd au pierdut orice speranţă să mă mai cîştige şi apoi m-au lăsat
pentru totdeauna în pace. 
T-
     În foaia mea de la Sibiu, citeam despre multe adunări ale
Oastei Domnului prin alte părţi, - dar pe aproape de noi nu era pe
atunci nimeni. 
     După ce am primit pachetul cu cărţi comandate la Sibiu -
punîndu-le în traistă şi mergînd cu ele să le vînd prin satele
vecine, am aflat că totuşi într-unul din aceste sate mai sînt doi
ostaşi ai Domnului şi că ei fac adunări duminica după masă la
casa unuia dintre ei unde mai cheamă şi pe alţii să mai ia parte. 
     Într-o duminică îndată după asta, am mers şi eu să-i văd. 
     Felul cum chema cel cu casa oamenii la adunare, era pentru
mine nou şi ciudat. Omul îşi procurase de undeva o veche
trompetă cum văzuse el pe titlul foii Oastea Domnului. Şi ieşind
în poarta casei lui punea goarna la buze şi începea să sune
adunarea, cam cum făceau gorniştii la regimente. 
     Unii rîdeau de el, alţii ascultau nepăsători, cîte unul mai
mergea la adunare o dată, de două ori - şi se lăsa. Pe semne că
înafară de goarna lui, omul nu mai avea nimic să-i mai atragă pe
oameni. Aşa am păţit şi eu atunci. 
T-
     Mie, între oameni străini, totdeauna mi-a fost foarte ruşine din
fire. 
     În duminica aceea, ajungînd în faţa casei omului cu goarna,
n-am îndrăznit să intru ci m-am aşezat pe şanţul cu iarbă verde în
faţa casei. Omul m-a văzut stînd jos acolo şi m-a întrebat de unde
sînt şi cum mă cheamă. 
     - A, tu eşti ăla? Te-ai înscris şi tu la Oaste? 
     - Da, i-am răspuns eu, cu ochii în jos, oarecum lovit de tonul
şi de felul cum mă primise. Cred că m-am roşit tot pînă în vîrful
urechilor de ruşine. 

     El m-a văzut - şi foarte supărat pe purtarea mea, se întoarse să
intre în curte zicîndu-mi: 
     - Cine se ruşinează, va rămîne cu ruşinea! Apoi a trîntit poarta
lăsîndu-mă aşa în faţa celor de pe uliţă, care priveau nu ştiu cum,
ca nişte ciori la mine. 
     Nici nu ştiu cum m-am întors repede şi am luat-o aproape la
fugă înapoi. Şi niciodată nu m-am mai dus la adunarea lui. 
     Nici alţii n-au mai mers, pentru că tot felul lui de a se purta şi
a vorbi, nu avea nimic atrăgător, ci rece şi aspru cum fusese faţă
de mine. Şi adunarea lui s-a stins îndată. 
T-
     Dar eu am învăţat şi din întîmplarea asta amară, că oricine vine
în Lucrarea Domnului şi în Numele lui Isus - trebuie să aibă
duhul Lui blînd, cald, iubitor şi apropiat căci sufletul omenesc
este ca cea mai gingaşă floare. Îndată ce-l atingi ceva mai dur,
poţi să-l răneşti aşa ca să nu se mai vindece niciodată. 
     Numai Domnul a avut milă de mine atunci că nu am părăsit
Lucrarea Domnului în care primul om pe care-l cunoşteam, mă
descumpănea în felul acesta. Dar încercarea a fost destul de grea
totuşi pentru mine atunci. 
T-
     Am luat-o apoi mai îndeaproape numai cu desfacerea cărţilor,
uneori din casă în casă prin satele mai depărtate. Alte ori la
ieşirea din biserici ori pe uliţe în duminici şi sărbători. Căpătasem
curaj şi pricepere şi vorbeam fără greutate oamenilor pe care-i
întîlneam, despre Domnul, despre păcat şi despre mîntuirea
sufletului lor, oferindu-le cărţile Oastei şi Biblii. 
     Unii mă primeau cu bucurie ori cu bunăvoinţă. Alţii mă
alungau cu batjocuri şi cu rîsete. Dar puţini îmi cumpărau cărţile
spunînd că n-au bani. De fapt în anii aceia, 1930-1933, erau vremi
de mare criză şi de lipsuri băneşti. Locuri de muncă erau foarte
puţine şi îndepărtate. Poporul satelor era în întregime numai
ţărani care produceau numai cereale şi vite. De astea aveau cu
toţii şi nu le cumpăra nimeni. 
     De aceea oricît de ieftine erau cărţile, oamenii n-aveau bani cu
care să le cumpere - decît puţini. Şi puţine cărţi se citeau. 
     Dar le citeam eu pentru ei. Oriunde mi se întîmpla să aflu
mulţimi de oameni adunaţi, mă opream, luam cîte o carte şi
aşezîndu-mă la o margine începeam să citesc întîi la unul-doi.
După aceea cercul se făcea tot mai larg în jurul meu, pînă ce
ascultau cu toţii. 

     Domnul mă umpluse de curaj şi de putere încît citeam cu tot
sufletul. Cuprinsul cărţilor era atît de frumos şi de cald, încît din
ce în ce tot mai mulţi fuseseră cîştigaţi pentru Dumnezeu.
Duminica viitoare mergeam în case şi încet-încet se înfiripau una
cîte una adunări ale Oastei pînă în satele de sub munţi. Astfel că
în fiecare săptămînă de sîmbătă de după-amiază şi pînă luni
dimineaţa eu eram dus şi nu veneam acasă. 
T-

     Asta a mers cam uşor cu lipsa mea de acasă, dar în curînd
lipsurile mele înmulţindu-se şi lungindu-se - au început să vină
necazurile din partea părinţilor. 
     Plecările mele îi supărau din două pricini: întîi pentru că mă
făceam de ruşine la lume că numai eu umblam ca un nebun şi ca
unul care nu are nici un rost, făcîndu-mă de rîs şi de vorbă la
oameni atît pe mine cît şi familia mea care se bucura de respect
în şapte sate. 
     Iar în al doilea rînd pentru că eu îi lăsam acasă cu toate
treburile baltă, să se descurce singuri - şi ei aveau mult necaz din
asta. 
     De aceea începură întîi cu vorbele aspre, apoi cu ameninţările
grele. Tata a ridicat odată împotriva mea nu numai glasul ci şi
pumnul. Apoi ciomagul şi furca de fier, gata-gata să mă lovească. 
     - Să mai mergi tu numai odată aşa - zise el. Şi vezi tu ce
păţeşti cu mine. Numai tu ai înnebunit în lumea asta? Pe cine mai
vezi tu făcînd ce faci tu? Pînă acum a fost cum a fost, dar de azi
înainte gata. Să ştii. Dacă nu vrei să mă asculţi, du-te în lume să
ştiu că eşti dus şi nu-mi mai faci numai ruşine şi necaz... 
T-
     Mă gîndisem adeseori şi eu să mă duc. Nu mă puteam împăca
cu gîndul că voi rămînea pe totdeauna la ţară, fără să învăţ nici o
şcoală, fără să se aleagă din mine nimic decît un amărît de
scurmător în gunoaiele părinteşti şi în sărăcia acestor bieţi oameni
atît de mărginiţi în toate... 
     Zisesem de cîteva ori părinţilor mei să mă dea la şcoală şi pe
mine la oraş, cum erau unii din colegii mei care erau acum la
liceu ori la meserii. Dar ei au rîs spunîndu-mi: 
     - Ce mă, tu eşti nebun? Cine o să rămînă pe vatra asta dacă
mergi tu în lume? De ce ne muncim noi aci să-ţi facem ţie de
toate, ca să te duci şi să ne laşi? Să-ţi iese nebuniile astea din
cap! Vrei să mergi să mori de foame în lume, nu ţi-e bine acasă
unde ai de toate? 
T-
     Dar cuvintele lor nu m-au putut face să renunţ de tot. Două
gînduri la fel de tari se luptau în mine. Unul să fug de acasă şi să
mă înscriu la orice şcoală numai să învăţ, - celălalt mă îndemna,
ziceam eu că din partea Domnului, - să ascult şi să rămîn cu
părinţii... Cînd erau stările agitate între noi, biruia primul gînd.
Cînd se linişteau, biruia al doilea. 
     În anul următor se înfiinţa la Beiuş o Şcoală de Arte şi
Meserii. Cîţiva din foştii mei colegi de clasă din familii cu mai
mulţi copii, se înscriseseră şi se pregăteau pentru examenele de
admitere. Ce rău îmi păru mie că eu sînt singurul la părinţi şi că
n-am pe nimeni să rămînă acasă, ca să mă duc şi eu cu ceilalţi la
şcoală, la oraş, la o meserie. 
     Într-o zi cînd doi dintre ei mergeau după acte îmi ziseră şi mie: 
     - Vino şi tu cu noi! N-ai să stai toată viaţa aici să cureţi
gunoiul după vaci! 

     Aşteptaţi-mă că vin! 
     M-am dus cu ei, mi-am făcut acte pe furiş, - şi în zilele
examenului eram şi eu printre ei. 
     Examenul a durat două zile. Reuşisem printre primii pentru
meseria de mecanic, cînd la poarta şcolii l-am văzut pe tata. Mă
căutase peste tot - şi aflînd că sînt acolo la Beiuş venise după
mine. Prin gardul de sîrmă de lîngă poarta încuiată mi-a strigat
furios: 
     - Vino de acolo acasă! Acuma şi imediat! 
     Poarta era încuiată ca să nu iese nimeni din curtea şcolii. Dar
pe sub poartă era o gaură prin care probabil că ieşea cîinele. Şi
tata mi-a zis: 
     - Bagă-te pe aici şi ieşi afară! 
     M-am băgat pe sub poartă ca un cîine bătut. Şi am mers tot
drumul înaintea lui tata cu ochii şiroind de lacrimi şi cu capul în
jos de ruşine pînă acasă... Ca un osîndit înaintea unui jandarm
care îl duce la închisoare. 
T-
     La puţină vreme după asta, ispita m-a încercat din nou cînd
într-o zi am văzut afişat la primărie un anunţ de la Liceul Militar
din Tîrgu-Mureş, pentru înscrieri de elevi, cu condiţii foarte
atrăgătoare. 
     Mi-am făcut din nou actele pe furiş şi le-am trimis prin poştă
la Tîrgu-Mureş. Dar cînd am primit acasă înştiinţarea aprobării şi
chemarea să mă prezint, - poştaşul a dat-o lui tata crezînd că-i
face o mare bucurie. 
     E uşor de închipuit ce bucurie a avut şi el şi eu cînd a rupt-o
în faţa mea, odată cu cîteva palme peste cap şi pe unde m-a putut
ajunge. 
T-
     În aceste condiţii eu am început s-o duc tot mai greu şi într-un
alt fel. Nu puteam nici să mă duc nicăieri - şi nu puteam nici
rămîne acasă. 
     În necazul şi în singurătatea mea am început să caut cărţi să
citesc. Să citesc şi să învăţ singur. 
     Prima mea încercare a fost la biblioteca şcolii din sat. Dar
biblioteca şcolii avea cărţi puţine. În cîteva săptămîni le-am citit
pe toate. 
     Am rugat apoi pe preotul satului nostru, cu care învăţasem
religia la şcoală şi care avea o bibliotecă mult mai mare şi cu cărţi
mult mai felurite. Preotul mi-a permis cu bucurie să merg în
biblioteca lui oricînd şi să iau de acolo orice carte, fiindcă avea
încredere în cinstea şi în cuvîntul meu. De fapt şi eu mi-am
respectat vorba mea şi vorba lui păstrîndu-i curate toate cărţile şi
ducîndu-i-le de fiecare dată cinstit înapoi. 
T-

     Citeam pînă seara tîrziu, dar aveam atît de puţin timp din
cauza muncilor grele şi neîntrerupte. Eram fericit cînd eram cu
vitele la păscut, atunci citeam mai liniştit. Dar citeam şi mergînd
cu carul, citeam şi mergînd pe drum, citeam ţinînd cu mîna
dreaptă cornul plugului, iar cu mîna stîngă ţineam cartea şi citeam 
mergînd. Mă obişnuisem într-atîta că le făceam bine pe amîndouă
- şi munca şi cititul. Boii ţineau brazda rumegînd liniştiţi,
mulţumiţi şi ei că nu-i grăbeam la muncă. 
     După ce mă întorsesem la Domnul, nici nu mai luam biciul
cînd mergeam cu boii. Nici nu mai luam bîtă cînd mergeam cu
vacile, cum era obiceiul tuturor. Luam numai cartea, cum nu mai
era obiceiul nimănui. 
     Am avut şi din asta destul necaz, căci boii văzînd că n-am
biciul, începeau să nu mai asculte. Ieşeau din brazdă şi umblau
după iarbă. Vitele dacă n-aveau frică de bîtă se repezeau cu
îndrăzneală în locurile oprite, fără să le pese de vorbele mele, nici
de gesturile mele cu mîna goală, dacă nu vedeau biciul ori nuiaua. 
T-
     Atunci am înţeles iarăşi un adevăr amar că fie om fie animal,
nu-i bine să ştie numai de dragoste şi să nu ştie puţin şi de frică. 
     Ascultarea din dragoste ţine atît de puţin şi la atît de puţini
fiindcă ascultarea aceasta o au numai acei care au smerenie şi
înţelepciune. Aceştia au şi înţelegerea minţii dar şi înţelegerea
inimii. 
     Însă unde nu este înţelegerea minţii care vine din adevăr şi din
înţelepciune, acolo oricîtă dragoste ai arăta, nu prea multă
ascultare vei obţine. 
     Numai temerea, numai frica de ceva, este în măsură să-l
convingă pe oricine de datoria supunerii ascultătoare. Ori pentru
a face binele, ori pentru a se opri de la rău. Fără acest mijloc,
ascultarea se prăbuşeşte în neascultare, ordinea în dezordine şi
viaţa în haos. 
     Cu ascultarea noastră de voia lui Dumnezeu, tot aşa stau
lucrurile. De unde sfîrşeşte dragostea şi de unde ea nu mai poate
face nimic, de acolo trebuie neapărat să înceapă teama şi
respectul. Altfel se ajunge cu toate la prăpăd. 
     Dar unde nu este nici dragoste de Dumnezeu şi nu este nici
temerea care duce la înţelepciune, - cine şi ce să-l mai oprească
pe om de la pierzare, sau pe animal de la abator? 
     În viaţa mea, au lucrat folositor atît una cît şi cealaltă. Domnul
Dumnezeu m-a trecut cu milă prin amîndouă pînă astăzi prin toate
luptele şi încercările, ajutîndu-mă să rămîn lîngă El. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Doamne-n ceasul focului 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Doamne-n ceasul focului
dă-mi tăria locului
buzele să-mi sîngere
dar să nu scot plîngere
mîinile să-mi scapere
dar să nu se apere
să fiu dus mormîntului
credincios Cuvîntului
să trec pragul cerului
cu răbdarea fierului
căci în veci de veci voi vrea
să-mi rămînă dragostea. 
 
Doamne, paşii inimii
în iubire ţine-mi-i
legămîntul lacrimii
treacă-mi focul patimii
drumul biruinţilor
să-l urmez părinţilor
frumuseţea paşilor
să mi-o las urmaşilor
şi lumina traiului
s-o duc rază raiului
căci în veac şi-n veac voi vrea
să-mi rămînă dragostea. 
 
Doamne, las trecutului
aurul avutului
şi las viitorului
strălucirea zborului
plata biruinţilor
toată-o dă părinţilor
slava-ncununaţilor
dă-o toată fraţilor
premiul fruntaşului
dă-l întreg urmaşului
mie-n veci şi-n veci voi vrea
să-mi dai numai dragostea. 

Marele necaz salvator
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Şi eu m-am dus plîngînd adesea pe brazda plugului ceresc
dar numai semănînd cu lacrimi aflai că-s vrednic să trăiesc
şi eu am dus atîtea lupte de temeri şi-ndoieli cuprins
dar numai cînd mi-am dat viaţa n-am mai putut să fiu învins.

     C
e tainice sînt totuşi toate căile lui Dumnezeu şi cum ştie
Înţelepciunea şi Puterea Lui să le orînduiască toate
lucrurile şi întîmplările, - nu numai în istoria lumii şi
a popoarelor - ci chiar în viaţa fiecărui om, atunci cînd
El are de făcut un lucru mai mare sau mai ales, cu omul sau cu
poporul acela. 
     De la primele lecturi din cărţile Oastei Domnului şi din foile
ei religioase, - mi-a venit şi mie pe nesimţite gîndul să compun
versuri spre slava lui Dumnezeu şi spre exteriorizarea
simţămintelor fierbinţi faţă de Domnul Isus, care clocoteau în
inima mea. 
     Redactorul foii Oastei de la Sibiu, făcea mereu apel şi publica
mereu concursuri pentru scrierea celor mai frumoase poezii
creştineşti. 
     Noi românii - scria părintele Iosif Trifa - sîntem un popor al
cîntării. Avem o atît de bogată şi de frumoasă zestre de cîntece
şi doine, pline de căldură şi de simţire. Şi totuşi ce mirare şi ce
pierdere mare este faptul că noi românii nu avem o cîntare şi o
poezie religioasă, duhovnicească, cu adevărat creştină. O poezie
şi o cîntare pe măsura acestor daruri cu care sîntem înzestraţi
noi de Dumnezeu. 
     Şi nu le avem fiindcă nimeni pînă astăzi nu s-a preocupat de
acest lucru. Nimeni n-a îndemnat poporul nostru să cînte
Domnului şi să-L laude cu tot talentul său pe Domnul. 
     Acum noi, cu Oastea Domnului dorim să facem să învie poezia
şi cîntarea religioasă şi creştinească de care este în stare
poporul nostru căruia Dumnezeu i-a dat atîtea daruri frumoase
pe care să le pună în slujba Lui, dar mai ales darul cîntării. 

     Noi vom încuraja şi vom publica orice poezie reuşită,
îndemnînd la asta şi prin aceste concursuri cu premii pe care din
toată sărăcia noastră le vom continua pînă cînd Domnul
Dumnezeul nostru va face să se nască şi să crească şi în poporul
nostru o poezie şi o cîntare care să fie cu adevărat vrednică de
slava şi lauda cea mai mare a lui Dumnezeu...
T-
     Urmăream tot cu mai mult interes lucrarea aceasta de naştere
a poeziei şi a cîntecului religios, - dar vedeam că tot nu mai apare
ceva luminos şi deosebit. Tot ce apărea, erau doar slăbuţe şi
palide versificări şi imitaţii după cîntecele noastre naţionale şi
patriotice, scrise de condeie foarte simple şi stîngace, copilăreşti. 
     M-am rugat lui Dumnezeu să-mi ajute - şi am început şi eu cu
slabele mele unelte să mă adaug corului slăbuţ care încerca să
cînte cu noile lui corzi, cîntarea cea nouă cu care abia căuta să se
obişnuiască şi poporul nostru, - cîntarea laudei lui Dumnezeu, pe
care alte popoare o cunoşteau de atîta vreme. 
     Încercările mele de fiecare dată le trimiteam plin de timiditate
pe cîte o carte poştală pe adresa părintelui Iosif, cu simţămîntul
celor mai profunde iubiri şi încrederi. Trecusem de al
şaisprezecelea an şi tot ce scriam scoteam din inima mea. Că din
cunoştinţă şi din experienţă - nu aveam de unde. 
T-
     De la primele trimiteri de poezii, am primit încurajări din
partea redacţiei. Îmi scria Viorel, nepotul părintelui care era pe
vremea aceea încă în liceu la Sibiu. Prima scrisoare arăta că
părintele Iosif a rămas plăcut surprins de poezioarele mele şi că
doreşte să scriu mereu şi să trimit cît mai multe fiindcă doreşte să
le publice în fiecare număr din foaie. 
     După publicarea mai multor poezii am primit şi eu un mic
premiu în cărţi şi ilustrate religioase. Mai tîrziu am primit chiar
şi o mică sumă de bani drept încurajare. 
     Nu scriam mult, fiindcă totdeauna eram nemulţumit de
lucrările mele şi le tot corectam. După un an mi s-a cerut
fotografia, pe care au şi publicat-o la foaie, împreună cu o poezie
nouă şi cu cîteva cuvinte de preţuire din partea redacţiei, scrise
chiar de părintele Iosif. 
T-
     După toate încercările mele nereuşite de a scăpa de acasă spre
a merge la vreo şcoală, - am început să mă împac cu gîndul că eu
niciodată nu voi reuşi să fiu altceva decît un plugar chinuit, aici
pe pămîntul acesta unde asudă şi rabdă părinţii mei, legaţi de glia
asta pînă mă vor îngropa şi pe mine sub ea. 
     Pentru a mă ţintui definitiv de vatra şi de viaţa asta, ca să nu
mai plec niciodată, au hotărît să mă căsătorească cît mai curînd,
îndată ce voi împlini optsprezece ani. De fapt, aceasta era o
regulă pe atunci în toate gospodăriile înstărite care aveau numai
unul sau doi copii. Îşi căsătoreau copiii chiar mai tineri de vîrsta
mea. Fetele se măritau şi ele chiar şi la patrusprezece ani. Cele ce
treceau de nouăsprezece fără să se căsătorească erau socotite ca
fete bătrîne. Şi asta era o mare ruşine pentru ele şi pentru familia
lor. 
     Căsătoriile acestea se făceau atît pentru a-şi spori numărul
braţelor de muncă din gospodărie, cît şi pentru a-şi lega fiii în
căsătorii aranjate după zestrea şi fala familiilor căutate dintre cele
mai dintîi din sat. 
     În cazul meu gîndul cel mai puternic era cum am spus să mă
lege definitiv de sat, spre a fi siguri că n-am să mai plec şi să mă
facă să las orice alte preocupări, pentru a mă robi total muncii
acesteia, aici la casa părintească. 
T-
     Cînd mă vedeau mereu cu cartea, cu scrisul, cu adunările, cu
rugăciunea şi plecările mele, părinţii îmi spuneau adesea ca o
ameninţare pentru mine şi o speranţă pentru ei: 
     - Lasă că nu mai mergi tu mult aşa. Dacă te însori nu mai ai tu
vreme de cărţi şi de drumuri. Atunci are cine să-ţi poruncească.
O să stai şi tu acasă să-ţi vezi de lucru, nu să umbli cum nu mai
umblă nimeni! 
     Eu vedeam că sînt împins undeva spre o strîmtorare, dar mă
rugam lui Dumnezeu şi mergeam ca o oaie la strungă, căci
n-aveam cum să mai scap. 
T-
     Dragostea Domnului prinsese rădăcini atît de adînci şi de
puternice în inima mea, încît încrederea în izbăvirile Lui îmi
păstrau în sufletul meu o pace liniştită. Mă simţeam atît de legat
de cărţile mele şi de fraţii mei încît eram sigur că nu va mai fi
nimeni în stare să mă dezlege. Mergeam spre căsătorie ce-i drept
cu o oarecare strîngere de inimă şi curiozitate, ca înspre ceva nou
şi ciudat dar de neocolit în viaţa mea. Şi mă gîndeam că desigur
îmi va fi mult mai greu la început, dar după aceea mă voi obişnui
şi cu asta. Voi fi mult mai legat desigur, - dar ceva din inima mea
mă încredinţa că nimic nu mă va mai putea despărţi de Domnul şi
de Mîntuitorul meu Isus. Nici nu-mi va birui legămîntul meu cu
El. Nu ştiam cum va lucra Domnul meu cu mine după aceea, dar
presimţeam că El nu mă va lăsa. 
T-
     În toamna celui de al optsprezecelea an al vieţii mele s-a
întîmplat aşadar ceea ce era hotărît să fie. S-a făcut vorba de
căsătorie cu un vecin din uliţa cealaltă. Fata lui, Maria, era doar
cu trei luni mai mare ca mine. Fusesem o vreme colegi la şcoală,
iar cu munca eram deseori împreună. Faptul că ne cunoşteam, era
ceva care îmi uşura toată apropierea asta şi îmi dădea curaj,
nădăjduind că nu-mi va fi greu să o conving şi pe ea să creadă ca
mine. 
T-
     Din clipa cînd s-a hotărît căsătoria noastră, eu am îndemnat
fata şi pe părinţii ei să se hotărască şi ei pentru Domnul şi să se
înscrie în Oastea Domnului. Cred că numai pentru a-mi face mie
pe voie, au şi făcut aceasta îndată. 
     Eu m-am bucurat atunci mult de graba lor nădăjduind că nu-mi
va fi greu şi mai departe să continuăm aşa. 

     Nunta, foarte restrînsă şi grăbită, s-a făcut astfel în ianuarie
1933, fără zgomot şi fără muzică. Eu mă împotriveam cu toată
tăria la astea, - iar ei cu toţii m-au ascultat ca să meargă totul
bine. 
T-
     Între timp eu scrisesem mereu... Dar spinii între care stăteam
continuu şi lacrimile care nu mi se mai uscau din ochi şi din
inimă, începuseră să-i dea un alt fior şi gust cîntării mele.
Rezonanţa ei devenea tot mai gravă şi mai adîncă, pe măsură ce
peştera necazurilor mele se adîncea tot mai mult, făcînd tot mai
rece şi mai întunecos drumul meu. 
T-
     În Oradea, capitala judeţului nostru, se înfiinţase o puternică
grupare a Oastei Domnului, sprijinită de toate oficialităţile atît
cele clericale cît şi cele administrative. În condiţiile grele de luptă
ale elementului românesc aici la graniţa de vest a ţării, toţi
mai-marii poporului şi ai bisericii înţeleseseră atunci marele şi
văditul adevăr că Oastea Domnului este o fericită Lucrare de
sudură a sufletului nostru, în amîndouă părţile lui, atît cea
religioasă cît şi cea naţională. Şi făceau totul împreună, ca
Lucrarea aceasta să crească şi să sporească peste tot. Nici o altă
iniţiativă nu dădea roade atît de frumoase şi nu prindea în suflete
atît de repede ca ea. De aceea ajutau la promovarea ei atît
episcopia cît şi prefectura, în frunte cu capii acestor instituţii. 
-
     Din gruparea constituită cu statute şi comitet, făceau parte
mulţi oameni intelectuali de seamă din Oradea şi judeţ, care
activau cu hărnicie în toate privinţele, atît la propovăduirea
Cuvîntului prin adunări, serbări şi servicii religioase cît şi în
ajutorări, milostenii, răspîndirea de cărţi şi misiuni şi înăuntrul şi
înafara oraşului. 
     Adunările Oastei se făceau atunci în şapte părţi ale oraşului,
în şcolile acestor cartiere şi în biserici. Preoţii bisericilor
româneşti şi studenţii Academiei Teologice, lucrau cu hărnicie
organizînd adunări şi serbări religioase cu membrii Oastei,
duminică de duminică. Şcolile cu elevii şi chiar grădiniţele de
copii activau cu hărnicie în scopul sfînt al ridicării sufletului şi
de vieţuire în lumina Evangheliei. 
     Din cotizaţiile şi darurile adunate, se întreţinea în fiecare an o
cantină pentru săracii şi bătrînii neputincioşi care primeau hrană
caldă de două ori pe zi, 130 de persoane pe tot timpul iernii din
noiembrie şi pînă în aprilie. 
     De asemenea se cumpărau şi împărţeau îmbrăcăminte şi lemne
pentru familii sărace şi cu mulţi copii. 
     În afară de asta, se organizau serbări cu program religios
tipărit şi afişat în tot oraşul, în diferite părţi chiar şi în sala
Teatrului Orăşenesc, serbări la care participau familiar şi bucuros
mulţi din cei mai de seamă conducători şi cetăţeni ai oraşului. 
     Din venitul acestor serbări se ajutau acţiunile creştineşti ale
Oastei Domnului... 

     O, ce minunat spor şi rod rămîne totdeauna după o lucrare
sfîntă, la care participă cu gînd curat toţi cei chemaţi, care îşi simt
şi care îşi împlinesc cu o conştiinţă trează datoria lor faţă de
Dumnezeu şi de semeni. 
T-
     În urma publicării poeziilor mele prin foile centrale ale Oastei
Domnului din Sibiu, Comitetul Oastei din Oradea, oarecum
mîndru că din judeţul nostru se evidenţiază un talent poetic, a
început să se intereseze de mine, prin unul din cei mai activi
membri ai săi, avocatul Pavel Maliţa, jurisconsultul judeţului şi
cumnatul prefectului. Prin el am fost înştiinţat acasă că Oastea
Domnului din Oradea, drept recompensă şi încurajare pentru
lucrările mele, mi-a acordat ca premiu o vioară pentru ca să învăţ
să cînt, o bicicletă ca s-o am pentru drumurile Domnului şi o
sumă de 800 de lei, pentru cheltuielile mele. 
     Să merg la Oradea, ca să mă vadă şi ei şi să le primesc. 
T-
     Primirea mea acolo, în biroul Oastei Domnului din Casa
Naţională, a avut loc într-un cadru sărbătoresc neobişnuit pentru
mine. Nu ştiam cum să mă fac mai mic, mai neobservat şi cum să
scap mai repede. Eu, un tînăr ţăran, cu opinci şi cojocel, în
mijlocul lor, iar în jurul meu o mulţime de domni şi doamne,
eleganţi, gravi, în vîrstă, unii cărunţi, întrebîndu-mă şi
cercetîndu-mă ca pe o păpuşă, ca pe o minune. 
     Stam între ei învîrtindu-mi pălăria în mîini şi ştergîndu-mi
broboanele mari de sudoare care îmi curgeau şiroaie de pe frunte
şi de pe obraji. 
     Abia am aşteptat să scap şi să ies afară. Simţeam că nu mai
pot. Capul îmi vuia şi hainele mă strîngeau de nu mai puteam să
răsuflu. Cred că trebuie să le fi fost tuturor tare milă de mine, de
starea mea şi încurcătura mea jalnică. 
     M-am rugat atunci Domnului să nu mă mai lase să ajung
niciodată printre cei mari, că nu-i de mine acolo printre ei, ci
numai printre fraţii mei cei simpli ca şi mine. 
     M-am gîndit atunci că tot cam aşa trebuie să Se fi simţit şi
Mîntuitorul printre mai-marii din vremea Lui. El care crescuse tot
aşa undeva pe la sate, printre ţărani şi săraci. Felul meu de viaţă
modestă şi singuratică de la ţară, portul meu şi nivelul meu, erau
atît de enorm despărţite de ale lor, încît cu toată înfrăţirea noastră
sufletească prin Oastea Domnului, nu reuşeam totuşi să mi-i
apropii. 
     Această depărtare am simţit-o mereu, oricît a mai trebuit şi
după aceea să umblu ori să stau printre ei. Era oare aceasta o
barieră aievea între categoriile noastre pe care o simt toţi, - ori
era numai un simţămînt aparte, ceva pe care îl aveam numai eu? 
     Nu ştiu! Poate era şi una şi alta! 
T-

     A urmat un an aproape mort pentru mine. În acel an soţia s-a
îmbolnăvit grav, trebuind ca eu să o duc cu carul cînd la un
doctor cînd la altul... Să o îngrijesc multe săptămîni ca pe un
copil mic, scoţînd-o pe braţe afară, ori întorcînd-o de pe o parte
pe alta. 
     Aşa au trecut iarna şi primăvara viitoare. 
     Necazul acesta a mai domolit un timp stările celelalte, fiindcă
trebuia să fiu mereu aproape de patul bolnavei. 
T-
     Aşa cum fusese de greu, în luna ianuarie îmi făcusem rost şi
drum să merg prima dată pînă la Sibiu, ca să-l văd pe părintele
Iosif. 
     Am ajuns acolo pe la ora unu noaptea. N-am mai putut sta în
gară ca să aştept dimineaţa ci chiar atunci am luat-o în sus spre
Strada Avram Iancu nr. 5, care nu era departe de gară. Acolo era
redacţia şi librăria Oastei. 
     Am aflat fără greutate clădirea cu firma cunoscută din foaie,
dar totul era cufundat în întuneric şi frig. 
     La colţul porţii era o piatră care strălucea de gheaţă, ca şi
pereţii şi acoperişurile caselor. Acolo m-am aşezat, pe piatra
aceea, fără să mă pot despărţi de locul acesta pînă dimineaţa la
ora opt, cînd au venit primii să deschidă. Mi-a fost atît de frig, că
era o noapte senină de ianuarie. Dar n-am putut pleca nicăieri, atît
de legat eram de tot ce era aici. 
     Aşteptam să-l văd măcar pe Viorel, el singur se interesase de
mine. Dar el nu era încă între cei ce veniseră şi deschiseseră. Toţi
cei ce erau acolo, mă priveau rece şi indiferent, fără a schimba cu
mine nici un cuvînt. Astfel de tineri ţărani, se vede că treceau
zilnic pe acolo iar ei n-aveau timp să-şi facă vorbă cu toţi... 
     Ce păcat că nu aveau... timp. Cred că dragoste nu prea aveau
- nu timp! Sau poate obosiseră, fiindcă veneau prea mulţi din cei
ca mine. 
     Părintele Iosif era bolnav undeva la spital, ziceau ei, aşa că
nu-l voi putea întîlni. Viorel şi Titus erau şi ei plecaţi, dar
spuneau că trebuie să vină. 
     I-am aşteptat lîngă soba caldă încălzindu-mă şi
dezmorţindu-mi oasele îngheţate. 
     Într-un tîrziu cei doi au venit împreună. 
     Pe Viorel îl cunoşteam mai bine din corespondenţa noastră şi
m-am bucurat că totuşi am aflat pe cineva cunoscut. Titus era mai
rece şi el şi mi s-a părut că-i supărat. 
     După ce am luat cunoştinţă şi de la Viorel că nu-l voi putea
întîlni pe părintele, mi-am umplut iarăşi traista cu cărţi, mi-am
luat rămas bun şi am plecat. Singur Viorel m-a sărutat atunci.
N-am să uit niciodată ce fericit m-am simţit că cineva mi-a arătat
atîta dragoste încît m-a sărutat frăţeşte pe obraji. 
T-
     Se făcuse totuşi un contact puternic şi real între mine şi ei. 
     Acum ne scriam mai des, iar în iulie cînd se va face adunarea
cea mare cu ocazia Tîrgului de Fete de pe Muntele Găina din
Munţii Apuseni, o să ne întîlnim acolo. 

     Vremea a trecut din ce în ce mai încărcată de lupte şi de
necazuri între mine şi familia mea. Din toate părţile aveam numai
lovituri. Singur Domnul mă mîngîia prin rugăciune şi prin
lucrarea pentru El între fraţi. Aşteptam vara cu sărbătoarea
Sfîntului Ilie pentru Muntele Găina, ca să mă întîlnesc iarăşi cu
cei din Sibiu. Doream să le cer un sfat ce să ştiu face în stările
prin care treceam. 
     Sărbătoarea adunării de pe Găina avea loc în prima duminică
după 20 iulie. Încă de vineri după masă am luat-o pe jos cale de
vreo 6 ceasuri pînă la Băiţa, ultimul sat sub munţi, pentru ca să
plec de acolo sîmbătă dimineaţa cu fraţii, să ajungem la Găina
duminică în zori. Aveam de mers mult pe jos. 
T-
     Am dormit noaptea la preotul din Băiţa, iar dimineaţa s-au
pregătit şi ei de plecare. Am mers prin alt sat, Poiana, de unde
s-au mai adăugat la noi şi alţi fraţi şi astfel am luat-o în sus pe
coastele munţilor suind mereu pînă cînd seara am trecut pe lîngă
vîrful Biharei înnoptînd undeva într-o pădure de fagi în jurul unui
foc mare. Acolo am dormit puţin pe iarbă cu picioarele spre focul
din mijlocul grupului. 
     Odată cu zorile de ziuă ne-am sculat pornind spre vîrful Găina,
unde trebuia să-i întîlnim pe toţi fraţii aşteptaţi. Chemarea la
adunarea aceasta se publicase în foaie, aşa că vor fi foarte mulţi.
Muntele Găina este la hotarul dintre cinci judeţe ale Ardealului,
acolo se adunau de obicei moţii lui Horea şi Iancu, pentru marile
lor consfătuiri. 
     Din toate judeţele astea cred că vor veni fraţi. Era prima mare
adunare frăţească la care voi lua parte. Bucuria mea era
nemărginită. 
     Răsărea soarele de după crucea lui Avram Iancu din Vîrful
Găinii, cînd vedeam venind pe toate cele cinci căi grupuri-grupuri
de oameni în portul lor ţărănesc felurit, bărbaţi şi femei din
judeţele Hunedoara, Arad, Bihor, Turda şi Cluj. Pe cîmpul verde
care urca spre crucea din vîrf, ne întîlneam şi ne îmbrăţişam cu
fraţii. Unii dintre noi se cunoşteau. Pe noi uşor ne vedeau de
departe, fiindcă eram mulţi şi mergeam cîntînd, cu preotul Nica
de la Băiţa în fruntea noastră şi cu steagul lor. 
T-
     În curînd tot platoul dealului se umplu de oameni. Pe două
rînduri îşi aşezau mulţi tot felul de mărfuri aduse spre vînzare,
haine ţărăneşti, scule de tot felul şi mîncare... Tineri cu fluiere şi
fete cu buciume se vedeau grupuri-grupuri în toate părţile. Caii
şi oile, animale aduse spre vînzare, păşteau mai încolo. Şi o mare
mişcare voioasă şi pestriţă era peste tot. Ziua era frumoasă şi tot
cerul senin. Va fi foarte frumos. 
     Noi nu ne-am oprit decît în vîrful muntelui, unde era un loc
neted cît o arie mare de grîu. Acolo în mijloc era crucea lui
Avram Iancu. Pînă aici se spune că venise împăratul de la Viena
ca să-l întîlnească pe Avram Iancu, după ce îl minţise că va da
poporului român drepturile pentru care se ridicaseră şi luptaseră
moţii sub Avram Iancu - şi mai nainte sub Horea. 

     Românii s-au încrezut în împăratul şi au depus armele dar
împăratul i-a înşelat. Îndurerat Avram Iancu a suferit atît de mult
pentru asta încît şi-a pierdut mintea - şi umbla aşa dintr-o parte
în alta a munţilor lui. 
     Cînd împăratul i-a trimis vorbă că îl aşteaptă să vină să se
întîlnească cu el aici pe Muntele Găina, Avram Iancu a răspuns:
“Împăratul e un mincinos iar eu sînt un nebun. Un nebun şi cu un
mincinos n-au ce să vorbească împreună”. Şi nu s-a dus... 
T-
     Am aflat aici pe fraţii din Sibiu care sosiseră şi ei chiar atunci
deodată cu noi. Aduseseră steagul Oastei din Sibiu cu ei. Mi l-au
încredinţat mie să-l port eu. 
     Adunarea a început cu o rugăciune acolo pe vîrful muntelui.
Niciodată nu mă putusem gîndi ce înălţătoare poate fi cu fraţii o
rugăciune pe munte. Eu mai trăisem cu cîţiva ani în urmă o astfel
de rugăciune. Dar atunci fusesem singur. Acum eram cu fraţii. Era
altfel. 
     Dimineaţa era divină... Vîrful muntelui era înconjurat de alte
şapte şiruri de munţi şi tot cerul parcă lua parte aici la rugăciunea
asta cu noi... 
     Cuvîntările înflăcărate şi cîntările puternice erau scăldate în
lacrimi pe toate feţele noastre. Era ceva unic de frumos şi
minunat. Aria locului se umpluse de tot felul de oameni care nu
mai văzuseră şi nu mai auziseră aşa ceva. Mulţi plîngeau şi se
hotărau pentru Dumnezeu, auzind chemările zguduitoare. 
     După terminarea adunării trebuia să facem o ieşire prin tot
tîrgul, spre a mărturisi pe Domnul şi celor ce nu-şi lăsaseră
mărfurile şi petrecerile lor pentru a veni la adunarea noastră. 
     Eu am luat-o înainte cu steagul, iar în jurul meu preoţii şi fraţii
din Sibiu, apoi toată mulţimea fraţilor şi surorilor cîntînd. Unii
împărţeau cărţi, alţii foile Oastei stînd de vorbă cu toţi despre
mîntuirea sufletului şi despre intrarea în Oastea Domnului care
luptă pentru asta în biserica şi credinţa noastră. 
     O altă mare mulţime s-a luat după noi, iar în cealaltă parte a
tîrgului a mai fost nevoie de încă o cuvîntare de vestire şi de
chemare a Domnului Isus. Un alt număr de suflete s-au mai predat
Domnului Isus, cerînd să fie înscrişi în Oastea Domnului. 
     După o frumoasă încheiere cu rugăciune şi cîntări, ne-am
îmbrăţişat despărţindu-ne cu hotărîrea şi cu promisiunea să venim
şi la anul viitor tot aşa. 
T-
     La întoarcerea mea acasă, furtuna s-a dezlănţuit tare împotriva
mea. 
T-
     M-am dus prin grădină spre cîmp cu capul în pămînt
rugîndu-mă şi plîngînd. Nu ştiu ce am aflat de lucru pînă seara
răbdînd de foame şi de sete, tot timpul cu lacrimi şi suspine amare
pentru starea lor şi pentru starea mea. Nimic nu mai puteam face
altceva. 
T-

     În seara de 5 septembrie, după o furtună în familie, am ieşit
afară, mi-am luat doar un rînd de albituri şi cu ce era pe mine am
plecat. Nimeni n-a ieşit din casă după mine să vadă ce fac şi
încotro mă duc. 
     Am luat-o peste vale spre dealul cu via unui bun prieten al
meu anume Vasile unde ştiam că el stă de pază seara la struguri,
cu celălalt bun prieten al nostru Nicolae. Cula îi ziceam noi. Lor
le spusesem de mai multe ori necazul meu şi ei mă înţelegeau.
Vasile era student la teologie în Oradea. Cula era student la Bele
Arte în Bucureşti. Ei stăruiseră de multe ori după mine să merg
la vreo şcoală. Acum văzînd starea grea în care mă aflu, doreau
să mă ajute să scap cumva. 
T-
     I-am aflat singuri la vie. Se înserase bine căci era şi nor.
Le-am spus că sînt hotărît să merg chiar seara asta cu trenul de
ora nouă pînă la Oradea unde am nişte prieteni cu ajutorul cărora
cred că voi putea intra undeva la vreo şcoală să-mi fac alt rost de
viaţă. 
     Povestind noi, s-a făcut tîrziu. Aveam un bilet pentru întors de
la un coleg vecin care venise de la Oradea şi mai stătea acasă.
L-am luat de la el şi trebuia neapărat să merg cu trenul de 9. Ei
mi-au zis: venim şi noi cu tine. 
     Am plecat spre gară, dar la jumătatea drumului am şi auzit
trenul venind. 
     - Ce facem acum că nu mai ajung trenul? - le-am zis îndurerat.
Şi pierd biletul. Acasă nu mai pot întoarce. 
     - Fugiţi cît puteţi - zise Cula hotărît. Eu fug mai repede şi nu
las să plece trenul pînă ce ajungeţi voi. 
     Am fugit cu Vasile cît am putut noi, dar Cula fugea de două
ori mai tare ca noi. Nu mai aveam nici o nădejde să ajungem
trenul că mai era mult de mers pînă la gară. 
     Nu ştiu cum a făcut Bunul Dumnezeu prin bietul Cula, cum s-a
suit el în locomotivă şi l-a convins pe mecanic să nu pornească,
dar trenul a aşteptat în gară pînă ce gîfîind am ajuns şi noi. 
     Cum am ajuns noi, toţi se uitau cu mirare după noi ca după o
minune. Abia am sărit pe scara vagonului şi trenul a plecat. Cula
fericit mă saluta cu amîndouă mîinile ridicate. Alături, şeful gării
privea la el, mişcat de curajul lui şi de dragostea cu care luptase
el pentru ca prietenul lui să nu scape trenul. 
T-
     O singură dată l-am mai văzut pe Cula după aceea, cînd
venisem după un an şi mai bine odată acasă. Am fost la el şi mi-a
făcut portretul în cărbune, arătînd astfel ce talent minunat avea.
Portretul meu reuşise deplin. 
     În primele luni ale războiului fusese luat şi el pe front. A murit
ca ofiţer la un asalt împotriva inamicului, în fruntea unităţii sale
şi a fost înmormîntat acolo departe, în pămînt străin. 
     Domnul Dumnezeu să-ţi odihnească sufletul tău drag şi
credincios prieten, în Împărăţia Lui împreună cu sufletele mari şi
nobile dintre care ai făcut parte şi tu. Cred că mi-ai fi fost şi un
viteaz frate în Oastea Domnului, - dacă ai fi trăit. 
T-
     Zadarnic am fugit noi însă şi zadarnic luptase prietenul meu să
oprească trenul, căci la prima oprire m-a dat jos conductorul
trenului care găsise că biletul meu nu fusese vizat la urcarea mea
în tren, - şi n-aveam voie să călătoresc cu el aşa. 
     Am dormit toată noaptea tremurînd undeva lîngă halta aceasta
din cîmp, într-o grămadă de coceni de porumb. A fost o noapte
rece de toamnă şi ploua. Mă udase de-a binelea acolo între coceni. 
     Ce lupte sufleteşti am dus atunci. Parcă venise însuşi satana la
mine să mă chinuiască cu tot felul de gînduri negre, ca să mă
descurajeze să mă lepăd de Calea pe care am pornit, să mă întorc
înapoi renunţînd la tot ce începusem. Să le dau dreptate la ai mei,
şi să am astfel pace, lăsîndu-mă de Domnul şi făcîndu-mă ca
lumea lor. 
     Numai Domnul Singur ştie cît m-am rugat şi cum mi-a ars
sufletul pe jarul lacrimilor în frigurile îndoielilor prin care
treceam. 
T-
     Cu ultimii bănişori pe care îi aveam, am cumpărat alt bilet şi
cu trenul de 4 dimineaţa am plecat totuşi spre Oradea unde unica
speranţă o aveam în Dumnezeu şi în fratele Pavel Maliţa, singurul
la care îndrăzneam să mă duc. 
     Ploua din cer o ploaie măruntă, neagră şi rece care îmi
pătrunse pînă în fundul sufletului. 
     Nu se putea o vreme mai potrivită cu starea inimii mele de
atunci. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Doamne, - doar Tu ştii 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Doamne, dar Tu ştii ce sufăr
dar nu pot să spui
taina mea n-o pot desface
Doamne, nimănui
focul inimii din mine
cel adînc şi greu
nimeni Doamne nu mi-l ştie
decît Tu - şi eu. 
 
Sufletul aş vrea să-mi zboare
Doamne, da-i legat
ard de dorul după Soare
da-n noroi mă zbat
unde inima mă cheamă
nu pot să mă duc
unde stau legat în flăcări
sufletu-mi usuc. 
 
Doamne, numai Tu-mi ştii toată
starea-n care zac
Doamne, cînd să pot odată
zborul să-mi desfac
Doamne, cînd o să se rupă
lanţul meu de fier
să mă pot nălţa pe-ntinsul
slobodului cer?... 

Pe drumul crucii mele
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

- Hristos Cel Sfînt te va cunoaşte în sărăcie nu-n belşug
că mulţi au stat cu El la mese, dar prea puţini au tras la jug
Hristos Cel Sfînt te va cunoaşte odată-n cerul Lui de Sus
nu după haina ce-ai purtat-o, ci după sarcina ce-ai dus
Hristos Cel Sfînt te va cunoaşte nu după numele ce-ţi pui
ci după ranele-ndurate sub crucea ta şi Crucea Lui.

     N
ici o întîmplare nu este întîmplătoare, nici o întîlnire
nu este întîmplătoare. 
                        Tot ce se întîmplă astăzi are o adîncă legătură cu
cele de ieri şi cu cele de mîine. Pe oricine întîlneşti ţi-l
scoate înainte Dumnezeu, în vederea unui scop al lui Dumnezeu
pentru tine ori pentru el. Şi orice cunoştinţă pe care o dobîndeşti,
este pregătită să-ţi folosească în una dintre împrejurările vieţii
tale, ori să-i foloseşti tu ei. 
     Numai dacă vei lua bine seama la aceste adevăruri vei şti să le
vezi şi vei putea să te foloseşti bine de ele de fiecare, atunci cînd
va fi timpul său şi împrejurarea ta, în vederea căruia ţi-au fost
scoase ele înaintea ta. Sau tu înaintea lor. 
T-
     În timpul întîlnirilor mele cu fraţii de la Oradea a fost totuşi
între feţele lor una mai deosebită, care m-a atras mai caldă şi mai
binevoitoare... În ochii fratelui Pavel Maliţa, avocat şi
jurisconsultul prefecturii, am văzut blîndeţea, bunătatea şi
smerenia unui adevărat om al lui Dumnezeu. 
     Spre el mă îndreptam acum ca înspre un ţărm salvator al
naufragiului meu. 
     Ştiam adresa lui şi de la gara Oradea am pornit pe jos spre
centrul oraşului, spre a-l căuta acolo la locul serviciului său. Voi
merge acolo, îmi ziceam, şi voi spune omului binevoitor toată
tragedia în care mă aflu, şi cred că Dumnezeul meu îl va face
să-mi înţeleagă starea mea şi să mă ajute. Îi voi cere sprijin ca să
pot intra la vreo şcoală în Oradea. Fie şi aşa tîrziu. 
T-
     Şi într-adevăr aşa a fost cum presimţisem. 
     Fratele Pavel şi-a lăsat tot lucrul său şi m-a luat cu el să bată
pentru mine la cea mai potrivită uşă. 

     Am trecut mai întîi pe la o prăvălie de încălţăminte de unde
mi-a cumpărat o pereche de bocanci cu care m-am încălţat în
locul opincilor de acasă. Apoi m-am dus la şcoala de cîntăreţi
bisericeşti, care abia începuse. A vorbit cu directorul care era
fratele episcopului vicar de atunci, - şi acesta m-a primit în anul
întîi, asigurîndu-mi bursă şi întreţinere pe tot timpul şcolii. 
T-
     Peste cîteva zile acest om binevoitor m-a dus şi la un gimnaziu
din localitate, vorbind de asemenea şi cu directorul acestei şcoli
să mă înscrie pentru a urma şi aceste cursuri. 
T-
     A trecut astfel primul trimestru, eu făcînd binişor faţă
îndatoririlor mele şi într-o parte şi în alta. 
     De acasă nu s-a mai interesat nimeni de mine ca şi cînd nici
n-aş fi fost. Dar condiţiile din şcoală fiind foarte grele de hrană
şi cazare, - am început să sufăr tot mai tare. Ceilalţi colegi ai mei
primeau de acasă pachete cu alimente, pături şi perne groase, nu
simţeau nici foamea la masă nici frigul în dormitorul neîncălzit, -
dar eu care nu aveam nimic din acestea, o duceam tot mai rău. Nu
aveam decît o singură pătură subţire şi toată noaptea tremuram de
frig. Mîncarea fiind puţină toată ziua răbdam de foame. 
     Pe lîngă asta, în curînd am văzut că alţii erau protejaţi,
făcîndu-li-se felurite înlesniri fie la lecţii fie la muncă, pe cînd
faţă de mine tot personalul se purta cu asprime. Nici o greşeală nu
mi se ierta. Nici de o greutate nu eram scutit. 
     Nu uit odată ce mult am suferit şi ce rău am fost certat pentru
că împins de foame, am luat o ceaşcă de cafea rămasă de la cineva
care o refuzase şi stătea pe masă, în timp ce eu făceam curăţenie
în sala de mese, după ce ceilalţi toţi ieşiseră. Atunci una dintre
bucătărese anume Lena, s-a repezit la mine cu cele mai aspre
ocări - şi m-a dus îndată să mă pîrască la soţia directorului care
şi ea mi-a făcut la fel. 
     M-am simţit atît de ruşinat şi de nenorocit încît am vrut să mă
pedepsesc singur cît mai aspru, pentru nerăbdarea şi lăcomia mea.
M-am hotărît să nu mai mănînc nimic o săptămînă... 
T-
     N-am fost la masa de prînz şi mi-am făcut de lucru prin
dormitor ca să nu merg nici la masa de seară. Dar cei ce mă
certaseră, dîndu-şi seama că depăşiseră măsura - au stăruit de
mine împreună cu directorul şi nevasta lui, convingîndu-mă să
mănînc. I-am ascultat dar n-am mai putut să uit niciodată ce am
suferit din partea lor. Aceasta însă m-a făcut să mă simt tot mai
străin, mai singur şi mai prigonit - ca un orfan de amîndoi
părinţii. 
     Dar şcoala mergea bine. Aveam la muzică un profesor foarte
bun, anume Nicolae Firu, om pe cît de capabil pe atît şi de aspru.
În scurtul timp petrecut acolo însă, am învăţat foarte mult de la
el. Am regretat mult cînd a trebuit să părăsesc şcoala, că n-am
putut fi mai mult în preajma acestui om. 
T-

     La începutul lunii decembrie am răcit şi m-am îmbolnăvit de
reumatism poliarticular acut. Mi se umflaseră toate încheieturile
oaselor, începînd cu degetele mîinilor şi ale picioarelor, apoi toate
încheieturile corpului în aşa fel încît nu mai puteam face absolut
nici un fel de mişcare. Zăceam paralizat şi chinuit de cumplite
dureri pe pat, în dormitorul îngheţat, sub păturica mea subţire şi
veche. 
     A treia zi m-au internat în spital, într-o stare foarte gravă şi
singurul care mai venea pe la mine era fratele Pavel Maliţa. Două
săptămîni am zăcut acolo pe jumătate viu şi pe jumătate mort. 
T-
     În cele trei luni de cînd venisem în Oradea, duminica mergeam
la adunările Oastei împreună cu fratele Pavel, iar între timp mai
compuneam diferite poezioare şi le trimiteam la redacţie, mai
informîndu-i şi despre noua situaţie în care mă aflam. Despre
îmbolnăvirea mea le scrisese îndată fratele Pavel. 
     După mijlocul lunii decembrie 1934, venind odată la mine în
spital, binefăcătorul meu mi-a adus o scrisoare sosită atunci de la
Sibiu pe adresa lui, prin care Viorel şi Titus îmi scriau amîndoi
din partea părintelui Iosif o stăruitoare chemare la Sibiu. Se
reorganiza redacţia şi prin plecarea unora, s-a făcut un loc pe care
eram solicitat să merg să-l ocup eu, spre a lucra mai departe acolo
la Centrul Oastei Domnului. 
T-
     Eram încă destul de bolnav, dar la primirea acestei veşti am
simţit dintr-o dată trecînd prin toată fiinţa mea un fior atît de
puternic şi de fericit încît chiar în clipa aceea am sărit din pat şi
am zis: Slăvit să fie Domnul, - plec imediat. 
     Cu ajutorul fratelui Pavel mi-am făcut ieşirea din spital, mi-am
luat puţinul bagaj pe care îl aveam - şi cu banii şi urările sale, am
luat loc în vagonul de clasa treia spre Sibiu. 
T-
     Am mai zăcut apoi la Sibiu, în locuinţa părintelui Iosif din
Piaţa Lemnelor, aproape o lună de zile, îngrijit de buna noastră
soră Liţa, bucătăreasa noastră. Dar încet-încet mi-am căpătat
sănătatea şi puterea de care voi avea nevoie aici unde m-a adus -
printr-o minune unică - Domnul Dumnezeul meu, care Singurul
ştia în ce stare nefericită eram. 
     Îndată după sosirea mea la Sibiu, am aflat că de data aceasta
părintele Iosif se găseşte internat într-un sanatoriu aici. Şi îndată
ce mă voi simţi în stare să merg pe picioarele mele, mă voi duce
cu Titus la părintele care aştepta să mă vadă. 
     Nu voi mai descrie aici toate stările de har neobişnuit prin care
treceam nu numai de la o zi la alta, ci chiar de la un ceas la altul.
Simţeam că în sfîrşit Domnul Dumnezeu îmi dăruise o nouă
familie şi o nouă casă în locul celor din care fusesem alungat atît
de dureros. Că aici şi că acesta era rostul meu adevărat. Şi locul
unde va trebui să mă dăruiesc lucrului pentru Domnul. 

     Lăsasem totul şi la Oradea cum lăsasem totul şi acasă, fără a
mai arunca înapoi nici o privire şi nici o părere de rău. Ce
distanţă uriaşă făcusem într-un timp aşa de scurt. O cît de cu
putinţă sînt toate la Dumnezeu. Şi ce uşor face El orice minune,
atunci cînd vine vremea ca El să lucreze. 
T-
     Stările unice şi neuitate prin care am trecut atunci, în timpul
zilelor şi împrejurărilor acelora - nu le voi mai descrie pe larg
acum, deoarece le-am descris în însemnările pentru Istoria Oastei. 
     Aici voi spune numai că întîlnirea mea cu părintele Iosif a
însemnat pentru mine momentul cel mai înalt din viaţa mea
pămîntească. În momentul acela am trăit în focul iubirii pînă la
alb, pînă la punctul de sudură divină şi eternă, nu numai cu acest
mare trimes al lui Dumnezeu, ci şi cu destinul şi cu scopul Oastei
Domnului. În aşa fel şi în aşa cadru s-au petrecut atunci cu mine
lucrurile, încît pe sufletul şi umărul părintelui Iosif, eu am pus la
patul lui de spital, un legămînt la fel cu cel din Rusaliile neuitate
că nu mă voi mai despărţi de acest om şi de destinul lui niciodată. 
     La Centrul Oastei Domnului din Sibiu, erau atunci, tocmai
acele mari frămîntări în vîltoarea cărora trebuia să mă arunc şi eu,
dar despre care abia acuma urma să aflu pentru prima dată. 
     Sosise răscrucea hotărîtoare de la care Lucrarea Evanghelică
a Oastei Domnului avea să-şi înceapă drumul crucii sale. 
     Să-şi dovedească identificarea ei totală cu Adevărul pentru
care fusese trimisă. 
     Şi să-şi împreune jertfa ei deplină cu Jertfa lui Hristos, pentru
răscumpărarea poporului căruia îi fusese dăruită. 
     Nu problemele de ordin organizatoric şi financiar care au fost
invocate de vrăjmaşii Oastei adevărate şi ai părintelui Iosif, erau
motivele care au dus la conflictul intervenit la începutul anului
1935 la Centrul Oastei Domnului între mitropolitul Bălan şi
părintele Iosif. - Nu astea au fost adevărata cauză a acestui
conflict. Ci adevărata cauză a despărţirii lor a fost Isus Cel
Răstignit, Hristos Cel Viu, Hristos Cel trăit. 
     Oficialitatea clericală îngrăşată în lenevie, îngîmfată în păcat
şi încremenită în îngustime, s-a dovedit că nu poate înţelege şi
nici primi suflul înnoitor de viaţă duhovnicească şi de trăire
evanghelică pe care Duhul Sfînt îl aducea în poporul nostru şi în
biserica noastră prin Oastea Domnului. 
     Şi atunci, ca bufniţele furioase, supărate de lumina ce venea să
le tulbure ascunzişurile, - s-au repezit să zdrobească lumina
aceasta incomodă. Şi să-l ucidă pe purtătorul ei. Aceasta a fost
adevărata cauză. 
     Ce îngrozitoare mentalitate feudală, inchizitorială, criminală,
au putut avea atunci mentorii şi executorii acestei crime, nu
numai împotriva Adevărului lui Dumnezeu ci şi împotriva
sufletului acestui neam, a cărui lumină au stins-o şi a cărui
salvare au zădărnicit-o pentru cine ştie cîte secole. Ori poate
pentru totdeauna, odată cu a lor. 
T-

     Părintele Iosif, conştient fiind de însemnătatea marelui moment
al Adevărului care sosise, se gîndea la toate pregătirile care
trebuia să le ia, spre a face faţă luptelor viitoare. Îşi va îmbunătăţi
condiţiile continuării muncii de evanghelizare pe care o începuse.
Va lupta pînă la capăt, fără să cedeze nimic din Adevărul lui
Dumnezeu. 
     În acest scop se gîndise şi la mine, printre ceilalţi cîţiva tineri
promiţători pe care îi cunoştea mai îndeaproape. Mai ales pentru
condiţiile grele în care aflase că eram şi după cum mi-a spus el, -
pentru că primise din partea Domnului un îndemn deosebit de a
mă aduce lîngă el căci am să-i fiu de mare ajutor. 
T-
     Viorel, nepotul părintelui se afla atunci la Sibiu, dar trebuind
să plece la şcoala lui teologică din Chişinău, el primi din partea
părintelui îndrumarea să mă iniţieze pe mine cît mai cu grijă ca
să-l pot înlocui cît mai curînd la treburile redacţiei. 
     Astfel începu introducerea mea în tainele scrisului tipărit. 
     Saltul uriaş pe care îl făcusem de la coarnele plugului pînă la
redacţia unei gazete cu sute de mii de cititori în toată lumea, nu
m-a îmbătat ci m-a trezit. M-a trezit la marea conştiinţă a datoriei
şi misiunii pe care începusem s-o am. Şi cel dintîi gînd pe care
l-am avut, a fost să învăţ muncind. Şi să muncesc învăţînd, cu
toată puterea şi dragostea inimii mele. Să cîştig printr-o muncă
îndoită, timpul pe care l-am pierdut. Şi experienţa pe care trebuia
s-o adun. 
     Munca mea va fi şcoala mea. Rugăciunea şi credinţa mea îmi
vor fi însoţitorii mei. Mîntuitorul meu şi părintele meu îmi vor fi
exemplul meu şi controlul meu. 
T-
     Venisem complet nepregătit. Un tinerel de la ţară în portul lui
de sat, trecut doar prin două-trei lecţii secundare, încă neştiind să
se folosească bine nici de furculiţă şi cuţit. Cu un biet vocabular
atît de redus, iată-mă în mînă cu un condei în faţa unor tipografi
care îmi cereau manuscrise pentru o publicaţie răspîndită şi citită
în lumea întreagă. În directă colaborare cu cel mai vestit dintre
scriitorii credincioşi ai ţării noastre - şi cu cel mai talentat gazetar
religios pentru popor. Dar mai ales cu marele trimes al lui
Dumnezeu, - părintele Iosif Trifa. 
     Simţămîntul copleşitor al inferiorităţii şi nepregătirii mele îmi
era aproape descurajant. Nu înţelegeam cum marele har al lui
Dumnezeu a făcut să ajung acolo tocmai eu, cînd între cei care
scriau şi treceau atunci prin Sibiu erau sute şi poate mii, mult mai
înzestraţi şi mai corespunzători decît mine pentru acel loc şi
pentru acel lucru. 
     Dar cine poate cunoaşte planul tainic al Domnului şi felul după
care Îşi alege El pe cei de care Se va folosi? 
T-

     Locuiam împreună cu Viorel şi cu Titus în casa repartizată
părintelui din Clădirea Orfelinatului Ortodox din Sibiu - el fiind
atunci şi ca director al acestui Orfelinat. 
     În primele zile mai erau aici încă doi tineri, amîndoi absolvenţi
ai Şcolii Normale, anume Alexandru Moraru şi celălalt Valer
Munteanu. Amîndoi încercaseră să rămînă şi ei aici, dar în curînd
s-au lăsat de căruţă - şi s-au dus. 
     În Alexandru Moraru se puseseră mari speranţe fiindcă se
dovedise a avea un oarecare talent muzical. Ar fi fost mare nevoie
de el la strîngerea şi notarea noilor cîntări care apăreau prin ţară
tot mai frumoase. 
     Dar această muncă cerea osteneli mari şi promitea venituri
mici. Aşa că omul a lăsat plugul acesta în brazdă şi s-a dus. Şi-a
aflat o nevastă şi un post undeva, - şi în curînd n-am mai aflat
nimic nici de unul nici de celălalt. 
T-
     A apărut din nou apoi aici fratele Marini, tînărul învăţător din
Săsciori, jud. Alba, despre care mai auzisem că mai fusese aici şi
înainte, dar plecase un timp acasă. Acum revenise şi el, chemat
fiind tot ca şi mine, pentru o şedere mai îndelungată... 
     Marini funcţionase doi ani ca învăţător, apoi s-a îmbolnăvit
grav de stomac. A zăcut alţi doi ani şi pe urmă a renunţat la
profesiunea sa, venind să lucreze aici alături de părintele Iosif. 
     Era însă foarte slab şi mai tot timpul zăcea pe pat. Munca lui
era să citească şi să aleagă de prin ziare şi revistele primite ca
schimb la redacţia noastră, unele ştiri şi articolaşe care se
încadrau în profilul gazetei şi cărţilor noastre, care apoi se
prelucrau şi interpretau corespunzător de către părintele şi noi,
pentru publicare. 
T-
     După cîteva luni, cînd ne mutasem în altă parte a apărut şi s-a
lipit între noi pentru un timp de un an şi ceva încă un tînăr,
Nicolae Vonica, un băiat tot aşa de înalt şi de slab ca fratele
Marini. Acesta fusese student teolog la Sibiu şi era născut în
Poiana Sibiului. 
     Vonica fusese doi ani la Teologie cînd s-a îmbolnăvit şi el
grav. Apoi a zăcut timp de alţi doi ani acasă la Poiana. 
     Pe tot timpul cît studiase teologia la Sibiu, făcuse şi el
cunoştinţă cu Oastea Domnului, de sub îndrumarea părintelui
Iosif. Acum venise aici spre a-i declara că şi dînsul recunoaşte că
în conflictul cu mitropolitul Bălan dreptatea este de partea
părintelui Iosif şi că tot ce face mitropolitul este o samavolnicie
şi o nedreptate strigătoare la cer. 
     Pentru a ajuta dreptăţii - zicea el - am venit să mă ataşez şi eu
cu toată puterea mea de cauza cea dreaptă a foii Isus Biruitorul...
şi să ajut cu tot ce voi putea la răspîndirea acestui adevăr în ţara
şi în biserica noastră. 
     Stătea şi el mai mult pe pat şi aşa scria şi citea, compunînd şi
el unele articolaşe şi chiar poezii, cu care colabora la foaie. 
T-

     La librărie am găsit atunci angajaţi cu plată la împachetarea şi
expedierea publicaţiilor - ca lucrători permanenţi, doi fraţi şi o
soră. Unul mai în vîrstă anume Simion Butilă. Pe acesta l-am
surprins cu mirare de cîteva ori fumînd în magazie. Mai tîrziu,
trecînd la alţii, cu ţigară cu tot, - părintele l-a concediat, aducînd
pe fratele Opriş Ioan în locul său. 
     Altul era Ion Popovici. El se asemăna în totul cu fratele Opriş
atît la statură cît şi la caracter. Ei au îngrijit foarte mult pe
părintele Iosif, pansîndu-i ranele multe şi grele, pînă în cea din
urmă zi a suferinţei lui de pe pămînt. Domnul Dumnezeu să le
răsplătească în Veşnicie toată grija şi dragostea pe care i-au
arătat-o! 
     Sora era Tily Bernhardt, o tînără care se lipise şi ea aici şi
lucra la registrele de abonaţi. Mai tîrziu s-a căsătorit cu Viorel
Bujoreanu, un teolog din Cernăuţi, cu care s-a dus apoi undeva la
o parohie prin Gheorghieni în Secuime - şi i-am pierdut acolo. 
     După vreo doi ani a mai fost angajat la contabilitatea cărţilor
şi foilor - un frate abia eliberat din armată, anume Fulea Ioan din
com. Loameş, jud. Sibiu. 
     Ei toţi lucrau cu plată, salariaţi la librăria Oastei. 
T-
     La tipografie erau angajaţi şase oameni complet străini de
Oaste. Erau trei lucrători tipografi, un maşinist şi doi ucenici.
Faţă de aceştia n-am putut avea niciodată decît o atitudine
distantă şi numai relaţii stricte de lucru. De fapt ei fiind bine
plătiţi, umblau îmbrăcaţi elegant şi, cel puţin faţă de sărăcia mea,
aveau o atitudine destul de sfidătoare, mai ales la început. Cu
timpul însă muntele lor s-a mai coborît iar valea mea s-a mai
ridicat, - astfel că începeam să ne mai vedem de la om la om. Dar
prea multe intimităţi n-aveam cu ei fiindcă nici unul nu s-a
pătruns niciodată de tot Cuvîntul lui Dumnezeu care le-a trecut
ani de zile prin mîini, spre alţii... Erau membrii sindicali. 
     Ce îngrozitor lucru, să lucrezi la corabia în care sute de mii de
oameni se vor mîntui, iar tu însuţi să nu fii pătruns de nici un cui
al Cuvîntului lui Dumnezeu. Şi să pieri nemîntuit, chiar lîngă
corabia la care şi tu însuţi ai lucrat! Aşa au fost şi au rămas aceşti
tipografi. 
T-
     Librăria Oastei era atunci instalată cu chirie într-o clădire a
mitropoliei pe strada Avram Iancu, la nr. 5. Tipografia era la nr.
16, tot pe aceeaşi stradă cu librăria. 
     Părintele Iosif, fiind grav bolnav şi foarte slăbit era internat în
sanatoriul Dr. Wakemann, în marginea oraşului dinspre Şelimbăr,
pe strada Stînca Păcii. 
     Pe lîngă munca mea de iniţiere în ale scrisului pentru lucrurile
mărunte ale redacţiei, eu va trebui să fac zilnic naveta de la
locuinţa noastră din Piaţa Lemnelor pe la poştă de unde voi ridica
scrisorile, mandatele şi ziarele sosite din ţară, spre a le duce la
sanatoriu părintelui Iosif. 

     Acolo voi mai lucra cu el cît va fi nevoie, apoi cu tot acest
lucru voi merge la tipografie, iar de acolo la librărie pentru
celelalte treburi. De acolo din nou acasă pentru masă şi altele, iar
spre seară din nou la părintele la sanatoriu, pentru a transcrie
după dictarea lui, materialul pentru gazetă şi cărţi. 
     Cam aşa era munca mea obişnuită, în fiecare zi obişnuită. În
zilele neobişnuite făceam ce se cerea atunci. 
T-
     Anul 1935 a început deci cu frămîntările descrise pe larg în
volumul al doilea din Istoria Oastei. Nu voi mai intra în acele
amănunte decît în măsura în care va fi nevoie pentru limpezirea
unor alte lucruri. Nu voi putea însă nici să le ocolesc de tot
întrucît însăşi viaţa mea s-a împletit total cu această istorie. 
     După izbucnirea neînţelegerilor cu mitropolia, părintele Iosif
a fost înlăturat din toate funcţiile pe care le ocupase, fiindcă
mitropolitul Bălan era un om foarte răzbunător şi ranchiunos. Nu
răbda şi nu ierta nimic. Pe oricine ar fi îndrăznit să i se
împotrivească în vreun fel, se năpustea cu toată furia şi
răzbunarea sa nimicitoare. 
     Retrăgîndu-i părintelui Iosif conducerea orfelinatului
mitropolitul l-a dat afară şi din locuinţa avută în clădirea de la
orfelinat. Astfel a trebuit să ne mutăm cu toate lucrurile de acolo,
pe Strada Zidarilor, într-o casă mai mică. Şi tot aşa a trebuit apoi
să ne mutăm şi cu librăria fiind daţi afară şi de acolo. 
T-
     Ne-am stabilit cu librăria în Strada Turnului nr. 33 la parterul
unei clădiri cu trei etaje, proprietatea Băncii Oaşia, al cărei
director, om cumsecade, îl cunoştea pe părintele Iosif şi nu i-a
cerut un preţ prea mare. În schimb localul era mai spaţios. La
intrare era librăria, apoi o sală mai lungă în care s-au instalat
bănci pentru adunare, iar în fund era compactoria. În sala cea
mare cu bănci avea şi redacţia o masă. Cei de la administraţie
lucrau tot în librărie. 
     Aici în sala mare aveau loc adunările Oastei Domnului din
Sibiu de trei ori pe săptămînă. Miercuri seara era adunare de
Şcoală Biblică. Vineri seara adunare de rugăciune. Iar duminica
după masă adunare de evanghelizare cu sala totdeauna plină. 
     La aceste adunări mai participau şi alţi fraţi care veneau din
toată ţara trecînd prin Sibiu cu diferite treburi. Din cauza asta
toate adunările de aici erau pline de bucurii mereu noi. 
     Duminica se făceau totdeauna ieşiri misionare în grupuri mai
mari sau mai mici. Mai ales tineretul şi fraţii lucrători, îndeosebi
prin satele din jurul Sibiului unde se înfiinţaseră multe adunări
noi ale Oastei Domnului. Era o bucurie de toată frumuseţea, în
care aceste harnice alergări frăţeşti, care totdeauna se încheiau cu
alte suflete cîştigate pentru Domnul. O mare mulţime de tineri
fraţi şi surioare făceau bucuria adunărilor. Din mijlocul lor s-au
ales unii care au devenit mai tîrziu lucrători binecuvîntaţi pentru
Dumnezeu. 
T-

     După despărţirea de părintele Iosif, oficialitatea clericală din
Sibiu în frunte cu mitropolitul Bălan şi-au creat şi ei Oastea lor,
pretinzînd că aceea este adevărata Oaste. 
     De fapt ei se numeau mai mult Oastea bisericii decît Oastea
Domnului pentru a sublinia şi prin aceasta că acei care au rămas
alături de părintele Iosif nu ar mai face parte din biserică, ci ar fi
ieşit afară din ea. 
     Cele două gazete pe care le redactase părintele Iosif, Lumina
Satelor şi Oastea Domnului, i-au fost luate pe nedrept şi însuşite
de către mitropolie. Preotul Secaş, un om şiret şi linguşitor care
fusese şi el crescut şi ajutat de părintele Iosif, - odată cu
conflictul - devenise vînzătorul binefăcătorului său. Secaş
ajunsese acum unealta cea mai ascuţită de care se folosea
mitropolia împotriva Oastei adevărate şi a conducătorului ei. 
     Devenind redactorul principal al gazetelor furate, Secaş îşi
folosea toată şiretenia şi ura de care era în stare pentru
calomnierea părintelui Iosif şi falsificarea adevărului cu privire
la el şi la conflictul iscat în Oaste. 
T-
     La început o mică parte dintre fraţii din ţară, luaţi pe
nepregătite şi mai ales siliţi de preoţii care din obligaţie
profesională trecuseră de partea oficialităţii, - au aderat şi ei la
Oastea mitropolitului. Această Oaste a reuşit să strîngă un
oarecare număr de suflete doar în prima parte a conflictului, cîtă
vreme a durat confuzia pricinuită de răpirea gazetelor şi de
interdicţia impusă părintelui Iosif. 
     Îndată însă ce a apărut noua foaie a părintelui Iosif Isus
Biruitorul - şi mai ales a foii Ostaşul Domnului cu lămurirea
articolului Istoria unei Jertfe - lucrurile s-au lămurit definitiv. Şi
cea mai mare parte dintre cei derutaţi la început, s-au desfăcut cu
grabă din cursele în care fuseseră prinşi, alăturîndu-se hotărît şi
definitiv de Isus Biruitorul şi de lupta cea curat duhovnicească a
Oastei Domnului. 
T-
     Lupta aceasta dintre noi şi oficialitate era enorm de inegală. Pe
de-o parte mitropolitul Bălan cu toată bogăţia mijloacelor pe care
le avea, cu toată forţa stăpînirii politice şi religioase de partea lui
şi cu toată mulţimea preoţilor cărora le poruncea ca un tiran... 
     De partea cealaltă părintele Iosif, un om slăbuţ, sărac, bolnav,
cu noi, nişte copii slabi şi nepregătiţi atît trupeşte cît şi sufleteşte. 
     Eram ca David cel singur şi slab în faţa lui Goliat cel înarmat
şi puternic, însoţit de o armată atît de organizată şi de numeroasă. 
T-
     Nici Muntele însă nici Istoria nu le poţi vedea bine de aproape.
Pentru Munte îţi trebuie distanţă, pentru Istorie îţi trebuie timp,
spre a le vedea şi a le cunoaşte mărimea şi însemnătatea. 
     Acum însă, cînd între noi şi evenimentele istorice de atunci
s-au interpus atîţia ani, - putem vedea bine că felul de a lucra al
lui Dumnezeu, a rămas mereu acelaşi: - Prin lucrurile mici El face
de ruşine pe cele mari. Şi prin cele slabe doboară pe cele
puternice. 

     Nedreptatea oricît de violentă şi de tiranică se dezlănţuie, nu
va putea niciodată nimici dreptatea, oricît de fragile şi slabe ar fi
mijloacele de luptă şi de apărare ale acesteia. 
     Nici minciuna nu va putea zdrobi adevărul. 
     Nici ura nu va putea înmormînta dragostea, - fiindcă
Dumnezeu este totdeauna de partea dreptăţii, de partea adevărului
şi de partea dragostei. Şi ele vor învinge. 
     Numai că Dumnezeu nu lucrează grăbit, nici violent, nici
zgomotos, ca oamenii. 
     La oameni unitatea de măsură pentru Timp este secunda. De
aceea ei se grăbesc fiindcă secunda vieţii şi stăpînirii lor este
scurtă. 
     La Dumnezeu unitatea de măsură pentru Timp este mia de ani.
De aceea El nu Se grăbeşte, fiindcă anii Lui sînt fără număr, iar
Stăpînirea Lui este fără sfîrşit. 
T-
     Şi am mai văzut de atunci şi pînă astăzi încă un adevăr care se
petrece sub soare şi anume că în încleştarea neegală dintre Forţă
şi Dreptate, cînd Ura se năpusteşte cu sălbăticie asupra Iubirii şi
Minciuna şi Silnicia asupra Adevărului, - oamenii se împart
curînd în două cete: De o parte cei mici şi mulţi dar slabi, care
văd adevărul şi dreptatea şi ţin cu cel nevinovat. 
     Iar de cealaltă parte cei mari şi puţini dar tari, care deşi văd
dreptatea de partea celui prigonit, totuşi se alătură de prigonitor,
fie prin cuvînt fie prin tăcere, făcîndu-se astfel părtaşi şi la crima
tiranului şi la osînda lui. Fiindcă scaunul lor depinde de acela, iar
ei n-au învăţat să fie flămînzi şi smeriţi pentru adevăr, pentru că
nu ştiu nici cît cere nici cît dă Adevărul. 
T-
     Şi am mai învăţat încă ceva: că nu se rătăcesc de la Adevăr şi
nu cad de la Credinţă, decît acei ce trăiesc în vreun păcat - sau în
mai multe. 
     Dar cei smeriţi şi sinceri nu rătăcesc şi nu cad, fiindcă pe
aceştia Duhul Sfînt, Duhul Adevărului nu-i lasă, ci îi întăreşte, îi
înştiinţează şi îi ajută. 
     Aşa s-a întîmplat şi cu cele două oşti! 
     Oastea mitropolitului întemeiată pe falsitate, pe silnicie, pe
nedreptate, s-a nimicit înainte de a se nimici făcătorul ei. Dar
Oastea Domnului întemeiată pe Isus Cel Răstignit, pe jertfă, pe
lacrimi, pe adevăr şi pe iubire, trăieşte şi biruieşte din ce în ce tot
mai mare şi mai frumoasă şi astăzi, deşi păstoraşul slăbuţ care era
în fruntea ei, s-a înălţat în slavă la Domnul de atîtea zeci de ani. 
     Mormintele lor trupeşti sînt în acelaşi pămînt, dar pe cînd
mormîntul tiranului este acoperit de praf şi uitare - mormîntul
părintelui Iosif, al sfintei victime este acoperit neîncetat de flori
şi de lacrimile dragostei sincere şi nemuritoare, mereu proaspete
şi calde. 
     Aşa lucrează Dumnezeu şi aşa face dreptate El. 

Slăvit să fie Domnul.

 
 

Ce cununie strălucită 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
 
Ce cununie strălucită
a fost a noastră Mire Drag
pe nici o casă aurită
n-a fost nălţat mai dulce steag
pe nici o frunte luminoasă
n-ai pus un mai divin sărut
nici o mireasă mai frumoasă
întreagă lumea n-a avut. 
 
Ce mîini mi-au aşezat cununa
ce martori mi-am văzut cîntînd
priveau şi soarele şi luna
ce nu văzuseră nicicînd
roiau în jurul nostru stele
şi îngerii erau nuntaşi
stăteau în jurul mesei mele
cei mai frumoşi înaintaşi. 
 
Ce cor ceresc şi ce cîntare
prin şapte ceruri răsunînd
cînta, - cînd sfînta sărutare
mi-ai dat-o binecuvîntînd
şi cînd cereştile inele
mi le-ai schimbat cu Mîna Ta
- o Nunta veşniciei mele
să nu te pot în veci uita... 
 
 
 

Uşor e jugul lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Rămîi pe brazda dreaptă cu ochii către Ţel
şi-apasă plugul Cinstei cît mai adînc să are
în Dumnezeu te-ncrede, cu tine este El
- şi grîul tău va umple cereştile grînare...

     Î
n tinereţea mea de la ţară, tatăl meu avea odată un bou
anume Iambor. Am mai scris undeva nişte întîmplări şi
adevăruri despre el. 
     Iambor se născuse şi crescuse la casa noastră, a devenit un bou
blînd şi cuminte, puternic şi ascultător, răbdător şi harnic, mai
mult ca oricare dintre ceilalţi trăgători la jug. El nu numai că
ducea aproape singur toată povara la care era înjugat, dar
niciodată n-a lăsat carul la mijlocul drumului, oricît a fost de greu
şi de încărcat. Niciodată n-a părăsit munca lui şi n-a fugit de
jugul său. A dus cît i s-a încărcat şi a suit pînă în vîrful dealului
cu povara pusă, chiar dacă trebuia să tragă în genunchi. I se
zdrenţuia pielea pe genunchi de pietrele prin care suia uneori cu
carul încărcat, dar n-a dat înapoi şi nici n-a cotit în altă parte ca
să scape. 
     Frumuseţea purtării lui Iambor începea de la intrarea lui în jug.
Oricît de obosit ori de flămînd era, culcat în grajd sau mîncînd la
iesle, ori la iarbă pe cîmp, - era de-ajuns ca tata să-i arate jugul
şi să-l cheme: “Iambor hai la jugul tău...” - că el se şi scula greoi
dacă era culcat şi obosit, ori lăsa mîncarea, chiar dacă încă nu se
săturase - şi uitîndu-se ascultător în ochii stăpînului său, venea
încet şi intra cu grumazul lui puternic în jugul ridicat de tata pînă
în dreptul lui. 
     Apoi tata punîndu-i resteul, Iambor rămînea acolo ţinînd
singur jugul sus, pînă era adus şi celălalt bou, soţul lui, care
numai cu greu şi de frică venea la jug. 
T-
     Acum ajuns şi eu aici la jugul Domnului la care trebuie să trag
din greu, mi-am adus aminte de ascultarea lui Iambor, de hărnicia
lui, de răbdarea şi de tăcerea lui în faţa muncii şi a jertfelor grele
care i se cereau lui atunci. 
     Mi-am adus aminte de supunerea şi devotamentul lui faţă de
stăpînul său. 

     Mi-am adus aminte de luarea jugului de bunăvoie, la cea dintîi
chemare. 
     De renunţarea lui la orice drept de mîncare sau odihnă cînd era
nevoie de muncă şi de ascultare, fără condiţii şi fără cîrtire - şi
fără nici o plată, numai pe mîncare şi adăpost. 
     Munca pe care trebuia s-o fac şi eu aici la lucrul Domnului era
aici cam ca a lui Iambor la casa părinţilor mei: lungă, obositoare
şi destul de grea pentru nivelul puterilor mele. Şi numai pe
mîncare şi adăpost - din cauza lipsurilor materiale. 
     Mai întîi trebuia să învăţ totul de la început. Luat de la ţară şi
strămutat la oraş, trebuia să fiu foarte atent la absolut tot ce aud,
tot ce văd, tot ce spun, tot ce fac, pentru a nu face de ruşine locul
şi numele sfînt în care lucram. De la cel mai mic gest pînă la cel
mai mare cuvînt. 
     Trebuia să învăţ să citesc nu atît pe rînduri ci printre rînduri
şi pe sub rînduri, fiindcă adevărul de cele mai multe ori nu se
spune, ci se tace. Şi nu se arată ci se ascunde. Iar în misiunea pe
care o aveam eu trebuia să învăţ cum dintr-un grăunte se face un
lan, dintr-o idee o pagină şi dintr-o lacrimă o cîntare. Trebuia să
învăţ de la felul cum se ţine în mînă un condei, pînă la felul cum
se umple cu el o pagină albă cu litere de aur şi de foc. De la felul
cum să te apropii de suflete, pînă la felul cum să îngenunchezi cu
ele la picioarele mîntuitoare ale Crucii lui Hristos. 
T-
     Toate acestea a trebuit să le învăţ pe viu, lovindu-mă de ele
uneori ca de nişte colţuri de stîncă de piatră cu capul gol făcînd
experienţele amare şi dureroase, ale căror urme le port şi astăzi pe
suflet, după cum port pe mîini, pe picioare şi pe spate toate
urmele tăieturilor, ale împunsăturilor sau ale loviturilor pe care
le-am îndurat de-a lungul anilor mei. 
     Căutam să ocolesc cît mai mult confruntările cu neştiinţa mea,
pînă cînd voi ajunge s-o depăşesc singur. Trebuia să-mi însuşesc
prin lupta şi prin munca aceasta crîncenă tot ce pierdusem în anii
cînd nu putusem face nimic. Cunoştinţele răvăşite pe care le
strînsesem din grămada de cărţi şi reviste pe care le citisem la
întîmplare pe acasă, erau singura zestre cu care venisem în lumea
asta nouă şi pretenţioasă în care mă aflam, şi unde totul era
ordonat. 
     Nici voinţa mea puternică dar săracă, nici memoria mea atentă
dar slabă nu-mi puteau fi de-ajuns pentru tot ce trebuia să ştiu şi
să fac, atunci şi acolo unde mi se cereau atît de mari şi de
serioase lucruri. În preajma unui atît de mare, dar şi de vulnerabil
uriaş al credinţei. Şi în locul atît de înalt, dar şi atît de lovit de la
Centrul unei Mişcări Duhovniceşti, care era ca o avalanşă pornită
din Vîrful Înalt al Golgotei, trebuind să fie atît de atent şi de
competent îndrumată, spre a nu se sfărîma subit de vreuna din
multele stînci aşezate de-a lungul drumului ei ori a se împotmoli
în vreo văgăună devenind moloz. 

     Părintele Iosif, acest uriaş duhovnicesc era atît de bolnav şi de
slăbit trupeşte încît numai o minune a Domnului îl ţinea în viaţă.
Munca şi hărţuirea aceasta la care era expus pe atîtea planuri de
la iniţierea acestei Lucrări unice, pînă la organizarea şi
alimentarea ei, îi cereau puteri mult mai mari decît omeneşte te
puteai gîndi că avea. Şi îi cereau ceasuri mai multe decît aveau
zilele şi nopţile lui. Cele două boli neiertătoare, de plămîni şi de
intestine, rodeau necruţător în trupuşorul lui puţin, din care mai
rămăseseră doar nişte moaşte chinuite, pe care dragostea
Domnului şi ura vrăjmaşului le storceau în aceeaşi măsură. 
T-
     Este o tactică ştiută a vrăjmaşului oricărei unităţi, că atunci
cînd vrea să nimicească unitatea îi atacă mai întîi steagul şi pe
stegarul acestei unităţi. Vrăjmaşul ştie bine că atunci cînd a
doborît steagul trebuie să fie mai întîi doborît stegarul şi echipa
lui. Aşa s-a procedat totdeauna. 
     Aşa se proceda acum şi cu părintele Iosif, stegarul Oastei
Domnului. I-au fost atacaţi în grup toţi sprijinitorii lui, apoi
fiecare în parte, spre a-l face să rămînă singur. Pe unii i-au
înlăturat cu ameninţări, pe alţii i-au atras prin promisiuni,
ademeniri şi şantaj. 
     Căzînd ai lui - gîndeau prigonitorii, - va cădea şi el. 
     Căzînd el, va cădea şi ideea. 
     Căzînd ideea se va zădărnici şi risipi toată înjghebarea din
jurul ideii... 
     Acesta era planul şi calculul vrăjmaşului care lovea. 
T-
     Şi au căzut într-adevăr cu grămada încă de la primele lovituri,
toţi vitejii ofiţeri ai Oastei cum se numeau ei înşişi. Toţi din
aşa-zisa elită a Oastei Domnului, în frunte cu cei din Bucureşti,
printre care cei mai lăudaţi erau scriitorii I. Gr. Oprişan, Al.
Lascarov Moldovanu, preoţii Chiricuţă, Gafton, Paschia şi alţii...
şi alţii, din multe alte părţi. 
     Odată ce autoritatea clericală a luat drastică atitudine contrară
cuiva, - pe drept sau pe nedrept, nu conta pentru ei, - toţi aceşti
aserviţi ai cucerniciei oficiale, direct sau indirect, au fost gata să
urmeze cu slugărnicia cea mai dezonorantă poruncile şi exemplul
acesteia. Ba chiar depăşind-o uneori în zel şi în cruzime. 
     S-au repetat aidoma şi aici toate cele ce s-au petrecut în cazul
Mîntuitorului cînd cărturarii se asociau josnic de vinovat, cu
fariseii împotriva mîntuirii Sale. - Deşi cărturarii n-aveau nimic
de cîştigat ci numai de pierdut pentru cultură, din această
asociere. 
T-

     Atacurile prin gazetele şi prin circularele oficiale curgeau
necruţător asupra părintelui Iosif, a foii sale Isus Biruitorul şi
asupra celor ce-l sprijineam şi-i rămăsesem ataşaţi. Pe lîngă
loviturile morale prin insulte, calomnii şi denaturări de tot felul
- şi pînă la măsurile poliţieneşti cu sigilarea tipografiei, cu
sistarea foii, cu furarea adreselor, cu confiscarea mandatelor, cu
returnarea corespondenţei, cu intimidarea colaboratorilor - nici
una din aceste nedreptăţi n-au fost cruţate în lupta pentru
doborîrea stegarului şi nimicirea unităţii. 
     Dintre cei mulţi care trecuseră şi se opriseră cîte un timp în
jurul părintelui, abia mai rămăsesem noi cei cîţiva, care n-am
plecat. Prin aceştia, Lucrarea de la Centrul Oastei continua fără
oprire şi izvorul se revărsa puternic făcînd să rodească pînă
departe grîul cel curat semănat cu hărnicie în suflete. 
     În ţară şi peste hotare, marea majoritate a fraţilor simpli stătea
unită în jurul stegarului şi steagului Oastei. Dar rîndurile
intelectualilor s-au prăbuşit sub obligaţiilor lor faţă de oameni,
crezute pentru ei mai puternice decît obligaţiile lor faţă de
Dumnezeu. 
T-
     Mi-am pus atunci - şi de atunci pînă astăzi, mereu marea şi
dureroasa întrebare la care nici eu nu-i pot găsi un răspuns
mulţumitor: De ce oare cărturarii, oameni culţi, oamenii
progresului - se unesc mereu cu fariseii, cu oamenii stagnării şi
ai interesului egoist? De ce oamenii culturii în loc să rămînă
fideli adevărului pe care ei îl cunosc şi îl pătrund mai bine ca
oricare, cad mereu în compromisuri şi cedează mereu
formalismului bigot şi conservatorist? Şi prin asociere de nivel se
unesc cu minciuna care este mereu cu cei culţi, împotriva
adevărului care este mereu cu cei desculţi? 
     În Lucrarea lui Dumnezeu am învăţat adevărul amar că nu te
poţi bizui niciodată pe cărturari. Domnul a ştiut de la început
acest mare adevăr, de aceea nu Şi-a ales printre ucenicii şi trimişii
Lui, nici un diplomat şi nici un închipuit dintre cei care îşi au
toată valoarea lor în hîrtie sau în haină. Ci dintre cei ce-o au în
smerenia minţii şi în sinceritatea inimii. Sfîntul Pavel a fost o
excepţie divină. 
     Noi însă nu ştim acest adevăr, de aceea ne înşelăm mereu
crezînd contrariul. Bineînţeles că sînt şi excepţii, dar foarte rare.
Dumnezeu să binecuvînteze aceste excepţii căci tocmai prin
raritatea lor dovedesc cît de valoroase sînt. 
T-
     Desigur vin şi cărturari la Domnul. Vin uneori chiar foarte
mulţi. Şi poate că rămîn şi dintre ei unii un timp mai scurt sau
mai lung. Rămîn atîta vreme însă cît totul le surîde senin şi
paşnic, liber şi oarecum avantajos... Dar îndată ce vin vremile de
încercare, împrejurările de primejdie, soluţiile de risc, ei - cu
grămada cea mare, sînt gata să se lepede, să caute compromisul,
sau umbra. De teama să nu-şi piardă nimic - sau cît mai puţin
pentru Hristos. Nu pot renunţa aproape niciodată şi aproape nici
unii, la situaţiile privilegiate, la condiţiile de confort, la relaţiile
de castă. 
     Fiţi obiectivi, judecaţi drept - şi veţi vedea că aproape sută la
sută aşa stau lucrurile. 
     De ce oare Mîntuitorul lumii, Fiul lui Dumnezeu, Stăpînul
Universului, venind pe pămînt nu S-a născut în vreun palat
împărătesc, nici din vreo prinţesă imperială, nici nu Şi-a ales ca
ucenici ai Săi dintre nişte filozofi? Doar în felul acesta ce uşor
I-ar fi fost să-Şi răspîndească Evanghelia Sa şi să-Şi supună pe
toţi oamenii? 
     Slăvit să fie Domnul Isus Hristos Cel Sfînt şi Smerit însă
pentru că n-a fost aşa. Ce străină de inima noastră ne-ar fi fost o
astfel de Evanghelie şi ce greu am fi ajuns noi la credinţa ei! Ce
departe de dragostea sufletelor noastre ar fi fost slujirea faţă de
un astfel de Hristos - şi niciodată un astfel de Mîntuitor n-ar fi
putut cuceri iubirea unei inimi sincere, nici fiorul unui sărut
dulce, nici lacrima unei cîntări dragi. Mulţimile celor ce sufăr I-ar
fi rămas străine şi toţi cei săraci, flămînzi, goi şi singuratici, ar fi
murit pe totdeauna în nefericirea lor nemaiîndrăznind nici unul şi
niciodată să se apropie de El. Tocmai ei, cei faţă de care nimeni
altcineva nu are nici o milă şi nici o înţelegere, decît Hristos. 
T-
     Domnul Isus Hristos, din tot ce ne-a lăsat scris în Evanghelia
Sa, a dovedit că n-a avut niciodată nici un fel de încredere în
acele pături suspuse nu numai că inimile acestora grase şi sătule
n-aveau nici o nevoie de mîngîierile Lui, dar nici minţile lor
îndopate cu tot felul de teorii îngîmfate, nu aveau nici un fel de
înţelegere pentru învăţătura Sa. De aceea nici sufletele lor,
satisfăcute şi sofisticate n-aveau nevoie de mîntuirea pe care o
aducea El. 
     Avînd tot ce le lipsea în lumea aceasta, ei n-aveau nici o
nevoie şi nici o dorinţă după cealaltă. Neconsiderînd nimic ca
păcat, nu aveau nevoie de nici o mîntuire. Şi neiubindu-se decît
pe ei înşişi, nu numai că n-ar fi dorit salvarea şi ridicarea nici
unuia dintre semenii lor înapoiaţi, ci chiar urîndu-i pe aceştia şi
fiindu-le silă de ei, - ar fi avut tot interesul ca aceştia să le rămînă
veşnic numai nişte robi îndatoraţi şi supuşi. 
T-
     Desigur Domnul Dumnezeu în bunătatea Sa, n-a lepădat nici
o tagmă în întregimea ei, numai pentru că mentalitatea obişnuită
a membrilor acestei tagme era străină de Evanghelia şi de Voinţa
Sa. Ori pentru că trăsăturile acestei tagme o făceau să fie mai
împotrivitoare faţă de Hristos. 
     Dragostea nepărtinitoare a Tatălui Ceresc i-a chemat şi i-a
dorit mereu pe toţi oamenii la mîntuire, indiferent de tagmele din
care făceau ei parte. Şi oricine a primit această dragoste sfîntă, a
fost transformat şi înnoit, devenind dintr-un fiu al tagmei, un fiu
al lui Hristos - de la orice nivel de cunoştinţă s-ar fi aflat el.
Dovadă sînt fariseul Nicodim, Iosif din Arimatea, Saul din Tars... 
     Dar tot aşa este de adevărat şi că după ce au venit la Hristos,
ei n-au mai avut ce căuta în vechea lor societate şi mentalitate.
Societatea lor i-a eliminat din mijlocul ei, şi dacă au vrut să
rămînă cu Hristos ei au trebuit s-o rupă definitiv cu ea. Dar
această rupere, prea puţini au putut-o face. 
     La Oastea Domnului, situaţia a fost întocmai aşa. Dar spre a-şi
justifica faptele lor, cărturarii Oastei au invocat fiecare în cazul
său o mulţime de dezvinovăţiri. În faţa lui Dumnezeu însă şi a
legămîntului sfînt făcut cu El, nici una din aceste motivări nu
puteau justifica păcatul trădării lor. Un astfel de act - de fapt -
este păcat chiar şi numai a încerca să-l justifici. 
     Încă o dată: Domnul Dumnezeu să binecuvînteze excepţiile -
dacă sînt. Iar acestea să ne ierte dacă n-am putut să ne stăpînim
durerea acestor constatări - şi să le tăcem. Am promis însă că vom
spune tot ce-am experimentat prin suferinţe şi lupte. Iar acest
adevăr este o astfel de experienţă - şi nimeni să nu se înşele.
Oricine vrea să fie un înţelept în Hristos, spune sf. Pavel, trebuie
să se facă un nebun pentru lumea aceasta. Rog să fiu înţeles bine
şi nu rău. 
T-
     Aşa am intrat eu în jugul meu aici, iubind acest jug de la
început din toată fiinţa mea şi purtîndu-l cu toată bucuria inimii
mele. 
     Timpul meu petrecut cel mai mult împreună cu părintele Iosif,
lucrînd împreună sau stînd şi ascultînd la tot ce-mi spunea el, - a
fost pentru mine cea mai binecuvîntată şcoală. Asta a fost
“facultatea” mea. Aici stînd la picioarele Domnului Isus, lîngă
patul celui ce mi-a fost părinte, învăţător şi prieten trei ani şi
jumătate, - mi-am adunat şi primit eu, prin Duhul Domnului,
zestrea cu care am putut lucra apoi pînă astăzi - tot ce am făcut,
după ce am rămas fără el. 
     O, ce mare har este de la Dumnezeu să ai un părinte bun, un
învăţător sfînt, un îndrumător binecuvîntat, la începutul formării
tale! Şi mai ales dacă ştii să preţuieşti harul acesta şi să te ştii
folosi de el - şi să-l asculţi în cel mai cu grijă fel, atunci cînd îl
ai şi cît îl ai. Căci foarte curînd vine vremea să ţi se ia. Iar după
aceea mai ai ceea ce ţi-a mai rămas după ce ai uitat ce te-a învăţat
el. 
T-
     Cel mai important lucru pe care îl avem de făcut, era
întocmirea săptămînală a gazetei Isus Biruitorul şi expedierea ei
la timp, pentru a putea fi primită pe sîmbătă seara chiar şi în cel
mai îndepărtat colţ de ţară. 
     Foaia apărea pe atunci în cîte 8-10-12 şi chiar 16 pagini.
Părintele purta sarcina principală, scriind totdeauna articolul de
fond, din prima pagină - apoi cele două sau uneori chiar patru
pagini, din mijlocul gazetei. 
     Pentru aceasta, începînd de luni dimineaţa îşi făcea notiţele în
caietul său, iar seara îmi dicta mie şi le scriam. El stătea pe pat cu
caietul în mînă, - eu la măsuţa de lîngă patul său. 
     Munca asta ţinea uneori pînă după miezul nopţii. După aceea
plecam şi eu acasă în cealaltă parte a oraşului... A doua şi a treia
seară lucram la fel. Între timp făceam şi noi cei doi cu fr. Marini
partea noastră, materialul de umplutură pe care ni-l revedea şi ni-l
corecta părintele. Apoi se întocmea după importanţa materialului,
paginaţia gazetei. 

     Tot acest material îl duceam de cîte ori era nevoie la tipografie
unde făceam şi corectura paginilor, uneori cu Titus sau cu Marini,
alteori le duceam la părintele, alteori le făceam singur. 
     Părintele Iosif avea o uriaşă putere de muncă şi un neobişnuit
dar al scrisului şi al pătrunderii dintr-o dată şi fără greutate în
miezul adevărului tuturor lucrurilor. Probleme pe care noi nici nu
le sesizam, ori la care noi lucram muncind din greu şi îndelung,
el le rezolva în cîteva clipe prin cîteva trăsături de condei, fără
nici o greutate şi în cel mai inspirat fel. 
     De fiecare dată ne învăţa arătîndu-ne totul cu bunătate veselă
şi iubitoare, în aşa fel încît dintr-o dată cu uşurinţă şi cu bucurie
deprindeam limpezirea tainelor acestora minunate. 
T-
     Miercuri seara gazeta trebuia să fie gata de tipar. Joi se
tipărea, iar joi după masă şi seara urma împăturarea, adresarea şi
expedierea ei. 
     Fiecare număr de gazetă lucrat şi trimis în lume era pentru noi
un mare examen şi o mare bucurie. Luminoasele pagini ale lui
Isus Biruitorul duceau multe binecuvîntări sutelor de mii de fraţi
şi suflete care le citeau, din ţară şi străinătate, - iar nouă ne
aduceau nespuse bucurii arătate prin atîtea scrisori de mulţumire
venite din toate părţile. 
     Sutele de mii de suflete care Îl aflaseră pe Domnul prin
Lucrarea Oastei Domnului şi alimentate mereu cu cea mai aleasă
şi dulce hrană a Cuvîntului Sfînt, erau pentru noi comoara cea
mai scumpă înaintea lui Dumnezeu. De dragul lor nu luam în
seamă nici o ameninţare a prigonitorilor noştri şi nu ni se părea
prea grea nici un fel de muncă. 
     De multe ori, cu toată boala şi suferinţa sa, părintele Iosif
venea de la spital pînă jos la compactorie unde se făcea expediţia
foii, pentru a supraveghea trimiterea ei la timp... Uneori cînd erau
prea puţini sau prea obosiţi cei de la administraţie sau
compactorie, mai rămîneau o parte din foi netrimise. 
     - În zadar muncim noi cei de la redacţie şi cei de la tipografie
ca gazeta să iese frumoasă şi la timp - zicea atunci părintele, -
dacă expedierea ei întîrzie şi cititorii n-o au duminica pe masa
lor... Voi nu ştiţi cu cît dor şi cu cîtă sete sufletească aşteaptă
fiecare cititor foaia lui, care este singura lui hrană după ce
flămînzeşte o săptămînă întreagă. Cu osteneala unei nopţi
nedormite, noi putem bucura o ţară şi o lume întreagă de fraţi şi
de surori. Hai, daţi-i zor, să prindem ultimele trenuri... 
T-
     Cîteodată, după plecarea părintelui, unii obosiţi şi somnoroşi
se mai duceau la culcare, lăsînd pe ceilalţi să lucreze şi partea lor. 
     Pe măsură ce se termina împachetarea şi adresarea lor, - foile
pregătite de expediţie erau încărcate într-o căroaie mare cu două
roţi care era împinsă manual de unul-doi pe şinele liniei de
tramvai pînă la gară. De obicei asta se făcea noaptea cînd
tramvaiele nu mai circulau. 

     Toată munca expediţiei trebuia să o facă cei de la administraţie
şi compactorie. Dar pentru că totul trebuia terminat cît mai
repede, mai dam ajutor şi noi cei de la redacţie, - care puteam. De
fapt Vonica şi Marini fiind bolnavi, rareori puteau sta în picioare,
ori chiar la masă pentru a ajuta. Mai ajutau uneori cîte un frate
din oraş sau din ţară, care erau în trecere prin Sibiu. 
     Căratul la gară era foarte greu. Cei de la căroaie uneori foarte
obosiţi plecau lăsînd ultimele pachete neduse la trenuri. Atunci,
priveam cu durere la grămada de foi care stăteau acolo parcă
plîngînd şi rugîndu-mă. Mă înhămam eu la căroaie şi o
împingeam singur, uneori în fugă să ajung la timp cu ele ultima
ambulanţă. Cît am asudat şi am gîfîit de atîtea ori şi pentru treaba
asta. Dar eram fericit cînd cu mîinile tremurînde şi cu picioarele
împleticite mă întorceam pe la orele 3 dimineaţa - mulţumind lui
Dumnezeu că totul s-a împlinit la timp. Ştiam că dimineaţa
părintele mă va întreba nerăbdător: 
     - Dorz dragă, - aţi terminat expediţia azi noapte? 
     Şi ce fericiţi eram amîndoi, cînd îi puteam spune bucuros şi
liniştit: 
     - Da părinte, - slăvit să fie Domnul! - s-au dus toate... 
T-
     De fapt numai după ce ştiam tot lucrul sfîrşit cu bine puteam
să merg şi eu liniştit la odihnă! Ştiam cît de mult se întristează
părintele cînd ceva nu se făcea bine sau nu se termina la timp. 
     Atunci îşi frămînta cu amărăciune buzele, îşi frîngea îndurerat
mîinile cu vinişoarele vineţii pe sub pielea străvezie. Şi i se iveau
lacrimi de întristare în ochii cei cu cearcăne adînci. Pentru puţina
noastră rîvnă faţă de Domnul şi pentru slaba noastră dragoste faţă
de fraţi. 
     Nimic nu mă durea atît de mult ca atunci cînd vedeam o astfel
de întristare pe faţa lui. Atunci aşa mă vedeam de mic şi de
nevrednic încît îmi părea că toată viaţa n-am fost în stare să fac
nimic bun. Că o mie de fapte bune pe care le-aş fi făcut pînă
atunci n-au nici un preţ pe lîngă asta una rea. 
     De aceea făceam tot ce puteam totdeauna, numai ca totul să se
termine cu bine, ca niciodată să nu-l văd decît bucuros. 
     Nu mă cruţam deloc. Eram obişnuit cu munca grea iar Domnul
îmi dăduse un trup tare şi sănătos. La cei douăzeci de ani de
atunci - şi la dragostea acelora, nimic nu-mi părea nici greu şi
nici mult. 
     Ce frumos şi fericit faci o muncă pe care o iubeşti lîngă acela
pe care-l iubeşti. 
     Jugul meu cu Domnul şi pentru El îmi era şi fericit şi frumos.
Nimic nu-mi apărea mai fericit şi mai frumos decît cînd trăgeam
la cel mai greu jug, simţindu-L lîngă mine pe Dulcele şi Dragul
şi Preaiubitul meu Mîntuitor Isus Hristos şi pe părintele meu. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Doamne, sînt dator-dator 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
 
Doamne, sînt dator-dator
orişicui - şi tuturor
şi la soare şi la nor
şi la cîmp şi la izvor... 
- Doamne dar de ce nu pot
să-mi plătesc acuma tot
şi la plug şi la altar
şi la vină şi la Har
şi la morţi - şi la cei vii
şi la cîţi dator mă ştii? 
 
Doamne, sînt dator, dator
spre cîţi nasc
şi spre cîţi mor
şi spre jale şi spre dor
şi spre-al lacrimii fior
- Doamne, dar de ce nu ştiu
să plătesc cît nu-i tîrziu
tainelor Cuvîntului
jertfei legămîntului
arderii durerilor
cîntului tăcerilor?... 
 
Doamne, sînt dator, dator
la trecut şi viitor
gîndurilor care dor
şi iubirilor ce mor
- Doamne, dar de ce nu vreau
să plătesc ce pot să dau
unui cîntec ne-ncheiat
unui suflet prea uitat
unui dor fără mormînt
unui cer în două frînt? 
 

Răsplata celor nerăsplătiţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Te-am iubit frumos Isuse, Ţi-am cîntat şi-am plîns cu dor
Ţi-am dat inima întreagă? - poate, dar eram dator
- Ţi-am urmat cu neclintire şi Te-am ascultat pe plac? 
Ţi-am muncit cu rîvnă? - poate, dar eram dator s-o fac!

     A
devărata Lucrarea a Domnului Isus pe pămînt, a trebuit
să fie dusă aproape întotdeauna în cele mai grele
condiţii de sărăcie, de lipsuri, de apăsare. Nu numai
din cauza că aproape toţi acei ce au fost aleşi de
Domnul pentru lucrul Lui au fost săraci ori au devenit îndată
săraci, - ci mai ales pentru că vrăjmaşul lui Hristos care se lăuda
că are toate bogăţiile lumii acesteia, le ţine acestea numai pentru
sine şi pentru acei ce vreau să i se închine lui. 
     Pentru Dumnezeu nu vrea să lase nimic. 
     Deşi tot pămîntul este al Domnului, după cum este scris, -
totuşi satana l-a acaparat pe nedrept, atrăgîndu-l cu lăcomie şi cu
grabă în totul numai în slujba lui. 
     Al Domnului este tot aurul pămîntului şi ale Lui sînt toate
materiile preţioase de sub pămînt, - şi totuşi iată cum satana le-a
răpit pe toate şi iată cum le-a pus şi le foloseşte numai în slujba
lui, fără a lăsa lui Dumnezeu nimic. 
     Ale Domnului sînt pădurile şi hîrtia care se face din ele şi ale
Domnului sînt bogăţiile de deasupra pămîntului, - şi totuşi iată
cum vrăjmaşul lui Hristos le-a tras cu viclenie şi silnicie pe toate
folosindu-le numai în slujba sa, fără a lăsa lui Hristos nimic. 
     Ale Domnului sînt mările lumii, dar tot ce se transportă pe ele,
satana caută să atragă numai în slujba sa şi spre împlinirea
scopurilor lui. 
     Al Domnului este spaţiul deasupra pămîntului, dar satana caută
cu dinadinsul ca să-l folosească numai pentru împlinirea
planurilor lui nimicitoare. 
     De la Domnul este priceperea şi puterea dată oamenilor pentru
invenţii şi descoperiri, pentru construirea de maşini şi de
mijloace, dar iată cîtă stăpînire a pus cel rău pe toate acestea - şi
cum le atrage el în slujba lui pentru nefericirea şi nimicirea
omului şi a vieţii pe care le-a creat Dumnezeu să fie fericite. 
T-

     Iată cîte tipografii lucrează în lume, cîte maşini umblă, cîte
mijloace produc, cîte idei se difuzează, cîte persoane muncesc,
cîte fonduri se risipesc... Şi din toată această uriaşă alergare, a
cîta parte este pentru satana şi scopurile sale, şi a cîta parte este
pentru Dumnezeu? 
     Cîte localuri are satana în lume, cîte cîrciumi, cîte case de
desfrîu, cîte fabrici de băuturi sau de armament, cîte mijloace şi
cîţi oameni puşi în slujba lui, - şi totuşi nu-i mulţumit. Vrea tot
mai multe şi tot mai mult. Vrea totul şi vrea pe totdeauna numai
în folosul său - iar pentru Domnul şi pentru Lucrarea Lui, umblă
să nu lase nimic. Chiar nimic. 
     Pînă şi puţinul care mai lucrează încă pentru Dumnezeu satan
vrea cu totul să-l oprească. Chiar şi firicelul de lumină ce se mai
strecoară printre zidurile întunecate ridicate de el, umblă ca să-l
piardă. Şi pe cei puţini şi slabi care mai lucrează pentru Hristos, -
să-i nimicească. 
     O, cît de nemărginit de bun şi cît de îndelung răbdător este
Domnul Dumnezeu, chiar şi faţă de satana, răbdîndu-l aşa. 
T-
     La toate acestea mă gîndeam aproape totdeauna stînd de vorbă
cu părintele Iosif în acel an 1935, cînd ne zbăteam în muncă şi în
sărăcie cu Lucrarea Domnului. 
     Mitropolitul prigonitor părea atotputernic nu numai la Sibiu ci
şi la Bucureşti. Şi nu numai în biserică ci şi în Guvern. Şi el
folosea toată puterea şi influenţa pe care o avea pentru a nimici
nu numai Oastea Domnului ci şi pe părintele Iosif. Şi nu numai
cinstea ci chiar şi persoana lui. 
T-
     Cu cenzura supusă lui, a oprit foaia Isus Biruitorul. 
     Cu poliţia supusă lui, a sigilat tipografia Oastei. 
     Cu poşta supusă lui, i-a oprit corespondenţa, i-a confiscat
mandatele, i-a furat adresele abonaţilor părintelui. 
     Cu justiţia supusă lui, l-a judecat şi condamnat pe nedrept la
caterisire şi la confiscarea întregii averi personale. 
     Cu minciunile gazetarilor lui, i-a ponegrit cinstea, i-a denaturat
intenţiile, i-a înjosit numele. 
     Cu măsurile restrictive i-a zdrobit sănătatea şi i-a tăiat toate
mijloacele de existenţă. 
     Cu chiriile excesive şi cu cametele exagerate pe care i le-a
impus, l-a sărăcit şi ruinat. 
     Şi cu toate loviturile morale, i-a agravat boala şi i-a grăbit
moartea. 
T-
     Pe cei care căutau să-l ajute i-a lovit, i-a ameninţat şi i-a
îndepărtat de lîngă calvarul său. Iar pe cei de care s-a folosit în
toată desfăşurarea acestui plan satanic i-a făcut să se acopere şi
ei, din slăbiciune şi servilism, cu aceeaşi vinovăţie şi osîndă ca şi
el, în faţa lui Dumnezeu şi a Judecăţii Lui. Cu toţii încărcîndu-şi
conştiinţa şi sufletul cu una dintre cele mai veşnice şi mai uriaşe
crime, nu numai împotriva acestui mare martir al lui Hristos ci şi 

mai mult, împotriva întregului nostru neam şi a întregii noastre
biserici, prin împiedicarea şi zădărnicirea acestei providenţiale
Lucrări mîntuitoare, pe care Domnul Dumnezeu a trimis-o în chip
deosebit şi binevoitor ţării şi credinţei noastre. 
T-
     Să fie şi această slabă, dar cutremurătoare mărturie pe care o
depun acum şi aici din tot sufletul meu pentru acest adevăr şi
pentru această învinuire contra tuturor celor vinovaţi, atît în faţa
lui Dumnezeu cît şi a Istoriei. 
     Am fost martorul care am văzut cu ochii mei, am auzit cu
urechile mele şi am trăit cu toată fiinţa mea, toate acestea nespus
mai crîncen de cum le-am putut înfăţişa atît aici cît şi în alte
părţi, prin cuvîntul sau prin scrisul meu. 
     De aceea adeveresc acestea pentru a nu se mai şterge niciodată,
pînă le va confirma şi Judecata lui Hristos Însuşi. 
T-
     Luptam cu o sărăcie cruntă! 
     Pe lîngă nedreptăţile autorităţii răzbunătoare şi crude ni se
adăugau şi nedreptăţile pe care ni le făceau abonaţii şi
desfăcătorii neplătitori ai datoriilor făcute. 
     Părintele Iosif, fiind însufleţit de dorinţa de a da sufletelor nu
numai pîinea cea mai bună dar şi la preţul cel mai ieftin şi în
condiţiile cele mai avantajoase, - fixase la cărţile şi foile sale
preţul cel mai mic cu putinţă. Acesta chiar achitat în întregime de
cititori, abia ar fi acoperit cheltuielile de tipar, de hîrtie, de
transport şi toate celelalte. 
     Pe lîngă asta spre a încuraja răspîndirea lor cît mai largă, nu
numai că se da un rabat de 25 şi chiar 30% celui ce le vindea, dar
şi se trimiteau pe aşteptare oricui le cerea. 
     E uşor de înţeles cum s-au îmbulzit atunci mulţi necinstiţi, care
prefăcîndu-se iubitori de Dumnezeu şi dornici de răspîndirea
Cuvîntului Sfînt, au cerut pe aşteptare şi au vîndut transporturi
întregi de cărţi, fără a le mai plăti apoi niciodată. Şi nu numai din
tipăriturile părintelui Iosif ci şi din zeci de mii de Biblii pe care
el le cumpăra cu bani gata de la Societatea Biblică iar apoi le
trimitea pe încredere celor ce le cereau... Toate acestea numai şi
numai pentru a umplea cu Cuvîntul lui Hristos ţara noastră lipsită
şi secătuită cu totul de acest Cuvînt. 
T-
     Astfel părintele Iosif plătea înainte ceea ce dădea apoi pe
aşteptare, pentru ca după aceea mai mult de jumătate dintre cei ce
vînduseră cărţile să nu le mai achite niciodată. Neputîndu-i da în
judecata lumească - păgubaşul a trebuit să sufere şi să-şi restrîngă
tot mai mult şi lucrul Domnului şi trebuinţele sale şi ale celor ce
erau cu el. 
     Jumătatea care se încasa de la cei ce-şi plăteau cinstit datoriile,
abia ajungea să achite cheltuielile absolut necesare şi care nu
îngăduiau nici întîrziere nici reducere. Plata tipografilor şi
întreţinerea tipografiei cu chirii, cu impozite, cu hîrtie, cu
cerneală, clişee, etc. Plata celorlalţi salariaţi, celorlalte chirii,
celorlalte taxe, impozite, rate şi cambii scadente... 

     După toate acestea abia mai ajungeam cu ce să plătim
spitalizarea şi medicamentele părintelui şi a fraţilor bolnavi,
precum şi sărăcăcioasa noastră bucătărie, la care nu mîncam
numai noi, ci mai totdeauna aveam fraţi şi surori veniţi de prin
ţară cu care ne împărţeam porţia noastră de hrană. Prăjituri sau
plăcinte nu-mi amintesc să fi avut la masă nici chiar de sărbătorile
mari. 
T-
     Faţă de scumpetea pieţei şi de ieftinirea cărţilor şi foilor
noastre, venitul nostru înjumătăţit cu neplătitorii, era aşa de puţin
că permanent ne zbăteam în sărăcia cea mai cruntă. 
     Ratele neachitate pentru tipografie, cambiile mereu amînate
pentru hîrtie, chiriile mereu amînate - creşteau cametele şi ridicau
sumele datoriilor care apăsau tot mai greu şi mai greu. 
Preţurile creşteau, obligaţiile se înmulţeau, cerinţele Evangheliei
creşteau şi ele şi toate acestea ne încărcau apăsînd din ce în ce tot
mai tare pe sufletul dar şi pe trupul cel mai slab dintre noi.
Părintele scădea mereu de unde putea, pentru a adăuga mereu
unde era silit. 
     Un mic ajutor în locul neplătitorilor, ni-l mai dădeau cei ce
făceau daruri şi colecte pentru sprijinul tipografiei. T-
     Noi cei doi de la redacţie - Marini şi eu - eram cei ce lucram
permanent lîngă părintele. Redacţia era creierul care gîndea şi
inima ei care simţea. Ceilalţi erau mîinile care lucrau ori
picioarele care alergau, fără a şti, fără a gîndi şi fără a simţi prea
mult din toate cele ce apăsau şi ameninţau. Dar nici nu li se putea
cere lor asta. 
     Lucrînd alături de părintele, noi am fost mereu martorii tuturor
frămîntărilor şi zbuciumului său. Am văzut în ce lipsuri se zbate
şi cum renunţă la absolut tot ce ar fi fost o trebuinţă şi un drept
al lui. Trei ani şi jumătate cît am fost cu el ştiu că nu şi-a
cumpărat şi n-a trimis să se cumpere pentru el personal nimic.
Avea un singur pardesiu vechi pentru vară şi un singur palton
vechi pentru iarnă. Pălăria la fel. Celor două-trei cămăşi pe care
le avea, sora Liţa le schimba numai gulerul. Altceva îmbrăcăminte
n-am mai văzut să fi avut la el. 
     Fratele Marini şi eu, am înţeles de la început toată această
stare de lucruri - şi am refuzat orice salar. Şi noi amîndoi am
acceptat cu bucurie aceeaşi soartă ca a părintelui în privinţa
aceasta. Purtam fiecare doar cîte un singur costum pînă cînd nu
mai rezista. Abia atunci ne cumpăram altul. În zilele de lucru sau
sărbătoare, în lunile de vară sau de iarnă, noi ne purtam aproape
tot la fel. 
     Părintele se jena adeseori văzîndu-ne aşa şi căuta să se scuze
spunînd: 
     - Îmi pare nespus de rău că trebuie să suferiţi şi voi alături de
mine, fără ca eu să vă pot asigura măcar un cît de modest salar şi
vouă ca şi celorlalţi. Poate ne va ajuta Domnul şi vom mai ieşi şi
noi din sărăcie... O, dacă cei ce ne datorează atîţia bani şi-ar
aduce aminte să ne plătească măcar o parte din datorie, ne-am mai
uşura şi noi povara asta. 

     Dar speranţa asta se dovedea tot mai zadarnică. Orice apel prin
foaie şi prin poştă către ei nu mai aducea nimic. Cei mai mulţi din
datornici îşi schimbaseră şi adresele, ori nici nu mai răspundeau. 
T-
     Ca să vedeţi sărăcia noastră vă voi povesti că toate drumurile
le făceam pe jos, deşi multe căi le aveam pe lîngă linia de
tramvai. Dar n-avem nici măcar atîţia bani în buzunar cît costă un
bilet de tramvai. Nici chiar cînd trebuia să mergem împreună cu
părintele Iosif de la sanatoriu pînă la librărie. 
     Odată cînd fiind cu el pe drum, n-a mai putut merge pe jos,
ne-am suit amîndoi în tramvai fără să avem nici unul în buzunar
bani pentru bilet. Atunci jenat, părintele s-a dus la conductorul
tramvaiului care îl cunoştea, i-a lăsat amanet ceasul şi i-a zis: 
     - Te rog ţine-l în loc de bilet, pînă cînd vom veni înapoi.
Atunci vom achita totul. 
     Şi aşa am şi făcut. Cînd am venit înapoi, i-am achitat cei trei
lei pentru bilet. Luasem de la librărie doar cei trei lei - şi am luat
ceasul înapoi. 
T-
     În toamna anului 1935, a venit după mine soţia ca să mă ia şi
să mă duc acasă.
     Am dus-o de la librărie la părintele la spital să o vadă şi el şi
să-l vadă şi ea cît de slăbit şi de bolnav este, pentru a mă înţelege
că nu pot să-l las aşa şi să mă duc de lîngă el. Marini era şi el
internat în alt spital, Vonica plecase acasă la Poiana, Viorel era
dus la şcoală, Titus era cu administraţia şi grijile casei. 
     Atunci părintele slăbit şi bolnav, de-abia vorbind i-a spus
soţiei mele despre marea nevoie de care o are acolo de ajutorul
meu în lucrul Domnului, arătîndu-i că nu se poate lipsi acum de
mine nici măcar o zi. 
     - Ce fac eu aici fără el, vezi şi tu. Nici eu nici Marini nu putem
nici măcar să ne sculăm de pe pat. El este singurul care merge şi
vine pentru noi toţi. E adevărat că nu putem să-i plătim acum cum
se cuvine ca să vă mai trimită şi vouă acasă ceva. Dar nădăjduim
că vom mai scăpa cît de curînd şi noi din aceste lipsuri şi atunci
vă vom trimite şi acolo, căci ştiu cîte nevoi sînt şi la ţară. Acuma
îţi vom plăti drumul înapoi şi mergi acasă. Lasă-l căci vezi bine
că nu putem acum aici fără el. 
     Iar mie, după aceea, aparte îmi zise trist: 
     - Poţi tu să mergi acum de aici să mă laşi aşa? Ce să faci
acolo, să rîneşti gunoiul din poiată de la vaci, - iar aici să laşi
lucrul Domnului pentru care te-a chemat El? Las-o în pace să se
ducă acasă şi tu vezi-ţi de lucrul pentru care ai fost chemat de
Dumnezeu, nu vezi moţii noştri, că mai mult sînt prin ţară ca
acasă! 
     Aşa s-a şi întîmplat. Am condus-o pînă la gară şi a plecat
singură, iar eu am rămas mai departe. Şi n-a mai venit apoi de
acasă nimeni după mine niciodată. 
T-

     Cînd mi-a apărut primul volum de poezii La Golgota, am luat
şi eu un premiu de cîteva sute de lei, pe care l-am trimis lor
acasă, soţiei şi părinţilor care se schimbaseră mult... 
     Erau primii mei bani încasaţi de la redacţia foii. 
T-
     În tot timpul acesta cînd noi ne zbăteam în această cruntă
sărăcie şi lipsuri - despre care mai scriam din cînd în cînd şi prin
foaie, - Lucrarea Domnului mergea cu putere şi cu multe biruinţe
înainte. Gazeta apărea totuşi regulat, cărţile se tipăreau şi se
trimiteau în toate părţile - iar noi ne bucuram cu o bucurie
negrăită la primirea scrisorilor zilnice de prin ţară, scrisori care
ne aduceau numai veşti de mari izbînzi şi roade duhovniceşti.
Zeci şi sute de scrisori, mărturiseau despre minunatele naşteri din
nou şi învieri duhovniceşti de pe toate fronturile Oastei
Domnului. Mulţimi de noi înscrieri în Oaste, sute de suflete care
se întorceau din întuneric la lumină - şi de sub puterea satanei la
Dumnezeu. 
     Îmi amintesc că într-o dimineaţă ne-au sosit cu poşta mai
multe astfel de scrisori. În una, cineva din Bucovina îi scria
părintelui Iosif o lungă şi fierbinte mulţumire că datorită cărţilor
sale, el care fusese înainte vreme un beţiv şi un pătimaş jucător
de cărţi, îşi pierduse casa şi averea prin aceste două mari păcate.
Dar că citind odată cartea cu Oglinda Inimii Omului, el s-a întors
la Domnul şi prin naşterea din nou şi-a schimbat cu totul felul de
viaţă. După aceea muncind cinstit, în cîţiva ani şi-a recîştigat
toată averea şi şi-a ridicat o altă casă, mult mai frumoasă şi mai
mare decît cea dinainte... Omul pusese în plic şi fotografia casei,
ca o vilă nouă... 
     Un altul, un colonel în armată de prin Moldova, scria că de
cînd s-a întors la Domnul prin intrarea lui în Oastea Domnului, a
cheltuit din averea sa patru milioane de lei pentru ridicarea a
patru biserici în patru sate care nu aveau biserică. 
     Şi făcuse patru fîntîni în patru părţi la drumul mare pentru
călători. 
     Şi cumpărase patru vaci cu lapte la patru familii sărace cu
mulţi copii... 
     Un altul, un frate pensionar şi invalid, scria părintelui că este
foarte mişcat văzînd anunţat prin foaie cu cîte nevoi şi greutăţi
luptă Lucrarea Domnului şi cum prea mulţi nu-şi plătesc de ani de
zile datoriile, fapt pentru care noi ne zbatem în lipsuri. El a strîns
din mica lui pensioară de invalid şi trimite pentru ajutorarea
Lucrării Domnului suma de două mii de lei... 
T-
     - Vezi dragă Dorz, îmi zise părintele oftînd cu tristeţe şi cu
două lacrimi în luminile ochilor încercănaţi, - noi cu Lucrarea
Domnului ne zbatem în atîtea greutăţi şi lipsuri cum numai
Domnul Singur ne ştie şi ne crede. Şi iată cum se poartă faţă de
greutăţile Evangheliei cei avuţi şi cei săraci. 
     Primul cu casa, recunoaşte că Lucrarea Oastei Domnului l-a
salvat nu numai din pierzarea sufletească dar i-a ajutat să iese şi
din ruină şi sărăcie. 

     El citeşte mereu prin gazetele noastre despre lipsurile şi
greutăţile pe care le avem, - dar nu se gîndeşte că din tot avutul
pe care el l-a realizat în urma harului lui Dumnezeu şi a muncii
noastre, ar fi dator să ajute şi el cu o parte Lucrarea Domnului
care l-a ajutat şi-l ajută mereu pe el. Afacerile lui propăşesc, dar
de ale Domnului nu-i pasă... 
     Al doilea se vede că are multe avuţii de vreme ce poate cheltui
patru milioane în curs de numai cîţiva ani, pentru zidirea de
biserici, pentru săparea de fîntîni şi pentru cumpărarea de vaci. 
     Departe de noi gîndul să spunem că acestea nu ar fi de folos.
Sînt de foarte mare folos toate. Dar astfel de fapte bune mai fac
şi alţii şi pentru asta se mai găsesc fonduri şi din alte părţi. Dar
acest frate ostaş avînd atîtea posibilităţi, nu-şi aduce totuşi aminte
şi nu poate înţelege că Lucrarea aceasta a Oastei Domnului
predică de aici Evanghelia în ţara întreagă şi în lumea întreagă
vestind Cuvîntul mîntuirii la sute de mii de suflete, nu numai la
cîteva zeci care se adună într-o biserică. 
     Şi că de aici se adapă cu apă vie şi proaspătă mulţimi nesfîrşite
de suflete, nu numai cei cîţiva călători care trec din cînd în cînd
pe un drum. 
     Şi că de aici se hrănesc cu laptele duhovnicesc dulce şi bun al
Evangheliei un număr nesfîrşit de copii care mulţumesc şi
aşteaptă cu sete acest lapte sfînt - şi nu numai cîteva case, care
poate nici nu-i mulţumesc niciodată. 
     În înfăptuirea binelui, omul trebuie să aibă grijă în primul rînd
unde este nevoia cea mai mare să faci binele. Şi unde aduce acest
bine folosul cel mai mult. Iar această nevoie şi folos este în
primul rînd cel sufletesc, apoi cel trupesc. 
T-
     Dar iată cine se află singurul care să se gîndească şi să
jertfească ceva şi pentru nevoile Domnului!... Bietul frate nevoiaş
şi bolnav. Fratele invalid din pensioara lui mică nu uită să pună
ceva de-o parte. Sora văduvă cu bieţii ei doi bănuţi. Copilaşul
sărac cu cele cinci pîinişoare şi cei doi peştişori. Sufletele acestea
simple şi curate, care din puţinul lor nu uită să dea şi partea
Domnului. Prin aceste daruri curate şi sfinte puse din toată inima
la picioarele Domnului, El face minuni. Pentru că în acestea El
pune putere şi se ajunge. 
     Le binecuvîntează şi le înmulţeşte. 
     Le sfinţeşte şi ele satură. 
     Şi prin acestea Domnul Îşi va duce Lucrarea Lui înainte şi în
viitor - şi n-o va lăsa. 
     Pe Hristos şi pe săraci numai cei săraci îi ajută. Cei bogaţi prea
puţin. 
T-
     Mă gîndesc - continua părintele zîmbind şi întorcînd discuţia
pe altă faţă, cum făcea de obicei, - ce s-ar alege şi de noi dacă -
să zicem - s-ar ivi şi la noi în Oastea Domnului un Mecenate cum
au fost la alţii, unul care ar avea să ne facă un mare dar, cum e
acesta cu milioanele... Poate că am fi ispitiţi să zicem şi noi:
acum slăvit să fie Domnul, am scăpat. 

Destul cu sărăcia şi cu munca. Hai Dorz dragă să ne mai aşezăm
şi noi de acum pe odihnă şi pe trai mai bun. Avem dreptul şi noi
să ne îmbrăcăm mai bine, să stăm mai comozi, să ne petrecem mai
omeneşte viaţa. Destul cu munca cea aspră, cu lipsurile, cu postul
şi jertfa... 
     Apoi adăugă vesel: Slăvit să fie Domnul că nu este aşa. Ştii ce
s-ar putea alege şi din noi? Ce s-a ales din pîrîiaşul cel limpede
şi curgător care şi-a zis şi el într-o zi: Destul am tot alergat şi eu
toată viaţa la vale printre aceste pietre şi dealuri. Ajunge cît am
tot udat la cîmpii şi grădini. Mă voi opri să mai odihnesc şi eu.
Mai ostenească şi alţii. Şi s-a oprit. 
     Dar curînd apele lui cele limpezi s-au întins într-o baltă
stătută, care s-a urîţit umplîndu-se de broaşte, de şerpi, de
gunoaie şi de noroi. 
     Şi tot aşa a zis odată şi plugul cel strălucitor: M-am săturat şi
eu să tot ar pămîntul. A venit vremea să mă mai şi odihnesc. Şi
s-a aşezat pe odihnă în şopru. 
     Dar foarte curînd a venit rugina, l-a urîţit şi l-a ros, pînă ce l-a
făcut netrebnic şi urgisit. 
     Poate că aşa am ajunge şi noi, dacă nu ne-ar feri Dumnezeu.
Căci şi la noi pot veni cîteodată gînduri ispititoare. 
     Desigur că asta era numai o glumă tristă, un haz de necaz. La
noi totuşi s-ar fi întîmplat altfel. Dar Domnul ştie mai bine totul. 
T-
     Mai este încă ceva: Oriunde s-au adunat bogăţii, este cu
neputinţă să nu se fi făcut şi nedreptăţi. În mod chiar cinstit -
nimeni nu poate aduna bogăţie. Tocmai de aceea Mîntuitorul a
osîndit pentru totdeauna bogăţia cînd a spus: mai uşor ar intra
cămila prin urechile acului decît un bogat în Împărăţia lui
Dumnezeu. Pentru că oriunde este bogăţie este şi păcat 
(Matei 19, 24). 
     Tocmai de aceea Domnul S-a ferit El Însuşi şi a vrut să-Şi
ferească şi Lucrarea Sa de banii şi de bogăţiile lumeşti, peste care
apasă totdeauna osînda nedreptăţilor şi scîrba necurăţiei prin care
trebuie să se fi adunat, ori să se ţină. 
     Domnul Dumnezeu a vrut mai cu bucurie să Se folosească în
lucrul Său sfînt numai de mijloacele smerite ale sărăciei curate şi
de puţinul dat cu sinceritate şi duioşie de către nevoiaşii Lui. Pe
acestea le-a binecuvîntat Domnul şi prin acestea Şi-a întreţinut El
Lucrarea Evangheliei Sale vii în lume de-a lungul veacurilor. Şi
iată că tot aşa face şi astăzi. 
     Iată cîte lucrări lăudate, subvenţionate, susţinute cu atîta risipă
de fonduri, de înlesniri, de mijloace şi bani, - s-au nimicit fără să
rămînă nimic după ele, pe cînd Lucrarea Oastei Domnului care,
omeneşte vorbind, pare că de-abia îşi trage sufletul de azi pe
mîine, trăieşte, rodeşte şi biruieşte totuşi atît de viu şi de
puternic, fiindcă ea rezistă şi se bizuieşte numai pe Puterea şi pe
Numele Cel Sfînt, iar nu pe subvenţii, fonduri şi cotizaţii băneşti. 

     Şi aşa va fi şi în viitor. - Vei vedea că de toată Lucrarea Oastei
false a mitropolitului, asigurată cu atîtea fonduri şi bogăţii
pămînteşti, în curînd nu se va mai alege nimic. Pentru că este
întemeiată pe nedreptate, pe violenţă, pe făţărnicie şi pe
înşelăciune. 
     Pe cînd această Lucrare a Oastei cu adevărat a Domnului, vă
dăinui pe totdeauna, trecînd prin toate valurile ridicate împotriva
ei. Pentru că ea se întemeiază numai pe Numele Domnului Isus.
Şi se întreţine cu sudoarea sfîntă şi cu lacrimile curate ale
săracilor Lui. 
     Iată chiar şi noi, eu şi voi, ce vase puţine, slabe şi
neputincioase sîntem, pe lîngă ei cei mulţi, sănătoşi, înălţaţi şi
puternici, care sînt împotriva noastră!... Şi totuşi ce minuni face
Dumnezeu prin sărăcia noastră şi pe cîţi îmbogăţim 
(2 Cor. 6, 10). 
T-
     Şi, o, cîtă dreptate avea părintele Iosif atunci! 
     Nici zece ani nu mai aveau să treacă după această dată - şi
toată înjghebarea aceea şubredă şi artificială, orgolioasă şi falsă, -
se prăbuşea ca o baracă putredă. Şi în curînd după ea s-au
prăbuşit la fel pe totdeauna şi acei care o făcuseră. 
     Iată nişte învăţăminte grele şi ascuţite pe care va trebui să le
aibă cu toată grija în vedere atît unii cît şi alţii dintre cei
îndatoraţi la aceasta, pe tot de-a lungul drumului prin lume al
Lucrării lui Dumnezeu - şi a lor către Judecata Lui. 
     Dar toate evenimentele acestea şi altele din viaţa Oastei
Domnului sînt scrise mai pe larg în Istoria Oastei, volumul 1 cu
primii ani ai ei din 1923 pînă la 1935. Cine doreşte să le ştie le
poate afla acolo. 
Slăvit să fie Domnul.

 

Iubeşte-ţi crucea ta 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Iubeşte-ţi crucea ta şi-o poartă
oricît de aspră ţi-ar părea
căci şi cea mai amară soartă
cîndva ţi-o îndulceşti cu ea. 
 
Cînd va veni singurătatea
şi prea din greu ţi-o vei purta
ca de-al soţiei sîn preadulce
lipeşte-te de crucea ta. 
 
Cînd cu puterile sleite
nici s-o tîrăşti n-ai mai putea
prin cele mai fierbinţi ispite
mergi apărat de crucea ta. 
 
Cînd se va năpusti furtuna
şi nici un scut nu vei avea
cu-ncredere întotdeauna
te-adăposteşti sub crucea ta. 
 
Prăpăstii cînd o să te-nfrunte
şi nici un pod nu vei vedea
ea peste ele-ţi va fi punte
şi-ai să le treci pe crucea ta. 
 
Iar cînd vei merge spre cunună
Hristos ieşi-va-n calea ta
spunîndu-ţi: - bine, slugă bună
- şi-n schimbul crucii ţi-o va da. 

Fermenţii sînt născuţi să moară
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Eu nu vreau să mor în lupte
şi nici să gem, oriunde-aş sta
ci vreau, cu cît mai multe roade
s-ajung la biruinţa Ta
şi nu vreau să nu dau tot preţul
cu care simt că sînt dator
ci vreau senin să-Ţi fiu Isuse
în clipa-n care am să mor.

     Î
n toate generaţiile, profeţii neamurilor, aducînd solii care-şi
aveau rădăcina în trecut, tulpina în prezent, iar ramurile în
viitor - au avut de întîmpinat şi de luptat întotdeauna cu
inerţia celor de jos şi împotrivirea celor de sus. Atît unii cît şi
ceilalţi erau tulburaţi în comoditatea şi în obişnuitul lor. 
     Neamul nostru şi vremea noastră îşi aveau un păr. Iosif şi în
Oastea Domnului profetul lor. Lucrarea aceasta şi omul acesta
veniseră cu o solie şi cu un adevăr deosebit de la Dumnezeu.
Acest adevăr fusese nedescifrat pînă acum, fiindcă solia era
neobişnuită şi mesajul era divin. 
     Înţelepciunea şi grija Tatălui ceresc faţă de poporul nostru,
găsise că a venit vremea să Se îndure de suferinţele de veacuri ale
înaintaşilor noştri şi dorea să aducă urmaşilor acelora, odată cu
dezrobirea naţională, şi dezrobirea sufletească. Războiul care se
termina în 1918, trebuia să aducă poporului nostru independenţa
trupească, iar războiul duhovnicesc care începea îndată după
aceea prin Oastea Domnului, trebuia să ne aducă în final
independenţa cea sufletească. 
T-
     Dar după cum au trebuit să treacă atîtea veacuri şi atîtea lupte,
atîţia martiri şi atîtea jertfe pînă cînd să se nască şi să se formeze
în poporul nostru conştiinţa lui naţională, care să-l ducă la
independenţa sa, - tot aşa se vede că vor mai trebui poate mai
multe lupte, mai mulţi martiri şi mai multe jertfe din partea
luptătorilor Evangheliei, pînă cînd să se ajungă aici şi la trezirea
şi formarea conştiinţei noastre evanghelice. 

     Marile idei şi adevăruri cer adesea un lung proces de dospire
iar fiii acestor idei şi ale acestor adevăruri sînt aluatul şi fermenţii
acestora puşi în frămîntătura popoarelor spre a le dospi şi pregăti
gloatele lor pentru ceasul şi felul marilor împliniri ale istoriei
acestora. 
     Dar fermenţii acestui aluat, acele suflete vizionare şi nobile
care descifrează viitorul cu mult înaintea gloatei, - sînt
condamnaţi întotdeauna să lupte şi să moară jertfindu-se pentru
dospirea marilor idei şi coacerea acelor gloate, în frămîntătura
cărora sînt.
T-
     Oastea Domnului era aluatul evanghelic şi înnoitor, pus de
Dumnezeu în frămîntătura rece şi moartă a decăderii noastre
sociale şi a formalismului nostru religios. Fiecare ostaş, ca un
ferment viu şi lucrător, trebuia să lupte ca să antreneze la viaţă şi
la rod grămada cea mare şi moartă din jurul său. 
     Desigur soarta noastră este să ne dospim asemenea fermenţilor
vii din aluatul salvator pentru o cît mai grabnică şi mai deplină
dospire a frămîntăturii în care sîntem puşi. Aceasta este şi datoria
şi scopul nostru, pentru care ne-a făcut şi ne-a rînduit Dumnezeu. 
     Dar a ne jertfi total şi frumos nu este pînă la urmă numai un
merit, - deşi este şi acesta. Ci este tocmai rostul şi datoria, sensul
şi frumuseţea vieţii noastre de fermenţi. 
T-
     ...Conştiinţa misiunii noastre se trezea şi se forma tot mai
frumos. Datoria noastră ne-o vedem din ce în ce tot mai mulţi şi
tot mai clar, dar şi greutatea muncii tot aşa. Pentru că noi aveam
aici poate că munca cea mai grea decît a tuturor celor care trebuie
să lucreze în alte popoare şi în alte părţi. 
     Poporul nostru fiind atîtea secole subjugat numai la popoare
inferioare din toate punctele de vedere, a avut cel mai greu de
îndurat jugul robiei. Şi s-a ales cu cele mai urîte influenţe şi
obiceiuri. 
     Obiceiurile păgîneşti de la prilejurile noastre religioase cu
jocuri, băuturi şi figuri sălbatice, - de la popoarele păgîne care
ne-au stăpînit, le-am învăţat. Patima furtului, a minciunii şi
înşelării, la fel. Pentru că stăpînii fiind răi, zgîrciţi şi nedrepţi,
bieţii robi n-au avut decît atunci cînd au furat, cînd au minţit şi
cînd au înşelat, după cum spune proverbul: Stăpînul zgîrcit îşi
învaţă pe slugă hoţ. 
     Iar stările acestea de lucruri dăinuind de sute de ani, desigur
şi deprinderile aduse de ele s-au adîncit şi s-au înrădăcinat peste
măsură de puternic în firea multora. Şi la dezrădăcinarea tuturor
acestor rele şi ale altora, eram chemaţi noi să muncim şi să
luptăm, prin Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu şi prin aducerea
tuturor sufletelor pînă la naşterea din nou. 
     Lucrarea aceasta uriaşă şi adîncă trebuie făcută nu numai cu
toată societatea noastră, ci cu fiecare ins în parte. Trupul
neamului va fi sănătos pe deplin numai atunci cînd fiecare celulă
va fi primenită însănătoşindu-se. 

     Acest adevăr necesar îl vedeau mulţi, dar că această
însănătoşire nu se poate face decît prin Hristos, prin minunea
naşterii din nou în El, aceasta n-o vedeau decît foarte puţini. Şi
nu încerca să facă pe viu decît Oastea Domnului şi profetul ei
părintele Iosif Trifa. 
     Credinţa noastră bună şi străbună avea nevoie de aceeaşi
transformare, pentru că aceleaşi stăpîniri nedrepte, întunecară prin
trăirile lor păgîneşti şi bunele şi străbunele noastre obiceiuri
creştine. Strămoşii noştri, coloniştii romani, fuseseră exilaţi aici
tocmai pentru zelul şi dragostea lor creştină. Familiile întemeiate
de ei, desigur că la început au fost însufleţite de cea mai sfîntă
ascultare şi trăire evanghelică în Duhul Sfînt. Dar vrăjmaşii
stăpînitori au făcut totul ca bunele lor obiceiuri de la botezuri, de
la nunţi, de la aniversări sau înmormîntări, - să fie păgînizate. Şi
în cea mai mare parte au reuşit. Astfel că astăzi toate acestea sînt
otrăvite cu băuturi şi spurcate cu desfrînări. 
     Toată credinţa noastră trebuie încreştinată. 
     Toată viaţa noastră bisericească trebuie înnoită şi
evanghelizată. 
     Trebuie făcut un salt sfînt peste cei o mie cinci sute de ani,
pînă la vremile creştine ale primilor noştri părinţi, spre a ne uni
cu credinţa lor, spre a ne regăsi adevărata noastră identitate de la
naşterea creştină a poporului nostru. 
     Asta era şi este chemată să o facă Oastea Domnului care este
şi trebuie să fie sarea evanghelică a pămîntului românesc. 
     Lumina cerească a societăţii noastre. 
     Şi aluatul duhovnicesc al vieţii noastre bisericeşti. 
T-
     Primejdiile şi ameninţările de tot felul prin care trebuie să ne
facem munca aceasta a noastră atît de frumoasă dar şi atît de grea,
ne împingea mereu la rugăciunea cea mai fierbinte şi înlăcrimată.
Ori de cîte ori puteam găsi un răgaz, ne adunam doi-trei pe unde
puteam şi îngenuncheam în cele mai puternice rugăciuni şi cereri
către Domnul Dumnezeu pentru ajutorul şi izbînda de care aveam
nevoie în mijlocul tuturor marilor frămîntări şi lupte prin care
treceam. 
     Regăsisem iarăşi fericita mea nevoie de părtăşie şi setea mea
după ea, din primii ani ai intimităţii mele cu Domnul, în post şi
rugăciune. 
     O, ce binefăcătoare sînt încercările pentru credinţa noastră! 
T-
     Cu părintele mă rugam la sanatoriu, dimineaţa şi seara cînd ne
întîlneam şi ne despărţeam. 
     Cu fratele Marini mă rugam acasă. 
     Iar cu ceilalţi uneori retraşi prin magazia de tipărituri, printre
baloturi şi stive de cărţi şi Biblii, - cu genunchii pe cimentul gol. 
     Puterea pe care o primeam totdeauna era înălţătoare şi liniştită. 
     Viaţa de post şi de rugăciune ne ridică şi ne păstrează
totdeauna în stări de mare har, de încredere şi inspiraţie,
completînd toate lipsurile de tot felul pe care le aveam. 

     Harul lui Dumnezeu a lucrat atunci prin toate aceste mijloace
la creşterea, la maturizarea şi la iniţierea noastră în aşa fel, că
deşi eram doar nişte copii în toate privinţele, totuşi lucrul pe care
Duhul Sfînt îl făcea prin noi purta pecetea unei seriozităţi şi
vrednicii, de care se puteau folosi atît de frumos Domnul şi cauza
Evangheliei Sale. 
     Din toate părţile, primeam multe încurajări în lupta noastră
dreaptă şi inegală cu toţi potrivnicii care ne prigoneau. Multe
ziare şi reviste din ţară, apreciau în felul cel mai înalt eforturile
noastre şi ne apărau dreptatea pentru care luptam. 
T-
     Am văzut atunci un alt mare adevăr - şi anume că în lumea asta
mai sînt încă foarte mulţi oameni şi cinstiţi care atunci cînd văd
o nedreptate, nu se lasă influenţaţi nici de asupritorul prigonitor,
nici de relaţiile lui lumeşti oricît de mari ar fi acestea, ci chiar şi
cu riscul de a suferi ceva pentru atitudinea lor, - sar în ajutorul
celui asuprit şi în apărarea celui drept, osîndindu-l pe asupritor. 
     Ziarul Universul, cel mai mare ziar din ţară, a luat în repetate
rînduri apărarea părintelui Iosif, sfătuind la moderaţie şi
înţelepciune pe autoritatea bisericească prigonitoare. Un alt ziar
de mare tiraj, Credinţa a scris şi ea în cei mai categorici termeni
despre gafa de la Sibiu, acuzînd şi condamnînd nedreptatea pe
care o făcea mitropolia în numele Credinţei şi bisericii, tocmai
împotriva celei mai curate şi mai frumoase iniţiative duhovniceşti.
Împotriva celui mai vrednic dintre slujitorii bisericii. 
     Pînă şi Unirea, organul oficial al Bisericii Române Unite de la
Blaj, îşi ridica în mod repetat glasul puternic în apărarea dreptăţii
cauzei părintelui Iosif. 
T-
     Dar mitropolitul furios şi anturajul lui linguşitor şi gelos, nu
s-au lăsat înduplecaţi de nici un sfat şi de nici o înştiinţare de
oriunde ar fi venit. Îşi urmăreau cu toată ura şi neruşinarea scopul
lor necurat şi crud de a nimici nu numai moral ci chiar şi fizic,
victima pe care o sugrumau. 
T-
     A trecut astfel anul 1935 şi am intrat în 1936. 
     Vonica, soţul nostru de jug, căruia de la început îi plăcea să
aibă întîietatea între noi cei trei pe care cineva ne supranumise
calfele lui Neemia, - Vonica deci era tot mai bolnav. Din cauza
asta stătea mai puţin la noi şi mai mult la spital. Dar între noi trei,
eu eram privit mult mai inferior celor doi, mai ales din cauza
nepregătirii mele şcolare faţă de ei. Din cauza asta mai ales el,
Vonica, pretindea să-l servesc pînă şi cu cele mai mărunte lucruri
personale, pe care şi le putea face şi singur. 
     Eu tăceam şi făceam conştient de inferioritatea mea faţă de ei,
dar adeseori luptam cu multă revoltă în inima mea. Uneori am
fost chiar ispitit să mă plîng la părintele Iosif pentru asta.
Mulţumesc Domnului din toată inima că nu am făcut-o. I-aş fi
produs o supărare de care mi-ar fi părut rău pînă la moarte. 
     Nici fratelui Marini nu i-am spus niciodată nimic din supărarea
cu Vonica, din cauza bolii şi suferinţei lui. 

     Nici nu prea discutam cu fratele Marini decît foarte puţin şi
doar relaţiile de lucru dintre noi şi dispoziţii de-ale părintelui. De
fapt o oarecare reţinere îmi impunea şi faţă de el diploma lui de
învăţător. Şi felul cum i se adresau cei veniţi din Săsciori care îi
ziceau mereu numai frate învăţător şi nu frate Marini. El primea
să i se spună în felul acesta, iar asta eu o consideram ca un semn
deosebit de atenţie care îl ridica îndată cel puţin cu un cap mai
presus de mine. 
T-
     Simţămîntul meu de inferioritate a fost foarte bun şi m-a ajutat
foarte mult pentru a nu cădea în uşurătate şi în familiarism cu nici
unul dintre ei, deşi lucram împreună... Şi cred că partea mea de
contribuţie nu era cu nimic mai prejos decît a lor în cadrul
redacţiei. Ba poate chiar şi mai presus într-o anumită privinţă. 
     Singurul meu merit era numai munca mea. Dar nefiind eu
însumi niciodată mulţumit de ea, cum puteam să-mi fac din asta
un motiv de laudă? Aşa că am tăcut şi m-am privit eu însumi la
nivelul unde mă aşezaseră şi ei. 
T-
     Titus, fiul părintelui, din cauza conflictului cu mitropolia îşi
întrerupsese şcoala lui teologică de la Bucureşti unde studiase -
şi venise acasă - dar Viorel, nepotul fiind direct afectat de asta,
îşi continua aceeaşi şcoală, dar la Chişinău. 

     Firea lui Viorel, ca şi a lui Titus - era complet diferită de a
părintelui Iosif. Îndeosebi Viorel, îndată ce a devenit mai
nesupravegheat şi-a dat drumul firii lui dure, ambiţioase şi
încrezute, impunîndu-se peste tot în felul acesta. Destul de
capabil de altfel, a ajuns repede un conducător al studenţilor,
colegii săi, apoi uşor a căzut în ispita primejdioasei politici de
atunci. 
     Părintele Iosif cînd a aflat despre această cotitură
necredincioasă a nepotului său, l-a mustrat şi l-a sfătuit să o rupă
imediat cu această cale primejdioasă. 
     Dar fiul fratelui său crescut de el, acum nu mai voia să asculte.
Ba mai mult, prin influenţa pe care o cîştigase asupra lui Titus
care era cu doi ani mai mic, - făcea pe acest fiu să nu mai asculte
nici el de tatăl său. Cînd venea acasă la Sibiu Viorel îl lua seara
şi pe Titus cu el - şi se duceau pe ascuns la şedinţe politice şi la
mai cine ştie ce întîlniri dubioase. 
T-
     Cu experienţa cîştigată în preajma părintelui Iosif şi cu ambiţia
lui orgolioasă, - Viorel a înfiinţat la Chişinău un cerc literar al
studenţimii şi a început să editeze o revistă al cărei redactor şef
era el. Aşa a început înlăturarea şi prăbuşirea lui Viorel. 
     Părintele Iosif fiind atît de bolnav şi suferind, iar în acelaşi
timp atît de absorbit de toată munca duhovnicească cît şi de
luptele potrivnice, - atît Viorel cît şi Titus, au putut destul timp
să se sustragă controlului riguros al părintelui. El era departe în
spital, iar ei în rarele răstimpuri cînd mergeau pe la el, ştiau să se
comporte în aşa fel încît părintele să nu bănuiască nimic. 

Fraţii nu-i puteau supraveghea, şi care totuşi observau ceva la ei,
din respect şi din milă faţă de starea părintelui nu-i spuneau
nimic. 
T-
     Eu şi fratele Marini, care locuiam împreună cu ei, îi vedeam
cum ies şi pleacă seara de acasă, ori dintre noi şi nu mai ştiam
cînd veneau noaptea tîrziu. 
     Ei nu numai că nu ne spuneau nouă niciodată unde se duc cum
le spuneam noi cînd mergeam, - dar nici după aceea cînd îi
întrebam nu ne spuneau unde au fost. Ba dimpotrivă se prefăceau
supăraţi şi ne dădeau să înţelegem că întrebări de felul acesta din
partea noastră sînt o mare îndrăzneală, - şi noi nu trebuie să ne
uităm poziţia noastră de acolo. 
     Îi vedeam tot mai des în tovărăşia unor tineri lumeşti - iar la
adunările frăţeşti nu mai veneau. 
T-
     Cu Viorel - eu eram născut din acelaşi an, el din aprilie eu din
decembrie. Cîtă vreme el nu apucase în cursele lumeşti, noi ne
înţelesesem atît de bine încît ajunsesem să ne spunem dulce
frăchiuţule, unul altuia fără ca el să facă deosebire între noi. 
     Dar îndată ce el a ajuns să umble cu străinii, simţeam cum ni
se despart sufletele din ce în ce mai mult. Ceva rece şi greu se
lăsase între noi. 
     Ştiu că prima lovitură pe care am primit-o din partea lui a fost
în August 1935, într-o zi cînd el intrînd în redacţie împreună cu
Titus, cum umblau ei atunci, - avea în mînă o revistă în limba
franceză Gringoire... 
     Eu, neavînd de unde să ştiu franceza am pronunţat atunci în
faţa lor titlul revistei în limba română, aşa cum era scris şi nu în
franceză cum s-ar fi cuvenit. Viorel a izbucnit atunci într-un rîs
dispreţuitor şi distant - şi uitîndu-se la mine într-un fel în care
n-am să-l uit niciodată îmi zise: 
     - Mă, da prost mai poţi fi! 
     Şi mă lăsă, întorcîndu-mi spatele şi continuă să vorbească cu
Titus rîzînd. 
     Eu m-am simţit lovit pînă în fundul sufletului, şi din clipa
aceea am rupt-o cu toată intimitatea cîtă reuşisem s-o am cu el.
Din ziua aceea eu nu i-am mai putut zice niciodată frăchiuţule ca
înainte. Pe urmă a tot rărit-o şi el pînă ce am ajuns să nu ne mai
vedem deloc. 
     Aşa se poate zdrobi un suflet şi o prietenie pe totdeauna cu un
cuvînt şi cu un gest urît. 
     Am mai avut şi alte experienţe cu el, - din care am constatat
cum poate lumea să transforme chiar şi pe sufletul cel mai bun
într-un suflet rău. Şi din firea cea mai iubitoare să facă o fire
dură, aproape crudă. La el am observat cel mai bine şi cel mai
repede transformarea asta. 
T-
     Locuiam atunci pe Strada Ion Creangă, mutaţi din Strada
Zidarilor, - la Ion Munteanu, directorul ziarului Acţiunea - cu care
ne împrietenisem. Locuinţa asta era aproape de Arena Sportivă,
în oraşul de jos. 
     Pentru a merge de acolo la tipografie şi la sanatoriul părintelui,
trebuia să urcăm destul de mult pe drumul ce duce în oraşul de
sus şi dă în piaţa din centrul oraşului. 
     Într-una din după-amiezile acelea, urcam toţi trei cu el şi cu
Titus pe strada-şosea spre centru. Titus avea bicicleta şi mergea
pe jos fiindcă urcuşul era greu. 
     Deodată Viorel se opri în loc, se uită la mine şi rîzînd îmi zise: 
     - Dacă poţi să urci pe bicicletă de 20 de ori dealul acesta de
acolo din vale şi pînă sus, - ai de la mine 100 de lei. 
     El avea totdeauna bani şi Titus avea. Lucrau la administraţie
şi îşi făceau totdeauna stat de plată, încasînd salar şi cheltuind,
fără să le prea pese mult de cele ce se petreceau cu adevărat în
jurul lor. Şi mi-a arătat moneda argintie de 100 zicîndu-mi rîzînd: 
     - Uite o vezi? Ce zici? 
     - Pot, am zis eu. Daţi bicicleta încoace şi staţi aici şi număraţi! 
     Am luat bicicleta lui Titus şi am mers cu ea în jos ca să încep
de acolo urcarea numărul unu. Ei s-au aşezat la cotitura de la
mijlocul drumului de unde se vedea bine şi jos şi sus şi-au
început să se uite după mine, vorbind şi rîzînd. 
     Eu mă învoiam la aceasta gîndindu-mă că aceşti bani îmi ajung
să-mi cumpăr o cămaşă - şi îmi mai şi rămîneau. Aveam numai
două cămăşi uzate. 
     Am urcat cît puteam de repede, dar distanţa era lungă şi panta
grea iar drumul numai pietre şi gropi, fiindcă treceau sute de
căruţe şi de maşini pe el ziua şi noaptea. 
     După vreo zece urcări, picioarele începură să-mi tremure, iar
faţa să mi se umfle de sudoare şi de praf. 
     De la a cincisprezecea urcare simţeam că nu mai pot şi-mi
părea rău că m-am prins. Dar acum îmi era ruşine să mă las. 
     - Îmi daţi voie să mai stau cîte cinci minute jos? - i-am întrebat
eu. 
     - Poţi să stai, dar numai cinci minute zise Viorel uitîndu-se
spre Titus rîzînd şi părea bucuros că nu mai pot. 
     Popasurile mele scurte, parcă mă făceau şi mai slab. Picioarele
îmi amorţiseră, oasele îmi erau ţepene de-abia mă mai puteam
ridica de jos. Mîinile îmi tremurau, ochii mi se împăienjeniseră,
iar urechile îmi vuiau de nu mai auzeam deloc. Tot sîngele mi se
suise la cap şi la inimă. Un nod mi se pusese în gît oprindu-mi
răsuflarea. 
     - Ei, hai dă-i drumul, ai stat prea mult - îmi striga Viorel rîzînd
şi agitînd mîna în semn să mă scol şi să pornesc. 
     Treceam pe lîngă ei aproape fără să-i mai văd, gîfîind în sus şi
în jos. Ei mă priveau rîzînd - şi mi se părea chiar cu dispreţ. Îmi
părea aşa de rău de asta. 
     Şi simţindu-mă dintr-o dată străin şi batjocorit, - nu-mi mai
păsa nici de viaţă. 
     Am urcat nespus de greu, aproape fără cunoştinţă a
nouăsprezecea şi apoi a douăzecea oară, fără să mă mai uit la ei
şi fără să-mi mai pese dacă îmi vor da suta sau nu. Voiam numai
să-mi ţin cuvîntul, să nu rămîn de ruşine în faţa lor. 

     Cînd am terminat, le-am trîntit bicicleta la picioare apoi m-am
întors zdrobit pe iarba şanţului şoselei, fără să mă mai uit la ei.
Şi-am început să plîng... 
     Eram îngrozitor de singur, de părăsit şi de dispreţuit. Sărăcia
mea voită, îmi era dispreţuită atît de mult. De ce sînt atît de naiv?
De ce să-mi dau eu viaţa pentru ca cineva care rîde de mine să-mi
arunce 100 de lei? Voi merge îndată la părintele şi-i voi spune
purtarea lor şi prostia mea. 
T-
     ...I-am spus cu lacrimi şi cu durere. El m-a mîngîiat pe păr cu
duioasă milă şi înţelegere zicîndu-mi: 
     - Să nu mai faci asta! Dumnezeu ţi-a dat ţie puterea şi
sănătatea pentru altceva şi nu pentru a ţi le primejdui în astfel de
lucruri. A avut Dumnezeu milă de noi şi n-a lăsat să ţi se întîmple
răul care ţi se putea întîmpla. Cînd ai nevoie de ceva bani,
spune-mi şi scot eu de la ei pentru tine. Să nu mai faci de astea.
Lor ce le pasă? 
     Într-adevăr, la Viorel n-am văzut nici un strop de părere de rău
pentru ce făcuse cu mine. De la Titus nici nu aşteptam. 
T-
     Nu mult după întîmplarea asta, Viorel şi Titus, continuînd
drumul lor lumesc inventară încă ceva, pentru rîderea de noi
ceilalţi. Într-o seară, veniră în librărie şi ne spuseseră să venim cu
toţii în redacţie că au să ne citească ceva foarte interesant şi
neobişnuit. Dar fiecare dintre noi care vrem să ascultăm trebuie
să plătim un leu. Ne vor citi o gazetă nou apărută în Sibiu care
circulă numai într-un singur exemplar. Nu se vinde, nici nu se
citeşte - ci numai se ascultă, - daţi fiecare leul! Am dat fiecare
leul. Viorel scoase din buzunar o coală bătută la maşină şi ne-o
arătă zicînd: 
     - Gazeta costoşilor... apare cînd poate. Nu se înmînează ci
numai se ascultă. Taxa de ascultare un leu. Cei vizaţi n-au dreptul
să se supere... 
     Şi începînd să citească pe rînd cînd el cînd Titus tot felul de
glume lumeşti pe care ei le scriseseră pe socoteala noastră, a
fiecăruia dintre noi ceilalţi, începînd cu mine, cu fratele Marini,
apoi cu ceilalţi de la administraţie, librărie, compactorie - care o
parte eram acolo. 
     Numele de costoşi îl luaseră dintr-o vorbă a părintelui care
stînd odată cu noi la masă şi privindu-ne cu dragoste ne numise
cu duioşie costoşii mei. Costoşi se numeau atunci obişnuit acei
oameni care luau masa cu plată sau fără într-o familie la oraş. 
     Acele glume destul de răutăcioase şi în orice caz lumeşti pe
care mi le-am auzit atunci din gura lor, au mai turnat încă o
măsură de amărăciune în inima mea. În foaia Domnului nu mai
găseau timp să scrie nimic bun, iar pentru lucruri lumeşti de felul
celor publicate prin gazetele umoristice Bobîrnace şi Bazaconii
sau Calicul care apăreau pe atunci, - văd că aveau vreme. 
     Ce dureros şi ce repede se prăbuşeşte sufletul cînd se
desprinde de Hristos, cînd pierde Duhul Sfînt şi cînd lasă în inima
lui să pătrundă duhul lumii acesteia, nu uitaţi asta! 

     Se apropia data de 1 aprilie 1936. Înainte cu o săptămînă de
această dată am primit de acasă o scrisoare în care îmi puseseră
un bilet, un bilet verde, pe care scria Ordin de chemare. Sosise
vremea să mă prezint pentru a fi luat în armată, la Cercul de
Recrutare din Oradea. 
     Era o lovitură la care nu mă gîndisem. Cînd i l-am arătat
părintelui, în ochii lui s-au ivit lacrimi şi a grăit cu amărăciune: 
     - Deci şi în privinţa asta ne-a înşelat Oprişan. Doar l-am rugat
stăruitor încă în toamnă şi mi-a promis solemn că va aranja el la
Marele Stat Major din Bucureşti să te strămute ca să faci armata
aici la Sibiu, unde te-aş fi avut aproape de mine. Dar iată că n-a
făcut nimic. 
     Îmi pare foarte rău că m-am încrezut în el. Dacă aş fi ştiut că
nu face nimic, m-aş fi dus eu personal la Bucureşti şi aş fi făcut
totul ca să te avem aici. Acum este prea tîrziu. Domnul să aibă
milă de noi, căci rămînem atît de slăbiţi... 
     Cine mai pleacă acum la armată dintre tinerii noştri de aici din
Sibiu? 
     - Numai Roşianu şi Comiza! 
T-
     Roşianu Vasile lucra ca brutar la spital şi vorbea adeseori la
adunare. Părintelui îi plăcea tare mult de el fiindcă era cel mai
duhovnicesc dintre tinerii sibieni din adunare. 
     Comiza era croitor, dar avea un altfel de suflet mai închis, mai
distant şi ceva mai plin de importanţa sa. Nu am simţit la el
niciodată ceva cald şi apropiat. Începuse să se încline tot mai mult
spre tabăra cealaltă, în care pînă la urmă a şi ajuns. În afară de
prezenţa sa cu trupul printre noi, niciodată nu-mi amintesc să mai
fi făcut ceva. 
T-
     După cîteva zile la sfîrşitul lui martie 1936, într-o adunare
restrînsă ţinută în sala din Strada Turnului 33, părintele Iosif şi
fraţii, au ţinut să-şi ia rămas bun în felul cel mai frumos de la noi
cei care plecam în armata ţării. 
     - Voi plecaţi acum la oastea ţării - ne-a spus părintele în
cuvîntul său - dar nici acolo să nu uitaţi că voi sînteţi mai întîi de
toate ostaşi ai Domnului Isus. Să daţi şi acolo dovadă că Domnul
v-a învăţat ca să fiţi disciplinaţi, harnici şi destoinici în aşa fel ca
toţi să vadă că voi sînteţi cu adevărat nişte oameni credincioşi,
exemplu bun şi oameni de nădejde în toate privinţele. În felul
acesta veţi face cinste Domnului şi Oastei Sale în care v-aţi
înrolat ca să-L slujiţi. 
     Şi ne-a îmbrăţişat pe fiecare dintre noi. 
T-
     Ce greu m-am despărţit atunci de părintele meu sufletesc şi de
munca mea. 
     Venisem aici un copil, cu un cerc de cunoştinţe atît de îngust,
iar acum aveam totuşi un nespus mai mare orizont în toate
privinţele. Nu voi merge prea departe, dar voi reveni cît mai
curînd iarăşi aici. Dar chiar şi numai pentru cîteva zile, de-ar fi
fost depărtarea aceasta mă îndurera nespus de mult. 

     De fapt, de toţi ceilalţi uşor mă puteam despărţi, fiindcă
niciodată ei nu se lipiseră deplin şi deosebit de mine nici unul.
Nici eu de ei. Singur Viorel, fusese o excepţie. Dar după
experienţele cu el - acum chiar doream să ne despărţim. 
     La plecare ne-am rugat singuri şi-am plîns mult cu capul pe
umărul părintelui Iosif. Iar el cu mîinile împrejurul grumazului
meu. 
     Ne-am făgăduit încă o dată dragoste pînă la moarte. Şi eu lui
şi el mie. 
     Şi ne-am ţinut de cuvînt amîndoi... 

Slăvit să fie Domnul.

 

Vine-o clipă...  
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Vine-o clipă cînd pătrunzi
taina-n care te scufunzi
Adevărului ce-l crezi
nu-i mai ceri atunci dovezi
şi-n Iubirea care-o dai
numai foc şi lacrimi ai
- clipa asta-i un hotar
între gheaţă şi-ntre jar. 
 
Vine-o vreme cînd te dor
orice umbre pe izvor
orice frunze care mor
şi-orice rană-a tuturor
cînd ai vrea din ochi să-i pui
foc în sufletul oricui
- clipa asta-i sfîntul salt
dintr-un cer în celălalt. 
 
Vine-o clipă cînd ţi-e drag
de-orice cale şi-orice prag
şi-ai dori să le săruţi
paşii fiilor pierduţi
numai să-i întorci plîngînd
inimilor aşteptînd
- clipa asta-i nimb frumos
sufletului în Hristos. 

Jugul, sarcina şi crucea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Ce bine o să-ţi pară cîndva c-ai plîns acuma
ce mult ai să te bucuri de tot ce-ai suferit
cînd toată avuţia o să-ţi rămînă numa’
ce-ai pătimit cu Domnul - şi ce I-ai dăruit...

     J
ugul este unirea, - este împreunarea cu Hristos. 
                Sarcina este lucrarea împreună cu El. 
                Iar crucea este suferinţa împreună cu Domnul, pătimirea
împreună cu Hristos, jertfirea împreună, alipirea de soarta
Lui - pînă la moarte cu El şi pentru El. 
     Unii credincioşi, ajung numai pînă la prima stare şi rămîn pe
totdeauna la aceasta. Aceştia se hotărăsc pentru Domnul, se unesc
cu El prin credinţă, ajung chiar la naşterea din nou şi se bucură
de această stare, - dar fără a merge niciodată mai departe de aici.
Stau doar cu jugul, dar stau. Nu păşesc niciodată cu El, nu trag la
nici o sarcină pentru Isus. 
T-
     Alţi credincioşi, fac un pas mai departe. Ajung la înţelegerea
adevărului că un suflet care a luat jugul lui Hristos, trebuie să şi
tragă la acest jug, alături de Domnul. Că trebuie să-şi ia şi ei
asupra lor o parte din greutăţile Lucrării Domnului, din sarcina
lipsurilor Lui, a săracilor şi a lucrătorilor Domnului. 
     Fac şi aceştia ceva din asta, - dar nici ei mai departe nu merg
niciodată. De orice suferinţă pentru Domnul, de orice risc pentru
cauza Lui, de orice încercare care se iveşte în calea lor cu
Hristos, - se tem, se feresc, se ascund cu grijă şi cu teamă. 

     Şi numai cei puţini sînt aceia care luînd jugul lui Hristos şi
înţelegînd să tragă la sarcina Lui, sînt gata să poarte şi crucea
împreună cu El, primind ocara Lui, prigonirea Lui şi suferinţa
împreună cu El. Fără să fugă, fără să se lepede, fără să trădeze. 
     Desigur, fiecare dintre aceste trei cete de credincioşi îşi va
avea răsplata sa, atît pe pămînt în mulţumirea şi bucuria
sufletească prin Duhul Domnului în urma alipirii lor de Hristos,
cît şi în ceruri de la El, pentru partea care au luat-o la sarcina şi
la crucea Lui. 

Dar răsplata celor ce prin răbdarea împreună cu Hristos s-au făcut
vrednici de a împărăţi împreună cu El, va fi nespus mai strălucită
decît a tuturor celorlalţi. 
     Eu le-am acceptat de la început şi fără nici o teamă sau rezervă
pe toate acestea! 
     Prin cele două dintîi, trecusem oarecum uşor... Ceva mai greu
a început să-mi fie la cea de-a treia. 
     Cum însă Domnul mă trecuse printr-o oarecare experienţă încă
din primii ani cu El, încă din casa mea părintească de la sat - apoi
cîte ceva şi prin şcoala şi spitalizarea de la Oradea, iar aici cîte
ceva şi la Sibiu, - nu-mi va fi cu neputinţă să trec şi prin cele ce
mă vor mai aştepta şi-n viitor. Mai ales în timpul cît voi fi în
armată. 
T-
     După trei zile de şedere acasă la Rîturi, în dimineaţa plecării
la armată, - au trecut pe la mine luîndu-mă cu ei cei 5-6 colegi ai
mei de contigent de acasă. Cărînd în spate marile noastre cufere
de lemn pline cu mîncare şi cu de toate cele necesare acolo, am
plecat pe jos la gară, unii singuri, alţii mai însoţiţi şi de cîte
cineva de acasă. 
     Abia suiţi în tren, colegii mei, mai aflîndu-şi şi pe alţii ca ei
începură să scoată sticlele de băutură, să bea şi să cînte. 
     Văzîndu-mă că stau departe şi că tot nu beau nici acum - mă
mai luară în rîs, dar după aceea mă lăsară în pace cu ale mele şi
îşi văzură de ale lor. 
     Eu am scos cartea mea şi citeam. Ei luîndu-se de după cap
începură să cîte şi să chiuie de răsuna mai puternic decît zgomotul
trenului hodorogit. 
     Doar unul dintre ei, care nu lua parte la zgomotul celorlalţi, se
aşezase şi el lîngă fereastra vagonului şi privind mereu undeva
departe cînta cu lacrimi în ochi. Ţin bine minte şi acum una din
doinele pe care poate că le compunea chiar atunci. Avea un glas
foarte frumos... 
 
Sireacele ce regrute
cînd trecură peste munte
erau şase-şapte sute
 
- iar cînd veniră napoi
din necazuri şi nevoi
mai veniră unu-doi... 

     ...Astăzi cînd îmi aduc aminte de toţi cei cu care am plecat
atunci un vagon plin, mă gîndesc cu amărăciune cum şi-au prezis
ei nenorocirea care îi aştepta în curînd... 
     Cel care cînta şi cei care se uniseră cu el cîntînd îşi preziseră
tocmai soarta şi viitorul lor. Într-adevăr din necazurile care au
urmat îndată, cu concentrările şi cu războiul cel greu şi lung, -
cînd veniră înapoi, mai rămăsese doar unul-doi dintre cei ce
cîntau atunci în vagonul care ne ducea spre începutul acestora. 

     Am fost repartizat pentru instrucţie la un regiment de
infanterie din Oradea. 
     Din prima zi aveam să fac cunoştinţă cu cel mai greu fel de
armată care era pe atunci, cea de infanterist. Şi cu cel mai
îngrozitor tratament care se aplica atunci în primele săptămîni de
instrucţie bieţilor recruţi. 
     Ofiţerii şi subofiţerii ne-au lăsat pe seama gradaţilor, care la
plutonul nostru erau nişte caporali şi nişte fruntaşi foarte
înapoiaţi - şi de aceea foarte răi. Aflînd din primele vorbe că eu
sînt credincios şi văzînd la mine în cufăr cartea şi nu sticla şi
ţigările, se pregăteau să mă ia în primire cu toată răutatea de care
erau în stare încă de la început: 
     - ...Lasă că te învăţăm noi aci carte - zise unul rînjind la mine
şi privindu-mă cu nişte ochi de lup. 
T-
     La echipare, mi s-au aruncat din magazie nişte haine rupte şi
peticite, vestonul lung şi pantalonii scurţi. Capela largă îmi venea
pînă peste ochi şi urechi, iar bocancii rupţi abia li se ţinea talpa
în cîteva cuie, care mă împungeau în degete şi în călcîi. 
     Ne-am încolonat pe cinci, în frunte cu muzica regimentului
care ne asurzea cu trîmbiţele şi tobele şi ne-au scos pe poarta
cazărmii spre cîmpul de instrucţie de la marginea oraşului. 
     Îndată ce am ieşit pe poartă, caporalii se ţineau pe lîngă noi
urlînd: Stîng, drept, stînguuu... un-doi, un-doi, un-doi, stîng,
drept, stînguuu... Şi începură să lovească înjurînd pe cel care nu
ştia să ţină cadenţa şi alinierea... 
     - Paşi de defilare, marş! - sună o comandă scurtă şi cîteva
palme peste capetele celor ce le cădeau la îndemînă. 
     - Sus piciorul, să rupeţi pămîntul! 
     Am ridicat şi eu piciorul - dar de la primul pas de defilare, am
rămas fără talpa bocancului drept. 
     Am ieşit din rînd şi am arătat caporalului meu piciorul gol şi
bocancul fără talpă. 
     Am primit două palme zdravene şi o înjurătură îngrozitoare
apoi de gît m-a împins spre subofiţerul plutonului zicîndu-i: 
     - Ce fac cu el? - a rămas desculţ! 
     - Du-l napoi la cazarmă să-i dea alţi bocanci. 
     M-a luat din nou la înjurături şi la ghionturi pînă la magazie
- şi iarăşi tot aşa înapoi pînă la cîmpul de instrucţie. 
     Dîndu-mi seama de nivelul lui, de atmosfera anume creată
pentru noi printre ei, precum şi de răbdarea ce mi se cerea să am
eu în toată această încercare prin care cu voia şi planul Domnului
trebuia să trec, - mi-am înghiţit lacrimile, mi-am plecat capul şi
n-am scos nici un cuvînt. 
T-
     Îndată ce am sosit înapoi de la instrucţie, rupţi de foame şi de
oboseală, cu ochii plini de praf şi de sudoare, cu mîinile murdare
de culcări şi de sculări prin praf şi prin noroaie, cu hainele rupte
şi tăvălite, - a început mizeria din dormitor cu înjurăturile şi
bătăile, cu sub pat fuga marş - şi cu drepţi de sub pat, cu saltelele
şi cu păturile în cap. 

     Tocmai cînd se apropia rîndul meu să merg prin flanc cu tot
echipamentul la inspecţie, cu hainele împăturite şi cu bocancii
lună - pregătit să iau şi eu cîteva centuri sau pumni ca şi ceilalţi
dinaintea mea, - îmi auzii numele strigat de sergentul de la
cancelaria companiei care intrase şi-i oprise din program. 
     - Prezent! - am răspuns eu, din faţa caporalului. 
     - Echipează-te şi vino imediat cu mine la cancelarie. 
     - Să-l laşi în pace pe acesta, îi zise el apoi caporalului care era
şi gata să mă judece după legea lui... Şi să nu vă mai atingeţi de
el, căci din seara asta după instrucţie el va lucra la cancelarie. 
     Cu o gură deschisă şi cu nişte ochi miraţi, caporalul n-avu
încotro, dar l-am văzut ce rău îi părea că mă scăpase din mîini,
tocmai în clipa cînd credea el că-i venise mai bine să mă înveţe...
cum zisese. Sergentul de la cancelarie era omul comandantului şi
toţi îi ştiau de respect, erau şi mai inferiori ca el toţi gradaţii
noştri. 
     - Vino cu mine, îmi zise el, cînd eram echipat. Dacă ştii să
scrii bine vei lucra de azi înainte cu mine la cancelaria companiei,
îndată ce vii de la instrucţie. Măcar nu vei mai fi pe mîna ăstora
care nu ştiu altceva decît să bată şi să facă mizerie. Nu scapi de
ei numai dacă ai avea să le tot dai să mănînce, să bea şi să
fumeze. Eu am văzut din foaia ta matricolă că ai o oarecare
pregătire şi nu ştiu ce m-a făcut să vin să te scap de acolo, fiindcă
ştiu ce fac şi acum cu bieţii recruţi. 
     Eu mă bucuram, mulţumind din toată inima Domnului meu
care mă izbăvise din iadul acela cu urlete şi cu lovituri. Toată
cazarma părea o casă de nebuni. În toate dormitoarele răsuna:
Drepţi! Sub pat fuga marş. Afară fuga marş. Culcaţi, drepţi.
Înapoi fuga marş... Şi iarăşi lovituri şi iarăşi urlete şi înjurături. 
T-
     - Pentru ce se fac toate acestea? - l-am întrebat într-o zi pe
sergent, în timp ce treceam cu el prin faţa dormitoarelor atît de
pline de praf că de-abia se vedea om cu om. 
     - Pentru formarea disciplinei militare, - pentru insuflarea fricii
de superiori, pentru impunerea autorităţii, pentru anularea oricărui
sentiment de personalitate, pentru egalizarea tuturora într-o
maşină subordonată fără crîcnire, pentru executarea oarbă şi
necondiţionată şi pentru chinuirea drăcească a oamenilor, - îmi
răspunse el supărat. 
     - Bine, şi nimeni dintre comandanţi nu ştie ce se face aici? De
ce lasă să se facă aceste grozăvii, fără să se ia nici o măsură? 
     - Ba ştiu toţi... Dar aceasta este metoda. Le convine ca ei să nu
aibă nici un fel de probleme cu oamenii. Pentru asta îi lasă pe
mîna acestor brute ca să-i îngrozească cu acest tratament pînă nu
mai este nimeni în stare să zică nici un cuvînt în faţa lor. Dacă
totuşi se află cineva să zică, ofiţerul se arată şi mai dur decît
caporalul. Vei vedea. 
     Acum stai aici şi liniază la “situaţia” asta. Vom sta aici
amîndoi pînă cînd sună stingerea. Atunci mergi să te culci la patul
tău în dormitor. Vei face cu grijă ceea ce ţine de program, dar
restul nu. Am să mai vorbesc eu cu ei. 

     Instrucţia recruţilor era foarte grea. Hainele vechi şi peticite
ori ne strîngeau, ori ne erau prea largi. Bocancii vechi şi grei la
fel. Puşca lungă şi grea, baionetă, lopată, tîrnăcop, toate atîrnate
de centură, raniţa cu masca, cu cartuşe, cu grenade, cu pătura
legată deasupra, cu altă mulţime de cîte toate, gamelă, cană,
bidon, ne-mpiedicau la mers, se încurcau peste cap la culcări, ne
loveau peste genunchi, peste mîini, peste ochi... 
     Soarele cald, mişcările grăbite, ţipetele, loviturile, fuga în
dreapta şi în stînga... Atîtea lucruri fără nici o noimă. 
     Întoarcerile, prezentările, foamea, setea, dorul după cei dragi... 
     Drumurile lungi prin soarele aprins şi dogoritor. Bocancii care
ne rodeau... Picioarele ne erau numai băşici sîngerînde. Foamea
care ne-ar fi făcut să mîncăm orice se găsea. Ochii usturînd de
sudorile murdare. Mîinile unse de puşcă şi pline de noroi şi praf...
Toate acestea alcătuiau iadul în care ardeam de vii. Şi de multe
ori, în cîte o clipă de repaus întins pe spate şi cu ochii plini de
lacrimi şi roşii de sudoare, mă uitam în sus şi nu mă rugam pentru
nimic altceva decît să mor. Aşa de singur şi de chinuit eram. T-
     Abia după o lună de la încorporare, după depunerea
jurămîntului, ni s-a dat pentru prima dată cîteva ceasuri de învoire
în oraş. 
     Mi s-a părut că scap pentru cîteva clipe chiar din iad. 
     Am luat-o întins spre locuinţa fratelui Maliţa. Ardeam de
dorinţa de a afla ceva despre părintele Iosif şi despre tot ce
lăsasem acolo, de care fusesem rupt ca de o moarte - şi despărţit
ca de un mormînt. 
     El s-a umplut de o mare bucurie cînd m-a văzut. A scos din
buzunar cinci sute de lei şi mi i-a pus în mînă zicîndu-mi: 
     - Sînt din partea părintelui Iosif, care mi-a trimis notiţa asta -
ia-o şi o citeşte. 
     Iau în mîna tremurîndă hîrtia sfîntă şi citesc printre lacrimi
scrisul atît de drag şi cunoscut venit ca din cer din partea celui
mai apropiat de picioarele Tronului lui Hristos, cele cîteva rînduri
trimise spre iadul meu... 
     Preaiubitul nostru luptător, frate Maliţa, 
     - În Numele Domnului îţi mulţumesc pentru toată dragostea şi
pentru tot ajutorul cu care ne-ai însoţit de la început. Bunul
Dumnezeu care ştie ostenelile şi jertfele fiecăruia să vă dea
răsplată de sus. 
     Vă mulţumesc în special pentru purtarea de grijă pe care o
aveţi dragului nostru Traian de la armată. Aveam nădejde să-l
pot strămuta aici. Dar Domnul a voit altcum. 
     Te rog fierbinte frate să-i deschizi o rubrică în contul cărţilor
noastre de acolo, dîndu-i totdeauna sumele de bani de care are
lipsă pentru ca să nu ducă lipsă de nimic. Îl iubesc foarte mult ca
pe un copil al Domnului şi al meu şi doresc să aibă la îndemînă
totdeauna ajutorul de care are lipsă. 
     Mulţumindu-ţi pentru toate şi rugînd pe Domnul să vă dea
ajutor şi binecuvîntare în toate. 
     - Am rămas, 
Pr. Iosif Trifa. 

     N. B. Sîntem acum pe o cale bună de înţelegere şi cu
mitropolia. De va fi în voia Domnului de sărbători vom avea mult
dorita pace.
T-
     Fratele Maliţa, după ce văzu c-am terminat de citit scrisoarea
părintelui către el, - scoase din buzunar o altă scrisoare zicînd: 
     - Şi acum iată asta, sosită pe adresa mea, în care desigur că îţi
scrie mai multe. 
     O deschid la fel cu mîinile încă tremurînde şi cu ochii încă
împăienjeniţi de lacrimi: 
T-
     Dragă Dorz, adevăratul meu copil în Domnul, 
     Domnul să te mîngîie şi să te păzească acolo departe unde
eşti. Nu poţi să-ţi închipui cît de rău îmi pare că m-am încrezut
în Oprişan cînd mi-a promis că va interveni şi va aranja ca tu să
faci armata la Sibiu. Ce mult nădăjduiam că te voi avea aici
lîngă mine, nu ca să te mai pun tot la muncă ci ca să-mi fii
aproape, căci atît de mult simt lipsa ta, mai ales acum cînd am
rămas aproape singur cu toată munca. Niculiţă umblă după
căsătorie... Viorel şi Titus sînt acum complet absorbiţi de
treburile politicii lor nefaste. Mi s-a dat şi în privinţa asta încă
o cruce grea pe lîngă cele multe ce le am de dus. Numai Marini
este cu mine, dar ştii cît de bolnav este şi el. 
     Abia acum văd cît de mult îmi lipseşti şi cît de mult te iubesc.
Dacă vei primi cumva vreun concediu caută şi vino cît mai
curînd. Doresc atît de mult să te văd şi să mai stai măcar cîteva
zile la noi. Am scris preaiubitului nostru frate Maliţa de la
Oradea ca din costul cărţilor noastre să-ţi deschidă un cont - şi
de la el să iei totdeauna banii de care ai nevoie ca să nu duci
lipsă acolo unde sînt atîtea lipsuri, pînă cînd Domnul va face să
treacă şi asta. 
     Cînd mai poţi, trimite-ne cîte o poezie nouă, sînt atît de
gustate şi dorite poeziile tale. Toţi întreabă de tine şi aşteaptă
veşti. Ne gîndim să-ţi strîngem poeziile cele publicate şi cele mai
noi ca să ţi le publicăm în al doilea volum. Primul volum s-a
terminat şi ni se cer mereu. 
     Te îmbrăţişez fierbinte în Domnul şi-ţi doresc tot harul şi
ajutorul Scumpului nostru Mîntuitor, ca unui copil iubit al meu.
Slăvit să fie Domnul. 

Pr. I. Trifa. 
T-
     Îmi simţeam inima ca o catapeteasmă sfîşiată de sus şi pînă
jos. Sufeream mai cumplit ca orice durere lipsa lui şi depărtarea
dintre noi. Îmi părea şi mie nespus de rău că fr. Oprişan ne-a
înşelat. El era doar director într-un minister, om care se lăuda cu
multe relaţii. Desigur că i-ar fi fost uşor să facă treaba asta cum
făcea multe altele, - dar cine se deprinde să-şi modifice credinţa
după interes, îşi preţuieşte şi cuvîntul tot după cît avantaj
personal are în urma lui. 

     Omul care îşi poate schimba cuvîntul dat lui Dumnezeu cum
să şi-l mai ţină pe cel dat oamenilor? Oprişan aşa făcuse, nu
numai cu acest cuvînt ci şi cu altele mult mai mari. 
     Ce odios este omul făţarnic şi oportunist, care se călăuzeşte
numai după vîntul interesului său lumesc. 
     Ceilalţi ofiţeri de rangul şi de felul lui Oprişan, de la
Bucureşti, se prăbuşiseră şi ei cel puţin de la primul atac. Şi nu
se mai ridicaseră. Dar Oprişan ca un avocat ce era, mai oportunist
ca ceilalţi alerga încă după doi iepuri. Urmărind felurite interese,
căuta încă să plutească în amîndouă luntrile. Promiţînd şi unei
tabere şi celeilalte, îşi urmărea de fapt numai scopurile sale. 
     Însă l-a ajuns curînd şi pe el ca şi pe alţii răsplata lui
Dumnezeu, după cum o şi merita. 
T-
     Nu mă îndurerau atît de mult faptele lui Oprişan care era totuşi
un străin, deşi îmi era încă vie în minte scrisoarea trimisă
părintelui Iosif, cînd şi el ceruse să fie înscris în Oastea
Domnului, tot în acelaşi an 1930, ca şi mine şi ca ceilalţi. Ce
legămînt solemn îşi luase şi el atunci şi ce promisiuni făcuse în
faţa Domnului că va fi credincios şi statornic pînă la moarte. 
     Şi iată cît şi le ţinuse!... 
T-
     Ci mă durea cel mai mult ceea ce făcuseră Viorel şi Titus,
chiar ei cei doi la care părintele ţinuse ca la ochii lui... 
     Şi iată acum, chiar în ceasurile lui cele mai grele, ei îi mai
adăugau o cruce, poate cea mai grea, pe lîngă cele multe pe care
le avea de dus - cum scria el. Vai de viitorul acestor fii care în loc
de bucurie fac cea mai mare durere părintelui lor şi martirului lui
Hristos. 
T-
     Am purtat multă vreme scrisoarea aceasta dureroasă în
buzunarul tunicii mele soioase şi transpirate. Am citit-o de multe
ori pînă ce am învăţat pe de rost şi n-am uitat-o nici astăzi. Pe
urmă am adăugat-o la toate celelalte scumpe răvaşe ce le-am mai
primit de la părintele şi de la alte mîini sfinte pînă ce le-am aşezat
în locul cel mai de cinste acasă. 
     Dar toate au căzut în 1950 pradă primului pîrjol nimicitor care
mi-a pustiit casa împreună cu alte multe comori care nu vor mai
putea fi nici refăcute, nici înlocuite cu nimic pe lumea asta
niciodată. 
T-
     După încheierea primei perioade de instrucţie, am primit
concediul de vară de aproape două luni. Am mers direct la Sibiu
lîngă părintele pe care l-am aflat doborît de muncă şi de boală. 
     Treburile administraţiei mergeau şi ele din ce în ce mai greu
din pricina celor doi fii, care departe de a se îndrepta lucrau tot
mai nesupuşi părintelui. Vrăjmaşul Lucrării Domnului lucra cu
putere pentru nimicirea atît dinăuntru cît şi dinafară. 
     Intrigile şi manevrele mitropolitului şi ale anturajului său nu
se fereau nici de cele mai vinovate metode în atingerea scopului
lor. Astfel mitropolitul îşi introdusese oameni de-ai săi pînă şi în
mişcările politice extremiste, pentru a-şi avea pretutindeni
susţinători şi unelte. Cu ajutorul unor astfel de oameni i-au atras
pe Viorel şi pe Titus tot mai adînc în aceste afaceri politice
necurate, pentru a-i da în felul acesta părintelui şi Oastei
Domnului un colorit politic şi apoi a-i crea greutăţi cu
autorităţile. Aceşti copii nepricepuţi au căzut în cursa aceasta şi
într-adevăr ne-au creat mari necazuri - din pricina numelui lor pe
care îl purtau prin acele locuri urîte. 
T-
     Pe lîngă asta, părintele Iosif fiind dat în judecata instanţei
bisericeşti, în prima judecată din 1935, a fost condamnat cu
caterisire. 
     Nu s-a ţinut seama de nici o apărare a celui învinuit şi de nici
o dreptate. Pîrîtorul era şi judecător, aşa că se înţelege ce judecată
dreaptă a putut face. 
     În 1936 s-a ţinut a doua judecată, după apelul făcut împotriva
primei şedinţe de caterisire. Dar şi a doua instanţă care era tot
pîrîtorul, a judecat scurt şi repede, menţinînd sentinţa de
condamnare dată de prima instanţă tot a lui. 
     Metoda era profund nedreaptă! De la început procesul trebuia
transferat unei alte instanţe de judecată imparţială. Dar victima a
fost lăsată deplin în mîinile agresorului, care cu ajutorul legii şi
cu complicitatea tuturor celorlalţi mai mari ai clerului, săvîrşeau
crima fără nici o frică de Dumnezeu şi fără nici o ruşine de lumea
care vedea şi striga după ei din toate părţile. 
     Iar prietenii lăudăroşi fugiseră şi se ascunseseră pînă la urmă,
ca nişte vrăbii la vederea uliului, lăsînd-o pe cea prinsă în
ghearele lui să-i facă ce voia cu el. 
T-
     Concediul meu de vară trecu repede. Între timp fratele Marini
se mai refăcuse. Şi părintele se simţea ceva mai bine. Vonica nu
era acolo, plecase undeva prin judeţul Vlaşca, la o fată cu care
începuse corespondenţă de căsătorie. În toamnă s-au şi căsătorit
fără voia părinţilor lui, care doreau ca el mai întîi să-şi termine
teologia spre a-şi face un rost, apoi să se căsătorească. 
     Dar el nu i-a ascultat, iar ei nu l-au mai primit acasă. La marile
lor stăruinţe, părintele Iosif i-a primit pe amîndoi făcîndu-i rost
şi soţiei lui de serviciu la administraţie ajutîndu-i astfel cu
înţelegere şi dragoste să treacă cu bine peste momentul acesta atît
de greu pentru ei. 
     Dar în curînd femeia aceasta pretenţioasă şi mîndră l-a
manevrat în aşa fel pe Vonica încît el a ajuns să intre pe ascuns
în legătură cu mitropolitul pentru terminarea teologiei, ca ea să
ajungă preoteasă. 
     Preţul care i se cerea lui Vonica era trădarea părintelui şi
trecerea lor în tabăra de vrăjmaşi ai Oastei. 
     Şi pînă urmă Vonica acolo a ajuns. Dar despre asta vom avea
de vorbit mai tîrziu. 
     După plecarea mea din concediul de vară la unitatea mea,
aflasem că fusesem transferat cu serviciul la Comandamentul
Diviziei la un birou. 

     La noua mea muncă, eram scutit de unele din necazurile avute
în primele luni, dar dădusem şi aici peste altele. Aveam în schimb
mult mai mult timp liber şi puteam să lucrez mai mult pentru
Domnul. Puteam merge zilnic în oraş, ţinînd astfel legătura mai
îndeaproape atît cu fratele Maliţa cît şi cu Sibiul. 
     Aici părintele îmi scria direct şi în timpul acela am avut o
bogată corespondenţă cu el. Nu mai scriam nimănui decît lui şi
nu-mi mai scria nimeni altcineva decît el. Mi-a cerut în cîteva
rînduri ce anume poezii pe ce subiecte să-i scriu pentru
completarea tîlcuirilor sale din gazetă, ori calendar ori cărţile ce
le scria. 
     Concediile următoare de iarnă şi vară le-am petrecut în cea mai
mare parte tot la Sibiu, ajutînd după puterile mele la continuarea
lucrului împreună cu părintele şi cu fr. Marini. 
     În vara anului 1936 părintele mi-a tipărit a doua culegere de
poezii Pe drumul crucii, după cum spusese. 
     Îndată după vestea asta de bucurie, am primit din partea
părintelui şi vestea tristă a trădării lui Vonica şi a trecerii lui în
tabăra mitropolitului printr-un articol plin de învinuiri josnice,
publicat împotriva binefăcătorului său, în gazetele mitropoliei.
Acesta era preţul cerut lui. 
     Astfel cel ce mîncase cu noi din acelaşi blid, întorcea acum cel
mai murdar călcîi împotriva binefăcătorului său, chiar în unul din
cele mai grele momente ale vieţii lui şi a Lucrării Domnului Isus. 
     Cîtă vreme fusese necăsătorit rezistase şi Vonica frumos
împreună cu noi, la toate chemările şi promisiunile ademenitoare
ce ni se făcuseră din partea mitropoliei, ca să trecem şi noi de
partea lor părăsindu-l pe părintele nostru şi cauza sfîntă. Dar
acum nevastă-sa de care el a ascultat mai mult decît de Dumnezeu
- l-a făcut să cedeze, pînă ce a căzut, primind tîrgul şi trecînd în
slujba lor. 
T-
     Am scris despre Vonica şi trădarea lui pe larg în Istoria Oastei
din vremea aceea. Şi nu voi mai stărui mult aici asupra acestui
fapt amar. N-aş vrea să închei însă aceste rînduri înainte de a mă
opri adînc asupra unor amare învăţăminte care trebuiesc neapărat
trase din nişte fapte ca şi cele de care am vorbit. 
     Orice trădare a cauzei lui Hristos a cuiva care a avut parte de
o chemare şi de un loc deosebit în slujba cea sfîntă a Lui, aduce
după sine o cutremurătoare judecată şi grea pedeapsă din partea
lui Dumnezeu. Este de o mie de ori mai uşor pentru un suflet nici
să nu-L cunoască pe Domnul - decît după ce L-a cunoscut să
devină un vînzător al Lui şi al Lucrării Sale. 
     Dacă cineva nu-L cunoaşte pe Dumnezeu, are o dezvinovăţire.
Dar după ce L-a cunoscut are o mie de învinovăţiri. 
T-
     După trecerea lui Vonica în tabăra adversarilor părintelui, lui
i s-a cerut cel mai murdar preţ de batjocuri şi învinuiri, iar el l-a
dat. Ceea ce nici un alt batjocoritor n-a îndrăznit să scrie pe hîrtie
în văzul lui Dumnezeu şi al lumii - acest om netrebnic a scris. 

     A şi fost răsplătit cu tot ce a vrut. A fost făcut preot la
catedrală, apoi consilier. I s-a dat locul de redactor al gazetelor
mitropoliei, înlocuindu-l pe primul vînzător al părintelui, pe
preotul Secaş. Acesta al doilea îl întrecuse chiar şi pe primul, pe
Secaş înaintaşul său în trădare. 
     Dar toate onorurile şi satisfacţiile acestea, nu i-au folosit decît
vreo trei ani, după care s-a îmbolnăvit grav de data aceasta fără
vindecare pentru totdeauna. 
     A zăcut prin diferite spitale, a cerut să fie dus în felurite locuri
spre a-şi căpăta liniştea, la Poiana în locurile natale, la Păltiniş în
viile mitropoliei, la mînăstirea Brîncoveanu de la Făgăraş, - dar
nicăieri nu şi-a mai aflat nici sănătatea nici liniştea. A murit acolo
strigînd: 
     - “Deschideţi porţile”. 
     Nevasta i-a rămas văduvă, iar copiii orfani. 
     Pe pămînt asta i-a fost răsplata lui Vonica. 
     Cea de sub pămînt şi-o primeşte acolo. 
     Ce cutremurătoare concluzie putem trage cu toţii şi din asta. 

Slăvit să fie Domnul.

Mai vin şi-ndoieli 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

Mai vin şi-ndoieli adesea, - nu pot să nu vină
dar credinţa să ne fie vie şi deplină
iar iubirea să ne ardă naltă şi frumoasă
căci credinţa şi iubirea, morţii nu ne lasă... 

Mai vin şi ispite-adesea, - nu pot să nu vie
dar prin post şi rugăciune scapi de-a lor urgie
rugăciunea cea fierbinte şi-nfrînarea sfîntă
cu lumină şi putere sufletu-nveşmîntă. 

Mai vin şi vrăjmaşi adesea - au şi ei o vreme
dar cînd eşti deplin cu Domnul, n-ai de ce te teme
bizuindu-te puternic pe-al Său Nume Mare
Harul Lui va fi cu tine şi-ţi va da scăpare. 

Mai sînt şi-ncercări adesea, - trebuie să fie
căci prin ele ni se ţine viaţa-n curăţie
şi prin ele ni se face dragostea frumoasă
fericit cel care-n ele calea nu şi-o lasă... 

Vin şi lupte, - au şi ele sfînta lor menire
ca-nvingîndu-le s-ajungem sfînta mîntuire
astfel toate ni-s spre bine şi-n-spre-ncununare
numai să-L avem pe Domnul Temelia Tare. 

Atacul împotriva steagului
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Prin apele nălţimii văd vulturii de pradă
rotindu-se cu ură deasupra mea şi azi
aşteaptă numai clipa prielnică să cadă
să-mi sfîşie fiinţa s-o-mprăştie prin brazi...

     Î
n orice luptă, vrăjmaşul caută cel mai întîi să doboare
steagul unităţii cu care se războieşte, ştiind bine că
doborînd steagul, unitatea cade sigur în mîinile lui. 
     De aceea Comandantul Unităţii Îşi alege ca purtător al
steagului pe cel mai viteaz şi mai dintîi dintre ostaşii Săi. Apoi îi
alege acestuia ca ajutoare în garda steagului, tot aşa pe cei care
îi vede El mai vrednici şi mai curajoşi din rîndurile unităţii Sale.
Fiindcă steagul nu trebuie să cadă niciodată. Steagul trebuie să
fîlfîie sus, totdeauna neclătinat şi biruitor, pentru că ochii tuturor
luptătorilor sînt aţintiţi la steag. 
     Cîtă vreme steagul lor stă sus, înălţat la locul său din frunte
atîta vreme toţi ştiu că unitatea lor luptă şi biruie. Inima tuturor
ostaşilor este cu steagul şi braţul fiecăruia luptă cu tărie cînd
ochii lor văd culorile scumpe şi sfinte strălucind în fruntea
rîndurilor luptătoare. Iar pe purtătorul steagului acolo sus, la
locul lui. 
     Oricît de grea ar fi bătălia şi oricît de mari pierderile cîtă
vreme steagul rămîne sus şi purtătorul lui stă în picioare, speranţa
nu-i pierdută, credinţa nu-i învinsă, dragostea lor arde, ochii lor
strălucesc, mîinile lor luptă. 
     Cîtă vreme steagul rămîne sus, rîndurile împrăştiate se refac,
luptătorii rătăciţi se adună, răniţii căzuţi se ridică - şi cu toţii au
unde să se strîngă îmbărbătîndu-se. 
     Au de ce să se însufleţească, 
     au în jurul cui să se strîngă. 
T-
     Dar cînd steagul cade, cînd purtătorul lui este doborît şi cînd
cei din jurul lui sînt risipiţi - poate fi oastea cît de multă şi cît de
tare, în curînd ea va fi nimicită de tot. 
     Cînd nu mai este steag şi stegar, nimeni nu mai ştie pe unde
s-o ia. Nu mai cunoaşte nici o cale, nu mai vede nici o speranţă
şi nu mai are de unde să primească nici o îndrumare. 

     Atunci se lasă întunericul şi deznădejdea şi dezorientarea peste
toţi. 
     Atunci duşmanul poate nimici cum vrea. Mincinosul poate
spune ce vrea. Dezbinătorul poate împrăştia cum îi place. Steagul
care reprezenta forţa şi orientarea, fiinţa şi viaţa unei unităţi odată
pierdut, - pierdut este totul. 
T-
     Hristos este desigur Steagul Oastei. Puterea voluntariatului ei
duhovnicesc. Dar purtătorul văzut al acestui steag, acel viteaz ales
de Hristos căruia Duhul Sfînt îi încredinţase solia acestui
voluntariat sfînt, - era pentru noi părintele Iosif. El era
exponentul acestei idei, iniţiatorul şi îndrumătorul acestei
frumoase şi minunate mişcări duhovniceşti. 
     În jurul lui se formase minunata Oaste a Domnului care aducea
în poporul nostru şi în biserica noastră acel suflu nou şi viu al
Evangheliei trăite. Vîntul Ceresc al Duhului Sfînt dăduse acest
foc sfînt peste tot în aşa fel încît amploarea lui cuprinsese toate
straturile din ţara noastră. Ba chiar din primii ani depăşise şi
hotarele ţării întinzîndu-se aproape în toate colţurile lumii. 
     Dacă încă 10 ani s-ar mai fi bucurat de libertate, saltul uriaş
s-ar fi făcut pînă dincolo de barierele care ar mai fi putut s-o
oprească. 
     Dar diavolul a grăbit lucrurile, iar uneltele lui au prins ultimul
prilej de care se mai puteau folosi cum s-au folosit, spre a da
lovitura nimicitoare. 
T-
     La începutul lunii septembrie 1937 fiind încă în armată la
Oradea am primit o scrisoare în care părintele Iosif mă înştiinţa
ca să fac totul ca pe 12 septembrie să fiu la Sibiu întrucît va avea
loc o consfătuire pe ţară a Oastei Domnului pentru a lua
însemnate hotărîri în legătură cu conflictul Oastei şi cu orientarea
ei de viitor. 
     Am luat cu mine pe fratele Maliţa şi Eftimiu Florea şi am mers
la Sibiu, unde în seara de 11 şi ziua de 12 septembrie 1937 am
luat pare împreună cu un număr de peste 500 de delegaţi preoţi şi
fraţi, trimişi ai Oastei din toate părţile la această consfătuire
istorică. 
     A fost ultima Consfătuire Generală a Oastei Domnului la care
a participat părintele Iosif, conducătorul ei. 
     Într-o deplină unanimitate s-a luat hotărîrea că: 
     Oastea Domnului va rămîne şi va lucra pentru totdeauna pe
linia învăţăturii şi credinţei noastre strămoşeşti. 
     S-a precizat de asemenea că părintele Iosif este singurul şi
adevăratul iniţiator al Oastei Domnului. 
     Şi s-a adresat o rugăminte stăruitoare şi categorică
mitropolitului Bălan pentru a anula sentinţa de caterisire a
părintelui Iosif şi a-l repune din nou în toate drepturile din care
a fost scos pe nedrept. 
     Aceste trei puncte s-au consemnat într-o Moţiune adresată
mitropolitului Bălan şi semnată în original de către toţi cei
prezenţi, peste 500 de fraţi aleşi din Oastea Domnului. 

     Au fost aleşi 10 fraţi dintre cei mai cunoscuţi şi mai
imparţiali, - şi au fost trimişi să o înmîneze personal
mitropolitului, la reşedinţa sa. 
     După plecarea delegaţiei frăţeşti toţi ceilalţi fraţi împreună cu
părintele am petrecut aproape tot timpul în rugăciuni către
Domnul, pentru rezolvarea favorabilă a cererii noastre şi a
problemei Oastei. 
     Dar timpul trecea... Se apropia vremea despărţirii fraţilor, iar
delegaţia trimisă la mitropolie nu mai sosea. În sfîrşit, după cîteva
ore, fraţii trimişi au sosit cu un rezultat trist şi negativ. 
     După ce îi înmînaseră Moţiunea, mitropolitul i-a lăsat aproape
două ore să aştepte în picioare jos pe holul clădirii, la scările
apartamentului său. În sfîrşit, a deschis uşa şi din vîrful scărilor,
săgetîndu-i cu nişte priviri de oţel, le-a spus un singur cuvînt
furios: 
     - Răzvrătiţilor! 
     Şi a trîntit uşa. 
     Apoi unul din consilierii săi le-a înapoiat Moţiunea spunînd:
“Înalt prea sfinţitul nu primeşte condiţii de la voi. Supunerea
trebuie să fie necondiţionată. Încetaţi imediat răzvrătirea”. 
     Bineînţeles că orice cuvînt ar fi fost de prisos. 
     Deci lupta va continua pînă la rezultatul pe care îl va decide
Dumnezeu. 
     După o rugăciune fierbinte şi scăldată în lacrimi ne-am
despărţit de fraţi şi de Sibiu. 
T-
     Cînd peste o lună, în octombrie, îmi terminam la Oradea
stagiul militar, eu m-am întors înapoi îngrijorat şi nerăbdător
lîngă părintele Iosif la Sibiu. 
     De ce oare spre încheierea anilor şi misiunii lor pe pămînt, în
jurul marilor oameni ai lui Dumnezeu se creează totdeauna un
gol, un vid, greu şi apăsător? Doar cîte un suflet binecuvîntat de
Dumnezeu mai rămîne să însoţească această înaltă, dar dureroasă
singurătate a lor. Ce trist sună acest adevăr în mărturisirea sf.
Pavel către Timotei: ...Toţi m-au părăsit... Numai Luca este cu
mine (2 Tim. 4, 11-16). 
     Şi astfel de suspine au scos pe rînd şi alţii dintre cei mai aleşi
trimeşi ai lui Hristos spre oameni. Şi ei ca şi Domnul Isus au
trebuit să cunoască golul şi singurătatea părăsirii acesteia
dureroase. 
     Ce dovedeşte asta oare? 
     - Dovedeşte că împotriva celor mai mari aleşi ai lui Dumnezeu,
satana dă cele mai puternice lovituri chiar în vremea sfîrşitului
vieţii lor. Tocmai spre a-i doborî mai ales prin împuţinarea celor
din jurul lor. Şi prin însingurarea pe care le-o creează, să le
umple sufletul nu numai de amărăciunea trădării celor mai
apropiaţi - ci îndeosebi să le zdrobească încrederea în reuşita
propriei lor misiuni, ca plan al lui Dumnezeu. 

     Însoţitorii marilor oameni ai lui Hristos, care se dovedesc
atunci slabi, - sînt de-a dreptul colaboratori cu satana la
împlinirea acestui plan mîrşav. Dar cei ce atunci se dovedesc tari
şi statornici, îşi cîştigă o veşnică cinste la Dumnezeu alături de
marele trimes, lîngă care stau, ca un puternic sprijin, atît de
necesar atunci. Ca Aron şi Hur, cei doi sprijinind mîinile obosite
ale lui Moise, cînd lupta devenise cea mai grea (Exod 17, 12). 
T-
     Ultima instanţă în judecarea cazului părintelui Iosif, era cel
mai înalt for al bisericii, adică Sf. Sinod de la Bucureşti. 
     Desigur că măcar această instanţă ar fi trebuit să facă dreptate
în această cauză, nu numai pentru că era reprezentantul cel mai
înalt al bisericii şi al credinţei, ci şi pentru că nu mai era
subordonat mitropolitului nedrept şi răzbunător de la Sibiu. 
     Dar s-a dovedit că şi instanţa asta era tot un corb mai mare
care nu scotea ochii celor doi corbi mai mici care judecaseră
înainte. Judecata ei s-a făcut într-un mod şi mai necrezut de
sfidător şi de neruşinat: nici măcar n-a anunţat pe cel judecat spre
a fi prezent. 
     Nici măcar n-a ţinut seama de recursul lui făcut în
întîmpinarea judecăţii. 
     Cel judecat a aflat numai din ziare despre sentinţa judecăţii
lui! Nemaipomenit! Nici pe vremea celor mai tiranice stăpîniri
barbare, nu s-a procedat chiar aşa. T-
     După rămînerea definitivă a condamnării mitropolia i-a cerut
părintelui Iosif, sistarea definitivă şi imediată a foii Isus
Biruitorul. În caz contrar urmînd excomunicarea sa formală din
biserică şi punerea sub anatemă atît a părintelui Iosif cît şi a
noastră a tuturor colaboratorilor săi! 
     În aceste condiţii, spre a nu expune acestei măsuri drastice şi
răzbunătoare pe mulţi dintre fraţi, părintele a înţeles să se
sacrifice singur, renunţînd la orice încercare de a-şi apăra cauza
sa. Căutînd numai să facă totul pentru supravieţuirea Lucrării
Oastei Domnului, chiar şi în condiţiile nespus de grele care i se
creaseră lui personal. 
     De aici încolo numele său nu va mai apare pe titlul nici unei
gazete, pentru a nu se expune măsurilor restrictive ale
răzbunătorului. 
T-
     La începutul lui septembrie 1937, cîteva săptămîni după
suspendarea foii Isus Biruitorul, trebuinţele hranei duhovniceşti
făceau pe fraţi să stăruiască de părintele pentru editarea unei alte
gazete. Atunci a fost trimis la Făgăraş fr. Marini spre a lua
legătură cu un om de bine, care ne oferise gazeta lui Ecoul, spre
a o publica cu material religios pentru abonaţii noştri. Acest
Cirinean, cum l-a numit părintele, care avea să-i ajute la purtarea
crucii sale, era avocatul Octavian Metea. 
     Astfel au apărut la Făgăraş cîteva numere din Ecoul în care a
fost publicată pe larg şi darea de seamă despre consfătuirea din
12 septembrie de la Sibiu. 

     Curînd însă răzbunarea necruţătoare a mitropolitului Bălan s-a
năpustit şi asupra gazetei Ecoul înăbuşind-o. O altă gazetă a
aceluiaşi Metea anume Alarma care urma să apară în continuare
la Ecoul, fusese confiscată imediat şi ea chiar din tipografie. 
T-
     Aceasta era situaţia cînd în octombrie 1937 am ajuns eu
eliberat din armată la Sibiu. Trecuseră cîteva săptămîni de cînd în
ţară nu se mai putuse trimite nici o gazetă, iar mulţimea fraţilor
devenea nerăbdătoare aşteptînd hrană şi veşti. Scrisori tot mai
insistente cereau şi fraţii tot mai mulţi ne vizitau curioşi şi
dornici. Se apropiau Sărbătorile Crăciunului 1937 şi în aceste
săptămîni se pregăteau totdeauna noutăţile importante -
Calendarul, Cărţile de cîntări, gazetele de sărbători. 
     Într-o după-masă de la începutul lui decembrie părintele îmi
zise: 
     - Vino să mergem amîndoi la avocatul Stoichiţă, să ne
înţelegem cu el să ne dea gazeta lui să scoatem numere paralele
pentru fraţii şi abonaţii noştri. 
     Avocatul Stoichiţă îşi avea biroul pe Strada Avram Iancu, nu
departe de fosta noastră librărie. El avea o gazeta pe care o scotea
doar din cînd în cînd în format şi tiraj mic. Numele însă era
frumos: Glasul Dreptăţii. 
     Ne-a dus fr. Popovici, cu maşina veche şi hîrbuită pe care o
cumpărase Titus în primăvară, mai mult ca o încurajare şi ca o
publicitate pentru librăria Oastei. A fost prima şi ultima dată cînd
am călătorit cu maşina Oastei, fiindcă apoi s-a stricat şi nu a mai
fost reparată niciodată. 
     Înţelegerea cu avocatul Stoichiţă şi cu stagiarul acestuia anume
Cornel Radu, s-a făcut repede şi frumos. Amîndoi erau nişte
oameni de un caracter superior şi cu un suflet plin de înţelegere
şi de bunăvoinţă pentru păr. Iosif şi cauza Oastei, pe care o
cunoşteau. De fapt, toţi cîţi cunoşteau pe mitropolitul Bălan, îl
urau pentru lăcomia şi răutatea lui răzbunătoare, simpatizînd cu
toate victimele lui. 
T-
     Astfel înainte de Crăciunul 1937 apăru Glasul Dreptăţii cu un
număr bogat în 12 pagini, încărcat de o dulce şi frumoasă hrană
duhovnicească pentru cititorii noştri. 
     La fel a apărut un frumos Calendar-carte şi un Calendar de
perete, alimentînd pe fraţi cu prisosinţă. 
     O mare bucurie a cuprins mulţimea fraţilor şi prietenilor noştri
- şi din toate părţile soseau veşti de mare avînt al luptei
Domnului. Se ridicau peste tot rugăciuni de mulţumire către
Domnul Dumnezeul nostru, care ştie să ajute în chip atît de
minunat Lucrarea Lui, găsind totdeauna nu numai căile prin care
să se scoată la lumină, ci şi oamenii şi mijloacele prin care să se
facă minunile necesare pentru noi. 
T-
     După pronunţarea şi rămînerea definitivă a sentinţei religioase
de condamnare a părintelui Iosif, mitropolitul hrăpăreţ şi-a urmat
şi a doua parte a planului său: intentarea procesului civil pentru
confiscarea tipografiei păr. Iosif în folosul mitropoliei. 
     Tipografia aceasta a păr. Iosif era una dintre cele mai bune,
mai noi şi mai moderne tipografii din ţară. O cumpărase în urmă
cu 8 ani din Germania vînzîndu-şi toată averea sa de la ţară şi mai
împrumutînd pe cambii o mare sumă de bani. Gîndul părintelui
era ca-n felul acesta să poată tipări şi răspîndi cît mai mult şi cît
mai ieftin Cuvîntul Cel Sfînt al lui Dumnezeu. Tipografiile străine
ridicau foarte mult costul cărţilor. 
     Mitropolitul rîvnea de multă vreme la această tipografie şi
căuta tot felul de metode să pună mîna pe ea. Costase două
milioane de lei. Era frumoasă, modernă, bună... Şi mai ales
trebuia împiedicată ca să nu mai lucreze pentru Dumnezeu! 
     Acum se ivise şi prilejul şi conjunctura potrivită pentru
aplicarea planului hrăpăreţ, aşa că prin acelaşi procedeu ca la
judecata religioasă, el a făcut ca şi Judecătoria Civilă din Sibiu
să-i dea tot lui cîştig de cauză. Motivarea mitropoliei era că
părintele Iosif a fost un preot şi salariat al bisericii şi prin urmare
şi proprietăţile cîştigate în timpul serviciului său şi prin
practicarea acestui serviciu - aparţin de drept bisericii. 
     Nici un alt punct de vedere n-a mai fost admis. 
     Astfel s-a dat şi aici o sentinţă de confiscare totală a
tipografiei în folosul mitropoliei, ca un drept al ei. 
     Părintele Iosif şi-a luat ca avocat apărător pe dr. Stoichiţă şi a
făcut apel împotriva acestei nemaipomenit de nedrepte sentinţe. 
     Apelul urma să se judece în ianuarie 1938. 
T-
     Ce cumplit de nedrepţi sînt oamenii răzbunători şi orbiţi de
îngîmfarea ambiţiei în toate judecăţile lor. Şi ce mari nenorociri
se abat asupra multora cînd astfel de oameni pot decide
neîmpiedicaţi în marile momente istorice, nu numai de soarta unor
oameni ci chiar de soarta unei Lucrări a lui Dumnezeu. 
     În astfel de vremuri au fost zădărnicite de către astfel de
oameni, acţiuni unice care ar fi putut salva generaţii şi popoare...
Dar ei le-au zădărnicit. 
     Un astfel de mare moment era acela pe care l-a zădărnicit
atunci acest mitropolit întunecat de ură, cu ajutorul celor dominaţi
de el, orbiţi de uşurătate şi de orgoliu. Cu toţii vor ispăşi veşnic
crima pe care au făcut-o nu numai împotriva omului şi Lucrării
lui Dumnezeu - ci şi împotriva viitorului acestui popor şi al
acestei biserici. 
T-
     Sentinţa de confiscare a tipografiei a fost comunicată
părintelui chiar în momentul unor crize acute ale bolii sale.
Lovitura fusese foarte abil calculată spre a avea efectul cel mai
nimicitor. Astfel că după răpirea tuturor drepturilor morale, venea
acum răpirea întregii sale averi materiale luîndu-i-se absolut orice
mijloc de existenţă şi de supravieţuire atît lui cît şi Lucrării
duhovniceşti pe care Dumnezeu o adusese prin el pentru ţara
noastră. 
T-

     În felul acesta se vedea bine că măsura suferinţelor părintelui
Iosif se umpluse şi că vremea plecării lui din lumea aceasta se
apropia grabnic. Trupeşte slăbise atît de mult încît devenise
numai un schelet, numai nişte moaşte, pe care uşor le puteam
purta pe mîini, cînd îl luam sau îl aşezam pe pat. Cele două boli
grele care rodeau în puţinul său lut - cum spunea el adesea - acum
îi grăbeau sfîrşitul topindu-l văzînd cu ochii. Cei doi fraţi Opriş
şi Popovici, care de ani de zile aveau grijă să-i schimbe vata în
care era înfăşurat permanent, aveau acum tot mai des de făcut
lucrul acesta, căci de multe ori sîngele din ranele deschise
străbătea prin stratul de vată udînd cearşaful patului său. 
     A şaptea operaţie fusese biruită de boala care îşi întinsese
rădăcinile ei mortale tot mai adînc. Ar fi trebuit a opta operaţie
pentru a tăia şi mai adînc. Dar doctorii Manta şi Eithel care îl
trataseră, priveau la el clătinînd din cap: 
     - Nu va mai putea suporta altă intervenţie. Şi ne recomandau
să-i dăm calmante în momentele de criză extreme. 
     Dar n-a fost nevoie de calmante omeneşti. Martirul lui
Hristos răbda totul cu o tărie şi o seninătate cerească, privind
la răbdarea Mîntuitorului său. 
T-
     Aşa trăiam noi acele zile ale lui februarie 1938 care au rămas
neuitate în Istoria Oastei Domnului şi în viaţa noastră a celor ce
am trăit aceste evenimente atît de dramatice şi de sfîşietoare. 
     Sub mulţimea şi tăria acestor lovituri ucigaşe dezlănţuite
împotriva lui, stegarul strălucit al lui Hristos se transforma
trupeşte în nişte moaşte sfinte, iar sufleteşte într-un simbol
nepieritor, într-un exemplu strălucit de eroism şi jertfă în slujba
Cauzei lui Hristos, în slujba Adevărului - în slujba Mîntuirii
neamului acestuia românesc. În slujba binelui bisericii acesteia şi
a Evangheliei lui Dumnezeu. 
T-
     Am descris cît am putut mai larg momentele acestea în Istoria
Oastei, partea a doua, adeverind cu martori şi cu documente tot
adevărul dureros despre întîmplările acelor zile şi despre oamenii
care le-au creat şi care le-au trăit. 
     Am ţinut să încrestez adînc însemnarea acestor adevăruri aşa
cum au fost, pentru că încă mai trăiesc unii dintre acei care au pe
conştiinţa lor o mare parte din păcatul crimei săvîrşite împotriva
acestui sfînt al lui Hristos şi profet al neamului nostru. Aceştia se
frămîntă să ticluiască şi ei un fel de istorie a lor, spre a înfăţişa
lumii în chip mincinos lucrurile petrecute atunci, spre a se
dezvinovăţi pe ei şi pe complicii lor. Dar Dumnezeu şi Adevărul
nu-i va lăsa nici pe pămînt nici sub pămînt să se poată spăla pe
mîini de sîngele nevinovat al profetului pe care ei l-au ucis între
templu şi altar, împreunîndu-şi consimţămîntul şi pietrele cu ale
vinovatului principal de crima aceasta. 
     În acea parte a descrierii din Istoria Oastei a acestor întîmplări
şi zile, am amintit pe larg despre toate cuvintele rostite în
ultimele ceasuri ale părintelui nostru duhovnicesc, martirul şi
eroul lui Hristos, al credinţei şi neamului nostru. 

     Am amintit acolo despre cuvintele testamentare rostite de el în
ultimele clipe, - dar vreau să fie consemnate şi aici pentru ca acei
cărora le va cădea în mînă cartea aceasta fără să o fi avut şi pe
aceea, să cunoască totuşi acele adevăruri, fiindcă ele conţin nişte
lucruri de o însemnătate nemuritoare pentru toţi. În viaţa mea
clipele şi adevărurile acestea au însemnat cel mai mare hotar, cel
mai mare salt, cel mai mare examen. 
     Iată aici ultimele ceasuri ale vieţii pămînteşti a părintelui Iosif
- şi ultimele lui cuvinte, citate după cele scrise în acea Istorie a
Oastei: 
T-
     Vineri 11 februarie. Azi noapte n-am dormit deloc deşi eram
atît de obosiţi. Din camera unde dormeam doar eu cu fr. Marini
auzeam adeseori gemetele reţinute ale părintelui suferind. Şi de
fiecare dată ne străpungeau inima de durere. De cîteva ori Titus
venise să-l întrebe dacă nu cumva are nevoie de ceva. I-a dat cîte
un calmant. 
     Dimineaţa a sosit mai liniştită... Dragul nostru bolnav a dormit
puţin, iar noi ieşind în vîrful degetelor, l-am lăsat să se
odihnească. Din timp în timp suiam încet pînă la uşă unde
ascultam răsuflarea lui liniştită, de după paravanul care era în faţa
patului său. 
     Pe la amiază a luat ceva din mîncarea care i-a adus-o sora Liţa
apoi s-a liniştit din nou. În acel timp, - noi - Titus, Marini şi cu
mine, ne-am sfătuit să nu-l mai lăsăm nici o clipă singur. 
     - Vom face toţi trei cu schimbul lîngă el, începînd de acum şi
pînă mîine dimineaţă - zise Titus. Care să facem primul? 
     - Fac eu primul! - răspunsei eu. 
     - Pe urmă mă scoli pe mine - zise Titus. 
     - Iar fr. ta mă scoli pe mine, zise şi fr. Marini. 
     - Bine! 
T-
     De cum se apropia spre seară, mă aşezai pe scaun lîngă
părintele, la măsuţa pe care scriam atunci cînd el îmi dicta
minunatele sale scrieri. Luai Biblia lui să citesc ceva. 
     Începu să se întunece afară. Era februarie, dar încă nu ninsese
deloc. Era un cer moale. 
     Părintele deschise ochii, mă privi şi-mi zise: 
     - Ce faci? 
     - Cum vă mai simţiţi părinte? - întrebai eu. 
     Văzîndu-mă foarte îngrijorat îmi zise: 
     - Acum mă simt ceva mai bine. După masă inima îmi este ceva
mai întărită. De fapt în mine toate mădularele mi-au fost
slăbănoage. Singură inima mi-a fost tare. Inima le-a dus pe toate.
Acum şi inima mi-a slăbit. De-abia mai poate. I-a ajuns şi ei.
Slăvit să fie Domnul pentru toate. 
     Mi-am făcut scaunul mai aproape zicînd: 
     - Părinte, eu aş dori să-mi vorbiţi mereu, - dar n-aş vrea să vă
obosiţi. Aud bine, chiar dacă aţi vorbi cît mai încet. 

     - De-acum mi-au mai rămas doar puţine să mai vorbesc. Tot
ce aveam să spun lumii, am spus. Mulţumesc din toată inima
Domnului care mi-a ajutat pînă aici. Pentru cine va vrea să
asculte adevărul, ajunge... 
     S-a oprit un timp, apoi zise clătinînd din cap: 
     - Dar mi se pare că de acum încolo vremea adevărului s-a cam
dus. 
     - De ce spuneţi asta părinte? 
     - Dă-mi puţin paharul cu ceai. Îmi este uscată gura! Să fii cu
luare aminte la ceea ce-ţi spun. 
     Iarăşi stătu şi odihni un timp. Apoi începu rar: 
     - Pentru că odată venită lumina în lume oamenii au iubit mai
mult întunericul decît lumina pentru că faptele lor erau rele... 
     Glasul îi era profund profetic. 
     - Dumnezeu a trimis bisericii noastre şi poporului nostru
Lucrarea Unică şi vădit cerească a Oastei. Poporul a
îmbrăţişat-o cu drag, dar conducătorii bisericii au respins-o de
la început. 
     Dacă vor continua să o respingă s-ar putea ca Dumnezeu să
le-o ia, iar drept pedeapsă să îngăduie să vină peste ei lucrări de
rătăcire, de dezbinări şi de pierzare. Fiindcă n-au primit
dragostea adevărului, Dumnezeu le poate trimite lucrări
rătăcitoare ca să creadă minciuna toţi cei ce n-au crezut
adevărul - şi astfel să fie osîndiţi, - după cum spune sf. ap. Pavel
la Tesaloniceni. 
     Peste poporul care a respins solia Domnului pot veni vremi de
mari necazuri şi pedepse fiindcă este un mare păcat a-L înfrunta
pe Dumnezeu luptînd împotriva planului Său, cum au făcut
conducătorii poporului nostru, contra Oastei Domnului. 
     Mă gîndesc şi la fraţii noştri ostaşi, la conducătorii fraţilor -
ce mare răspundere au şi ei în faţa acestei Lucrări duhovniceşti. 
     Cînd vedem pe ce căi întortocheate şi grele trebuie să-şi caute
alţii mîntuirea sufletului lor, - noi nu ştim să mulţumim lui
Dumnezeu că nouă ne-a descoperit o cale a mîntuirii atît de
dreaptă şi de dulce cum este cea a Oastei Domnului... Dar dacă
vreodată fraţii conducători ai Oastei se vor dovedi nevrednici de
acest mare dar, căutînd spre alte căi, atunci Domnul, se poate -
drept pedeapsă - să le-o ia pe aceasta şi să-i lase apoi să bîjbîie
dezbinaţi după încredinţări străine şi pe căi rătăcitoare. 
     Mă cutremur cînd mă gîndesc ce viitor poate să aştepte pe
biserica noastră şi pe poporul nostru în urma acestei respingeri...
Dar şi mai mult mă cutremur ce viitor poate să aştepte o Oaste
care va respinge Duhul Oastei dintîi. 
     Parcă ne găsim în timpul cînd Ierusalimul nu cunoscuse
vremea cercetării lui... şi cînd Mîntuitorul îi profeţea nimicirea
apropiată şi de neînlăturat... 
     ...Ierusalimul Oastei - Sibiul - face acelaşi lucru astăzi, pe
care l-a făcut la vremea sa, vechiul Ierusalim, omorîtorul de
proroci şi ucigătorul cu pietre al trimeşilor lui Dumnezeu... 
     Tăcu. În cameră se lăsase întunericul demult. Stăteam aşa
neîndrăznind să întrerup cu nimic cuvintele profetice pe care le
ascultam cutremurat. Ascultam pe întuneric... 
     - Aprinde lumina - îmi zise după un timp, încet. Şi mai dă-mi
puţin ceai. 
     Aprinsei lumina slabă de pe noptieră - şi mă uitai la el. 
     Mă privea cu nişte ochi plini de ceva care era adînc şi duioşie
şi milă. 
T-
     - Dragă Dorz, continuă el, şoptind rar şi mişcat - după mine
va veni rîndul vostru. Mie în curînd nu-mi vor mai putea face
nimic, dar pe voi vă vor urmări şi vă vor prigoni fără cruţare din
cetate în cetate, ca să se împlinească tot ce este scris. 
     Dar voi să nu vă temeţi. Nici să vă lepădaţi de Domnul şi nici
de Lucrarea Oastei Lui, care de la început a fost rînduită la
suferinţă şi la necazuri, după cum a fost Domnul nostru în lumea
aceasta. 
     Să ştiţi că Domnul care a fost cu mine va fi şi cu voi. Acela
care ne-a dat nouă pînă acum atîtea bucurii şi biruinţe în
necazuri, vă va da şi vouă biruinţa, căci El este Acelaşi şi El este
veşnic Biruitor. Aduceţi-vă aminte de tot ce v-am spus eu şi v-am
scris: cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea credinţei
noastre, la Isus Biruitorul. Cu El fiţi siguri că Lucrarea Oastei
Lui va birui, chiar dacă noi va trebui să cădem rînd pe rînd... 
Să muriţi crezînd în biruinţa lui Isus Biruitorul, aşa cum sînt gata
şi cum am fost gata şi eu totdeauna să mor crezînd în El. 
T-
     Întinse mîna spre mine... I-o luai şi mi-o apăsai pe buze
plîngînd, apoi o dusei sub pătură. Văzui lacrimi şi în ochii lui. 
     - Să păstraţi toate învăţăturile mele întocmai cum vi le-am
spus. Eu n-am spus nimic de la mine, ci în toate am ascultat
numai de glasul şi de Duhul Domnului. M-am străduit să vă dau
nu numai Cuvîntul Domnului ci şi o pildă cum să-L urmaţi. Să
călcaţi după Domnul Isus, pe urmele mele, ca pe urmă să ne
întîlnim mai fericiţi la sfîrşitul luptei noastre lîngă Domnul Isus
în Canaanul Său Cel Ceresc. 
     Oricît aţi avea de suferit, să nu-L trădaţi pe Dulcele nostru
Mîntuitor Isus Biruitorul. Să nu trădaţi cauza Evangheliei şi a
Bisericii noastre vii, să nu trădaţi voluntariatul Oastei, nici pe
părintele vostru în Hristos. 
     Va veni vremea cînd Dumnezeu şi Adevărul ne vor face
dreptate şi nouă. Să aveţi ochii mereu ţintă la Căpetenia şi
Desăvîrşirea credinţei noastre la Isus Cel Răstignit... Tăcu din
nou. 
     Mă miram de unde are atîta putere din cît de slăbit era.
Vedeam cît de mult se opinteşte ca să vorbească. Îmi era teamă
de efortul pe care îl făcea, dar presimţeam că sînt ultimele sale
cuvinte şi n-aş fi vrut nici să se oprească. Îl ascultam cutremurat.
Totul mă înfiora adînc...
     - Ce mulţi erau cîndva şi cîţi s-au dus Sus pînă la El. Unde
sînt acum cei mari şi lăudaţi care spuneau că vor fi statornici
pînă la moarte? Acum au trecut şi ei în tabăra celor ce aruncă în
noi cu pietrele ucigaşe. 

     Cu mine vor sfîrşi în curînd... dar dacă şi pe voi cei care
rămîneţi vă vor omorî - s-ar putea să nu le mai fie trimişi alţii...
Să le fie daţi drept pedeapsă numai lucrători pierzători şi lucrări
pierzătoare. 
     Tăcu iarăşi suspinînd... După un timp urmă: 
     - Dar Dumnezeu este nespus de Bun, nemărginit de Bun... El
iubeşte mereu şi nădăjduieşte mereu, chiar şi pentru cei mai
împietriţi. O, cît de nemărginit de bun este Dumnezeu... 
     Apoi tăcu îndelung cu ochii închişi. Se vedea că îşi sfîrşise
toată puterea. 
     - Nu mai vreţi puţin ceai părinte? - zisei eu. Dar este prea
rece. Mă uitai spre reşoul care ardea. Să-l încălzesc puţin? 
     - Nu. 
     - Nu încercaţi să dormiţi puţin? Aţi obosit vorbind. 
     Scoase din nou mîna şi făcu un semn obosit care părea a
spune: - de-acum am să mă tot odihnesc. Şi o întinse spre mine. 
     O luai din nou între mîinile mele. Ce albă şi ce uscată este!
Numai pielea străvezie şi osciorul subţirel şi topit... Îmi părea
mai rece decît era normal să fie. 
T-
     Nu-mi mai putui stăpîni plînsul: ... O, mînuţa asta sfîntă şi
chinuită care s-a topit ţinînd sus făclia luminînd, care a scris
atîtea litere de foc şi de aur ce vor rămîne veşnic. Care a ostenit
şi a suferit atît de mult pentru mine şi pentru mulţi. Care a făcut
atît de mult bine mie şi altora. O, inimioara asta care bate tot
mai încet... 
     Şiroaie de lacrimi începură să-mi curgă pe obraji
prelingîndu-se şi picurînd pe marginea patului alb, pe jos, pe
mînuţa străvezie şi uscată... care în mîinile mele mi se păru
dintr-o dată şi mai nefiresc de rece... 
     Îmi apăsai din nou, încet şi moale buzele peste ea şi apoi o
dusei uşor iarăşi sub pătura caldă. 
     Era tîrziu şi era peste tot o tăcere desăvîrşită. 
     Respira încet şi rar. Se părea că vrea să doarmă. 
     Dinspre uşa lui Titus auzii un zgomot uşor. Cred că nici el nu
dormea. Cred că nici Marini nu doarme. 
     Mă uitai la faţa părintelui care era mai slabă şi mai uscată ca
oricînd. Într-o săptămînă s-a topit ca dintr-o dată. Ciudat că pînă
azi dimineaţă se zvîrcolea de dureri, iar acum ce liniştit
odihneşte de parcă n-ar avea nici un ţepuş în corpul său. 
     Mă uitai din nou. Din cele două adîncituri încercănate, cei doi
ochi altădată atît de vioi şi de bucuroşi - priveau acum cu o
umbră nepămîntească spre fereastră. 
     - Fereastra! - zise el destul de tare. Dragă Dorz, deschide
toată fereastra să vină aer proaspăt! 
     În clipa aceea îmi trecu fulgerător prin minte ceea ce scrisese
el undeva despre soţia sa din clipa morţii ei - că ultimele cuvinte
i-au fost ca să-i deschidă fereastra şi să-i vină mult aer proaspăt. 
     Nu ştiu de ce făcui dintr-o dată o legătură limpede între clipa
asta şi aceea de atunci. 

     Între destinele unora din cei uniţi de Dumnezeu, în ultimele lor
clipe sînt atît de tainice potriviri. 
T-
     Deschisei toate aripile ferestrei. Afară era nor, dar nu prea
întuneric. Adia un vînt cam răcoros. 
     După ce se aerisi puţin, strînsei iarăşi încet aripile ferestrei
la loc, spre a nu se face frig. 
     Iarăşi crezui că a aţipit. Dar iarăşi deschise ochii. 
     - Acum te rog lasă-mă singur! - îmi şopti stins - vreau să
rămîn singur! - şi închise ochii. 
     Eu stăteam încă în picioare între pat şi între fereastră. Cum
să-l las singur aşa? Şi cum să nu-l las - dacă mi-a cerut asta!
Stăteam nehotărît - şi mă uitam la el. Crezui din nou că a
adormit. 
     - Du-te şi te odihneşte şi tu. E tîrziu! - zise el. 
     Glasul îi era stins dar plin de o milă stăruitoare. 
     - Poate mai aveţi nevoie de ceva părinte - stăruii eu încet... Nu
mi-e somn! 
     - Nu mai am nevoie de nimic! 
     - Nu vi-e frig? - încercai eu, ca să am motiv să-i pipăi mîinile. 
     - Acum nu mi-e nimic - şopti. 
     Mîinile lui mi se părură şi mai reci. Le acoperii bine cu
pătura, în timp ce ochii lui mă priveau ca de foarte departe,
şoptind ca o liniştire: 

     - Slăvit să fie Domnul. 

     Nu vrui să-l mai fac să obosească stăruind. Şoptii îndurerat şi
eu: Slăvit să fie Domnul. 
     Şi trecui dincolo în camera noastră, unde era şi fr. Marini. 
     Îl găsii treaz şi întrebîndu-mă din ochi: 
     - Ce este? 
     - Vrea neapărat să rămînă singur - îi zisei încet la ureche (la
ureche, fiindcă fr. Marini nu prea auzea bine). Dar e foarte-foarte
slăbit. Mîinile îi sînt foarte reci. Ce să facem oare? 
     - Să-l sculăm şi pe Tit - zise el. 
     - Mă duc să-l scol - să vedem ce să facem - zic eu. Poate
trebuie să mergem după un medic. 
     Trecui uşor din nou prin camera părintelui şi pe lîngă
paravanul de pînză din faţa patului său, ieşii la Titus. 
     Nu dormea nici el. Mă întîmpină stînd în capul oaselor. 
     - Mîinile i-s reci - îi şoptii şi lui îndurerat. M-a trimis ca să mă
culc ca să rămînă singur. Ce-i de făcut oare? N-ar trebui să
mergem după un medic? 
     - Am auzit totul - zise el, mai ales acum cînd ţi-a spus să
deschizi fereastra şi să-l laşi singur. 
     Stătu puţin şi ascultarăm spre uşă. Eu lăsasem uşa
întredeschisă. Nu se auzi nimic. 
     - Vino să mergem încet lîngă paravan, ca să ascultăm. 
     Păşirăm uşor, ascultînd lîngă paravanul subţire de lîngă pat. 
     Nu se auzea nici o respiraţie! 

     Trecurăm pe după paravan unul de-o parte, celălalt de alta a
patului. Titus îi puse mîna pe frunte, apoi o duse pe inimă. 
     - E cald, zise el, la frunte. Apoi la inimă înspăimîntat: 
     - Nu mai bate! 
     Strigarăm pe fr. Marini. 
     Îi strigarăm şi lui: Părinte, părinte!... Îi mişcarăm capul şi
mîinile... 
     - Nimic. 
     Îi aprinserăm o lumînare la căpătîi şi căzurăm toţi trei în
genunchi lîngă patul părintelui nostru, în cea mai sfîşietoare şi
îndurerată rugăciune dintre toate rugăciunile vieţii mele. 
     Mă simţii ca şi cum un puternic perete care mă apărase s-a
prăbuşit dintr-o dată şi m-a lăsat descoperit în bătaia celor mai
grele şi mai ucigaşe dintre primejdii. 
Era ora unu şi jumătate, în noaptea spre dimineaţa de sîmbătă 

   12  februarie  1938.

     Afară începu să ningă cu fulgi mari şi moi, ca un văl de
înmormîntare, sau ca o mîngîiere... 
     Ce măreţ şi liniştit intrase în Veşnicie acest uriaş al lui
Dumnezeu, solemn şi calm, ca o corabie care a luptat o noapte
îndelungată cu înspăimîntătoarele primejdii ale unei vrăjmaşe
furtuni, - iar acum, în lumina unui strălucitor răsărit de soare,
intră zdrenţuită dar biruitoare în Portul Fericit şi Salvator. 
     Însă din pricină că îi eram încă atît de aproape, nu-i puteam
vedea adevărata lui măreţie... 
T-

     De ce oare a vrut atît de mult să rămînă chiar singur în ultima
lui clipă? 
     - Nu ştiu! 
     Poate pentru ca frumuseţea fericitei sale întîlniri cu Dulcele
Isus, Dragul său Mîntuitor, să-i fie deplin slobodă - iar prezenţa
mea ar fi stingherit această intimitate sfîntă... 
     Poate pentru că mila şi iubirea noastră îi deveniseră prea grele
- şi nu putea suporta durerea rămînerii noastre plîngînd. 
     Poate pentru că trebuind să plece, prezenţa mea, iubirea
noastră îl prea reţinea... 
     - Nu ştiu! 
     Dar sînt încredinţat că în clipa aceea, după sufletul lui a venit
Însuşi Scumpul Mîntuitor Isus. Şi că dacă n-aş fi plecat atunci de
lîngă el, ochii mei L-ar fi văzut aievea şi cu adevărat. 
     - N-am fost vrednic să-L văd. 
     Cele ce s-au petrecut în vremea aceea, au fost nu numai pentru
mine ci pentru tot viitorul ceva de o intensitate unică şi de o
durată care va depăşi mereu tot mai larg şi mai puternic orice
cadru şi timp. Există uneori nişte zile care valorează cît mii de
ani, după cum există uneori mii de ani care nu valorează cît nişte
zile. 
     Poate că ziua aceea de 12 februarie 1938 era o astfel de zi. Şi
numai Domnul Dumnezeu Singur ştie dacă mia de ani de
dinaintea ei, valora în privinţa evanghelizării ţării noastre cît ea.
Sau dacă în viitorii alţi o mie de ani se va mai naşte în biserica şi
în ţara noastră un astfel de om şi o astfel de Lucrare. 
     Ştie numai Domnul Dumnezeu, dacă nu cumva acest om şi
această Lucrare au fost ultimul adevăr, ultimul profet şi ultimul
har dat poporului nostru de către mila mîntuitoare a Duhului
Sfînt. Dacă nu cumva după aceasta să nu mai vină o mie de ani
decît întuneric. 
T-
     Fiecare crimă aduce după săvîrşirea ei o pedeapsă
proporţională cu valoarea vieţii pe care a distrus-o şi cu
însemnătatea adevărului pe care l-a zdrobit. 
     Crimele împotriva marilor adevăruri, se ispăşesc prin
prăbuşirea în lungile nopţi ale marilor minciuni. Nopţile acestea
trebuie să fie cel puţin egale cu zilele, cu epocile luminii pe care
au stins-o. Iar urmaşii care vor trebui să ispăşească crima
părinţilor lor, pot fi de multe ori generaţii, după cum este scris:
“... Pentru copiii copiilor lor...” Şi după cum s-a mai întîmplat. 
     Fiindcă sînt unele păcate care nu se pot face decît o dată la o
mie de ani. 
     Dar şi unele minuni tot la fel. 

Slăvit să fie Domnul.

În fruntea luptei noastre 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

În fruntea luptei noastre
e Steagul Tău Isus
mîini tot mai neînvinse
îl nalţă tot mai sus
vieţi tot mai viteze
îl poartă mai cu drag
- O, Crucea Ta Isuse
slăvitul nostru Steag!... 

Ea arde-n fruntea noastră
ca focul cel mai viu
să ne lumine drumul
prin orişice pustiu
să ne umbrească dulce
al arşiţei meleag
- O, Crucea Ta Isuse
frumosul nostru Steag. 

Cu el în fruntea noastră
vom nainta mereu
spre Patria în care
ne-aşteaptă Dumnezeu
cu el vom trece-odată
al cerurilor Prag
- O, Crucea Ta Isuse
eternul nostru Steag. 

Micii contemporani ai marilor oameni
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Gîndesc cu sufletul durut
la anii ce i-am risipit
- cît am trăit din ce-am ştiut
cît am ştiut, din ce-am trăit?...

     P
rea arareori în viaţa şi în istoria omenirii, cînd venindu-i
vremea împlinirii unui mare adevăr şi arătîndu-se şi
profetul trimes pentru realizarea lui - contemporanii
aceluia l-au înţeles şi l-au urmat. De cele mai multe ori
şi cei mai mulţi dintre profeţii neamurilor, au trebuit să forţeze
timpul şi să-şi silească pe contemporanii lor spre a primi binele
pentru care veniseră. Iar dacă n-au putut ei să-i împingă pe
contemporanii lor spre viaţă, i-au împins aceştia pe ei înapoi spre
moarte. 
T-
     Moise a fost un profet care reuşit să însufleţească pe
contemporanii săi pentru un mare ideal. Dar Ieremia deşi a fost un
profet tot atît de mare ca şi Moise, totuşi el n-a reuşit. 
     Urmarea a fost că după Moise, sute de ani, poporul s-a bucurat
de libertatea şi binecuvîntările ascultării şi supunerii faţă de acest
trimes al lui Dumnezeu pentru ei. 
     Iar după Ieremia poporul a plătit tot cu sute de ani de robie şi
de suferinţe, neascultarea lor arătată faţă de profetul şi trimesul
lui Dumnezeu la ei. 
T-
     Bineînţeles că atunci cînd Domnul Dumnezeu trimite un steag
de dezrobire în vreun popor sau în vreo generaţie, El îngrijeşte şi
de un purtător vrednic al acelui steag, precum şi de nişte vrednici
însoţitori şi sprijinitori ai acestuia. Însă o mare răspundere rămîne
totuşi şi în seama contemporanilor acestui stegar, pentru sprijinul
pe care trebuie să-l dea la rîndul şi la locul lor şi ei ideii
înnoitoare pe care o reprezintă steagul şi stegarul trimes lor. 
     Condiţiile şi nevoile care au cerut apariţia acestuia sînt
evidente şi cunoscute, mai mult sau mai puţin fiecărui ins,
membru al acelui popor, al acelei comunităţi, după cum robia
poporului din vremea lui Moise era cunoscută şi suportată cu greu
de către fiecare dintre fiii poporului Israel. 

     Deci ei simţeau cu ardoare şi nevoia izbăvirii de sub ea... Prin
urmare datoria de a se alipi de profetul trimes şi de a-l ajuta cu
tot sufletul lor pe Moise, omul lui Dumnezeu cel dovedit în stare
a conduce poporul spre dezrobire, - o aveau cu toţii în aceeaşi
măsură ca Moise, trimesul providenţial ales pentru asta. 
     Desigur că nu toţi fiii poporului au simţit în aceeaşi măsură
dorinţa aceasta în sufletul lor, nici n-au participat în aceeaşi
măsură cu Moise la această jertfă. Dar cea mai mare parte a
conducătorilor poporului, au simţit şi au participat la fel cu el. De
aceea a şi reuşit aşa de frumos planul lui Dumnezeu cu ei. 
T-
     Cu David, în vremea lui, a fost tot la fel. 
     Numai David singur fără de vitejii care l-au sprijinit cu tot
sufletul lor, şi fără devotamentul oştirii ataşată cu toată dragostea
şi credincioşia ei faţă de el - nici chiar David cu toată vitejia lui
nu ar fi reuşit atît de frumos în minunatele lui izbînzi. 
     Şi cu toţi marii viteji ai lui Hristos a fost la fel. 
T-
     La venirea Domnului Isus, ca Mîntuitor pe pămînt, El Însuşi
a avut nevoie de o puternică echipă de ucenici, cu care să
pornească la munca şi lupta Evangheliei. Pentru că oricît de
viteaz şi de bine pregătit este un purtător de steag, el are
totdeauna nevoie de o grupă de însoţitori hotărîţi şi curajoşi. 
     La îndrăzneaţa luptă pentru curăţirea templului, cînd trebuiau
alungaţi hoţii şi cămătarii care se înstăpîniseră acolo, Isus mergea
în fruntea unei echipe de doisprezece sprijinitori foarte hotărîţi.
În faţa atîtora, desigur că n-a mai îndrăznit nimeni să se
împotrivească. Dar dacă numai unul singur ar fi fost, poate că
totuşi altfel s-ar fi desfăşurat lucrurile. 
T-
     Cînd sfîntul apostol Pavel a pornit la marea lucrare de cucerire
a lumii pentru Hristos şi Evanghelia Sa, a avut şi el nevoie de
nişte împreună-lucrători adînc devotaţi lui Hristos şi Cauzei Sale.
Şi Harul lui Dumnezeu i-a dăruit pe acei viteji ostaşi ai lui Isus,
cu care a putut lucra şi izbuti atît de frumos apostolul Pavel. 
     Desigur este un mare dar de la Dumnezeu să poţi afla nişte
însoţitori înzestraţi de Duhul Sfînt cu înţelepciune şi virtuţi
sufleteşti deosebite - şi să fie în acelaşi timp şi nişte oameni de
totală încredere şi statornicie în aceeaşi învăţătură şi credinţă.
Cînd sufletele lor sînt sincere şi smerite, harul lui Dumnezeu îi
face totdeauna să fie nişte binecuvîntaţi biruitori. 
T-
     Desigur că totdeauna, împotrivirile diavolului faţă de o
Lucrare a lui Dumnezeu, vor fi şi ele pe măsura importanţei
acestei Lucrări. Satana îşi adună împotriva oricărei oştiri a lui
Hristos, cel puţin tot atîtea puteri ale sale. 
     Dar în această luptă cu el, şi-i asociază şi pe oamenii lumii
acesteia. În inimile inferioare, păcatul de orice fel totdeauna
stăpîneşte, iar cel în care stăpîneşte un păcat, devine prin
înrudirea păcatului său, un asociat al diavolului împotriva lui
Hristos. 

Fiecare om care trăieşte în păcat este un cap de pod pe unde satan
porneşte totdeauna atacurile lui împotriva lui Dumnezeu. 
T-
     Frumosul stegar şi viteazul erou al Adevărului de la Oastea
Domnului, odată trecut în Veşnicie, nici mort ura lor tot nu l-a
iertat. N-au vrut să-i facă nici cea mai sumară ceremonie de
înmormîntare, pînă ce mai întîi au scos de pe cadavrul său în a
patra zi după moarte, haina sa preoţească în care noi îl
îmbrăcasem cînd l-am aşezat în sicriu. 
     Ci numai după ce doi ciocli ai primăriei i-au sfîşiat haina cea
neagră cu care era îmbrăcat, şi a rămas în cămaşa albă, abia atunci
protopopul Emilian Cioran a fost învoit de către mitropolitul
răzbunător să-i poată face o scurtă slujbă în curtea redacţiei şi să
tragă clopotul catedralei o singură dată pentru el. 
     Aşa s-a răzbunat şi pe cadavrul său, mînia neiertătoare a
răzbunătorului mitropolit. Oricît i se ceruse iertare, - el n-a iertat. 
     Acuma îşi primeşte şi el undeva răsplata faptelor sale. 
T-
     După ce a terminat cu părintele Iosif, nemaiavînd ce-i face,
după cum el însuşi ne profeţise în ultimele lui cuvinte - toată
mînia loviturilor celui ce nu cunoştea iertarea, s-a abătut asupra
noastră, slabii, puţinii şi neputincioşii urmaşi ai părintelui
martirizat. 
     Doar patru săptămîni am mai putut apărea cu gazeta Glasul
Dreptăţii, după înmormîntarea părintelui - şi sabia ucigaşă dirijată
dintre zidurile mitropoliei, a tăiat dintr-o dată şi capul Glasului
Dreptăţii - a acestui ales profet curajos şi supărător. 
     Cu toate că directorul Stoichiţă avea şi el destule relaţii printre
nălţimile din Bucureşti, răzbunătorul era dezlănţuit şi nu cruţa
nici un mijloc spre a-şi umplea măsura nedreptăţilor sale. Şi
nimeni nu-l întrecea nici în răutate nici în viclenie, cînd era vorba
de astfel de abuzuri. De fapt numai într-o vreme cînd domneşte
undeva silnicia şi corupţia, se pot săvîrşi astfel de crime. Fiindcă
atunci de sus şi pînă jos, nu se găseşte nimeni căruia să-i fie frică
de Dumnezeu ori de lege şi nici ruşine de oameni, ca să aibă
respect pentru adevăr şi curaj pentru dreptate. 
T-
     Cînd directorul Stoichiţă ne-a arătat ordinul cenzurii de sistare
a gazetei ne-a spus cu neputincioasă revoltă: 
     - Mitropolitului i-a reuşit încă o crimă... nimeni nu mai are
tăria să-i reziste nicăieri. Tipografia va cădea şi ea în mîinile lui.
Nu mai puteţi face nimic. Toate merg din rău în mai rău şi Singur
Dumnezeu mai ştie unde se va ajunge. Deocamdată aceasta este
situaţia şi noi nu mai putem face nimic. 
     I-am mulţumit adînc recunoscători acestui nou Cirinean care
- ca şi Octavian Metea cu Ecoul - pusese şi el umărul la o parte
de drum sub crucea calvarului nostru, tocmai în momentul cînd
era cea mai mare nevoie. 

     Slăvit să fie Domnul care ne-a dăruit această foaie tocmai
atunci cînd era cel mai necesar. Am avut astfel prin ce să
comunicăm cu fraţii şi să consemnăm toată desfăşurarea acelor
zguduitoare şi însemnate întîmplări. Dumnezeul răsplătirilor nu-l
va uita nici pe el cum nu-i va uita nici pe ceilalţi de dinainte sau
de după - care au mai ajutat în vreun fel, această Lucrare a
Evangheliei Sale şi a Numelui Său, atît de încercată în toate
felurile chiar de la începuturile ei. Şi noi le vom fi totdeauna
recunoscători. 
T-
     Din toate părţile ţării soseau iarăşi scrisori de protest şi cereri
să facem din nou tot ce putem pentru a nu înceta alimentarea
poporului cu hrana Cuvîntului Sfînt. 
     Am alcătuit iarăşi liste cu subscripţii ca şi în urmă cu Isus
Biruitorul şi le-am trimis prin ţară şi în străinătate pentru ca fraţii
şi cititorii să le semneze şi să le trimită la Guvernul din Bucureşti
pentru eliberarea apariţiei publicaţiilor Oastei. 
     S-au strîns mii de semnături şi s-au trimis multe dosare cu
cererile acestea la Bucureşti - în zadar însă. Ce scrisese Pilat,
scris rămînea. Nimeni nu mai revenea ca să schimbe nimic. S-au
mai păstrat încă multă vreme pe undeva o parte din aceste dosare
cu listele de subscripţii de atunci. 
T-
     Rămaşi fără nici un mijloc de existenţă şi de rezistenţă în Sibiu
eu şi fr. Marini ne-am zis într-o zi: 
     - Noi doi, aici nu mai putem face absolut nimic. Mitropolitul,
prin Vonica face tot felul de presiuni pentru intimidarea şi
coruperea noastră, spre a lichida definitiv orice continuare a
lucrului Oastei. 
     Fraţii ne cer hrană tipărită, iar cenzura ne urmăreşte şi
împiedică tot ce am putea face. 
     Viorel şi Titus se ascund de noi şi fac tot felul de fapte slabe,
compromiţînd numele Oastei şi al părintelui. 
     Dacă mai rămînem aici nu numai că nu putem face nimic, dar
ne punem în primejdia de a fi învinuiţi şi noi de cine ştie ce fapte
ale lor. Mai bine să mergem să încercăm în altă parte, un mijloc
prin care să putem apărea undeva cu o publicaţie pentru fraţii şi
cititorii noştri. 
     Atunci eu am plecat spre Beiuş. 
     După plecarea mea din Sibiu, fratele Marini a plecat şi el acasă
la ai lui în Săsciori. 
     De acasă fiecare mergeam în misiuni printre fraţi şi ne
preocupam de o nouă gazetă. Contactul personal pe teren cu
cititorii noştri, era un mijloc fericit pentru mai adînca apropiere
şi cunoaştere între noi. Pînă acum prea puţin putusem face
misiune personală prin ţară, pentru că tot timpul eram solicitaţi de
lucrul la redacţie. Acum nemaiavînd cuvîntul scris - îl foloseam
pe cel vorbit, pe care încă cenzura nu ni-l putea opri. Aceste
prilejuri erau o mare mîngîiere şi bucurie pentru noi toţi, fiindcă
cei mai mulţi dintre cititorii şi fraţii noştri nu ne văzuseră încă
faţa niciodată. 

     În vara anului 1938 am încercat şi am găsit eu întîi la Oradea
posibilitatea unei publicaţii. Era acolo un ziar Gazeta de Vest pe
al cărei director George A. Petre îl cunoşteam. Am convenit cu el
să ne acorde tipărirea la ziarul său a unui supliment duminical sub
titlul Ogorul Domnului - iar noi în schimb îi ofeream miile
noastre de adrese precum şi o sumă pentru achitarea costului
acestui supliment. 
     Bucuros atît de publicitatea pe care şi-o făcea în felul acesta
în ţară şi în lume, precum şi de ajutorul material oferit de noi,
George A. Petre s-a învoit şi astfel am început colaborarea. Eu
lucram zilnic partea noastră în birourile ziarului său de la Oradea
atît cu redacţia cît şi cu administraţia. 
     Au apărut astfel trei numere pentru trei duminici, dar al
patrulea n-a mai apărut nici din Ogorul Domnului. George A.
Petre fiind şi el cleric, a fost chemat şi mustrat drastic la
episcopie, punîndu-i-se în vedere să sisteze imediat suplimentul
duminical pentru noi. 
     Şi astfel s-a mai adăugat o cruce în cimitirul profeţilor cu glas
supărător pentru Irod. 
T-
     În timpul lucrului de la Oradea, ne-am făcut totuşi un prieten,
pe directorul întreprinderii Grafica cea mai mare tipografie de
acolo. Cu el am continuat apoi tipărirea mai multor cărţi,
calendare şi broşuri cu care am umplut o vreme iarăşi golul
cerinţelor frăţeşti. Astfel au apărut atunci două ediţii din cartea
de cîntări, una cu note, una fără, apoi mai multe cărţi de poezii şi
meditaţii de ale noastre, precum şi de ale altor fraţi ca Eftimiu
Florea, Ion Tudusciuc, Ion Capătă, Simion Paraschiv - şi alţii. 
T-
     Între timp, căutînd mereu, am găsit la Cluj pe părintele Vasile
Chindriş, un preot călugăr greco-catolic, care avea la parohia Iris
o mică tipografie precum şi autorizaţia unei gazete Viaţa Creştină
- pe care o scotea din cînd în cînd într-un format şi un tiraj foarte
mic. El nu prea avea nici darul scrisului şi nici cititori. Dar avea
foarte multă voinţă şi dorinţă de a lucra ceva pentru Domnul. 
     Acest preot foarte zelos şi întreprinzător, a fost foarte bucuros
cînd i-am propus o colaborare. El avea tipografie şi autorizaţie,
dar n-avea cititori, iar noi aveam ce îi lipsea lui, aşa că repede am
convenit să începem să lucrăm noi sub autorizaţia lui, gazeta
pentru fraţii noştri. 
     În felul acesta noi aveam acum un avantaj pe care nu-l
avusesem mai înainte. Preotul Chindriş făcînd parte dintr-un alt
cult creştin, mitropolitul ortodox nu-l mai putea urmări.
Superiorii săi greco-catolici aveau oameni pînă sus în Guvern - şi
la caz de nevoie nu era uşor de luptat cu ei. În afară de asta, el nu
mai era sub îndrumarea lui Bălan. 
     Preotul Chindriş din colaborarea cu noi avea un avantaj şi mai
mare întîi material, apoi şi moral, fiindcă întreprinderea lui
mergea în plin. Era adevărat că toată tipografia lui era doar o
maşină mică foarte veche, acţionată manual de o roată mare la
care învîrtea uriaşul Ion, 

servitorul parohiei, ca un adevărat motor. La caz de nevoie însuşi
părintele Chindriş învîrtea cu succes, fiind şi el destul de puternic
şi tînăr pe atunci. 
T-
     În Ardeal, era ştiut că pe atunci aproape jumătate de populaţie
era de confesiune greco-catolică, iar Lucrarea Oastei Domnului
încă de la început s-a răspîndit într-o mare măsură şi printre
credincioşii acestei confesiuni. Părintele Iosif i-a îmbrăţişat cu
mare dragoste şi pe fraţii greco-catolică, simţind de la început că
mesajul Oastei Domnului, fiind adresat întregului nostru popor,
undeva în final prin această Lucrare evanghelică s-ar fi realizat în
chipul cel mai fericit şi reunificarea adevărată a celor două
confesiuni româneşti. 
     Deci de la început s-a făcut o puternică sudură sufletească
între toţi membrii Oastei din ambele confesiuni. 
     Superiorii confesiunii greco-catolice de la Blaj care se
ridicaseră în primii ani contra Oastei Domnului, socotind-o şi pe
aceasta ca pe un nou instrument al rivalilor lor ortodocşi de la
Sibiu, cu care erau în nesfîrşite lupte şi certuri, văzînd noul curs
evanghelic pe care i-l da Oastei păr. Trifa, ei şi-au schimbat
întreg acel fel rău şi bănuitor de vedere, începînd acum să vadă
chiar cu simpatie lupta părintelui Iosif, care detesta orice
confesionalism - şi n-au mai împiedicat cu nimic înrolarea
credincioşilor lor în Oastea Domnului. Ci dimpotrivă au
binecuvîntat-o. 
T-
     Cu timpul întreagă atmosfera din confesiunea greco-catolică
devenise chiar favorabilă Oastei Domnului, întrucît între
conducătorii lor spirituali erau mulţi oameni luminaţi de o mare
corectitudine şi valoare morală - care vedeau în perspectivă
marele rost al acestei cereşti Lucrări de mîntuire şi luminarea
întregului nostru popor. 
     Unul dintre aceştia, Dumitru Neda, profesor, consilier
mitropolitan şi redactorul organului oficial al Blajului Unirea
fusese chiar delegat al bisericii greco-catolice să aducă salutul lor
la sicriul părintelui Iosif, considerat şi de către ei ca un mare sol
al lui Hristos în poporul şi în credinţa noastră. El l-a sărutat
atunci pe frunte şi a rostit cu ochii plini de lacrimi unul dintre
cele mai frumoase şi înălţătoare cuvinte şi cea mai mişcătoare
apreciere pentru munca şi jertfa lui. 
     Ce contrast uriaş între felul cum s-au comportat faţă de acest
mare profet al lui Dumnezeu una şi cum cealaltă dintre aceste
două confesiuni! Ce frumos s-a comportat cea considerată străină
- şi ce urît cea care profitase de toată avuţia lui sufletească şi de
cea pămîntească. 
     În aceste condiţii am început lucrul la Cluj în toamna anului
1939. Foaia Viaţa Creştină apărea săptămînal în 4-6 şi 8 pagini
mari. De sărbători chiar şi 10-12 pagini. Se mai angajară lucrători
la tipografie şi încă un ajutor lui Ion cel care învîrtea la roata
tipografiei. Întreagă familia preotului Chindriş avea acum de
lucru. 

     Noi, fratele Marini şi eu, ne aşezasem cu chirie într-o casă de
pe Strada Războieni, nr. 12, nu departe de biserica Iris şi de
tipografia părintelui Chindriş. 
     Îndată foaia ce începu să apară cu regularitate, fraţii prinseseră
încredere şi avînt, iar legătura noastră se refăcu deplin. Începurăm
iarăşi să primim zilnic zeci de scrisori cu veşti despre mersul
lucrului sfînt, cu invitaţii la adunări, la nunţi, la consfătuiri
frăţeşti în toată ţara, pentru rezolvarea feluritelor probleme în
marea noastră familie duhovnicească. 
T-
     Noi ne organizasem munca în aşa fel încît să putem face faţă
la toate, atît aici la redacţie cît şi la misiunile prin ţară. Aceste
treburi le împlineam la început mai greu pînă ce am putut pune
lucrurile la punct, în ce privea mersul redacţiei. 
     După aceea începusem să putem face faţă la redacţie unul
singur. Celălalt putea fi liber pentru partea cealaltă a misiunii prin
ţară printre fraţi, unde era atîta nevoie şi atîtea cerinţe, pentru
reorganizarea şi îmbărbătarea Lucrării Domnului. 
     Am convenit să facem cu rîndul aceste două lucruri. Cînd eram
eu la redacţie pleca fr. Marini în misiune. Cînd venea el plecam
eu. 
     Toate acestea ne costau şi aici multe cheltuieli, cum ne
costaseră şi la Sibiu. Împreună cu plătitorii buni prin care se
susţinea Lucrarea, veniseră şi plătitorii răi care ne creau aceleaşi
neajunsuri. Dar eram fericiţi că totuşi puteam respira şi că puteam
primi atîta cît să acoperim treburile imediate ale lucrului. Salar
n-am putut să încasăm nici aici, cum nu putusem nici la Sibiu. 
T-
     Ocazional ne vizitau zilnic mulţi fraţi şi colaboratori din ţară
şi încăperea redacţiei noastre era mereu plină de fraţi şi surori, cu
care petreceam fericite clipe de rugăciune şi consfătuiri. Uneori
acestea deveneau frumoase şi fericite adunări frăţeşti, mai ales cu
tineretul din loc sau împrejurimi. Una dintre grijile deosebite pe
care le aveam fiind chemarea şi încadrarea tineretului în toate
muncile Domnului. Tot sufletul meu era înflăcărat de dorinţa de
a atrage pe cît mai mulţi tineri mai ales în munca scrisului sfînt.
Ştiam cîtă însemnătate are cuvîntul scris şi vedeam ce puţini
scriitori şi poeţi credincioşi aveam. 
     Călăuzit de gîndul acesta publicam în gazetă sute de poezii pe
care le primeam din ţară, pe cele mai multe refăcîndu-le aproape
complet, în scopul de a-i încuraja pe toţi să scrie, în speranţa că
poate cîţiva dintre ei se vor alege şi se vor impune ca excepţii şi
talente. Au şi fost unii într-adevăr care s-au ales, dar nici unul n-a
devenit pînă la urmă ceea ce speram. 
T-
     Îmi amintesc bine că în luna August 1939 eram eu de rînd la
redacţie, fratele Marini plecase pe cîteva săptămîni în misiune
prin Basarabia pe la Orhei unde era atunci părintele Vladimir şi
fratele Romanenco - doi harnici ostenitori ai Domnului care îl
invitaseră pentru lucru şi pentru un timp de odihnă acolo. 

Fratele Romanenco avea un conac şi o moşie frumoasă la
Voinova, iar în jurul lui erau nişte sate cu mulţi fraţi. Luna aceea
a fost ultima, pentru că peste cîteva zile fr. Romanenco a trecut
pe neaşteptate în veşnicie, apoi a început războiul pustiitor care
a frînt multe gînduri frumoase pe totdeauna. 
     Printre scrisorile pe care le-am primit în una din aceste zile,
îmi amintesc de o scrisoare care venea din partea unui tinerel,
copil de trupă la muzica unui regiment din oraşul Sf. Gheorghe,
jud. Ciuc. Textul scrisorii îl reproduc aici pentru că acest tinerel
ne va da multe speranţe dar ne va face şi mai multe necazuri: 

     Mă numesc Moldoveanu Nicolae - scria el - în vîrstă de 17
ani, orfan de tată, născut în com. Movileni, jud. Tecuci şi sînt
copil de trupă la o muzică militară din oraşul Sfîntul Gheorghe
jud. Ciuc. Doresc foarte mult să citesc gazeta dv. pe care am
văzut-o la cineva în comuna mea cînd am fost în concediu acasă.
Dar eu nu am bani să plătesc abonamentul însă voi vinde
suplimentul de lapte pe care îl primesc aici şi voi achita preţul
gazetei. Deci vă rog să-mi trimiteţi şi mie foaia dv.
T-
     Mi-a tresărit înduioşată inima la cele citite, gîndindu-mă cît
doream şi eu în urmă cu zece ani şi cît aş fi dat şi eu să pot primi
o astfel de gazetă. M-am gîndit că poate din acest tinerel va ieşi
un om de mare folos pentru Lucrarea Domnului, şi i-am scris
îndată chiar atunci: 

     Dragă Niculiţă, am primit scrisoarea ta şi îţi vom îndeplini
îndată dorinţa ta. Te rog să nu-ţi vinzi mîncarea ta, ci fii liniştit
căci de aici eu îţi voi trimite săptămînal din fiecare număr de
foaie cîte cinci exemplare gratuit ca să ai şi să mai dai şi la acei
dintre colegii tăi care vor dori să o citească. Scrie-ne dacă vei
primi foaia şi dacă mai ai vreo nevoie pe care ţi-am putea-o
împlini...

     Şi am semnat scrisoarea cu numele meu şi adresa redacţiei. 
T-
     A răspuns îndată foarte fericit şi recunoscător. 
     Pe urmă a avut nevoie imediat de toate cărţile noastre, apoi de
altele şi altele. Mi-a tot scris, iar eu i-am tot răspuns tot anul
acela. Poate el mai are încă aceste scrisori şi acum. 
     De Crăciun îmi amintesc că-mi scria dorinţa lui să vină odată
la Cluj că n-a fost niciodată şi doreşte ca să ne vadă. Va primi
permisie pînă după Anul Nou. Să-i scriu dacă poate să ne afle. 
     I-am scris să vină. Şi îndată după Crăciun am văzut intrînd
într-o zi în redacţie un tinerel subţirel şi năltuţ, îmbrăcat în haine
militare şi cu o trompetă sub braţ. 
     A salutat respectuos şi stătea în picioare la uşă, timid şi cu
şapca în mînă. 

     - Tu eşti Niculiţă Moldoveanu? - am sărit eu bucuros, văzînd
încurcătura lui. Vino mai aproape şi fii mai curajos. Apoi
arătîndu-l fr. Marini i-am zis: acesta este tînărul de care ţi-am
spus. Iar lui i-am zis: 
     - Hai dă mîna cu fratele Marini, să te cunoască şi el. Acum vei
rămîne la noi iar mîine vom merge cu toţii la nişte adunări frăţeşti
pe aici nu departe la Ciubanca, Ciubăncuţa şi poate şi în alte
părţi. 
T-
     Îmi amintesc că a plecat cu noi la adunările de care vorbeam.
Dar încă de la plecare am avut cu el un necaz. El ne-a spus să
nu-i scoatem bilet de tren fiindcă el era militar, are bilet de voie
şi nu plăteşte trenul. Dar îndată după pornirea trenului
conductorul voia să-l dea jos, fiindcă biletul lui de voie nu era
valabil pe ruta asta. A trebuit să plătesc pentru el o amendă în
tren. 
     După două zile, la întoarcere veneam pe jos şi era noapte.
Treceam tocmai prin satul Olpreţ şi mergeam cu grijă pentru că
acolo jandarmul ne pîndea să ne facă rău. Mergînd, fratele Marini
era înainte cu încă cineva, iar Niculiţă în urmă cu mine. Îmi
amintesc că mă tot provoca la discuţie despre împărăţia de o mie
de ani, despre rai, despre iad, despre suflet... toate întrebări puse
nu ca să afle ci ca să afirme. Am înţeles îndată şi supărat că
lucrurile astea erau nu numai citite de el prin cărţile mileniste ci
chiar şi pătrunseseră în inima lui. Argumentele pentru ele vedeam
nu numai că le cunoaşte bine, dar ştie să le şi folosească chiar pe
un oarecare ton de contrazicere. 
     După ce un timp destul de lung am căutat cu răbdare şi cu
dragoste să-l conving, iar el tot nu se da bătut, i-am zis odată
supărat, retezîndu-i-o scurt: 
     - Auzi Niculiţă, tu lasă rătăcirile astea cui n-are altceva mai
bun de făcut şi ocupă-te de cîntare. Cîntarea este chemarea ta. Iar
dacă nu înţelegi, să ştii că mă supăr pe tine. 
T-
     Am avut pe o clipă impresia iubitoare că acest copil este un
suflet nesincer stăpînit de un duh străin. Am avut chiar îndemnul
să mă scap de el chiar mîine, trimiţîndu-l la locul lui de unde
venise şi să-l las acolo în pace pentru totdeauna... 
     El presimţind probabil că va urma ruperea noastră, văzînd că
m-a supărat, s-a prefăcut că îi pare rău şi pe urmă n-a mai deschis
vorba despre asta deloc, ca să-mi lase mie impresia că l-am
convins. 
     Un foarte însemnat învăţămînt ar fi trebuit să trag eu încă de
atunci şi anume: 
     - întîi că nu trebuia să-mi pun cu atîta grabă mîinile peste
nimeni, 
     - iar în al doilea rînd că nu trebuie să neglijez prima impresie,
prima înştiinţare pe care mi-o făcuse inima despre acest suflet de
om. 

     În Sfînta Evanghelie se spune cum Mîntuitorul a respins odată
pe nişte oameni pentru că prima Lui impresie despre ei (din felul
cum i-a văzut venind la El) era că ei sînt nesinceri şi nu vin din
convingere şi din dragoste ci vin din anumite interese fireşti
(Luca 9, 57-62). 
T-
     O, dacă am asculta şi noi mai cu multă grijă de inima noastră
cînd Duhul Sfînt din ea ne înştiinţează despre anumiţi oameni şi
anumite adevăruri cu care ne întîlnim! 
T-
     Cînd am ascultat de primul îndemn venit în inimă, de
înştiinţarea primei impresii despre un om sau despre o lucrare -
nu m-am înşelat niciodată. Dar cînd am ascultat de celelalte
îndemnuri care au venit apoi îndată să justifice, să lămurească, să
argumenteze - atunci totdeauna m-am înşelat. 
     Cu privire la lucruri te convingi mai repede fiindcă ele n-au
cuvîntul cu care să te mintă ca oamenii. Dar cu privire la oameni
trebuiesc uneori treizeci de ani pînă te încredinţezi că într-adevăr
cel cu care ai întins pîinea ta atîţia ani în acelaşi blid, era de fapt
un vînzător şi un vrăjmaş, nu un frate. 
T-
     Sfătuiesc deci pe toţi cei care vor mai vrea să înveţe ceva din
tot ce am păţit eu, să ia bine seama la toate aceste amare
experienţe. 
     - Nu vă puneţi mîinile cu grabă peste nimeni! Cînd sfîntul
Pavel spune asta lui Timotei cred că şi el fusese ars destul de
usturător de mulţi... Nu toţi cei care vin în mreaja Evangheliei
sînt peşti nevinovaţi - mulţi sînt şerpi veninoşi. 
     - Nu credeţi chiar toate văicărelile celor care se prea tînguiesc,
nici dragostea celor care vă prea laudă, nici rîvna şi prietenia
celor care se arată prea zeloşi pentru voi şi pentru Domnul.
Aceştia adesea sînt vicleni. 
     - Ţineţi seama bine de prima impresie şi ascultaţi cu atenţie de
înştiinţarea inimii, cînd vă întîlniţi cu cineva. 
     - Fiindcă lumina şi îndemnul care vă vine prima dată în inimă,
sînt totdeauna de la Dumnezeu... Eu aşa le-am aflat. 
     - Cînd asculţi de primul îndemn nu te înşeli niciodată. Dar
cînd n-am ascultat de acesta, eu am avut să mă căiesc adeseori
amar. 
T-
     Unii fiindcă nu ascultă de prima impresie - cînd vine o a doua
stau la îndoială. Apoi trag la sorţi, tîrguindu-se cu încredinţările
lor. 
     Nimic bun nu iese nici din asta. Sorţul niciodată n-a lămurit
bine nimic, ci numai a încurcat şi mai rău adeseori. 
     Dacă umbli prin credinţă, cu un cuget curat, fiind atent şi
ascultător la înştiinţările Duhului - atunci nu vei avea nevoie
niciodată să tragi nehotărît la sorţi. Duhul te va încredinţa
limpede ce ai de făcut. 
     Cînd ai mereu nevoie să tragi la sorţi, asta înseamnă că n-ai
niciodată o încredinţare adevărată, ci eşti un om nehotărît. 

     Cînd ai o adevărată încredere în Dumnezeu nu mai ai nici
nevoie şi nici voie niciodată de tragerea la sorţ, care este un
obiect al celor puţin credincioşi (Iacov 1, 22-25). 
     Cînd asculţi de primul îndemn, n-o să mai faci nici experienţe
amare urmate apoi de zadarnice păreri de rău. 

Slăvit să fie Domnul.

Să nu-ţi uiţi legămîntul! 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

Să nu-ţi uiţi legămîntul să nu ţi-l uiţi - îţi spun
că-ai să-l regreţi odată plîngînd ca un nebun
şi-ai să străbaţi pustiuri topindu-ţi ochii goi
dar dragostea zdrobită în veci n-o-nvii napoi. 

Să nu-ţi uiţi datoria spre Sfîntul Dumnezeu
că nu-i o altă vină s-o ispăşeşti mai greu
şi-ai să boceşti odată cu sufletul arzînd
dar vremea ta trecută n-o mai întorci nicicînd. 

Să nu-ţi uiţi aşteptarea acelor ce te plîng
că ai s-o simţi ca jarul arzîndu-ţi sînul stîng
şi-ai ocoli pămîntul să poţi mai da de-acel
ce ţi-ar ierta păcatul să poţi scăpa de el. 

Să nu uiţi niciodată ce-i unic şi divin
că toată viaţa-n urmă ţi-o vei neca-n venin
dorindu-ţi orice moarte pe zi de mii de ori
nici suportînd viaţa - şi nici putînd să mori. 

...Ci ţine-ţi legămîntul şi dragostea frumos
aşa să mergi cu ele în faţa lui Hristos
cînd mulţi se duc la iadul amarelor mustrări
tu nalţă-ţi legămîntul spre veşnice cîntări. 

Există un echilibru
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

În veci nu poate fi iertare pentru păcatul nimănui
cînd nu-i căinţă pe măsura mărimii şi-adîncimii lui
acel ce-şi calcă legămîntul nesocotind tot ce-a iubit
doar c-o egală suferinţă va ispăşi ce-a săvîrşit.

     Î
n toate lucrările lui Dumnezeu, există un echilibru fără de
care viaţa n-ar putea să existe. Fără de care dreptatea nu
s-ar putea face şi ordinea nu s-ar putea păstra. Fără de care
totul s-ar prăbuşi într-un haos şi o moarte veşnică. 
     Cînd păcatul se înmulţeşte stricînd echilibrul şi înclinînd
cumpăna, atunci ori trebuie să se înmulţească harul care să-l ierte, 
     ori trebuie să vină pedeapsa care să-l ispăşească
     ori focul care să-l ardă. 
T-
     În anii aceia de dinaintea celui de-al doilea război mondial,
păcatul se întinsese şi se înmulţise pretutindeni în toate părţile şi
de toate felurile. 
     La redacţia unei gazete şi mai ales religioase, unde se adunau
zilnic tot felul de ştiri din ţară şi din lume, trec prin faţa
sufletelor celor ce lucrează acolo toate evenimentele vieţii. Se
derulează ca într-un film oamenii şi lucrurile, stările şi vremurile,
din care oricine care cunoaşte adînc tainele Cuvîntului Sfînt al lui
Dumnezeu, îşi poate da uşor şi limpede seama, în lumina acestui
Cuvînt, la ce oră din Ceasul Vremii se găseşte lumea atunci. 
     Din toate cele ce se petreceau de cîţiva ani, se vedea cu
îngrijorare cum se agravează toate lucrurile în lumea întreagă şi
la fel şi în ţara noastră. 
     Păcatele politice, păcatele sociale, păcatele religioase şi toate
celelalte de toate felurile tot mai multe şi mai mari, trăgeau din
ce în ce tot mai greu apăsînd în cumpăna dreptăţii şi strîmbînd
echilibrul lumii spre dezastrul total. 
     Lumea era ca un butoi plin cu dinamită la care din toate părţile
se lucra să i se aprindă fitilul. Un simţămînt că se apropie un
mare cataclism apăsa pe toate sufletele oamenilor... În fiecare zi
creşteau şi se înmulţeau presimţirile rele. 

     În toate ţările Europei se făceau mari mişcări de trupe şi
intense pregătiri de război. Conducătorii popoarelor rosteau
cuvîntări războinice şi peste tot se auzea zăngănit de arme. 
     În ţara noastră, încă din martie 1939 începuseră concentrările
şi construirea de tranşee şi cazemate pe frontiere şi interior. 
T-
     Fratele Marini deşi era bolnav şi reformat de la armată totuşi
fu chemat şi el pentru o comisie medicală. Dar constatîndu-se
inaptitudinea lui faţă de orice efort militar, după cîteva zile i s-a
dat drumul clasat definitiv ca inapt şi eliberîndu-l astfel total
pentru lucrul Domnului. 
     Cu mine lucrurile erau mai complicate, dar Dumnezeu le
simplifica. 
     Pe la jumătatea lunii martie 1939 am fost chemat la o
concentrare la Comandamentul Diviziei din Oradea unde îmi
încheiasem stagiul în 1937. Trimis cu un subofiţer undeva spre
Munţii Sălajului pentru nişte rechiziţii de cai şi căruţe, m-au
surprins nişte vremi cu lapoviţă şi frig călătorind ud într-o căruţă
descoperită zile şi nopţi prin frig. 
     Am răcit rău de tot şi după cîteva zile m-am îmbolnăvit iar ca
şi în 1934 foarte grav, trebuind să fiu adus cu salvarea la spitalul
militar din Oradea. 
     Iarăşi izbucnind vechiul meu reumatism poliarticular acut,
ţinîndu-mă la pat pentru trei săptămîni cu o temperatură şi o stare
alarmantă, tot în oraşul unde mai suferisem şi în 1934. 
     După o slabă ameliorare am fost lăsat într-un lung concediu
medical. Acesta m-a ajutat să merg din nou la lucrul Domnului
pînă în septembrie 1939, cînd lucrurile s-au agravat cu agresiunea
germană care pornise atacul împotriva Europei. Atunci am fost
concentrat şi eu din nou. 
     Dar înainte de plecarea din Cluj, hotărîsem aici cu fraţii o
mare adunare. Presimţeam că de mulţi fraţi ne vom despărţi în
curînd şi pe totdeauna. - Şi doream ca să răsune încă o dată
puternic Cuvîntul Domnului în oraşul Cluj unde lucrasem un an
încheiat. Şi să ne mai revedem o dată cu fraţii înainte de a se
agrava situaţia din ţară şi din lume. 
     Adunarea a fost anunţată prin gazetă pentru 3 septembrie. 
     Încă din ajun au început să vină mari mulţimi de fraţi din toate
părţile, dar mai ales din Nordul Ardealului şi din Maramureş. 
     După programul mai restrîns din seara de 2 şi dimineaţa de 3
septembrie din biserica Iris, îndată după masă ne-am încolonat pe
jos, am parcurs toată distanţa încolonaţi într-un şir lung, toţi cei
aproape două mii de fraţi şi surori, cu steaguri şi tăbliţe cu
numele localităţilor - pînă în centrul Clujului la Casa Armatei. 
     Acolo am avut un bogat program ţinînd ore în şir prin
cuvîntări, cîntări şi rugăciuni înflăcărate şi mişcătoare ca la un
prilej de mare răscruce a vieţii şi a istoriei noastre, după cum s-a
şi dovedit că era. 

     Deşi timpul era ploios şi rece, totuşi demonstraţia noastră a
avut o reuşită deplină. Toţi locuitorii Clujului adunaţi pe străzi şi
pe la ferestrele caselor de pe lungul parcurs al coloanelor noastre,
au putut avea o bună mărturie despre Lucrarea Oastei Domnului.
Fraţi şi surori au împărţit de-o parte şi de alta multe foi volante,
gazete şi cărţi în tot drumul coloanelor noastre. 
     Aceasta a fost o ultimă chemare puternică la Domnul care a
răsunat în acel Cluj peste care în curînd aveau să vină vremurile
grele ale cedării, apoi cele şi mai grele ale războiului... 
     Cîteodată bunătatea Domnului mai face o ultimă chemare
înainte de potop, ca oricine mai are urechi de auzit şi inimă de
ascultat, să mai intre în ultimul moment în corabia mîntuirii
înainte de a se închide definitiv uşa. 
     Ştie numai Bunul Dumnezeu cîţi au prins momentul acela. T-
     A urmat apoi un an din care cîte o lună eram concentrat pe
diferite zone, iar altă lună în concediu. Toate concediile le-am
petrecut în lucru la redacţia din Cluj sau în misiune prin ţară. 
     Singuri noi doi eram cei care trebuia să tragem la jugul cel mai
greu în privinţa asta, dar Domnul ne-a dat mare putere atunci şi
Lucrarea Domnului a crescut nu numai în număr ci şi în putere şi
roade. 
T-
     Ne-am înţeles cu preotul Chindriş ca el să tipărească foaia cu
titlul vechi Viaţa Creştină, iar noi să scoatem o a doua ediţie ca
supliment sub titlul Misionarismul Vieţii Creştine. Foile vor
apărea tot în patru pagini cu singura diferenţă că la Viaţa Creştină
doar pagina întîia va fi schimbată purtînd articole semnate de
scriitori de ai lor. Celelalte pagini vor fi cele scrise de noi în
Misionarismul Vieţii Creştine. De fapt ei nu aveau decît doar
cîteva zeci de abonaţi, pe cînd noi aveam multe mii. Numai să
avem şi noi grijă ca şi celelalte pagini ale noastre - să fie oarecum
mai accesibile prin conţinutul lor şi celorlalţi cititori. 
T-
     În afară de gazeta din Cluj, noi am mai continuat să tipărim
atît la Oradea cît şi la Cluj o serie de cărţi şi calendare,
făcîndu-ne un adevărat depozit de literatură în Cluj şi alimentînd
de aici toată mulţimea fraţilor cu tot ce ne cereau: cărţi, Biblii,
calendare, etc. 
     Astfel că în septembrie 1940, cînd s-a răspîndit cu iuţeala
fulgerului vestea cedării Ardealului de Nord către Ungaria - noi
aveam în Cluj o mare cantitate din aceste cărţi. 
     În acele zile eram concentrat undeva pe lîngă Ocna Mureşului
- la Unirea. 
T-
     Am cerut şi am primit cîteva zile de concediu spre a mă duce
la Cluj să vedem ce putem face cu evacuarea celor ce le aveam
acolo. Dar în condiţiile cumplite de atunci n-am putut evacua
aproape nimic. Doar cîte două călătorii am făcut fiecare cu cîte
două coşuri în care ne salvam doar ceva din lucrurile strict
personale, nişte corespondenţă şi registrele cu adresele abonaţilor
şi desfăcătorilor noştri. 

     Poşta nu primea nimic. 
     Calea Ferată la fel. 
     - Tot ce puteam duce noi călătorind permanent pe scările sau
tampoanelor trenurilor supraaglomerate, - era ca nimic. Aşa că am
renunţat, lăsînd acolo în seama familiei Chindriş care rămînea la
Cluj, tot avutul nostru adunat acolo. Şi plecînd doar cu ce era pe
noi, ne-am întors în ţară şi acasă. 
     În tot răul acesta a fost totuşi şi un bine. Tot depozitul nostru
de cărţi şi Biblii rămas acolo la Cluj a fost grînarul de la care s-au
alimentat apoi în toţi cei patru ani cît a durat ocupaţia străină,
fraţii noştri din Ardealul cedat şi din Vechea Ungarie. 
     Cînd după cinci ani noi am revenit din nou la Cluj să mai
aflăm ceva din munca noastră - nu mai era nimic. Familia
preotului Chindriş ne-a spus că totul a fost devastat şi distrus în
timpul războiului şi a ocupaţiei. 
     Şi astfel a trebuit să pornim a treia oară cu toate de la
început... 
T-
     În ianuarie 1941 eram concentrat la Comandamentul Diviziei
Blindate din Bucureşti. 
     În timpul acesta am făcut cunoştinţă mai îndeaproape cu
biserica evreilor creştini care pe atunci îşi avea adunările în
Strada Mihai Bravu iar ulterior în Strada Olteni. Lucra acolo un
predicator anume Richard Wurmbrandt, Rozemberg şi altul anume
Magne Solheim. 
     Auzisem despre aceşti evrei creştini încă din ianuarie 1938
cînd pe la patul părintelui Iosif din Sibiu trecuse unul dintre
conducătorii evreilor creştini din Iaşi anume Isaac Feinstein.
Impresia pe care mi-a lăsat-o atunci acest om, care s-a rugat
fierbinte la căpătîiul părintelui şi i-a arătat în cel mai mişcător fel
admiraţia şi dragostea sa pentru tot ce a lucrat şi a suferit el
pentru Numele şi Evanghelia Domnului Isus - m-a făcut să nu-l
mai uit niciodată. 
     Prin această impresie i-am văzut apoi totdeauna şi pe ceilalţi
fraţi evrei creştini! 
     Ce mult contează impresia pe care o lasă un credincios pe unde
trece, despre credinţa şi despre fraţii lui! Din pricina acestei
impresii, oamenii pot vedea ori bine, ori rău Lucrarea Domnului
din care sîntem noi. Depinde de felul cum ne-am purtat noi acolo,
de felul cum s-a purtat primul credincios care i-a vizitat. 
T-
     Acum cînd îi întîlneam eu pe evreii creştini aievea aici la
Bucureşti - m-am apropiat de ei cu gîndurile cele bune pe care mi
le lăsase exemplul frumos al fratelui Feinstein atunci la Sibiu. În
simpatia mea faţă de ei îi vedeam ca pe întregul popor Israel, care
va aduce Zorii Fericitei Veşnicii Profeţite. 
     Dar şi ei, cînd m-au văzut, mi-au arătat de la început o mare şi
sinceră bucurie, fiindcă aveau printre ei demult cunoştinţă despre
lucrările mele şi despre numele meu. 

     Astfel am început să-i cunosc îndeaproape pe unii dintre ei.
Pentru mine fiind mai deosebiţi şi mai aleşi decît orice alţi
credincioşi, fiindcă şi ei aveau parte de aceleaşi suferinţe de la cei
din neamul lor, cum aveam noi de la ai noştri. Şi suferinţa te
apropie de cel care sufere la fel cu tine, mai puternic de mii de ori
decît veselia. 
     În total am stat în Bucureşti atunci timp de trei ani. În aceşti
trei ani am fost dus multe luni şi pe front, dar cînd am revenit în
ţară, tot acolo lucram la serviciul unităţii militare. Astfel că multă
vreme am petrecut în adunările şi familiile evreilor creştini, mai
ales în a lui Wurmbrandt, şi de aceea i-am cunoscut mai
îndeaproape doar pe cei care erau în familia lui. 
     Pastorul Solheim era norvegian şi avea conducerea misiunii
norvegiene din Bucureşti care avea sub patronajul ei pe evreii
creştini. El era un om respectuos, dar tăcut şi distant. Soţia sa şi
copiii săi, erau cam la fel. N-am simţit niciodată o apropiere caldă
a mea faţă de ei şi tot aşa au fost şi ei faţă de mine. 
T-
     Cu Wurmbrandt şi casa lui însă era altceva. N-am întrebat
niciodată de trecutul lor, dar felul în care se arătau acum faţă de
mine şi faţă de toţi cei ce veneau în casa lor, m-a impresionat
plăcut. Trecuseră şi ei prin multe suferinţe care îi frăgezise
sufleteşte - şi îi simţeam foarte asemănători cu fraţii din Oaste. 
T-
     În timpul cît făceam serviciul militar în Bucureşti - prin natura
acestui serviciu umblam adesea pe la Direcţia Presei. Acolo am
cunoscut un funcţionar superior cu care discutînd dorinţa mea de
a scoate o revistă literară şi de informaţie creştină la Beiuş, i-am
cerut ajutorul pentru obţinerea unei astfel de autorizaţii. 
     Cu ajutorul lui am obţinut autorizaţie pentru editarea revistei
Familia Creştină cu redacţia la Mizieş în casa părinţilor mei. 
     Cu ianuarie 1941 am şi început redactarea şi tipărirea acestei
reviste. Primul număr în 24 de pagini a fost o biruinţă frumoasă.
L-am lucrat împreună cu fr. Marini care se stabilise acasă la noi
la Mizieş. 
     Tipăream această revistă lunar în 16-20 de pagini la tipografia
Doina din Beiuş, cu proprietarul căreia eram prieten. 
     De la tipografie, revista o aducea tatăl meu Constantin,
încărcată în carul lui tras de cei doi boi frumoşi ai lui înaintea
cărora mergea el pe jos avînd toată grija să nu se întîmple nimic
rău. Acum, prin harul lui Dumnezeu şi tata devenise credincios şi
lucra pentru Domnul cu dragă inimă tot ce putea face şi el. 
     Adusă acasă, revista era împăturită, împachetată şi adresată
pentru expediţie. La toată munca asta de obicei luau parte şi cîţiva
tineri din Mizieş, care îl ajutau pe fr. Marini. 
     Cînd totul era gata, pachetele cu reviste şi cărţi erau iarăşi
încărcate în carul cu cei doi boi - înaintea cărora tata mergea şi
mai cu grijă. Fratele Marini sus în car şedea pe pachetele
încărcate şi mîna boii, pînă la poşta din Beiuş, de unde se
expediau în toate părţile ţării şi lumii. Mai aveam încă mulţi
abonaţi şi în străinătate - în Europa, America şi chiar şi în
Australia... 
     Era o privelişte unică, minunată să vezi cum cei doi boi
frumoşi şi curaţi legănau carul încărcat cu revistele şi cărţile
Domnului, mergînd dimineaţa prin soarele răsărind abia
văzîndu-se prin lanuri, ducînd atîta lumină cîtă ne dăruise
Dumnezeu spre cele patru părţi ale lumii, care o aşteptau. Părea
carul cu Chivotul Legii strălucind, trimis poporului sfînt care îl
aştepta... 
     Aceasta a durat aşa lună de lună pînă prin anul 1943, cînd
printr-un ordin al Cenzurii - la insistenţa vechiului nostru vrăjmaş
- a fost suspendată şi Familia Creştină. 
T-
     Războiul cuprinsese toate ţările. Ţara noastră intrase şi ea în
război din luna iunie 1941. Unitatea de motorizate şi tancuri la
care eram mobilizat şi eu, era printre primele trimise spre front.
Primul contact cu aviaţia inamică l-am luat încă înainte de a
ajunge la Prut. După aceea primejdiile războiului, ne-au urmărit
în toate felurile zi şi noapte, umblînd dintr-o parte în alta de-a
lungul sectorului nostru de front. Fiind singura mare unitate de
maşini şi blindate, eram într-o continuă mişcare şi luptă cînd aici,
cînd colo de-a lungul liniei frontului. Fiind mai tot timpul cînd în
deplasări cînd în lupte - am trecut prin mii de primejdii de
moarte, din care numai puterea Domnului Isus m-a izbăvit, uneori
făcînd minuni izbitor de puternic vizibile pentru asta. 
     Am avut în toată vremea aceea nişte experienţe atît de
cutremurătoare cu Dumnezeu. Primejdiile fiind nemăsurate, tot
aşa erau şi izbăvirile. Nu mi-ar ajunge nici timpul şi nici locul să
le înşir. Nu pot alege una căci au fost atîtea. Dar din toate şi
zilnic se închega tot mai fericită umblarea şi părtăşia mea cu
Domnul Isus în aşa fel încît toate aceste nemăsurate izbăviri
deveniseră o singură mare izbăvire continuă. Şi toate multele
minuni deveniseră o unică şi mare minune. Trecînd prin sute de
situaţii grele, bombardamente de aviaţie, tiruri de artilerie, ploi de
gloanţe - am scăpat totuşi neatins de nici o schijă şi de nici un
glonţ. 
T-
     Trimis într-o delegaţie la Iaşi în iulie 1941 am trecut anume şi
pe Strada Dancu nr. 1 unde ştiam adresa fr. Feinstein cu redacţia
revistei sale Prietenul la care şi eu colaborasem. Speram să-l
găsesc pe el acasă. 
     Însă am ajuns acolo în momentul cel mai tragic. La Iaşi tocmai
avusese loc la sfîrşitul lui iunie îngrozitorul pogrom. Mii de evrei
fuseseră strînşi în vagoanele unui lung tren marfar, înghesuiţi
grămadă unii peste alţii, cu praf de var pe jos, fără apă, fără
mîncare, cu uşile şi geamurile legate în sîrmă ghimpată şi
acoperite, purtaţi zile şi nopţi dintr-o parte în alta a ţării urlînd de
sete, de foame, de chinuri - pînă au murit cu toţii în acest
îngrozitor iad... 
     Şi printre ei fusese şi fr. Isaac Feinstein, acel minunat copil al
lui Dumnezeu care făcuse atîta de mult bine pentru Numele şi
poporul Domnului Isus. Soţia lui şi cei şase copii erau zdrobiţi de
durere. I-am mîngîiat şi ne-am mîngîiat numai cu rugăciunea şi cu
lacrimile. 
     Cît de neînţelese sînt căile îngăduinţei Domnului şi cît de mare
este uneori preţul cu care răscumpărăm nu numai răul ci şi binele
pe care îl facem pe pămînt. 
     Am mai cunoscut atunci un grup de tineri evrei creştini în casa
fr. Feinstein - Duţu Moscovici, Milan Haimovici, Bianca Bringer,
Monica, Malci... Filip, Izi şi alte multe suflete scumpe de fraţi în
Isus. 
     Pe unii i-am mai regăsit după cîtva timp la Bucureşti în
biserica lor de pe Strada Olteni. 
     Pe văduva fr. Feinstein şi pe orfanii lor însă nu i-am mai
întîlnit. Îndată ce au putut au plecat în Elveţia. Dar tragedia lor,
unită cu a tuturor celorlalţi evrei ucişi şi chinuiţi fără nici o milă
de fiara apocaliptică dezlănţuită, - m-a înfiorat şi m-a străpuns
pînă în fundul sufletului. Nici pînă astăzi groaza nu mi-a trecut,
nici rana nu mi s-a închis, nici rugăciunea nu mi i-a uitat. 
T-
     De-a lungul frontului apoi şi de-a lungul anilor acelora am
văzut şi am auzit atîtea grozăvii de acestea încît mi se părea că
trec printr-un vis rău, printr-un coşmar cumplit, printr-un iad
ireal... Fiindcă nici cu ochii şi nici cu mintea nu-mi puteam crede
că se pot întîmpla astfel de fapte. 
     Dar iată că s-au putut. De-a lungul frontului, mii de oameni
ucişi în luptele la baionetă. Dealurile cu grîu nesecerat pînă prin
August, puţind îngrozitor din cauza grămezilor de soldaţi morţi
şi rămaşi neîngropaţi, ciuguliţi de roiurile de ciori şi corbi, care
se lăsau şi zburau în grămezi negre... Apoi mîncaţi de roiurile de
muşte mari şi negre aproape la fel şi ele de mari şi de negre...
Apoi de viermi mişunîndu-le prin ochi, prin gură, prin maţe... 
     Sau femei, copii, bătrîni şi tineri nevinovaţi, ucişi şi aruncaţi
prin şanţuri sau călcaţi de cai, de căruţe, de tancuri, în fuga lor
îngrozită din faţa frontului şi a fiarelor. Toţi putrezeau aruncaţi
prin şanţurile drumurilor - ca să nu împiedice circulaţia, - ca nişte
hoituri de cîini, amestecaţi cu hoituri de cai morţi de povară sau
de bombardamente. Vara umflaţi, iarna îngheţaţi... 
     Ceva mai tîrziu, din caii încă neputreziţi, oamenii înfometaţi
începură să taie bucăţi de carne şi să mănînce. 
T-
     La începutul anului 1942 într-un concediu trecînd de pe front
prin Bucureşti pe la fr. Wurmbrandt, el mi-a încredinţat un
manuscris anume Păcatele Evreilor rugîndu-mă să-l tipăresc la
Beiuş sub numele meu, deoarece sub numele lui evreiesc nu s-ar
fi putut tipări. Prigoana împotriva evreilor era necruţătoare. La
toate păcatele lor şi ale părinţilor lor le venise o ispăşire
îngrozitoare. În broşurica lui fr. Wurmbrandt se spunea tocmai
acest lucru, dar după asta era acolo o chemare către toţi evreii
aceştia încercaţi, ca să se întoarcă la Mîntuitorul Hristos, Singurul
care îi poate salva din nenorocirea de acum... Apoi totul se
încheia cu o înştiinţare cutremurătoare despre nişte necazuri şi
mai mari care ar putea să vină peste ei dacă nici acum nu vor vrea
să asculte glasul şi înştiinţarea Domnului Isus Hristos, Singurul
şi Adevăratul Mesia. 

     - Tipăreşte-o te rog! îmi zise el. Este de cea mai mare
importanţă acum să le spunem acestor oameni adevărata cauză a
îngrozitoarelor suferinţe care au dat peste Israel... Singura lor
salvare din aceste necazuri este Hristos. Cei ce vor asculta, -
Dumnezeu va avea milă de ei. Iar cei ce nu vor asculta - cel puţin
să ştie. 
     E acum una dintre cele mai mari datorii a voastre a
credincioşilor dintre neamuri, faţă de poporul lui Israel în
moştenirea căruia voi aţi intrat acum prin harul pe care ei l-au
respins... 
     Era un foarte bun şi frumos lucru al fr. Richard. 
T-
     Ajuns acasă am dat-o imediat la lucru, spre a-i putea face
corectura şi a o putea termina şi expedia la ei, înainte de
terminarea concediului meu. Nu voiam să las fr. Marini riscul
publicării acestei cărţi, fiindcă bănuiam că va avea nişte urmări
primejdioase... Am scris pe ea: Tipărită de Traian Dorz. 
     Într-adevăr, la o săptămînă după ce trimisesem cu cineva
broşura tipărită la Bucureşti, iar fr. Wurmbrandt o expediase în
diferite părţi din ţară - m-am pomenit într-o dimineaţă chemat la
Poliţia de Siguranţă din Beiuş. 
     M-am prezentat şi am fost introdus imediat în biroul şefului -
comisarul Borza. Pe masa lui am văzut un pachet cu vreo 50 de
exemplare din broşura Păcatele Evreilor - confiscate zicea el la
Cernăuţi. Revista purtînd pe ea numele meu şi al tipografiei - uşor
au identificat-o şi cei de acolo o trimiseră pentru cercetări la
Beiuş. 
     Două ceasuri am fost anchetat pentru asta, fiind interogat
asupra tuturor relaţiilor, cunoştinţelor, legăturilor mele cu evreii,
despre scopul publicării acestei broşuri, despre numele şi adresele
celor cu care aveam legătură. 
     Am vorbit cît am putut mai puţin şi am tăcut cît am putut de
mult. Iar la urmă după declaraţia scrisă şi mai pe scurt, mi s-a dat
drumul cu ameninţarea de proces şi alte consecinţe. Peste trei zile
va trebui să mă prezint din nou la poliţie la el. 
     Dar peste trei zile expira concediul meu - şi plecam pe front.
De acolo nu mă mai puteau aduce fiind la o unitate din prima
linie. Iar după cîtva timp totul s-a clasat astfel că pentru acele
Păcate eu n-am suferit decît puţin. Deşi la drept vorbind parcă nu
mi-ar fi părut rău să sufăr şi eu ceva mai mult pentru păcatele
evreilor, deoarece atîţia mari fii ai acestui popor, au suferit atît de
mult şi pentru păcatele mele. Mai ales Cel mai Mare Fiu ieşit din
Israel, Isus Hristos Domnul şi Mîntuitorul nostru al tuturor. 
T-
     Am trecut astfel în două veri şi două ierni pînă în martie 1943,
prin toate grozăviile acestui război... 
     Zile şi nopţi am fost cu unităţi angajate în lupte, deşi eu fiind
gradat aveam o misiune de lucru la unul din birourile
Comandamentului Diviziei - totuşi treceam mereu prin toate
primejdiile morţii. În opriri sau deplasări, expuşi mereu
bombardamentelor aviaţiei, tirului artileriei, focului partizanilor, -
moartea putea fi sigură la orice pas. 
     Ajunşi în încercuiri, uneori fără mîncare, alteori fără apă,
prinşi de ploi şi de furtuni, de zăpadă şi de ger... Îngheţaţi şi
flămînzi, nedormiţi de zile şi nopţi, hărţuiţi şi ameninţaţi în toate
felurile, departe pe un pămînt străin şi vrăjmaş - numai minunile
Bunului Dumnezeu, care mă însoţea necurmat, mi-au salvat viaţa,
fără să fi fost nici atins măcar de vreo schijă sau glonţ, deşi
uneori am trecut printre ele căzînd ca grindina în jurul meu. De
fapt şi arma cu care am luptat eu tot timpul a fost numai stiloul
şi maşina de scris. 
T-
     Unitatea cu care am fost pe front, trecînd prin toată
desfăşurarea luptelor crîncene din stepele Donului - prin
încercuirile şi retragerile îngrozitoare din noiembrie 1942 pînă în
martie 1943, era doar o ruină cînd am ajuns retrăgîndu-ne pînă la
Nipropetrovsk. Acolo unitatea a fost oprită pentru refacere. Iar eu
fiindcă lucrasem la Biroul Adjuntaturii şi avusesem în grijă
memoriile Ofiţerilor Diviziei, precum şi dosarele de avansări şi
decoraţii - am fost trimis cu aceste documente secrete şi
importante în ţară. 
     Împachetate în două lăzi mari, am fost îmbarcat cu ele la tren
la Nipropetrovsk ca să le ducem Marelui Cartier General la
Bucureşti. 
     Astfel mi-am luat rămas bun, i-am lăsat acolo pe toţi ceilalţi
care mai rămăseseră dintre cei cu care suferisem împreună de-a
lungul războiului pînă aici - şi am plecat numai cu caporalul
Rădoi. 
T-
     În timpul iernii grele prin care trecusem în aceste cumplite
retrageri, mă îmbolnăvisem de vechea mea maladie şi zăceam
tîrîndu-mă pe picioare, deoarece nu voiam să rămîn cine ştie pe
unde de unitatea mea, pînă ce vom ajunge cu toţii undeva să ne
stabilim în refacere. 
     Domnul a voit să fiu delegat astfel pentru venirea aceasta în
ţară. După îndeplinirea misiunii mele am mers la o Comisie
Medicală de la Permanenţa Diviziei noastre din Bucureşti. 
     Această comisie m-a trimis acasă într-un concediu medical de
o lună. După luna aceasta la o altă înfăţişare m-a clasat inapt
pentru serviciul militar din cauza bolii mele de inimă, care se
agravase. 
T-
     M-am întors de pe front decorat cu Crucea Serviciului
Credincios, singura decoraţie pe care o aduceam pe pieptul meu,
în locul unde purtasem odată cruciuliţa Oastei pe care mi-o pusese
pe inimă conducătorul meu duhovnicesc şi părintele meu Iosif
Trifa, cu puţin înainte de plecarea lui în marele concediu de
odihnă şi de răsplată din ceruri. 
     Acum decoraţia militară mi-o pusese pe piept şeful meu de la
serviciul unde lucrasem, cu mulţumirea lui pentru felul credincios
cu care am servit unitatea mea în toate împrejurările prin care
trecusem. 

     M-a mişcat simbolic denumirea: Crucea Serviciului
Credincios... 
T-
     La terminarea misiunii mele, comandantul Permanenţei de la
Bucureşti, privindu-mi decoraţia şi semnîndu-mi de primire, mi-a
dat mîna şi m-a felicitat pentru îndeplinirea credincioasă a
misiunii mele pînă la capăt. 
     Cu inima bătîndu-mi puternic m-am gîndit atunci şi m-am
rugat ca şi la terminarea misiunii mele de pe pămînt în Oastea
Domnului meu Ceresc, cînd mă voi întoarce la Marele Cartier
General al Conducătorului meu din Ceruri, să pot avea pe pieptul
meu, deasupra inimii mele tot Crucea Serviciului Credincios
pentru El şi Cauza Evangheliei Sale. 
     Atunci Marele meu Comandant şi Dumnezeu Isus Hristos, să
mă îmbrăţişeze sărutîndu-mă pe ranele obrajilor mei îndureraţi şi
pe lacrimile ochilor mei obosiţi, să-mi spună cu bucurie fericită: 
     - Bine slugă bună... intră în bucuria Domnului tău. 
     Aceasta ar fi toată răsplătirea mea cea foarte mare, după care
- am spus şi am scris de atîtea ori - n-aş mai dori o altă răsplătire
niciodată. 
     O Doamne Isuse, ajută-mi Te rog. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Cine-şi pierde 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Cine-şi pierde mîna dreaptă
cum mai face-o cruce
cine-şi pierde soţul vieţii
jugul cum şi-l duce? 
 
Cine-şi pierde ochiul oare
lumea cum s-o vadă, 
cine-şi pierde legămîntul
fraţii cum să-l creadă? 
 
Cine-al lui genunchi şi-l pierde
cum să se mai roage, 
cine-şi pierde calea sfîntă
oare unde trage? 
 
Cine-şi pierde părtăşia
dulce-a rugăciunii
cum va mai scăpa din groaza
iadului minciunii? 
 
Cine-şi pierde limpezimea
inimii din sine
cu ce Doamne să mai afle
calea către Tine? 
 
Cine-şi pierde-aripa sfîntă
cum o să mai zboare, 
- cine şi le pierde toate
Doamne, greu mai moare... 

Mereu prin ape tulburi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Cum strînge rădăcina piatra pe vîrful bîntuit de vînt
aşa mă strîng de Tine Doamne, aici în locul unde sînt
cu toate fibrele fiinţei întinse, încordat mă ţin
să nu mă smulgă să mă ducă rafalele de vînt hain
să-mi sîngere, să-mi crape faţa, să mă întindă să scrîşnesc
- dar să mă ţin, să nu mă smulgă
acest vrăjmaş de vînt cîinesc...

     D
e-a lungul anilor de război, stăpînirea ţării înăsprea din
ce în ce tot mai mult măsurile împotriva credincioşilor
adevăraţi, urmărind adunările şi activitatea lor cu tot
mai multă vrăjmăşie împotriva lui Hristos. Rînd pe rînd
tot mai mulţi fraţi şi surori găsiţi în adunări, erau pîrîţi de preoţi
sau alţi slujbaşi - şi luaţi de către jandarmi sau poliţişti care îi
băteau, îi amendau ori îi trimiteau în judecata Curţii Marţiale... 
     Mulţi fraţi şi surori, chiar mame cu copii au avut multe de
suferit în anii aceia crînceni, din toate părţile ţării. 
     Eram încă pe front, nu mult după întîmplarea mea cu Păcatele
Evreilor, cînd am aflat că fr. Marini, fiind în misiune prin
judeţele Moldovei, a fost găsit pe la nişte adunări şi arestat de
jandarmi în mai multe rînduri. 
În satul Nămoloasa, după ce fusese luat la postul de jandarmi şi
anchetat cu brutalitate, şeful postului voia să-l trimită sub escortă
pe jos pînă la Tribunalul Judeţean, cale de multe zeci de km. Şi
numai cu mare greutate l-a salvat o soră învăţătoare din localitate,
punîndu-se ea garanţie şi zălog pe ea însăşi în locul lui. 
     Sosit din nou în altă adunare cu fraţii din Comăneşti a fost
arestat împreună cu mai mulţi fraţi şi surori şi trimişi în judecata
Curţii Marţiale care i-a condamnat la 6 luni închisoare şi o mare
amendă în bani. 
     Era încă în închisoare cînd eu am fost demobilizat. Am fost la
el şi la fratele cu care mai era închis, vizitîndu-i în închisoare.
Lucrau undeva la o cancelarie, fiind scutiţi de alte munci, din
cauza bolii lor. Acolo s-au putut împrieteni într-un fel cu
administratorul închisorii, prin care am obţinut permisiunea
directorului să ducă la închisoare cărţi religioase pentru deţinuţi. 

     Mi-au comunicat aprobarea direcţiunii şi îndată după ajungerea
mea acasă am trimis prin poştă pe adresa penitenciarului cîteva
pachete cu cărţi, reviste şi Biblii. 
     Într-o vreme apărea la Bucureşti editată de Direcţia
Penitenciarelor o revistă lunară cu un conţinut foarte bogat
moralizator şi educativ pentru deţinuţi, la care colaborasem şi noi
înainte. Ne-am bucurat că puteam face ceva pentru cei aflaţi acolo
în nenorocire şi am mai făcut astfel de încercări trimiţînd gratuit
cărţi religioase şi Biblii şi la alte penitenciare din ţară. Unele
le-au primit şi ne-au răspuns cu mulţumiri. Altele le-au respins.
Cred însă că au fost multe suflete care au aflat pe Domnul şi în
urma acestor seminţe aruncate acolo. 
T-
     În toată ţara continuau totuşi adunările, cu toate că gazetele
mitropoliei nu încetau săptămînă de săptămînă să ne împroaşte cu
tot felul de învinuiri şi de batjocuri, aţîţînd împotriva noastră pe
toţi slujbaşii atît ai bisericii cît şi ai Statului. Nimeni nu ne mai
spuneau ostaşi ai Domnului ci numai eretici, schismatici, sectari,
trifişti - şi tot felul de numiri batjocoritoare. Eram daţi spre
urmărire prin ordine circulare către poliţie şi jandarmi, care
trebuiau să ne împiedice şi să ne pedepsească oriunde am fi găsiţi.
Eu şi cu fr. Marini eram amintiţi cu numele, iar cărţile şi revistele
noastre la fel. Cenzura trebuia să împiedice orice tipăritură în care
ar fi apărut numele nostru. 
     Astfel fu oprită şi revista Familia Creştină, după aproape trei
ani de apariţie într-o perioadă din cele mai grele. Făcuse şi ea o
lucrare frumoasă şi umpluse cu cinste un gol în anii aceia de mari
necazuri atît pentru poporul nostru cît şi pentru Lucrarea
Domnului. 
T-
     Războiul ceruse o mare parte de jertfe şi din vieţile fraţilor
noştri din Oastea Domnului. Un mare număr dintre cei mai buni
fraţi şi luptători ai Domnului Isus, au rămas morţi pe cîmpurile de
luptă sau în prizonierat. Suflete alese de fraţi neuitaţi au trecut la
Domnul în împrejurările acelea, cei mai mulţi murind în timp ce
căutau să salveze pe alţii. 
     Adunările frăţeşti au avut de asemenea foarte mult de suferit,
mulţi fraţi rămînînd în teritoriile ocupate ale Basarabiei, ale
Bucovinei de Nord, ale Ardealului de Nord - şi chiar ale Caliacrei
şi Durostorului din sudul Dobrogei. 
     În afară de asta, prigoanele clerului şi ale regimului au făcut
mari spărturi. Unii fraţi s-au mutat prin alte părţi ca să scape de
prigoană. Alţii au trecut pe la alte crezuri, iar alţii s-au lăsat de
adunare întorcîndu-se înapoi în lume, de unde îi izbăvise cîndva
mila lui Dumnezeu. 
T-
     În vara aceluiaşi an 1943 m-am angajat funcţionar la notariatul
comunal din Mizieş, făcînd zilnic naveta pe jos cei cinci km dus
şi întors de acasă pînă la serviciu. N-am făcut însă nici un an de
serviciu, fiindcă atît din cauza bolii care îmi reizbucnise, cît şi
din cauza unor împotriviri ale celor ce nu-mi puteau suferi nici
credinţa şi nici numele acolo - a trebuit să plec. 
     A fost totuşi un bine că am lucrat o vreme acolo, fiindcă în
această ultimă parte a războiului, regimul care domnea în ţară
înăsprise măsurile nimicitoare împotriva evreilor. Din toate ţările
ocupate de Hitler erau duşi spre lagărele de exterminare convoaie
de trenuri ale morţii cu mii şi sute de mii de evrei, pentru a fi
nimiciţi. 
     În ţară la noi evreii erau strînşi în tabere de muncă şi siliţi să
muncească sub pază în diferite părţi. Se formau detaşamente din
cei mai apţi de muncă şi se vorbea că vor fi duşi chiar cine ştie
unde. 
     Într-o zi fraţii evrei din Bucureşti şi fr. Wurmbrandt mi-au
transmis prin cineva un apel stăruitor să le fac rost de nişte
imprimate de Buletin de Identitate, semnate şi ştampilate în alb,
spre a-şi putea astfel completa acte cu care să scape de sub
măsurile prigonitorilor lor. 
     Le-am procurat şi le-am dus eu însumi treizeci de astfel de acte
dîndu-i-le lui Wurmbrandt pentru a le folosi cum vor crede ei. 
     Într-adevăr un număr dintre ei n-au avut de întîmpinat un timp
nici un fel de necaz. 
     Domnul m-a scăpat şi pe mine, fiindcă nu s-a aflat niciodată
de fapta mea. 
T-
     După oprirea revistei Familia Creştină s-a făcut iarăşi un gol
dureros între noi şi fraţii din ţară, dureros acum cu atît mai mult
cu cît stările din ţară erau nespus mai grele ca oricînd. Populaţia
răvăşită de război, iar rîndurile fraţilor lucrători împuţinate de
morţile de pe front, de plecările din frică, de lepădările de
credinţă. 
     Drept răzbunare unii dintre cei ce suferiseră, treceau la alte
confesiuni. Răbdarea multora se sfîrşise şi n-au mai putut birui
ispita asta cu două feţe: o faţă prigoana dinăuntrul bisericii şi
cealaltă faţă ademenirile dinafara ei. 
     Mitropolitul Bălan şi colaboratorii lui, îşi desăvîrşeau opera
lor destructivă, dărîmînd fără cruţare şi fără discernămînt. Nu era
slujbă din duminică sau sărbătoare în care mai toţi preoţii din
parohii să nu-i denunţe la predică pe ostaşii Domnului ca pe nişte
sectari primejdioşi de care lumea trebuie să se ferească. Fraţii şi
surorile care toţi erau prezenţi mereu în biserică stăteau liniştiţi
şi cu capul plecat rugîndu-se pentru cei ce îi vorbeau de rău. În
cele mai multe cazuri oamenii străini de Oaste care erau de faţă
le luau apărarea revoltaţi împotriva minciunilor şi învinuirilor
scornite împotriva ostaşilor Domnului. 
     În aceste condiţii activitatea noastră misionară era tot mai
îngreunată. Fronturile se apropiau de ţara noastră, lipsurile de tot
felul, primejdiile călătoriilor, restricţiile adunărilor şi asprimea
măsurilor luate împotriva noastră făceau cu neputinţă orice
mişcare şi orice legătură între unii şi alţii. 
     Cenzura ne împiedica orice tipăritură şi în felul acesta au
trecut anii pînă la terminarea războiului... şi încă mult timp după
aceasta cînd piedicile de tot felul rămase după război apăsau
asupra tuturor. 

     Singurul lucru pe care îl putusem face în acest răstimp erau
misiunile restrînse prin apropiere. 
     După ce frontul a trecut peste ţara noastră către apus, iar
stăpînirea chinuitoare din timpul războiului a fost înlăturată, am
putut să ne mişcăm mai liber din pricina jandarmilor, - dar
preoţimea ne rămăsese tot aşa de potrivnică, fiindcă urmăritorul
nostru principal trăia încă şi domnea tot atît de despotic la Sibiu. 
     Pe tot timpul războiului gazetele mitropoliei n-au avut de
suferit nimic, continua fără întrerupere acţiunea lor de oficializare
a adunărilor Oastei încăpute pe mîna lor. Şi de învinuire a
frăţietăţii noastre duhovniceşti. 
     Bunele obiceiuri de mai demult cu vizitarea de sărbători mari
a spitalelor şi închisorilor cu programe religioase, cu cărţi şi
daruri de hrană şi îmbrăcăminte - au început iarăşi a fi împlinite
după posibilităţi de către fraţi. 
T-
     La Beiuş multă vreme după trecerea frontului încă mai
funcţiona un spital de răniţi, care şi după terminarea războiului
mai avea bolnavi nevindecaţi de rănile primite în luptele duse prin
aceste părţi. Printre cei răniţi erau ruşi, apoi români şi vreo cîţiva
unguri. 
     De Rusaliile anului 1945, am aranjat împreună cu fraţii şi
surorile din Oastea Domnului aici un mic program religios pentru
aceşti răniţi. După program le-am distribuit prin saloane alimente
şi cărţi. 
     Răniţilor ruşi le-am împărţit Evanghelii şi o carte Înapoi la
Hristos - tipărite în limba rusă, pe care le procurasem de la
Bucureşti. 
     Programul a fost deosebit de frumos, participînd la el mulţi
fraţi şi surori veniţi din Beiuş şi din împrejurimi. De asemenea
darurile aduse, atît cele trupeşti cît şi cele sufleteşti, au fost atît
de binevenite, încît şi răniţii şi medicii şi-au arătat toată
recunoştinţa faţă de Oastea Domnului care a făcut acest frumos
gest creştinesc pentru aceşti oameni suferinzi... 
T-
     Cu timpul, după ce lucrurile s-au mai liniştit puţin, am început
să edităm lunar la Beiuş o publicaţie continuînd revista Familia
Creştină sub forme şi titluri diferite încercînd să reluăm legătura
cu fraţii, de care fusesem atît de mult despărţiţi. 
     Dar de la multe adrese, pachetele noastre au venit înapoi -
semn că fraţii nu mai erau. Ori se mutaseră. 
     După recuperarea Ardealului de Nord, am început călătoriile
misionare în căutarea fraţilor şi adunărilor. Uneori amîndoi
împreună, alteori fiecare separat - eram mereu pe drumuri. 
     Dar ce prăpăd mare făcuse lungul război şi dureroasa
înstrăinare care trecuse pe aici. 
     Trenurile mergeau rău, călătoream mai mult prin vagoane de
marfă, fără geamuri şi uşi, pline de oameni care mergeau în toate
părţile. Din cauza aglomeraţiei cel mai mult călătoream pe
acoperişul vagoanelor în frig, în ploaie, în primejdii de tot felul
de accidente. 

     În acelaşi timp în care făceam misiunile prin ţară, ne străduiam
să începem şi munca de tipărire. Anii lungi de război, refugiul şi
mutările celor mai mulţi făcuseră să se piardă cărţile, iar venirea
altor suflete noi în familia Domnului ne cerea cărţi şi hrană
sufletească. 
     Hîrtia se găsea foarte greu, tiparul era foarte scump - iar banii
îşi pierdeau valoarea de la o zi la alta. 
     Am mers la Sibiu, l-am căutat pe Titus, fiul părintelui Iosif -
şi am început împreună să ne zbatem ca să putem tipări ceva. 
     Am încercat să scoatem Isus Biruitorul - serie nouă, dar n-am
reuşit să tipărim decît un singur număr. Noii conducători ai
oraşului şi ai ţării, erau tot dintre cunoştinţele mitropolitului
Bălan, cu obligaţii faţă de acesta. 
T-
     Am tipărit însă cărţi. Cărţile de cîntări în ediţii noi, cărţi de ale
părintelui Iosif şi cărţi de ale noastre... Au fost un mare ajutor şi
o mare înviorare a Lucrării Domnului reluarea apariţiei acestora. 
T-
     În călătoriile noastre prin ţară s-au înfiinţat adunări noi şi au
început să se ridice noi lucrători dintre fraţii mai tineri. I-am
încurajat cu toate mijloacele noastre ca să înceapă şi ei să lucreze.
S-a format astfel un număr foarte frumos de tineri misionari care
alergau şi ei tot mai frumos în munca Domnului, împreună cu
fraţii care mai rămăseseră dintre cei mai în vîrstă. 
T-
     În vara anului 1946 pe lîngă toate nenorocirile lăsate de
războiul pustiitor trecut peste ţara noastră - după o secetă
cumplită a început foametea din Moldova... 
     Chemările dureroase, venite din partea fraţilor, ne-au atras
acolo. Am cutreierat pe jos dintr-o parte în alta multe adunări şi
multe judeţe, în îmbărbătarea şi ajutorarea fraţilor noştri, atît
sufleteşte cît şi trupeşte. 
     Prin revista de la Beiuş am început organizarea ajutorării
fraţilor din Moldova făcînd un plan prin care cîte un judeţ din
Ardeal şi Banat, să ajute pe alt judeţ din Moldova. Fraţii dintr-o
parte strîngeau alimente iar fraţii din cealaltă parte veneau şi le
ridicau de la ei. 
     Cînd lipsurile au ajuns şi mai mari, a început transportarea
copiilor din judeţele lovite de nenorocire, - spre cele care le
ofereau ajutor. Astfel am ajuns să aducem şi să adăpostim sute de
copii moldoveni, pe la familiile de fraţi din Ardeal. Unii dintre
aceşti copii au rămas apoi multă vreme pe la familiile care îi
adăpostiseră. Se împrieteniseră atît de mult încît cu greu se mai
puteau despărţi. 
T-
     Cu ocazia unei adunări în Moldova în vara secetei am găsit
prin judeţul Bacău un frate slăbuţ, neputincios trupeşte şi cu faţa
plină de bube. Nu avea pe nimeni. La naşterea lui, mama sa, o
biată evreică săracă îl lăsase la uşa unei biserici din Iaşi. A fost
dus la orfelinat, iar de acolo l-au luat să-l crească nişte oameni
milostivi. 

Dar nu peste mult ei au murit lăsîndu-l iarăşi orfan. Aşa a rămas
el al nimănui şi al tuturor... Mai tîrziu l-au aflat bolnav fraţii din
Oastea Domnului şi l-au luat la ei. Toţi îi ziceau fratele Faimuţă... 
     Mergea din loc în loc şi trăia de pe la toţi... 
     Demult mai erau şi prin alte părţi unii oameni ca Faimuţă,
lipsiţi de pricepere, trăind din mila şi dragostea fraţilor. 
     Ei erau cunoscuţi şi iubiţi cu milă, iar surorile aveau grijă
totdeauna de hrana, de îmbrăcămintea şi de adăpostul lor, cînd
veneau ori plecau în drumurile lor, căci nu stăteau nicăieri mai
mult de o zi sau două. 
     Aşa erau, prin părţile Sibiului Culiţă, prin părţile Hunedoarei
Simon. Prin părţile Clujului Pătruţ şi încă mai cîţiva prin alte
părţi. 
T-
     L-am adus şi pe fr. Faimuţă la noi într-un transport de copii.
Era şi el tot un copil... Un copil de patruzeci de ani, rămas cu
acelaşi suflet curat şi trist ca la patru ani. 
     A stat acasă la noi un timp pînă ce şi-a revenit din starea
nenorocită în care îl adusese foametea şi mizeria. 
     În Moldova surorile avuseseră grijă de el în vremile normale.
Dar cînd ele nu mai aveau ce să dea de mîncare nici copiilor lor
- bietul frate Faimuţă a ajuns pînă la marginea puterii. 
T-
     Acum la noi îşi revenise pe cît putea el să-şi revină şi începea
iarăşi să cutreiere pe la fraţii din satele apropiate. Toţi îl primeau
cu drag şi el venea la oricare ca acasă. Ducea veştile despre
adunări de la unii la alţii şi felurite ştiri frăţeşti. 
     Nenorocirea vieţii lui însă îl făcea să fie uneori foarte trist.
Atunci din sacul pe care totdeauna îl purta cu el, îşi lua cărticica
lui de cîntări, o deschidea şi cînta: 
T-
Eu n-am avut nici mamă, 
străinii m-au crescut... 
T-
     Aceasta era cîntarea lui. O cînta şi plîngea... Şi plîngeau toţi
cei ce-l auzeau şi-l ştiau. 
     Dar el îndată se mîngîia iarăşi cu dragostea Domnului şi a
fraţilor, care făceau totul ca el să nu-şi simtă prea grea crucea
singurătăţii lui. 
     Prin 1950 după ce eu fusesem din nou închis pentru
propagandă religioasă interzisă - a fost aflat şi el pe undeva
cîntînd. Mergea pe drum şi cînta cîntarea lui cînd un şef de post
de miliţie l-a auzit. L-a luat imediat la post şi l-a anchetat cu
palme şi cu ce mai ştiau ei să ancheteze, ca să afle cine este şi de
unde vine. 
     Cînd a aflat şeful că el este din Moldova şi că stă la Traian
Dorz, i-a făcut îndată acte de trimitere în judecată şi sub escortă
a fost dus la Oradea. 
     Acolo judecătorul a văzut îndată că bietul om era un debil
mintal şi l-a trimis înapoi la domiciliul său. 

     Fratele Faimuţă fericit că suferise şi el pentru Domnul venea
bucuros şi spunea peste tot cum Domnul Isus a făcut o minune că
l-a scăpat, făcînd de ruşine pe vrăjmaşul care căuta să-i facă lui
rău... 
T-
     Cu fratele Faimuţă povestesc numai o întîmplare cu un adînc
înţeles duhovnicesc: 
     Era iarna la începutul anului 1950 şi eram doar pentru cîteva
zile acasă. Zăpada era mare şi frigul aspru. Fratele Faimuţă venise
de pe la fraţii din alte sate şi trebuia să treacă Lunca pe punte.
Puntea era îngheţată şi lunca adîncă. S-a temut să treacă şi stătea
dincolo strigînd: 
     - Frate Traian, vino şi mă treci puntea!... 
     Dar Lunca era departe, el nu putea striga tare şi pe afară nu
prea era nimeni să-l audă ori să-l vadă. Se apropia noaptea... Era
tot mai frig şi el striga tot mai slab. 
     Într-un tîrziu a venit un vecin şi mi-a zis: 
     - Faimuţă este dincolo de Luncă, nu poate trece puntea. 
     Am alergat şi l-am găsit tremurînd de frig şi de teamă, cu sacul
lui mare în spate... Încă puţin şi s-ar fi prăpădit de tot. 
     - Am să te iau în spate cu sacul tău cu tot, dar să nu te mişti că
amîndoi cădem acolo în fundul prăpastiei. L-am luat în spate
zicîndu-i: 
     - Ţine-te bine de mine şi să nu te mişti! 
     - Nu mă mişc, nu mă mişc... repeta el tremurînd şi închizînd
ochii să nu vadă primejdia. 
     Cînd l-am lăsat jos dincolo, a izbucnit în lacrimi de bucurie
zicînd: Slăvit să fie Domnul. Am scăpat... 
     Atunci mă gîndeam: Iată, aşa a făcut şi Domnul Isus cu mine.
Eram în primejdia morţii, strigam şi nimeni nu era să vină în
ajutorul meu. 
     Dar El, Dulcele Mîntuitor m-a auzit. A venit şi m-a luat în
spatele Său cu bagajul meu cu tot - şi m-a trecut Dincolo, în
Fericita Lui Împărăţie. 
     Slavă veşnică Lui. 
T-
     În primăvara anului 1952 bietul frate Faimuţă s-a îmbolnăvit
grav pe cînd era la fraţii din Beliu în judeţul Bihor. Acolo
Domnul l-a luat la mîngîierea Lui cea veşnică. 
     A fost înmormîntat cu şapte preoţi şi o mare mulţime de fraţi
şi străini care îl cunoşteau - l-au petrecut pînă la mormînt. 
T-
     După cum am mai spus, îndată după terminarea războiului, în
marile schimbări care au venit, - noi, fr. Marini şi eu, în acelaşi
timp cu reluarea şi strîngerea legăturilor noastre frăţeşti înăuntrul
Oastei Domnului, - am simţit un puternic îndemn pentru o
întîlnire cu toţi fraţii credincioşi din celelalte grupări religioase
din ţară. Aveam în general şi despre activitatea evanghelică a
acestora înţelegerea şi preţuirea care vine din dragostea lui
Hristos despre care tot scriem şi vorbim cu toţii... 

Şi aveam comunitatea idealului de propovăduire a mîntuirii
tuturor celor ce nu-L cunosc pe Domnul şi nu au naşterea din nou
prin credinţa vie şi lucrătoare în El. 
     Cel dintîi căruia i-am comunicat gîndul nostru de a ne întîlni
cu toţi fraţii de la conducerile cultelor din Bucureşti, - a fost fr.
Wurmbrandt. I-am împărtăşit gîndul nostru cam în termenii
următori: 
     - Iată, am trecut cu toţii printr-un război cumplit. Am avut de
suferit mult atît unii cît şi alţii. Dar toţi sîntem trimişi la oamenii
între care sîntem ca să le propovăduim pe Hristos şi naşterea din
nou. Şi toţi avem în faţa Domnului marea datorie şi marea
răspundere de a face acest lucru cu toată puterea şi înţelepciunea,
în unitatea deplină şi în dragostea frăţească dintre noi, pentru ca
acei la care ne ducem să-i chemăm, - să vadă într-adevăr prin
aceasta că noi sîntem nişte adevăraţi slujitori ai lui Dumnezeu. 
     Timpul acesta şi prilejul acesta, ziceam - este unic. 
     Dacă reuşim să ne înţelegem acum cînd toţi facem un început
nou - atunci noi vom realiza cea mai mare izbîndă pentru
Evanghelie în ţara noastră - şi poate în lumea întreagă. 
     Dimpotrivă, dacă din vină noastră acest prilej unic se va pierde
şi noi vom continua iarăşi luptele sectare şi confesionaliste dintre
noi, Lucrarea Domnului va suferi o pierdere de neînlocuit, iar noi
vom fi traşi odată la răspundere în faţa Judecăţii Domnului ca
nişte răufăcători ai Evangheliei şi ca nişte vinovaţi pentru
pierderea multor suflete. 
T-
     Fr. Wurmbrandt ne-a înţeles - şi s-a alăturat îndată planului
nostru. Am fixat o zi în săptămîna aceea şi am luat legătura cu
toţi cîţi i-am crezut în stare de a primi acest gînd bun. De fapt noi
îi credeam pe toţi destul de credincioşi şi de înţelepţi pentru a
îmbrăţişa iniţiativa noastră, deşi ne dam seama că aplicarea ei pe
teren va întîmpina destule greutăţi... Credeam sincer însă că odată
luată hotărîrea şi lucrînd toţi cu o inimă curată la realizarea ei,
harul Domnului ne va da mai curînd decît s-ar crede, o izbîndă
fericită. 
     Ce minunat moment era acesta pentru o iniţiativă mare şi
binecuvîntată - ca asta! Eram plini de bucurie în aşteptarea
primirii răspunsului celor invitaţi - şi făceam la planuri ce minuni
se vor putea realiza în ţara noastră prin toate forţele noastre unite.
Cum va binecuvînta Duhul Sfînt cu participarea Lui eforturile
noastre armonioase! 
T-
     Au venit cîţiva de la un cult, cîţiva de la alt cult. Restul cei de
la evreii creştini şi noi cei doi, Marini şi eu. 
     Dar nici de la acele adunări nu veniseră primii îndrumători ci
doar oameni de mîna a doua. 
     Am văzut cu durere că cei vizaţi nu înţelegeau nici acum
marele preţ al momentului şi marea cerinţă a lui Hristos. Totuşi
- ne-am zis noi - dacă măcar cei prezenţi vom ajunge cu toţii la
acel înalt nivel duhovnicesc din care să apreciem necesitatea şi 

porunca Evangheliei din momentul de faţă şi vom conlucra
împreună, rezultatele fericite vor atrage şi pe ceilalţi - şi nu peste
mult se va realiza colaborarea tuturor. 
     Dar bruma s-a aşternut curînd şi peste aceste flori. 
T-
     Dorind totuşi să începem cumva fr. Wurmbrandt a propus
editarea împreună a unei reviste care să poarte mesajul nostru
scris către toţi credincioşii, chemîndu-i la o colaborare
interconfesionalistă în slujba şi spre slava lui Hristos. 
     Revista urma să apară bilunar şi sub conducerea unui grup
format din persoane de frunte din toate confesiunile creştine
participante. Scrisul trebuia să fie inspirat numai din Dragostea
şi Adevărul Evangheliei, în aşa fel încît să fie acceptabil şi
folositor tuturora. 
     Pînă ce se va obţine o nouă autorizaţie pentru altă revistă, fr.
Wurmbrandt ne-a dat la dispoziţie revista lor Prietenul care
apărea la Bucureşti. 
T-
     Cu această propunere au fost de acord cu toţii. Dar cînd s-a
pus problema colaborării - n-am fost prezenţi de fapt decît tot
numai noi trei: fr. Wurmbrandt, Marini şi eu. 
     Atunci am văzut cu inima zdrobită de durere, cît de puţini
credincioşi sîntem credincioşii de azi. Şi că de fapt aproape
nimeni nu mai caută foloasele lui Hristos. Ce alt necaz mai mare
trebuie oare să mai treacă peste noi spre a ne trezi? 
     Şi ce alt moment oare va trebui să mai vină, spre a şti să-l
folosim? Pînă ce Domnul nu ne va pune într-un foc şi mai cumplit
în care fiecare personal să fim săraţi şi arşi pînă la alb - se vede
că nu vom ajunge la punctul de sudură la care trebuie să ajungem,
ca să fim în stare ca Hristos să lucreze prin noi!... Nu tot numai
noi prin El!... 
     Ideea însă este atît de frumoasă, de sfîntă încît a anunţat-o şi
Mîntuitorul că se va realiza odată pe veci cînd a zis: Şi va fi o
turmă şi un Păstor... (Ioan 10, 16). 
     Acum se pare că încă n-a sosit această vreme. Totuşi nu poate
fi departe, dar noi trebuie să o dorim şi să o pregătim. 
     Atunci însă prea mă grăbeam să vorbesc despre alţii. Va veni
în curînd vremea cînd voi vedea că nici chiar în sînul aceleiaşi
grupări nu se va mai putea realiza o unitate deplină de gînduri -
şi o armonioasă colaborare între fraţi nici chiar în sînul familiei
noastre a Oastei Domnului. 
     Necazurile în loc să ne apropie, ne depărtează. 
     Momentele mari, în loc să ne unească, ne dezbină. 
     Şi furtunile grele în loc să ne nalţe pe toţi, pe cei mai mulţi îi
prăbuşesc. 
     Comportarea plină de egoism a celor mai mulţi, era un semn
că acei ce trebuiau să vadă acum nu vedeau şi că milioanele de
morţi şi mările de sînge şi de lacrimi nu ne învăţaseră nimic. 
     Trăiam prima mea cutremurătoare dezamăgire de astă dată din
experienţele mele cu credincioşii noştri şi ai altora.
     ...O, cîte vom mai vedea! 

     Am încercat din nou cu foaia la Sibiu. Acum Titus era altul.
Tovărăşia lui de acum 10-12 ani cu Viorel care îl dusese la
neascultarea sa de tatăl său, o plătise scump iar bietul fiu rătăcit
îşi ispăşise prin multe roşcove amare păcatul lui. 
     O, dacă ne-ar face dragostea să ascultăm înainte - şi nu
pedeapsa în urmă! Dar nu ştim de ce oare tocmai fiii celor mai
înţelepţi oameni cad adeseori în cea mai mare nebunie! Bine este
atunci că Domnul foloseşte faţă de ei cîte o nuia usturătoare
pentru a-i învăţa. 
     Cu Titus se putea acum lucra... Domnul folosise nuiaua. 
     Am revenit deci din nou cu gîndul să începem o lucrare mai
stabilă aici la Sibiu, unde poziţia mitropolitului începuse să
slăbească mai ales în privinţa relaţiilor lui cu Autorităţile de Stat,
care nu mai erau acum atît de slugarnice şi la dispoziţia lui ca
înainte. 
     Sibiul era totuşi ceva neuitat pentru Oaste. Centrul ei tot aici
trebuia să rămînă! 
T-
     În anul 1934 cînd venisem prima dată în Sibiu, adunarea
Oastei de aici era relativ tînără, ca de altfel majoritatea adunărilor
din ţară. Întreagă Lucrarea Oastei n-avea decît 12 ani. Dar cei din
Sibiu veniseră la Domnul într-un fel mai deosebit decît ceilalţi
din ţară. Sibienii veniseră mai mult la cuvîntul vorbit al părintelui
Iosif şi nu la cuvîntul scris cum veniseră în totalitatea lor fraţii
din ţară, care aproape nici unul nici nu-l văzuseră la faţă niciodată
pe omul care îi adusese pe ei la Mîntuitorul Isus Hristos. 
     Ostaşii din Sibiu se îndestulau să audă cuvîntul părintelui o
dată pe săptămînă, sau la două săptămîni, sau chiar mult mai rar.
Cărţile sau foile scrise ale părintelui, ei prea puţin şi prea puţini
le aveau ca o hrană temeinică şi dorită. 
     Pe cînd ostaşii din restul ţării şi ai lumii cunoscuseră
întoarcerea la Domnul şi viaţa trăită cu Hristos, numai din
cuvîntul scris, care era mult mai statornic, mai îndestulător şi mai
adînc. 
     De aceea şi ataşamentul fraţilor din Sibiu era mult mai slab
faţă de părintele Iosif decît al celorlalţi din ţară. 
T-
     Anul 1946 deci l-am petrecut pînă toamna în pregătiri pentru
reapariţia foii Isus Biruitorul sub direcţia lui Titus care era
moştenitorul formal al părintelui Iosif, iar ca redactor fr. Marini.
Între timp am mai tipărit o ediţie din Cartea de cîntări, Calendarul
pe 1947 şi o serie de alte cărţi. 
     La Beiuş continua tipărirea lunară a variantelor revistei
Familia Creştină. Misiunile prin ţară împreună cu fr. Marini le
făceam tot mai rar. 
T-
     După adunarea de Rusalii 1946, eu a trebuit să mă reîntorc la
lucrarea de la Beiuş, urmînd ca fr. Marini să mă anunţe despre
mersul şi pregătirile în vederea apariţiei gazetei. La apariţia foii
Isus Biruitorul eu trebuia să sistez Familia Creştină la Beiuş
pentru a nu da impresia unei dezbinări între noi, - şi a ne uni la
Sibiu toate forţele împreună. Doream mult această apariţie. 
     Între timp a venit seceta din Moldova despre care am scris cu
necazurile ei, iar aceasta ne-a sustras pentru un timp de la munca
noastră cu tipăriturile. 
T-
     Pe la jumătatea lui ianuarie după ce primisem acasă primul
număr din Isus Biruitorul - mi-a sosit o telegramă fulger: Vino
imediat, sînt grav bolnav. Marini. 
     Un fior rece mi-a străpuns inima şi un şuvoi de lacrimi îmi
porniră din ochi scăldîndu-mi obrajii. 
T-
     I-am expediat imediat o telegramă fulger cu următorul cuprins:

     - Sînt cu tot sufletul meu alături de tine. Voi veni imediat
     Dar pentru orice deplasare atunci, eu trebuia să fac o cerere la
poliţie înainte cu 8 zile. 
     Am făcut imediat cererea şi am dus-o la sediul poliţiei din
Beiuş cerînd eliberarea cît mai repede a permisului de a călători,
dată fiind gravitatea situaţiei. (După mulţi ani cînd am ajuns din
nou pe acolo, m-am întîlnit şi cu această neînsemnată cerere a
mea de atunci trebuind să mai dau unele amănunte şi în legătură
cu asta. Ce dovadă că nimic nu se pierde!). 
     Dar n-am primit nici cu un ceas mai devreme de opt zile
permisiunea călătoriei. Aşa că am ajuns la Sibiu abia în ziua
morţii mamei fr. Marini. 
     Pe el l-am găsit într-adevăr grav bolnav în casa fr. Titus, mai
multe surori îngrijeau de el. 
T-
     Mama lui era în sicriu la Săsciori. Fratele lui Nicolae zăcea şi
el în alt pat aici în Sibiu. Tatăl lor era grav bolnav şi el în spital
la Sebeş, iar sora lor Mărioara tot bolnavă la Sîmbăteni, lîngă
Arad. 
     Fratele Marini nu ştia decît de mama şi de Nicolae, dar peste
cîteva zile va zace şi tatăl său în sicriu alături de el în casa lor de
la Săsciori. 
     Acum abia sosit aici lîngă patul lui, odată cu ştirea morţii
mamei sale, mi s-a adresat cu lacrimi în ochi spunîndu-mi: 
     - Te rog să mergi în locul meu la sicriul mamei mele, să o
însoţeşti pînă la mormînt... Noi am fost atît de legaţi prin iubirea
lui Dumnezeu... 
     Nimic nu mai poate să înlocuiască iubirea Domnului şi iubirea
mamei... 
     În curînd ne vom întîlni la Domnul Isus... 
T- 
     Am plecat îndată la Săsciori şi am făcut tot ce am putut dar
nimeni altcineva de pe lume nu-l poate înlocui ca şi el însuşi - pe
un fiu lîngă sicriul mamei sale. 
     După plecarea mea, fr. Marini s-a cerut să fie dus şi el la
spitalul din Sebeş, ca să fie mai aproape de Săsciori. Acolo la
spital a fost pus pe un pat alături de patul pe care zăcea tatăl său
bolnav tot atît de grav şi tot de aceeaşi boală. 

     În ziua de 2 februarie 1947 erau duşi în două sicrie amîndoi
acasă la Săsciori. 
     La înmormîntarea lor am luat parte împreună cu o mare
mulţime de fraţi. 
     În foaia Isus Biruitorul în numerele din februarie 1947 am
relatat pe larg despre toate aceste dureroase întîmplări. 
     Ce tainică şi înţeleaptă este totuşi lucrarea grijii şi iubirii
Domnului faţă de mersul şi soarta Oastei Lui. 
     Atunci am preluat eu toată redactarea foii Isus Biruitorul care
a apărut atunci pînă la sfîrşitul anului 1947, cînd am fost închişi
amîndoi, Isus Biruitorul la Sibiu, iar eu la Beiuş. 
T-
     În septembrie 1947 într-o adunare ţinută în casa noastră din
Mizieş, s-au predat Domnului cei trei copii ai mei care mai trăiau: 
T-
     - Florica de 10 ani, născută în 1937
     - Viorel de 9 ani, născut în 1938
     - şi Ileana (Nina) de 7 ani, născută în 1940. 
T-
     Ultimul copil, Ecaterina, născută în 1944, murise în acelaşi an,
pe cînd avea numai 3 luni. 
     O, de-ar da Dumnezeu ca ei să-şi ţină legămîntul pus acum cu
El! 
T-
     Lucrul Domnului înainta. Dumnezeu nu ne-a părăsit chiar
niciodată, pe cei ce nu L-am părăsit pe El. 
     Sute de fraţi plecau în misiune în toate părţile. Era o perioadă
de mare libertate şi adunările Oastei se înmulţeau cu mare putere.
Toţi fraţii lucrau sub îndemnul: într-o dragoste fierbinte pentru
Isus”. 
     Multe mii de suflete noi care se predau acum Domnului erau
rodul minunat al acestor osteneli făcute pentru Domnul într-un
mare elan şi avînt al dragostei de către mii şi mii de fraţi. 
     Sutele de tineri şi lucrători ai Domnului cereau stăruitor nişte
cursuri de şcoală biblică, diferite îndrumări de orientare
duhovnicească şi multe sfaturi pentru misiune. 
     Atunci am organizat în octombrie 1947 o săptămînă de şcoală
biblică pentru tineret în Nordul Ardealului la Chiuieşti. 
     Am publicat chemarea şi planul acestei şcoli biblice în foaie
şi totul s-a desfăşurat fericit. A fost ceva nespus de frumos şi
folositor. 
     Foarte mulţi tineri care au luat atunci parte la aceste cursuri
s-au organizat apoi în echipe de misionari, împărţindu-se doi cîte
doi în toată ţara pentru călătorii misionare. 
     Dar şi acest început era să fie ultimul pentru cine ştie cîţi ani,
căci de atunci şi pînă astăzi aşa ceva nu s-a mai putut face la
Oastea Domnului, din pricina furtunilor care s-au abătut peste noi
îndată după aceea. 
     Şi nu s-au mai potolit nici astăzi. 

Slăvit să fie Domnul.

Isuse-nvaţă-mă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

Isuse-nvaţă-mă de-acum
cîntarea viitoare
desprinde-mi ochii de pe drum
să pot privi în soare
şi scapă-mi sufletul pe rînd
de orişice povară
ca liber să pot fi intrînd
în mult dorita-mi Ţară. 

Isuse-ajută-mă să-mi pot
mai larg deschide mintea
spre Rugul Sfînt venind să-mi scot
grăbit încălţămintea
ca inima să mi-o sfinţesc
mai blînd plecat sub cruce
ca la intrare să primesc
Sărutul Tău cel dulce... 

Primeşte-mă Isus, zîmbind
cu-o dragoste duioasă
cum ai primi-un copil venind
de prea departe-acasă
că prea rănit şi obosit
mă-ntorc din lunga-mi cale
primeşte-mă Isus Iubit
la Inima Ta moale... 

La 25 de ani
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

“Eben-Ezer” - ajuns aici
gîndesc cu sufletul durut
ce paşi mărunţi, ce urme mici
- ce-a trebuit - şi ce-am făcut! 
...Cît am vorbit din ce făceam
cît am făcut din ce-am vorbit
cît am iubit din ce aveam
cît am avut din ce-am iubit?...

     M
arile răscruci ale vremilor şi ale vieţii noastre, ne
sînt date de Dumnezeu fiecăruia dintre noi, ca
prilejuri de adîncă cercetare lăuntrică, de
cutremurător bilanţ, spre a ne da seama în ce măsură
ne-am împlinit sau nu, datoria pe care o avem, legămîntul pe care
l-am pus, munca pe care o avem de făcut... 
     Binecuvîntat este sufletul smerit şi tăcut, care la astfel de
răscruci, priveşte cu înţelepciune înapoi spre tot drumul străbătut
şi îşi judecă fără părtinire toţi paşii vieţii sale, buni sau răi, drepţi
sau nedrepţi, chibzuiţi sau nebuni. 
     Binecuvîntat va fi sufletul cinstit şi drept, care la aceste
necruţătoare judecăţi de sine, trage cele mai folositoare
învăţăminte şi ia cele mai sănătoase hotărîri. Apoi ţinîndu-le îşi
duce pe viitor viaţa în cel mai chibzuit fel ca unul care n-a suferit
în zadar, care n-a trecut fără folos pe lîngă întîmplări şi care n-a
trăit degeaba sub soarele acesta minunat al lui Dumnezeu. 
     Dar vai de acela care trece prin toate ca un orb şi ca un surd,
care nu judecă nimic, ca un nebun care risipeşte tot ce au strîns
părinţii lui - şi ca un blestemat care face ruşine familiei sale. 
     Să înţelegeţi bine ce spun, că aici este vorba de lucruri în
primul rînd duhovniceşti. 
     De moştenirea lăsată nouă de înaintaşii noştri credincioşi. 
     Şi de familia noastră cea de la Dumnezeu. 
     De mii de ori ar fi fost mai bine pentru aceşti fii şi urmaşi
risipitori ai adunărilor Domnului, dacă ei nici nu L-ar fi cunoscut
niciodată pe Dumnezeu şi dacă nici n-ar fi avut în mînă niciodată
Cuvîntul lui Hristos. Să nu fi ajuns niciodată în Lucrarea Oastei
lui Isus şi să nu se fi împărtăşit niciodată din Duhul Harului, - 

     decît după ce le-au avut toate acestea să le batjocorească în
acest fel (Matei 18, 6-7; Evrei 10, 29). 
T-
     Se apropia Anul Nou 1948 cînd aveau să se împlinească 25 de
ani de la începutul pămîntesc al Oastei Domnului în ţara şi în
biserica noastră. Şi se apropia împlinirea a 10 ani de la sfîrşitul
pămîntesc al părintelui Iosif, omul trimes de Dumnezeu pentru
începutul acestei sfinte Lucrări. 
     Lucram la redacţia foii pentru întocmirea celor două numere
de Crăciun şi de Anul Nou, spre a le face gata pentru tipar din
vreme, întrucît doream ca de toate sărbătorile care se apropiau, -
să fiu acasă în familia mea şi între fraţii mei de la Beiuş. 
     Obişnuiam să pregătesc astfel tot materialul foii din timp şi
să-l las paginat lui Titus, care urma să-l dea în lucru la tipografie
în ziua hotărîtă, iar apoi să facă doar corecturile şi ceea ce s-ar
mai fi ivit în ultima oră, în lipsa mea. 
T-
     Cînd rămăsesem la redacţie, cele mai multe din numerele foii
le pregăteam mai dinainte, din cauză că adeseori trebuia să plec
în misiune prin ţară. Cum mergeam şi mai demult, cînd ne
perindam la aceasta cu fr. Marini. 
     Ne împărţisem cu Titus munca fiecăruia. El avea administraţia,
iar eu redacţia foii şi misiunile pe la fraţi. De multe ori luam
materialul cu mine - şi lucram foaia cine ştie pe unde, pe la fraţi.
Sau călătorind, prin gări, în cine ştie pe unde în ceasurile de
aşteptare a trenurilor. Cînd încheiam paginile, le puneam la poştă
pentru Sibiu - şi mergeam mai departe. 
     Redacţia noastră era atunci în Strada Turnului nr. 9, jos la
începutul celor două scări lungi pe sub marea catedrală
evanghelică germană, cu ceas. Tipografia era în curtea redacţiei
unde era şi locuinţa lui Titus. Aşa că lui îi era foarte uşor
avîndu-le pe toate la îndemînă. 
     Şi după cum am mai spus şi-n alte rînduri, între fraţii noştri,
era de la început obiceiul ca de marile sărbători ale anului, să
cercetăm spitalele şi închisorile cu cîte un program evanghelic,
însoţit de daruri trupeşti şi sufleteşti. Hrană, îmbrăcăminte,
vorbiri şi cărţi, - oricînd şi oriunde se putea. 
     În timpul stăpînirilor aspre de dinaintea şi din timpul
războiului, nu se putuse face aceasta. - Dar acum mulţumim
Domnului, lucrurile se schimbaseră în bine şi cu cît erau timpuri
mai cu multe lipsuri, cu atîta era mai nevoie să se facă aceasta. 
T-
     Fusesem în vară într-o astfel de misiune cu Mily la închisoarea
de femei Văcăreşti din Bucureşti. Nu avusesem atunci prea multe
mijloace de ajutor, dar alimentele pe care le duceam şi de care era
atîta nevoie, - ne-au deschis fără greutate porţile închisorii şi am
putut să mîngîiem multe dureri sufleteşti ale bietelor fiinţe
chinuite acolo. Cîteva zeci dintre ele se şi predaseră atunci
Domnului Isus. 

     Acum publicam în foaie un apel şi o îndrumare către toate
adunările frăţeşti din ţară, ca să pregătească în chip deosebit
pentru Sărbătoarea Naşterii Domnului Isus, un program
evanghelic urmat de cît mai multe daruri, pentru închisorile şi
spitalele cele mai apropiate. Era cu atît mai mare nevoie de asta
acum, cu cît lipsurile de hrană cît şi starea sufletească a celor din
suferinţă era mai grea. 
     Sfătuiam pe fraţi să ia din timp legătura cu Direcţia
închisorilor şi a spitalelor, pentru a se face totul cu aprobarea şi
concursul acestora. 
T-
     Noi la Beiuş luasem din timp toate aceste măsuri iar în ziua a
treia de Crăciun, după cum hotărîsem cu toţii, ne-am întîlnit din
toate satele înconjurătoare la şcoala primară din Beiuş. De acolo
ne-am împărţit în două grupuri. Unii cu coşurile lor pline cu
hrană şi cărţi au luat-o spre spital, unde trebuiau să se împartă
cîte doi în fiecare salon, să stea de vorbă cu fiecare bolnav şi să-i
lase fiecăruia cîte un dar de hrană trupească şi alt dar de Biblii şi
diferite alte cărţi. 
     Un alt grup, cel mai mare, urma să mergem la închisoare,
fiindcă acolo era o şi mai mare nevoie. 
     Directorul închisorii cu care luasem din timp legătura dase
deja dispoziţia ca toţi deţinuţii să fie adunaţi în jumătate din
marea sală de întruniri a închisorii, iar în cealaltă parte ne-am
aşezat noi. Între grupul nostru şi între deţinuţi, erau aşezaţi vreo
zece gardieni, spre a se păstra ordinea. 
T-
     A început programul nostru cu o rugăciune zguduitoare pe care
toţi au însoţit-o cu multe lacrimi - împrejurarea aceasta fiind cu
totul deosebită. Bieţii oameni nefericiţi, se agăţau de Dumnezeu
cu toată disperarea sufletului lor... 
     O, ce mare nevoie are sufletul oamenilor de Dumnezeu
totdeauna - dar în zilele necazului lor El rămîne singura lor
nădejde. 
     Programul a continuat cu mărturisiri puternice despre Harul şi
Planul Dragostei lui Dumnezeu care împlinea la Naşterea
Mîntuitorului, profeţiile făcute de veacuri pentru venirea
Răscumpărătorului care va izbăvi pe om din păcat şi din moarte,
zdrobind puterea satanei care ne ţinea robi prin păcat. 
     Toate cuvîntările aveau un conţinut plin de chemare şi de
întoarcere la Dumnezeu, mai ales din această cumplită stare de
robie atît sufletească cît şi trupească în care erau ei... 
     - Dar nu numai ei... 
     Mai erau de faţă şi doi preoţi credincioşi care veniseră şi ei să
ia parte la această lucrare a dragostei lui Hristos împreună cu noi. 
     Copiii şi tineretul nostru au recitat mişcătoare poezii şi cu toţii
am cîntat multe cîntări şi colinzi ascultate cu bucurie şi cu
lacrimi. 

     La urmă s-a încheiat totul cu o altă rugăciune puternică de
mulţumire către Tatăl Ceresc pentru ocazia aceasta şi de chemare
a îndurării Sale prin Domnul Isus, pentru îndreptarea şi mîntuirea
sufletelor acestora care au auzit Cuvîntul Său, mărturisit în faţa
lor. 
     Directorul închisorii, a mulţumit călduros pentru acest frumos
gest al Oastei Domnului şi ne-a zis hotărît: 
     - Uşile închisorii vă vor fi deschise oricînd veţi mai dori să
aduceţi un cuvînt bun şi o rază de mîngîiere acestor oameni
ajunşi aici. 
     Asta a fost ca o profeţie pe care ne-a făcut-o atunci fără să ştie
acest director, fiindcă într-adevăr de atunci şi pînă astăzi uşile
multor închisori s-au tot deschis pentru noi... 
     Dar nu în felul în care zicea el atunci. 

     Între timp se răspîndi în tot oraşul vestea că Oastea Domnului
este cu o serbare şi cu daruri pentru cei din închisoarea oraşului.
Şi ne-am pomenit că vin şi vin tot felul de doamne şi femei cu
coşuri pline pînă nu mai încăpeau în locul din faţa sălii unde eram
adunaţi. Sufletele milostive, rupeau din hrana lor de Sărbători şi
veniseră să aducă o bucurie semenilor în suferinţă şi în lipsuri. 
T-
     După terminarea programului duhovnicesc, surorile şi fraţii au
adus darurile lor trupeşti... Se pregătiseră trei cazane mari de
hrană caldă şi coşuri multe pline de plăcinte, cîrnaţi, cozonaci şi
altele, ca de sărbători. 
     Era o zi călduţă şi toate aceste daruri au fost făcute grămezi
cîte una pentru fiecare om, pe lungile mese fixe care erau întinse
în curtea închisorii. 
     Lîngă fiecare grămadă de alimente de tot felul erau şi cîteva
cărţi religioase pe care am cerut permisiunea să le împărţim. S-au
ajuns din belşug toate nu numai la toţi deţinuţii, dar şi la
gardieni, - mai rămînînd încă şi pentru magazie spre a le fi
împărţite în zilele următoare. 
     O, cum le străluceau ochii şi sufletele bieţilor oameni. Şi ce
sărbătoare neuitată a fost asta şi pentru ei, dar şi pentru noi toţi
cei ce luasem parte la ea. 
T-
     Abia cînd am ieşit pe poartă în stradă ca să ne împrăştiem
fiecare spre casă, - am văzut ce mulţi eram. Cei ce plecaseră la
spital, terminaseră mai devreme şi veniseră şi ei aici. 
     Cei ce se adunaseră de prin oraş erau în atît de mare număr
încît strada spre centru se umplea de noi, o coloană lungă ca la o
mare manifestaţie. 
     Bucuroşi şi fericiţi de ceea ce reuşisem să încheiem cu bine,
nici nu ne gîndisem atunci că trecînd prin centru, de la geamul
partidului fusesem văzuţi şi cineva întrebase: 
     - Ce manifestaţie este asta? 
     - Este Oastea Domnului, vine de la închisoare unde a făcut o
serbare religioasă pentru deţinuţi - a răspuns cineva. 
     - Aha, - bine! 
 
     A treia zi, plutonierul de jandarmi de la postul comunei se
oprise în faţa casei noastre şi a spus lui tata: 
     - Spune fiului tău să iese pînă afară. 
     Am ieşit. Plutonierul era călare pe un cal uriaş şi din spinarea
calului mi-a zis: 
     - În cinci minute să fii gata să mergi cu mine la Comisariat la
Beiuş. 
     Am îmbrăcat o haină ceva mai groasă şi luînd în mînă o
colecţie a foii Isus Biruitorul din anul acesta, spre a o arăta dacă
va fi nevoie undeva că eu lucrez acolo, - am ieşit spunînd: 
     - Sînt gata! 
     - Vino cu mine. Vom merge pe sus prin sat să-l luăm şi pe
popa care a fost cu voi. 
     Şi o luă înainte la drum, el călare, eu pe jos înapoia lui. 
T-
     La preotul acasă nu era nimeni, aşa că după ce am făcut acest
mare ocol, am întors pe şoseaua care ducea spre oraş. 
     Era joi, zi de tîrg la Beiuş înainte de Anul Nou şi drumul era
plin de oameni care veneau de la oraş. Toţi se uitau după mine
miraţi şi clătinînd din cap. Mă cunoşteau din copilărie ca pe un
om credincios şi nu puteau înţelege de ce sînt dus acum de
jandarm în acest mod ruşinos. 
     Unii încercau să mă întrebe, să stea de vorbă cu mine, dar
jandarmul furios se răstea la ei: 
     - Taci şi-ţi vezi de drum! Sau vrei să te iau şi pe tine lîngă el? 
T-
     Am ajuns la poarta Comisariatului de poliţie. 
     Comisarul de serviciu m-a dus înăuntru în faţa unui bărbat
înalt şi voinic care m-a întrebat răstit: 
     - Cum te cheamă pe tine? 
     - Traian Dorz, - i-am răspuns liniştit. 
     - Ce-i aia în mînă la tine? 
     - Colecţia foii Isus Biruitorul la care sînt redactor! 
     - Bine, las-o aici! De aici înainte ne vom mai ocupa noi de
asta. Tu te-au ocupat destul. 
     - Ce ai prin buzunare? Scoate tot şi pune pe masă! Scoate-ţi şi
cureaua şi şireturile, tot ce ai, ceas, stilou, bani, acte... Tot ce ai
asupra ta. Tot-tot... 
T-
     Am scos totul şi le-am depus pe masa lui. Apoi a făcut semn
la unul care mai era acolo, - iar acesta m-a luat şi m-a dus în
fundul coridorului larg unde era o uşă cu cheia pe dinafară. A
descuiat-o şi împingîndu-mă de spate mi-a zis: 
     - Hai şi tu la ăştialalţi care te aşteaptă că li-e frig singuri. Vă
mai încălziţi dacă sînteţi mai mulţi. Şi rîzînd trînti uşa după mine,
răsucind cheia. 
     M-am uitat la cei trei care mai erau acolo, stînd pe trei scaune
de trei feluri. 
     Erau un avocat, un notar public şi unul dintre cei doi preoţi cu
care fusesem alaltăieri la serbarea de la închisoare. 

     - Dar tu ce-ai făcut? - zise avocatul, - un om mai în vîrstă, pe
care îl cunoşteam mai mult după nume. Nu avusesem niciodată
nimic deosebit cu el! - Noi mai înţeleg să fim luaţi ca oameni
primejdioşi pentru regimul acesta, că am mai făcut politică şi am
mai avut şi alte păcate, - zise el uitîndu-se mirat spre ceilalţi - dar
acest om pe care îl ştiu de cînd era copil, ca pe un sfînt, n-a făcut
nimic. De ce-l vor fi luat şi pe el? - De ce te-au luat măi frate? 
     - Nu ştiu! - am zîmbit eu liniştit. Nu mi-au spus absolut nimic.
M-au adus aici, mi-au luat tot ce aveam asupra mea şi m-au băgat
în magazia asta lîngă dumneavoastră. Dar cu dumneavoastră ce-i? 
     - Nu ştii nimic ce s-a întîmplat la Bucureşti? 
     - Nu! 
     - Regele a fost detronat, ţara s-a declarat republică, iar noi cei
care eram mai nu ştiu cum am fost aduşi aici pentru ca nu cumva
să primejduim cu ceva procesul înnoitor care a început în ţară.
Asta e! 
     - Fii liniştit, - zise notarul zîmbind - peste două-trei zile au să
ne dea drumul. Nu sîntem noi oameni primejdioşi pentru ţară nici
unul, - afară poate de dumneata, care eşti un aşa de înarmat ostaş
al Domnului. 
     Toţi rîseră - apoi începură să povestească altceva din care
fuseseră întrerupţi prin venirea mea. 
     Nu mă interesau poveştile lor lumeşti, la care din cînd în cînd
le mai răspundea cu cîte o observaţie părintească şi preotul. Era
şi el din oraş. Mă retrăsesem într-un colţ şi închizînd ochii mă
prefăceam că dorm, spre a nu mă atrage şi pe mine în discuţiile
lor. 
     Gîndurile mele zburau departe la lucrul Domnului pe care îl
lăsasem, la fraţii faţă de care aveam o mulţime de obligaţii... La
treburile atît de multe care mă aşteptau şi la faptul că nimeni
dintre ai mei şi dintre fraţi nu ştiau unde mă aflu şi nici cît voi fi
ţinut aici. 
T-
     Spre seară a mai fost adus şi băgat cu noi încă unul care era
acum secretar al primăriei oraşului. Pe acesta îl cunoşteam bine
căci era copilul cel mai mic din cei cinci al vecinului nostru. Cel
mai sărac de lîngă noi. Tatăl lui fusese un beţiv şi murise beat
cînd el avea vreo cinci ani. Era mai mic ca mine cu vreo doi ani
şi de mînă l-am dus eu prima dată la şcoala din sat. 
     De-a lungul anilor, pentru că ai lui erau săraci eu îl ajutasem
cu de toate. După ce mă întorsesem eu la Domnul îl duceam cu
mine şi pe el pe la adunări şi-i dădeam tot felul de cărţi să
citească. 
     Învăţase bine la şcoală, iar pe urmă am vorbit cu naşul meu
care era un preşedinte pe la o instituţie din Oradea şi l-a angajat
acolo. 
     Mai tîrziu a trebuit să-l dea afară fiindcă se ţinea şi el acum
aproape numai de beţie şi de furturi. 
     Apoi a ajuns salahor pe la Bucureşti de unde s-a întors bolnav
spunînd că a avut un accident de muncă. A fost un timp slugă pe
la nişte unguri, iar pe urmă a intrat angajat ca om de serviciu pe
la notariatul din satul nostru. 
     Învăţînd mereu a cerut să fie angajat funcţionar la acest
notariat într-un post care se ivise după plecarea altuia de acolo. 
     A trebuit o garanţie materială pentru el, dar ai lui nu aveau.
Atunci tatăl meu l-a luat pe garanţia sa, urmînd ca noi să plătim
orice sumă, în cazul că el va produce vreun fel de pagubă statului. 
     Aşa a ajuns el funcţionar. 
     După aceea a făcut armata, unde iarăşi a avut nişte încurcături
cu acte false, după care a intrat în închisoare. L-am căutat şi
acolo, pînă ce a scăpat. S-a amestecat apoi în politica cea mai
primejdioasă, fiindcă era ambiţios şi dorea să facă mereu bravuri.
Cînd politica lui a dat cel mai urît faliment a căutat îndată să intre
în partidul care venise la putere. 
     Se căsătorise cu o tînără credincioasă. Nunta lor fusese în
1944. 
     Avea acum doi copii şi locuia în Beiuş, el fiind secretar al
primăriei oraşului. Nu ştiu cum ajunsese şi el pe la sfîrşitul
programului nostru de la închisoare şi la ieşire fusese văzut
printre noi. 
     Acum era aici, şi protesta mereu să-i dea drumul fiindcă cheile
de la casa primăriei sînt la el. 
     Mai tîrziu a fost scos la şeful - şi n-a mai venit la noi. Se
descurcase şi aici, ca şi în alte locuri, numai el ştie cum. 
T-
     Se înserase şi vedeam că nu se gîndesc să ne lase acasă. În
locul acesta unde stăteam era strîmt şi nu puteam să ne întindem
spre a ne culca. 
     Celor din oraş familiile le-au adus hrană şi pături pentru
dormit. 
     M-am întins şi eu pe lîngă fratele preot dar nimeni dintre noi
n-a putut închide ochii... 
     Era noaptea de Revelion şi camera unde eram noi era vecină cu
camera de primire în care şeful “lucra” fără întrerupere. 
     În oraş erau petreceri cu muzică şi chiuituri. Din cînd în cînd
auzeam uşi trîntite şi izbituri, apoi ţipete şi înjurături...
Înţelegeam că erau aduşi de prin oraş diferiţi cheflii, care erau
apoi anchetaţi pentru tot felul de fapte rele cu care şeful şi băieţii
lui îi învinuiau printre înjurături şi pumni. Iar ei se dezvinovăţeau
printre jurăminte şi vaiete. 
     Numai spre ziuă, s-au mai liniştit toate acestea, rămînînd acolo
numai cineva care scîrţîia din cînd în cînd un scaun. Ceilalţi
obosiţi probabil merseseră la culcare... 
T-
     Eu adînc zbuciumat după toate cele ce auzisem, stam întins cu
ochii în tavan şi mă gîndeam că într-o noapte ca asta acum 25 de
ani şi tot într-o stare cam ca asta a mea, se ajunsese la o răscruce
istorică, de la care în viaţa poporului şi a bisericii noastre începea
un drum nou prin Oastea Domnului. Începea drumul tainic al
mîntuirii pe care Dumnezeu chema poporul nostru răvăşit de
patimi politice şi de păcate sociale. Şi biserica noastră amorţită de
formalism şi superstiţii. În noaptea Anului Nou 1923, părintele
Iosif prin Duhul Sfînt, înfiinţa Oastea Domnului. 

     Acum eram la o altă răscruce... 
     Istoria ţării noastre va lua alt drum iar Istoria Oastei Domnului
va avea de trecut prin cerneri şi împrejurări noi. 
     Eu însumi mă simţeam la cea mai mare răscruce poate din viaţa
mea. 
     O etapă zbuciumată se încheia acum, la acest sfîrşit de an
vechi - şi o alta va începe la acest An Nou. 
     Cuvintele psalmului 139 îmi veniră în minte - şi lacrimi
fierbinţi începură să-mi scalde obrajii udînd colţul de pernă
străină pe care îmi sprijineam capul. - Şi picurau jos pe parchetul
gol pe care eram culcat. 
T-
     ...Doamne, Tu mă cercetezi de aproape şi mă cunoşti. 
     Ştii cînd stau jos şi cînd mă scol şi de departe îmi pătrunzi
gîndul. Ştii cînd umblu şi cînd mă culc şi cunoşti toate căile mele. 
     Căci nu-mi ajunge cuvîntul pe limbă - şi Tu Doamne mi-l şi
cunoşti în totul. 
     Tu mă înconjori pe dinapoi şi pe dinainte - şi Îţi pui Mîna
peste mine. O ştiinţă atît de minunată este mai presus de puterile
mele, este prea înaltă ca s-o pot ajunge. 
T-
     Unde mă voi duce departe de Duhul Tău şi unde voi fugi
departe de Faţa Ta? 
     Dacă mă voi sui la cer, Tu eşti acolo
     dacă mă voi culca în locuinţa morţilor, iată-Te şi acolo, 
     dacă voi lua aripile zorilor şi mă voi duce să locuiesc la
marginea mării, - şi acolo Mîna Ta mă va călăuzi - şi Dreapta Ta
mă va apuca. 
     Dacă voi zice: - cel puţin întunericul mă va acoperi, şi se va
face noapte lumina dimprejurul meu, - iată că nici chiar
întunericul nu este întuneric pentru Tine, ci noaptea străluceşte ca
ziua şi bezna ca lumina. 
T-
     Tu mi-ai întocmit rărunchii, 
     Tu m-ai ţesut în pîntecele mamei mele. 
     Te laud, că sînt o făptură atît de minunată. 
     Minunate sînt lucrările Tale... şi ce bine vede sufletul meu
lucrul acesta... 
     Trupul meu nu era ascuns de Tine cînd am fost făcut într-un
loc tainic ţesut în chip ciudat ca în adîncimile pămîntului. 
     Cînd nu eram decît o fiinţă fără chip, Ochii Tăi mă vedeau şi
în Cartea Ta erau scrise toate zilele care îmi erau rînduite, mai
înainte de a fi fost vreo una din ele. 
T-
     Cît de nepătrunse mi se par gîndurile Tale Dumnezeul meu -
şi cît de mare este numărul lor! 
     Dacă le număr, sînt mai multe decît boabele de nisip... Cînd
mă trezesc sînt tot cu Tine. 
T-

     ...Cercetează-mă Dumnezeul meu - şi cunoaşte-mi inima.
Încearcă-mă şi cunoaşte-mi gîndurile. Vezi dacă sînt pe o cale rea
şi du-mă pe Calea Veşniciei... 
     Amin... 

Slăvit să fie Domnul.

 

Cei care se-ntorc 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Cei care se-ntorc la Domnul
trebuie să aibă frică
de la vina cea mai mare
pîn-la vina cea mai mică
trebuie să aibă grijă
să urmeze cu-ascultare
din porunca cea mai mică
în porunca cea mai mare... 
 
Harul Domnului ne spală
tot păcatul şi-l ridică
de la vina cea mai mare
pîn-la vina cea mai mică
dar tot Harul ne ridică
o viaţă de-ascultare
din porunca cea mai mică
în porunca cea mai mare. 
 
Vine Ziua Judecăţii
cînd nu e uitat nimică
de la vina cea mai mare
pîn-la vina cea mai mică
dar şi Ziua ce-o să zică
laude pentru-ascultare
din porunca cea mai mică
în porunca cea mai mare. 

Suind din nou... 

Suind din nou un vechi urcuş, 
port jertfe noi spre-un vechi altar
cu noi răniri de vechi cătuşi
nalţ înc-un stîlp pe-un sfînt hotar. 

“Eben-Ezer” - ajuns aici, 
privesc tot lungul drum trecut, 
...ce paşi mărunţi, ce urme mici, 
ce-a trebuit, - şi ce-am făcut!... 

Gîndesc cu sufletul durut
la anii ce i-am risipit, 
- cît am trăit din ce-am ştiut, 
cît am ştiut din ce-am trăit? 

Cît am gîndit din ce făceam, 
cît am făcut din ce-am gîndit, 
cît am iubit din ce aveam
cît am avut din ce-am iubit? 

Cît am trăit din ce-am crezut, 
cît am crezut din ce-am trăit, 
cînd am vorbit din ce-am făcut
cît am făcut din ce-am vorbit?... 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

La stîlpul meu de greu hotar
cad azi cu faţa la pămînt, 
- nu-n cîntec pun, ci-n plîns amar
Isuse, noul legămînt. 

Şi-aş vrea de-acum pîn-la sfîrşit
prin Harul Tău Dumnezeiesc
să pot trăi tot ce-am vorbit, 
să pot vorbi tot ce trăiesc. 

Suind din nou... 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

Suind din nou un vechi urcuş, 
port jertfe noi spre-un vechi altar
cu noi răniri de vechi cătuşi
nalţ înc-un stîlp pe-un sfînt hotar. 

“Eben-Ezer” - ajuns aici, 
privesc tot lungul drum trecut, 
...ce paşi mărunţi, ce urme mici, 
ce-a trebuit, - şi ce-am făcut!... 

Gîndesc cu sufletul durut
la anii ce i-am risipit, 
- cît am trăit din ce-am ştiut, 
cît am ştiut din ce-am trăit? 

Cît am gîndit din ce făceam, 
cît am făcut din ce-am gîndit, 
cît am iubit din ce aveam
cît am avut din ce-am iubit? 

Cît am trăit din ce-am crezut, 
cît am crezut din ce-am trăit, 
cînd am vorbit din ce-am făcut
cît am făcut din ce-am vorbit?... 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

La stîlpul meu de greu hotar
cad azi cu faţa la pămînt, 
- nu-n cîntec pun, ci-n plîns amar
Isuse, noul legămînt. 

Şi-aş vrea de-acum pîn-la sfîrşit
prin Harul Tău Dumnezeiesc
să pot trăi tot ce-am vorbit, 
să pot vorbi tot ce trăiesc. 

La anii... 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

La anii răstignirii, cînd am intrat în beznă
eroic, dar cu suflet naiv şi neprecis
lucea cătuşa pusă la mînă şi la gleznă
dar ochii şi-Adevărul purtau umbriri de vis... 

Urcuşul greu şi crîncen, prin anii duri de după, 
mi-au dăltuit un suflet mai matur şi mai clar
căci bînd singurătatea cu-o prea amară cupă
i-am fost deschis iubirii prea slobod stăvilar. 

Trăind, prea fără oameni o lume-nchipuită
nu cunoscusem fiara sub zîmbetul senin
cum să pricep că poate chiar mîna miluită
să-ntoarcă bunătăţii, tăişul cu venin? 

Dar anii încercării prin foc şi rugăciune, 
mi-au ars pe veci perdeaua naivelor vederi
şi strîns lîngă frumseţea sfinţeniei străbune
i-am juruit depline rămasele puteri. 

Descoperind Lumina de Dincolo de Fire
în tainele din duhuri şi inimi am pătruns
şi-atunci cărări şi fapte mi-au prins să se deşire
sub înţelesul tainic ce-n toate zace-ascuns. 

...La anii învierii cînd am ieşit din beznă
despovărat de fumuri, de neguri şi-amăgiri
cătuşa ruginise la mînă şi la gleznă, 
dar ochii şi-Adevărul purtau cereşti luciri... 

Şi binele trebuie plătit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

...Să ştiu s-aştept şi suferinţa
căci şi ea are de-mplinit
o mare taină-n viaţa celui
ce cu Hristos se vrea unit
dar orişicare-ar fi cuptorul
şi-n orice flăcări să mă-ncing
nimic nu-mi frîngă-ncredinţarea
că am să-nving
că am să-nving...

     E
ra atunci noaptea Anului Nou 1948... Trecuseră 25 de
ani. 
                     Poate adormisem ceva sau poate nu, pentru că şi
ceilalţi lîngă care stăteam culcat se mişcau şi oftau
întruna. Trecusem nu numai într-un an nou ci într-o eră nouă,
într-un ev nou, într-o lume nouă... Simţeam ceva ca atunci cînd
într-un război la care mergeam silit, am trecut hotarul apei ce
despărţea de veacuri viaţa noastră şi ţara noastră de viaţa şi de
ţara străină a străinului care ne-a fost dintotdeauna vrăjmaş. Am
simţit atunci că păşesc pe un pămînt primejdios unde stăpîneşte
răul şi unde la fiecare pas de acum şi pînă la sfîrşit mă pîndeşte
o ameninţare şi pe faţă şi în ascuns. Şi mă urmăreşte un vrăjmaş
de moarte şi văzut şi nevăzut... 
T-
     Pe geamuri se făcuse ziuă, dar în jurul sufletului meu se făcea
tot mai noapte şi tot mai întuneric. Intrasem într-un tunel lung,
cine ştie cît de lung. Trenul în care fusesem împins mergea încet,
nespus de încet - şi razele palide care fulgerau cîte o clipă din
timp în timp îmi arătau feţe tot mai speriate şi locuri tot mai
necunoscute. Trupeşte nu-i vedeam un capăt decît prin vreo
minune... 
     Uneori mă gîndeam că undeva se va prăbuşi peste noi înainte
de a ieşi din el. Alteori ştiam că se va petrece minunea. Că dintr-o
dată se va face o mare lumină şi că totul se va transforma într-o
clipeală din ochi din cea mai neagră noapte în cea mai strălucită
zi. 

     Eram încredinţat că toţi aceştia care sînt acum aci cu mine - şi
cele trei femei care sînt închise dincolo, în camera vecină, - nu
astăzi poate, căci este Anul Nou şi nu se lucrează nici chiar aici, -
dar mîine vor fi eliberaţi. Cu ei vrăjmaşul cel nevăzut nu are
nimic, iar cel văzut va termina repede. 
     Cu mine însă, războiul va dura mult... Eu sînt aici cu Isus
Biruitorul care a fost luat împreună cu mine. Cu noi vrăjmaşul cel
nevăzut nu va termina repede, nu va termina niciodată cît vom fi
pe pămînt. Războiul a fost declarat în primul rînd împotriva lui
Isus - nu împotriva noastră, împotriva mea. Întîi a fost luat şi
închis El, apoi eu. Deodată am fost amîndoi, dar întîi El şi pe
urmă eu. Tot aşa gîndesc că trebuie să fie şi la ieşire... întîi El şi
pe urmă eu... Adică eu nu voi putea ieşi din întunericul acestui
tunel decît cîndva, cînd iarăşi Isus Biruitorul Se va elibera pe
Sine, - apoi mă va elibera şi pe mine. Cum va fi asta, - nu ştiu...
Cînd va fi asta, iarăşi nu ştiu... Dacă pe pămînt - sau numai în cer,
Singur El ştie... 
T-
     La ceilalţi, ai lor le-au adus de mîncare de acasă. Le-au adus
şi pături de învelit şi perne, fiindcă este frig... Afară zăpada este
mare şi de sus tot mai cade încă. 
     Cei ce stau aici povestesc între ei fără prea multe griji. Ei sînt
oameni lumeşti care se acomodează repede la orice situaţie şi
chiar încep să facă glume şi bancuri rîzînd uneori chiar nefiresc
de tare pentru locul şi starea aceasta. Ei sînt siguri că mîine vor
ieşi. Şi eu sînt sigur de asta. 
     Şi au ieşit... 
     Întîi secretarul primăriei... Apoi notarul public, apoi preotul,
apoi avocatul. În fiecare zi cîte unul. 
T-
     În a cincea zi seara mi s-a spus să fiu gata că voi pleca şi eu
la Oradea. 
     Am fost luat împreună cu o doamnă pe care n-o văzusem decît
o singură dată în viaţa mea, la adunarea religioasă de la
închisoare din săptămîna trecută. Auzisem că e sora unui fost
ministru şi adusese şi ea cu servitoarea ei, nişte daruri pentru
deţinuţi. Celorlalte două femei le dăduse drumul, dar ei nu.
Probabil aveau altceva şi cu ea. 
     Fără nici un fel de anchetă şeful ne-a dat în primire unui
poliţist care - zicea el - va trebui să ne predea la Siguranţa din
Oradea. Acolo vor face cu noi ce vor vrea. Va trebui să plătim
trenul şi pentru poliţistul care ne va escorta fiindcă statul n-are
bani să plătească şi pentru duşmanii săi. Destul rău i-am făcut
pînă acum, dar de acum s-a terminat cu noi... 
T-
     - Frate Dorz - ce va fi cu noi? - zise plîngînd doamna care
vorbea cu mine pentru prima dată în viaţa ei. 
     - Dacă-L avem pe Dumnezeu doamnă, va fi bine. Dacă nu-L
avem va fi rău, oricine am fi şi oriunde am sta, - răspunsei eu
mirat, ce repede ajunsesem fraţi, - eu fiul de ţăran din Mizieş şi
ea fiica unui moşier şi sora unui ministru. Durerea şi umilirea ne
nivelează pe toţi într-un ceas, ca într-o mie de ani. 
     Am tremurat de frig toată noaptea pe trenul hodorogit în
îmbrăcămintea mea subţire şi uzată. 
     La Oradea am fost împins de spate să urc scările unui celular
construit în grabă în curtea unei clădiri cu zidurile pe 4 străzi.
Celularul acesta avea parter şi etaj. Cîte 8 celule fiecare. 
Patru de-o parte şi patru de alta. Iar la mijloc coridorul. 

Totul era din scîndură, aşa că uşor se auzea tot ce se întîmplă,
deşi cei doi poliţişti se încruntau neîncetat pe coridor mai mult
prin gesturi decît prin şoapte la toţi... 
T-            Celula a doua din dreapta de la etaj, în care am fost
împins fără nici un cuvînt ci numai prin smucituri - avea trei
priciuri din cîte o scîndură goală, două pe părţi şi una în fund.
Două erau ocupate, pe cea liberă, m-am aşezat eu. 
     Era spre ziuă cînd am ajuns. Le-am spus bună dimineaţa.
Probabil le-am spus prea tare căci amîndoi au dus în acelaşi timp
degetul la buze îngroziţi şi mi-au spus: Psst! În şoaptă! 
     Pe urmă mi-au explicat plini de frică, mai mult prin gesturi şi
ei decît prin şoapte, că n-avem voie să vorbim. Că n-avem voie să
ştim cine este lîngă noi. Că n-avem voie să întîlnim pe nimeni de
acasă. Că n-avem voie să întrebăm şi să spunem nimic nimănui.
Că n-avem voie să ieşim decît pînă la W. C. de două ori pe zi
cînd sîntem scoşi dimineaţa şi seara la program, de către
gardianul care stă pe coridor zi şi noapte să ne supravegheze pe
toţi. 
     - Dar peste zi, dacă ai nevoie nu te scoate? 
     - Cu foarte mare greutate, după ce baţi de nu ştiu cîte ori în
uşă. Dar mai bine să nu baţi, mai bine să suferi cît poţi. 
     - Dar de mîncare dă ceva? 
     - Dacă îţi aduce familia îţi dă. Dacă nu ştie familia de tine sau
eşti departe, vine o dată pe zi un deţinut de la penitenciar cu o
găleată şi îţi dă. Cine are castron şi lingură de acasă mănîncă.
Cine nu - rabdă! 
     - De dv. ştie familia? 
     - Ştie! Noi sîntem de aici din Oradea. Soţiile ştiu de noi şi vin
în fiecare zi să ne aducă de mîncare. 
     Ei erau simpli muncitori de la tramvaiele oraşului. Deci, nici
cu ei lucrurile nu vor fi prea complicate. Peste cîteva zile o să li
se dea drumul. Cei ce aveau cu ei nişte mărunte socoteli o să-i
înveţe minte puţin şi apoi o să-i lase în pace. 
T-
     Nu mîncasem nimic de ieri, nu dormisem toată noaptea, iar
acum aşteptam fără grabă şi fără curiozitate ce va veni. Nu ştiam
nimeni cît ar putea fi ceasul şi numai după foamea pe care o
simţeam bănuiam că trebuie să fim pe la amiază. 
     Pe sală se făcu mişcare. Uşa se deschise şi gardianul aduse
mîncarea caldă de acasă celor doi care se şi grăbiră s-o termine ca
să dea înapoi cratiţele goale. Nici unul nu-mi oferi nici măcar o
bucăţică de pîine, deşi porţia fiecăruia ar fi ajuns pentru doi. 

     Grozav, cît de lacom şi mult mănîncă omul cînd nu are. 
     Constatarea aceasta voi face-o de mii de ori în mulţii ani care
vor mai urma astfel pentru mine de acum înainte. 
     Într-un tîrziu uşa se deschise din nou şi gardianul arătînd spre
mine îmi zise: 
     - Tu ai castron şi lingură mă? Vino, ia-ţi mîncarea! 
     Pe sală era un om în haine vărgate de penitenciar, cu o găleată
pînă cam la jumătate de fasole în mînă şi cu un băţ în vîrful
căruia era prinsă cu un cui o cutie goală de conserve cam de 300
grame, - asta era polonicul. 
     - În ce-ţi iei mîncarea? Repede că n-am timp. Ori rămîi
nemîncat pînă mîine? 
     M-am uitat împrejur şi neavînd nimic, cum îmi era foame,
mi-am împreunat mîinile ca un castron şi omul mi-a pus porţia
mea de mîncare, o cutie de aia de conserve, în căuşul palmelor şi
astfel, direct cu gura, cu nasul, cu ochii, - am mîncat din fasolea
goală fără nici un strop de pîine. 

     Aşa mi-am luat prima mea masă de la Stat de cînd venisem
de pe front. 
     Dar niciodată n-am simţit în inima mea o bucurie mai mare
după o masă, ca după asta. Simţeam că Mîntuitorul meu este
alături şi suferă şi El împreună cu mine. Scriu asta pentru ca cei
ce vor mai avea vreodată să treacă prin astfel de stări, să nu se
teamă. 
Prezenţa lui Hristos lîngă ei le va da atîta bucurie inimii încît vor
putea suferi totul în felul cel mai demn şi mai frumos. 
T-
     Uşa noastră se deschidea foarte rar, dar multe uşi de pe
coridorul nostru se auzeau deschizîndu-se des, atît ziua cît şi
noaptea. Peste tot însă nu se auzea nici o vorbă ci numai mişcare
şi paşi. După asta bănuiam că sîntem mulţi acolo. 
     Pe sala noastră erau de pază permanent, cu schimbul doi
gardieni, amîndoi maghiari care ştiau foarte puţin româneşte.
Unul dintre ei era mai bun... şi pe omul bun nu prea ţii minte cum
îl cheamă dar unul era rău. Pe acesta îl chema Zoli baci. Era
totdeauna cu o coadă groasă de mătură în mînă. Cînd ne scotea la
program dimineaţa şi seara, de multe ori o folosea lovind sau
împingînd pe cei ce nu se terminau atît de repede cum voia el la
W.C. şi la spălat. 
T-
     Dacă se întîmpla în afară de seara sau dimineaţa să ai nevoie
la W.C. - fiindcă în celulă nu era nici măcar o oală - trebuia să
baţi în uşă foarte încet de trei ori cu degetul. Şi dacă Zoli baci
voia să te lase, ieşeai. Dacă nu, sufereai acolo pînă ce nu mai
puteai. 
     Cînd după lungi şi nemaiîndurate suferinţe, omul bătînd tot
mai des şi mai disperat, uşa se auzea deschizîndu-se, dar şi
ciomagul căzînd. Cred însă că pe lîngă chinul de care scăpa
nenorocitul, loviturile primite nu însemnau aproape nimic. 

     Astfel de întîmplări se petreceau zilnic cu cei cărora li se
aducea mîncarea de acasă, dar mai ales duminica. Atunci familiile
aduceau mîncare mai multă iar cel ce o primea la poartă era mai
binevoitor. Lăcomia la mîncare au plătit-o atunci mulţi cu multe
chinuri îngrozitoare. Se întîmplau şi lucruri pe care nici nu le poţi
descrie aici. 
     De cîteva nopţi, după ora 12, se auzeau mişcări neobişnuite pe
sală. La răstimpuri scurte zăvoare erau trase şi paşi mergeau pe
scări fără a mai veni înapoi. Presimţeam ceva rău. 
     Nu mai puteam dormi. Nu înţelegeam ce se întîmplă, dar
simţeam că este ceva neobişnuit. Aşteptam în orice clipă să se
deschidă şi zăvorul nostru. Vecinii mei şopteau: duc pe frontieră
şi împuşcă. 
T-
     Într-o noapte cam pe la ora unu, simţirăm că se trage şi zăvorul
nostru dintr-o dată. Şi cineva care mi se părea avînd în mînă o
armă scurtă, împinse degetul arătător înspre mine şi-mi făcu semn
să ies poruncindu-mi încruntat în şoaptă: 
     - Cu tot bagajul! 
     N-aveam decît traista cu cîteva nimicuri. 
     Uşa se închise şi în faţa mea un gardian în uniformă cu un
pistol atîrnat de umăr îmi făcu semn cu ţeava spre scări, apoi în
şoaptă: 
     - Coboară! 
     Lîngă scara cu cotituri un alt pistol întins spre mine mă
împinsese: 
     - Hai repede! 
     La prima cotitură de scări un alt pistol şopti scrîşnind: 
     - Hai repede banditule! 
     La a doua cotitură - la fel. 
     La ieşirea în curte, întuneric şi forfotă nevăzută. Cerul înnorat,
nici o lumină ci numai mişcare. 
     Cineva din spatele meu, foarte apropiat, îmi proptise ceva tare
între spete şi mă împingea: 
     - Cu faţa la zid şi cu mîinile sus! 
     M-am întors la dreapta şi m-am aşezat cu faţa la zidul
celularului din care coborîsem. Omul care îmi poruncise se aşeză
înapoia mea şi-mi porunci din nou: 
     - Mîinile la ochi. Să nu vezi nimic. 
     Am pus mîinile la ochi, dar cu toate acestea tot vedeam la un
metru-doi cîte ceva lîngă mine. 
     Un alt om înarmat, adusese pe un alt prizonier, căruia îi
poruncise la fel ca şi mie... Cînd a fost împinsă lîngă mine, am
cunoscut-o pe doamna cu care venisem. Plîngea şi se tînguia
încet, îngrozită de moarte în timp ce omul din spatele ei o
împingea, o smucea şi o ameninţa cu înjurături. 
     - Ne împuşcă frate Dorz! 
     - Fie Voia Domnului! 
     - Gura, bestie! strigă cel din spatele ei. 

     Apoi lîngă ea a fost adus un altul, apoi un altul la rînd în linie
cu faţa la zid şi mîinile la ochi. Şi tot aşa pînă n-am mai ştiut cîţi
eram. 
T-
     Dintr-o dată s-a auzit din fundul curţii un şuierat scurt, iar
apoi cineva începu să bată des şi puternic ca într-un covor
scuturat de praf. 
     Nu ţinu mult şi din nou alt fluierat scurt. Bătăile covorului
încetară şi cineva spuse încet: 
     - La comandant! Aud că unii din spatele nostru pleacă
într-acolo. Cel din urma mea şopti: 
     - Nu mişcă nici unul. Cine mişcă s-a ras! 
     - Frate Dorz, şopti iarăşi plîngînd doamna, - ne omoară! 
     - Nu vă temeţi doamnă! Nu ne lasă Dumnezeu. Rugaţi-vă! 
     - Cine a vorbit? - scrîşni cel din spate apropiindu-se
ameninţător. 
     Tăcurăm amîndoi... 
T-
     După cîteva minute, cei plecaţi se întoarseră. Cel de lîngă mine
îmi comandă în şoaptă: 
     - La stînga şi dă-i drumul înainte! 
     Eram primul. Mă întorsei şi-o luai prin întuneric bîjbîind pe
lîngă zid. La colţ îmi porunci din nou: 
     - La dreapta! 
     Nu vedeam nimic, dar mi se păru că intru într-un tunel sau
într-un coridor foarte îngust şi întunecos. Nu vedeam pe unde
calc... 
     - Fă-ţi testamentul banditule! - îmi scrîşni satisfăcut cel din
urma mea împingînd ceva tare, tot mai puternic sus în spatele
meu, aproape de gît, de ceafă... Acum s-a sfîrşit cu tine şi cu
Dumnezeul tău. 
     În clipa aceea am ştiut sigur că merg la moarte... Dar - ciudat!
- vă mărturisesc în faţa Domnului, nu numai că nu am simţit
absolut nici un fel de teamă sau de cutremur, ci dintr-o dată un
singur gînd nespus de fericit şi de curios îmi umplu toată inima
şi fiinţa mea: Iată clipa cînd voi întîlni pe Domnul meu Isus. Să
văd cum va fi chiar clipa acestei întîlniri! Să văd, să văd pe
Domnul meu Isus pe care L-am dorit atît de mult. O, ce bine, ce
bine. 
     Nu mai simţii absolut nici o părere de rău, nici după viaţă, nici
după familie, nici după fraţi, după nimic, după nimic din lumea
aceasta. Nu simţii în tot sufletul meu decît un dor plin de
nerăbdare după moarte, după trecerea cît mai grabnică la Domnul
meu Isus. O singură şi fericită dorinţă curioasă să-L văd, să-L văd
pe Isus, Dragul, Dulcele, Scumpul şi Doritul meu Mîntuitor.
Nimic altceva, nimic dar absolut nimic altceva. 
     Fraţii mei şi surorile mele, vă adeveresc cu mîna pe sufletul
meu că acesta este adevărul. Eu am trecut atunci prin moartea
mea. Am fost cu toată fiinţa mea trecut dincolo de hotarul care
desparte existenţa aceasta de cealaltă. Dumnezeu m-a trecut spre
a face această ultimă experienţă, cea a morţii. 

Şi să mă încredinţeze atît pe mine cît şi pe voi că nu trebuie să ne
temem niciodată de moarte. De absolut nici un fel de moarte.
Fiindcă tocmai în clipa aceea puterea lui Hristos ne va transforma
totul într-o aşa de strălucită bucurie, încît nu teama ci fericirea
negrăită va fi simţămîntul care ne va umple viaţa. Atunci mi-a
venit în gînd clipa martiriului lui Isaac care stătea liniştit în faţa
cuţitului pe altarul său de jertfă... sau a sf. Ştefan care cînd
curgeau asupra lui bolovanii ucigaşi, striga cu faţa strălucind de
bucuria slavei: văd cerul deschis şi pe Isus Hristos stînd la
Dreapta Tronului Măririi. Ştiam că peste o clipă cînd se va repeta
şi cu mine lucrul acela, voi vedea şi eu priveliştea aceasta, - şi
cred că faţa mea strălucea atunci de această sfîntă siguranţă
nerăbdătoare. 
     Mai trecusem o dată cu cîţiva ani în urmă pe front printr-o
astfel de împrejurare. Şi atunci eram exact într-o astfel de
aşteptare imediată şi sigură a morţii. Şi exact astfel de simţăminte
am avut. 
     Mai tîrziu peste cîţiva ani voi mai avea iarăşi să trec printr-o
astfel de experienţă... Apoi o alta, cîteva deci, nu numai una. Şi
de fiecare dată lucrurile s-au petrecut aidoma. Aşa că puteţi crede
ce spun: Nu mă mai tem de nici un fel de moarte. Nici voi nu
trebuie să vă mai temeţi de nici un fel de moarte. Ştiu sigur, nu
numai cred sigur. Hristos a biruit moartea cu adevărul pentru noi
cei ce credem şi ne încredem în El. Pentru noi nici nu mai există
moarte: - trecem cum a zis El din existenţa aceasta mizerabilă
într-o clipă fericită la existenţa cealaltă eternă şi strălucită. Şi
aceasta fără nici o zguduire, fără nici o teamă, fără nici un gol. O
trecere scurtă atît! 
     Nu vă temeţi de moarte! De nici un fel de moarte - voi care
sînteţi ai lui Isus şi cu El, moartea nici nu există pentru noi. Eu
ştiu aceasta sigur! Şi aştept clipa aceea cînd voi vedea pe Domnul
meu Drag ca pe clipa celei mai fericite cununi. 
     Acesta este învăţămîntul pe care l-am tras din împrejurarea
aceasta în care n-am mai văzut apoi nimic dramatic. Era numai o
experienţă necesară. 
T-
     La capătul coridorului întunecos m-am izbit cu genunchii în
ceva. 
     - Suie! - îmi şuieră umbra din spatele meu. 
     Am pipăit cu mîinile... Ochii mei orbiţi cîteva săptămîni de
lumina puternică a becului aprins zi şi noapte - cu greu se putea
deprinde cu lucrurile din jur. Desluşii totuşi că urcam într-o dubă
trasă cu uşa chiar la ieşirea coridorului. Îmi adusei aminte că cei
doi din celulă îmi şoptiseră că acei ce sînt scoşi noaptea sînt
încărcaţi în dube care îi duc apoi pînă la frontieră - cei cîţiva km,
iar acolo ca şi cum ar fi vrut să fugă, sînt repede lichidaţi... 
     - Slăvit să fie Domnul, - mi-am zis. Nu mai doresc nimic
altceva, decît să fie asta cît mai repede. 

     - Ne duc să ne împuşte frate Dorz - o auzii din nou scîncind
lîngă mine pe doamna, care profitînd de zgomotul paşilor care
urcau, credea că nu o mai aude nimeni. Dar omul de lîngă ea
scrîşni din dinţi şi o trînti pe banca de lemn izbind-o de peretele
dubei. 
     - Gura, bestie! 
T-
     Ne înşiruirăm pe bănci fiecare cu însoţitorul lîngă el. În urmă
se sui cineva singur, probabil un şef. 
     Uşa se trînti dar îndată se deschise din nou. O chemare scurtă
şi şeful sări înapoi jos. 
     Cîteva minute de şoapte jos, apoi şeful urcă spunînd: 
     - Gata! 
     Maşina porni smucind. Era un frig de ianuarie. Afară văzusem
zăpadă. Un ger tăios ne pătrundea pînă în inimă şi un frig de ne
dîrdîiau dinţii în gură. Totul era de gheaţă: banca, pereţii,
oamenii, totul. 
     Nu ştiu cît am mers... Simţeam cum trecem peste gropi, peste
cîmpuri, peste şanţuri... Urcam, coboram, stăteam, iarăşi
porneam... Pînă cînd odată s-a oprit. Şeful s-a dat jos şi o poartă
a scîrţîit scurt apoi am intrat într-o curte. 
     - Gata, jos! 
     Cînd am coborît era dimineaţa şi am văzut că eram la
penitenciar tot în Oradea. Cum de ne-au trebuit oare atîtea ceasuri
să facem cei cîteva sute de paşi cîţi aveam de acolo şi pînă aici?
Pe unde ne vor fi dus? Ce vor fi avut de gînd să facă cu noi - şi
s-au răzgîndit? 
     Numai Dumnezeu ştie. 
T-
     Am trecut pe rînd prin camera de primire unde ni s-au luat
bagajele, numele, actele, lucrurile, amprentele... Noi, bărbaţii, am
fost duşi sus... 
     Sus - am fost băgaţi într-o încăpere de la etajul doi al acestei
clădiri construită acum vreo 300 de ani printre cele zidite de
împărăteasa Ungariei, Maria Tereza. Cum vor apăsa acum de 300
de ani asupra sufletului ei, acolo în iad unde este ea acum aceste
ziduri! 
     Gardianul ne-a numărat încă o dată la uşă, eram nouă. Apoi a
trîntit uşa de fier masiv după noi, izbind peste ea cele două
zăvoare uriaşe sus şi jos. 
     Sus în tavanul înalt şi boltit ardea un bec slăbănog la care nu
vedeam pe jos decît o pardosea de cărămidă, roase din loc în loc
de picioarele paturilor de fier ce fuseseră aici, iar prin aceste
găuri băltoace de motorină cu care se dezinfectase cîndva pentru
a se stîrpi ploşniţele şi păduchii. Altceva nu era nimic. Nici măcar
o laviţă pe care să poţi sta. Pereţii groşi de un metru străluceau de
îngheţaţi. Steluţele groase erau ca o chiciură spînzurînd şi pe
păianjenii din colţuri, iar prin fereastra fără nici un geam,
luminile oraşului ne sfredeleau sufletul cu fiori de frig şi ne
îngroşau aburul anemic ce ne ieşea şi pe gură şi pe nări. 

     Ne-am uitat unii la alţii, cercetîndu-ne din ochi şi încercînd să
ne dezmorţim cumva mădularele îngheţate. 
     Am făcut cunoştinţă: un preot greco-catolic, un învăţător, un
grefier de judecătorie rurală, doi ţărani, un profesor de ucenici de
la C.F.R., doi muncitori de la tramvaie - şi eu. Nouă. 
     - Dumneavoastră părinte, pentru ce aţi fost arestat? - întrebă
profesorul care se dovedi cel mai comunicativ şi mai curios dintre
noi. 
     - Pentru ochii mei cei frumoşi - zise nefiresc de vesel şi
preotul. Aşa mi-a spus şi jandarmul cel care m-a arestat cînd l-am
întrebat şi eu: pentru ce mă arestezi pe mine domnule şef? Exact
aşa mi-a spus cum vă zic eu acum: Pentru ochii dumitale cei
frumoşi. Şi pentru asta m-a ţinut zece zile acolo în arestul lui pe
frigul ăsta aşa cum sînt aici, fără măcar vreo pătură, fără să-mi
dea nimic din ce mi-au adus de-acasă, lăsîndu-mă să-mi zdrobesc
de duşumelele lui ilienul, ischionul şi pubisul meu pe care pielea
mea s-a făcut o scoarţă ca pe un copac uscat. Apoi m-au adus aici
la Oradea, unde la fel nimeni nu mi-a spus şi nimeni nu m-a
întrebat nimic. Apoi adăugă zîmbind: 
     - Acum uitaţi-vă şi voi la mine fraţilor, dar să-mi spuneţi drept
- am eu nişte ochi chiar aşa de frumoşi încît să merite trei
săptămîni de astea? 
     Toţi ne înveselirăm tropăind, zgribulind şi frecîndu-ne mîinile
în care suflam să ne încălzim cu toată căldura care o mai aveam
în noi. Dar simţeam că toată puterea ni se sleieşte cu aburul care
ni se ridica drept spre bec, ca un fum chinuit al jertfei noastre
care se topea sub el. 
     Prin fereastră începu să bată un vînt aspru şi tăios dinspre
luminile îndepărtate, care se uitau la noi fioros şi reci. 
     - Dar d-ta pentru ce ai ajuns aici? - îl întrebă cineva pe
învăţătorul. 
     - Pentru... Ţeţ Vasile din Oşand - zise şi acesta zîmbind trist. 
     - Cine-i ăla? 
     - Un coleg mort acum zece ani. 
     - Şi ce-a făcut colegul dumitale cel mort? 
     - Nimic, a murit într-un accident, iar eu într-o seară, în glumă
am făcut spiritism cu încă vreo doi colegi. Şi ce îl voi fi întrebat
eu, ce nu, în glumă - nu ştiu. Dar după cîteva zile, nişte vii au
aflat ce întrebasem eu pe un mort - şi acum iată-mă aici. 
     - Dar d-ta, pentru ce eşti? - îl întrebară pe profesorul de
ucenici. 
     - Eu - pentru “cele două posibilităţi” - zise şi el tot aşa hazliu
ca şi ceilalţi. Am spus şi eu ceva în glumă, iar el m-a înţeles în
serios. 
     - Cum, cele două posibilităţi? 
     - Aşa ca acum! Una bună, una rea. Dacă nimereşti în cea bună
e bine, dacă ajungi în cea rea e rău - dar iarăşi ai două
posibilităţi. Să scapi mai curînd, ori să scapi mai tîrziu. Dacă
scapi mai curînd - e bine. Dacă scapi mai tîrziu, e rău - dar iarăşi
ai două posibilităţi: să ieşi sănătos ori să ieşi bolnav. Dacă ieşi
sănătos e bine, dacă ieşi bolnav e rău - dar iarăşi ai două
posibilităţi. 
     - Să te vindeci sau să mori - rîse preotul. 
     Toţi rîseră. 
     - Dacă te vindeci e bine, - zisei eu, - dacă mori, ei, dacă mori
nu mai ai decît ultimele două posibilităţi. Să mergi ori în
Împărăţia Cerurilor cu Dumnezeu - dacă ai crezut în El şi ai trăit
după voia Lui, - ori să mergi în prăpastia întunericului veşnic cu
diavolul, dacă ai trăit în păcat fără Dumnezeu. Acolo nu mai
există decît această una îngrozitoare posibilitate pentru vecii
vecilor! 
     Nimeni nu mai rîse. Trei voci mă întrebară deodată: 
     - D-ta pentru ce ai fost arestat? 
     - Am fost de Crăciunul trecut cu un program religios la
închisoare şi la spital. Am redactat o foaie religioasă şi am scris
nişte poezii creştine. 
     - D-ta eşti cumva din Oastea Domnului? 
     - Da! 
     - Cunoaştem şi noi ceva despre Oastea Domnului - spune-ne
mai pe larg cum a fost. 
     - Să ne găsim cumva un loc mai întîi. 
T-
     Privirăm cu toţii spre fereastra fără nici un geam. Un suflu de
ger aspru ne tăia ochii şi răsuflarea. Ne depărtarăm repede din
faţa ei. 
     - Ce punem în fereastra asta să nu ne mai bată vîntul chiar aşa? 
     - Reverenda părintelui - glumi necuviincios profesorul căutînd
să facă haz de necaz, pentru a nu cădea cu toţii în descurajarea
situaţiei. 
     - Şi apoi eu în ce mai tremur? - răspunse cu glas de glumă
jalnică preotul. 
     - Să pună badea ăsta cojocul lui cel de oaie. 
     - Nu-l pun că îngheţ fără el. 
     - Atunci ce punem? 
     - Dau eu o cămaşă, mai dă altul una. Mai un prosop... 
     Am acoperit astfel fereastra. 
     - Şi acum unde să stăm, că nu vom putea mult aşa? În peştera
asta nu-i nimic, numai obiectul acela în colţ. Era tineta, hîrdăul
de murdării. Ce bine că este măcar aceasta. Ce îngrozitor
suferisem dincolo fără el! 
     - Eu bat în uşă să ne aducă măcar nişte paie sau nişte priciuri
- zise profesorul. Şi bătu în uşă o dată, de două, de trei ori, tot
mai tare. 
     În uşă se deschise o vizetă cît o gamelă. Văzurăm o jumătate
de puşcă şi două mustăţi mari şi încruntate: 
     - Ce vrei mă? 
     - Domnu şef - n-avem nimic aici pe ce să ne aşezăm. Daţi-ne
măcar nişte priciuri, nişte scaune, nişte paie, orice numai să stăm
pe ceva. Murim aici de frig. Ce faceţi cu noi? 
     - Aşteptaţi! - şi trînti vizeta. 
T-

     În închisoare încă nu sunase deşteptarea. 
     Simţeam că îngheţăm, începînd de la picioare. Genunchii ne
înţepeniseră. Ne mişcam tot mai greu încoace şi încolo suflînd în
palme şi frecîndu-ne urechile. Ieşea aburul din noi ca din nişte
oale golite. Părea totul mort. Părea că în curînd vom muri şi noi. 
     Dar dintr-o dată se auzi un clopoţel undeva în curte. Apoi voci
şi mişcare. Zgomote de uşi şi paşi. Curînd zăvoarele uşii noastre
se izbiră trase, iar marea uşă se deschise scîrţîind ascuţit. 
     - Mergeţi toţi în colţul cela cu faţa la perete! - răsună vocea
aspră a gardianului. Şi doi deţinuţi cu haine vărgate intrară cu
două braţe de paie pe care le aruncară în partea cealaltă. Apoi
ieşiră. 
     - Le împroşcaţi şi staţi pe ele! 
     După ce ieşi gardianul se repeziră fiecare să ia cît mai multe
pentru sine, din paiele fărîmiţate. Dar paiele erau puţine. Şi după
ce luară primii lacomi, pentru ceilalţi nu mai rămăsese nimic. 
     - Nu aşa, - zise unul dintre cei ce rămăsesem fără paie. Le
aşezăm uniform, iar apoi ne aşezăm să stăm cu toţii unul lîngă
celălalt. Bine-rău cum este, dacă e aşa, e aşa. Trebuie să împărţim
totul egal frăţeşte. Aici sîntem fraţi vrînd-nevrînd. 
T-
     Abia ne aşezarăm pe paie pînă cînd se deschise vizeta de jos. 
     - Mîncarea! Nouă porţii de turtoi. Un fel de mămăligă coaptă
şi rece. Nu mai văzusem de asta în viaţa mea. Era cam cît o
bucată de săpun de rufe. Îmi luai şi eu porţia mea. Era rece şi
necoaptă, ni se lipea de degete... Am început s-o mîncăm
lingîndu-ne degetele năclăite şi îngheţate. 
     - Staţi că vine şi cafeaua, nu mîncaţi turtoiul gol! 
     Pe vizeta deschisă intrară nouă gamele aburind cu ceva ca o
apă neagră pe fund. 
     Nu ne-am mai uitat la gamelele turtite, ruginite, cu smalţul
sărit. A mea curgea pe la un colţ... 
     E caldă, ce bine - zise cel ce luă prima gamelă. 
     Am pus un deget în gaura prin care picura gamela mea şi
retrăgîndu-mă într-un colţ mulţumeam Domnului încălzindu-mi
mîinile pe gamela caldă cu cafeaua aburind. Nişte lacrimi de
recunoştinţă mi se prelinseseră pe obraji căzînd în gamela ruginită
pe care o ţineam între palme, ca pe o ofrandă înaintea lui
Dumnezeu. Acesta era darul Lui pentru mine şi jertfa mea pentru
El. 
     ...O Dumnezeul meu, primeşte şi Tu ceea ce-Ţi dau eu cum
primesc şi eu ceea ce-mi dai Tu! 
     Din ochii mei picurau lacrimi liniştite în castronul aburind.
Căldura lor era la fel. 
     Niciodată nu mi-aş fi putut închipui că cineva poate simţi atîta
mîngîiere şi bucurie într-o astfel de stare. De fapt nici nu
bănuisem niciodată că pot fi astfel de condiţii undeva pentru om. 
     Dar acum cred şi caut să mă obişnuiesc cu toate fără să mă mai
mir de nimic. Doresc un singur lucru: să pot suporta totul
mulţumind lui Dumnezeu, cu bucurie, sau măcar cu răbdare. 

     Încă o dată: - nu spun asta decît pentru a trage nişte
învăţăminte, fiindcă viaţa poate fi uneori mai grea decît moartea
de o mie de ori. Şi pentru că frica morţii fiind mai mare decît
frica veşniciei, omul adeseori îşi vinde veşnicia sa, pentru a-şi
amîna cu cîteva clipe moartea aceasta. 
     Niciodată să nu faceţi aşa ceva! 
T-
     Viaţa de fiecare zi aici este o foamete continuă. Afară de
bucăţica de turtoi şi cafeaua de dimineaţă se primea la amiază
cam tot atîta turtoi şi tinicheaua aia de conservă din vîrful băţului
cu ciorbă, dar care fiind legată cu sîrmă se clătina vărsînd
jumătate înapoi ori pe jos. Seara tot atîta ciorbă goală, mai mult
fiind numai zeamă în care fusese nişte arpacaş. 
     Număram firele de arpacaş rămase pe fundul castronului
ruginit. Fiecare aveam între şapte şi cincisprezece boabe. Cînd
primeam cartofi, era norocos acela la care se afla prin zeama
neagră de cartofi necurăţaţi şi nespălaţi, adeseori aduşi îngheţaţi
şi putrezi, cîte un sfert sau jumătate de cartof, printre pămîntul şi
nisipul rămas gros pe fundul castronului. 
     Slăbisem în cîteva săptămîni încît mi se clătinau dinţii în gură
şi abia vedeam cu ochii la cîţiva paşi... 
T-
     Într-o dimineaţă gardianul ne-aduse în loc de turtoi şi cafea
nouă porţii de hrană rece. Un sfert de pîine şi o bucată de slănină. 
     - Ce-i cu asta, dom’şef? 
     - Hrană rece. Veţi pleca de aici! 
     - Unde? - întrebară vreo trei deodată. 
     Dar uşa se trînti furioasă. Ce îndrăzneală şi ce prostie să
întrebi aici aşa ceva. 
     Cine ştie, nu-ţi spune niciodată, - cine spune, nu ştie. 
     După cîteva ceasuri am fost scoşi afară cu tot bagajul şi doi
temniceri ne-au înşirat doi cîte doi, împingîndu-ne şi
îngrămădindu-ne să ţinem aproape şi să nu ne uităm decît în jos.
Repede, repede... 
     Jos la poartă ni se dau lucrurile fiecăruia - aici eram mulţi şi
un ofiţer aşteaptă lîngă masă privindu-ne pe fiecare dintre noi
încruntat şi sever. Un temnicer vine cu o grămadă de lanţuri
pregătindu-se să ni le pună la mîini sau la picioare. 
     - Le punem la fiecare, sau la cîte doi? 
     Ofiţerul ne măsură încă o dată pe toţi cu ochii cunoscători şi
văzînd probabil că nici unul nu arătăm a fi primejdioşi mai ales
în halul în care eram, zise: 
     - Nu le punem deocamdată. Le luăm cu noi şi... vom vedea. 
     Nu-i putem duce cu lanţuri prin oraş. Dar întorcîndu-se spre
noi ne spuse ameninţător: 
     - Fii atent aici! Mergem prin oraş. Să nu care cumva să te
muşte şarpele de inimă şi să faci vreo unul vreo mişcare că uite:
- şi scoase de sub manta ţeava ameninţătoare a unui mare pistol
şi continuă: - asta te aşteaptă. Ai înţeles? Nu-ţi pun lanţurile
deocamdată. Dar îndată ce văd că-i nevoie, uite-le aici! 

     - N-aveţi nici o frică domnule locotenent - îl asigurarăm noi
toţi. De ce să fugim, ce rău am făcut? 
     - Acum doi cu doi vă luaţi de mîini şi-i daţi drumul după
tovarăşul gardian. 
T-
     Am ajuns la gară îngheţaţi de tot lipăind prin gropi şi gunoaie
pe străzile pline de apă şi noroaie. Apoi înghesuiţi cu mai mulţi
aduşi de alţii, într-o dubă-vagon am călătorit numai, Domnul ştie
cum, pînă cînd am auzit pe cineva spunînd afară: Urmează Gherla.
Atunci paznicii noştri, acum mai mulţi, au intrat iarăşi în alarmă: 
     - Fii atent aici! Coborîm! Nu care cumva să te muşte şarpele
de inimă pe vreo unul că uite: - şi iarăşi văzurăm ţeava pistolului
uriaş scos de sub manta! ‘nţeles? 
     - Nu vă temeţi domnilor, - îi asigurarăm noi iarăşi liniştiţi. 
     Dar acum am fost încolonaţi pe patru şi între cîte trei pistoale
scoase pe dreapta, alte trei în stînga şi cîte unul înainte altul
înapoi, am luat-o iarăşi prin mijlocul noroaielor şi uliţelor de la
gară pînă la fiorosul penitenciar cu renume istoric şi universal
Gherla, despre care auzisem şi citisem atît de mult. Ştiam că
împreună cu Aiud şi Seghedin, acesta era cel mai temut
penitenciar încă de pe vremea cumplitei stăpîniri austro-ungare.
Că pe aici au trecut sau au rămas pe veci mulţi dintre cei mai buni
sau cei mai răi oameni despre care auzisem. Pe aici au trecut
marii patrioţi români de pe vremile monarhiei asupritoare. Aici
suferiseră sute de ani, marii luptători pentru mîntuirea popoarelor
subjugate. Aici pieriseră unii dintre cei mai renumiţi haiduci şi
răsculaţi, împinşi la aceste acte disperate de către vitregiile
vremurilor şi ale stăpînirilor nedrepte. 
     Acum iată-mă şi pe mine aici pentru Numele Cel Scump al
Domnului şi Mîntuitorului meu Isus Hristos. Cine ştie mai cîţi
dintre cei ce trecuseră sau rămaseră aici vor mai fi suferit
necunoscuţi şi ei pentru Numele Domnului Isus? Aici au venit cei
mai mulţi aduşi de ură, de lăcomie, de răzbunare, de cruzimi...
Dar cîţi oare vor mai fi fost aduşi de dragoste, de dragostea
pentru Hristos? 
     Slavă ţie dragoste a lui Isus Hristos. De acum ai şi tu pe cineva
adus numai pentru tine aici. Ajută-mă să mă arăt vrednic de
misiunea pentru care m-ai adus în locul acesta. 
T-
     Serviciul de la poartă ne ia în primire după felul cunoscut:
percheziţie, reţinerea actelor, luarea amprentelor, apoi luaţi în
primire de paznici noi, trecuţi prin două curţi şi două porţi pînă
în faţa marii clădiri cu trei rînduri de ferestre la intrarea căreia ne
oprim. Cineva se uită sus şi şopti grav: 
T-
“Pe vastul frontispiciu ctitorit
inert în vînt şi ruginind cu ploaia
un ceas enorm arată-ncremenit
că timpul nostru şi-a oprit bătaia...”
T-

     - Daţi-i drumul sus, la camera 43! 
     La numărul 43 era atunci o cameră mare cu fereastră înaltă
prevăzută cu nişte gratii groase ca mîna, fără obloane şi prin care
se vedea pînă departe peste case, prin grădini, peste Someş, pînă
spre dealurile îndepărtate spre miazăzi. 
     Şi uşa se închise cu zgomot din nou în urma noastră. 
T-
     Am stat şi aici trei luni, pînă în aprilie, la Paşti. 
     În toate privinţele atunci aici era mai uşor. Era un regim de
lagăr. În cele două colţuri de jos ale clădirii în formă de U întors,
erau amenajate atunci la începutul anului 1948 două lăcaşuri de
rugăciune, unul pentru ortodocşi celălalt pentru greco-catolici.
Preoţi din oraş şi din lagăr oficiau în fiecare duminică slujbe
religioase şi deţinuţii din lagăr puteau participa în voie la aceste
rugăciuni. De dimineaţa de la deschidere pînă seara la închidere
puteai veni să stai uneori să citeşti şi să te rogi aici. Aceasta a
fost un mare bine pentru mulţi, dar mai ales pentru mine. În
timpul unei rugăciuni mi-a venit aici îndemnul să încep
versificarea psalmilor şi a altor părţi din Sfînta Scriptură. 
     Am şi început lucrul acesta şi multe zile şi ceasuri fericite am
avut cu Domnul lucrînd la aceste versificări în singurătatea
evlavioasă a acestor lăcaşuri lăsate acolo de Dumnezeu ca nişte
oaze binecuvîntate în acel pustiu sufletesc. Cu mulţi am putut
vorbi atunci despre mîntuirea sufletului lor. Şi unii au aflat-o. 
     Dar curînd pîrjolul pustiitor a trecut şi peste aceste oaze,
aducînd pentru cine ştie cîtă vreme şi acolo înstăpînirea vaietelor
înăbuşite în lacrimi. 
T-
     În Săptămîna Patimilor, ca un dar ceresc al Suferinţelor lui
Hristos pentru oameni sosiră listele de eliberare. La fiecare două
zile sosea o listă de cîte 50 de nume. Se formau coloane şi cei
închişi erau eliberaţi... 
     Priveam la bucuria celor eliberaţi - şi la durerea celor rămaşi
şi mă gîndeam la marea alegere din Ziua Judecăţii Divine... Cînd
se vor citi numele celor răscumpăraţi înscrişi în Cartea Vieţii, iar
cei ce-şi vor auzi numele cum vor ieşi dintre ceilalţi, strigînd un
fericit Prezent - şi trecînd de-a Dreapta Tronului Slavei în ceata
nenumărată a biruitorilor încununaţi cu strălucirea veşnică... Vai,
cînd se va termina de citit - ce vor face acei ce vor rămîne? Cei
al căror nume n-a fost găsit scris acolo! Ce plînsete, ce ţipete, ce
vaiete vor mai răsuna atunci... 
     Atunci nu vor fi decît aceste două tabere: a celor mîntuiţi şi a
celor pierduţi. A celor eliberaţi pe veci. Şi a celor rămaşi în
închisoare pe veci. 
     Am văzut atunci prieteni despărţindu-se foarte greu. Stătuseră
timp atît de îndelungat împreună, iar acum unul este strigat iar
celălalt nu. Unul trebuia să plece, iar celălalt să rămînă. Se
despărţeau poate pe veci. O, ce cutremurător învăţămînt am tras
eu atunci din aceste dureroase despărţiri. Şi cum aş dori să vă fac 

şi pe voi dragii mei să vă gîndiţi adînc asupra adevărului mîntuirii
sau al pierzării cu care veţi fi confruntaţi neapărat şi fără putinţă
de înconjur, nu se ştie care şi cînd, - dar sigur, în curînd şi cu
toţii. 
     Căci dacă rămînerea pentru încă un timp scurt într-o închisoare
vremelnică poate îndurera atît de mult, - ce poate să însemne
rămînerea definitivă într-o închisoare eternă? Atunci cum să nu
ne folosim chiar acum de unicul prilej pe care îl avem de a-L
primi pe Domnul Isus, spre a fi mîntuiţi? Spre a fi înscrişi în
Cartea Vieţii Eterne? 
T-
     În lista sosită în Vinerea Patimilor, era trecut şi numele meu. 
     Mi-am căutat din ochi prietenii mei, care în timpul suferinţelor
mele veniseră la Domnul aici - şi de care eram acum atît de legat
sufleteşte. Le-am împărţit celor ce rămîneau, tot ce aveam şi am
ieşit despărţindu-mă d e ei cu adîncă durere şi multe lacrimi.
Suferinţa îndurată împreună precum şi faptul că ei veniseră la
Domnul aici în acest cuptor al încercării ne lega împreună mai
adînc decît orice alte legături. Pe cît de mult îi doresc pe cei de
afară, pe atît îmi pare rău de cei dinăuntru. O, dacă n-ar uita ei
niciodată lacrimile şi legămintele pe care le-au înălţat atît de
cutremurător spre Dumnezeu în clipa predării lor. Lungile seri de
citire a Bibliei. Sau frumoasele ceasuri petrecute în rugăciunile
din biserică. 
T-
     După terminarea citirii listei, şeful de secţie strigă: 
     - Luaţi pe două rînduri să facem numărul. Ne-au numărat de
două ori. Eram mai mult cu unul. 
     - Nu se poate! Care eşti ăla care nu ţi-ai auzit numele strigat
pe listă şi ai venit aici? 
     - Toţi ni l-am auzit! 
     - Nu se poate. Ia fiţi atenţi, mai citim o dată. 
     Într-adevăr era unul care intrase printre noi, fără să fi fost
înscris în listă. Şi tocmai el se înghesuise în fruntea tuturor. 
     A fost înhăţat şi îmbrîncit înapoi cu ocări şi lovituri. Mi-am
adus aminte atunci de pilda Mîntuitorului cu cel intrat în Odaia
de Nuntă, fără haina de nuntaş. Şi m-am gîndit la mulţi dintre cei
ce intră prin adunările credincioşilor Domnului, fără naşterea din
nou, fără o adevărată întoarcere la Dumnezeu şi transformare a
vieţii... Sînt unii dintre aceştia care fac ca omul ce nu fusese scris
în lista conducerii, dar care se înghesuia în fruntea celor
eliberaţi... Ce mulţi mai sînt de aceştia şi astăzi prin fruntea
adunărilor creştine şi a bisericilor Domnului Isus, dîndu-se drept
conducători şi lăudîndu-se cu siguranţa mîntuirii lor! Dar va veni
în curînd marea verificare şi atenta numărare. Şi toţi aceşti intruşi
şi uzurpatori vor fi daţi afară pe faţă înaintea tuturor, apoi
aruncaţi aşa cum se cuvine, acolo unde merită. 
     Oare tu, unde vei fi atunci? 
T-

     În Sîmbăta Mare eram acasă. În Duminica Învierii
dis-de-dimineaţă, cîntam şi eu cu cele mai fericite lacrimi, din tot
străfundul recunoştinţei mele împreună cu toţi cei dragi ai mei în
bisericuţa luminată ca un cer înstelat: 
     “Hristos a înviat din morţi, cu moartea pe moarte călcînd şi
celor din morminte viaţă dăruindu-le...”
     Într-adevăr, în ce morminte fusesem - şi ce viaţă îmi dăruise
dintr-o dată Marele meu Dumnezeu şi Mîntuitor Hristos Cel
Înviat! 
T-
     Cînd ieşeam din Gherla mi se dăduse o “Foaie de Liberare” cu
care trebuia să mă prezint la Poliţia de Siguranţă, în cel mult trei
zile de la sosirea mea acasă. 
     După ce au trecut cele trei zile de Paşti - mi-am luat “Foaia”
şi m-am dus iarăşi la şeful cel uriaş de la Beiuş. 
     - E, ai venit? 
     - Da! 
     - Cum a fost? 
     - Aşa şi-aşa! 
     - Ei, acum îţi pun în vedere ca pe viitor să întrerupi orice
activitate cu Oastea aia a Domnului. Altfel să ştii că vei ajunge
din nou la noi. Şi atunci nu va mai fi tot aşa de uşor cum a fost
acum! Ai înţeles? 
     - Bine! 
     După ce îmi scrise numele într-un registru şi mai însemnă ceva
în dreptul numelui meu, îmi întinse foaia şi îmi zise: 
     - Acum pleacă! Peste două zile te prezinţi din nou la noi. 
     Voi fi aici poimîine la ora 6 dimineaţa. 
T-
     Peste cele două zile, la ora 6 dimineaţa eram la poarta lor.
Poarta era închisă, iar dincolo un paznic poliţist, care printr-o
vizetă din uşă îmi zise: 
     - Vino mai tîrziu pe la 8 sau 10. 
     M-am dus în parcul oraşului, m-am plimbat, am stat pe bănci
- şi la ora 8 am fost acolo. 
     Poarta din nou era închisă, iar glasul prin vizetă îmi porunci
batjocoritor: 
     - Vino mîine la ora 6. Tovarăşul şef este ocupat astăzi! 
     Astfel începură drumurile mele cu şicanări şi amînări
ameninţătoare, cu zile, cu nopţi, cu săptămîni pe drum, cei 8-10
km de mers pe jos încolo şi înapoi de fiecare dată. 
     Toate acestea îmi părură mai grele decît cele din închisoare
fiindcă nu mă chinuiau numai pe mine ci pe toată familia şi pe
toţi fraţii. Nu ştiam niciodată dacă mai vin înapoi, în ceasul cînd
plecam la ei, iar nesiguranţa este mai grea decît însăşi primejdia
pe care o ascundea. 
     După două săptămîni de drumuri, într-o zi se şi întîmplă ceea
ce presupuneam. Cînd m-am prezentat în faţa lui, şeful îmi spuse: 
     - Acum nu mai pleci! Rămîi aici la noi. Mîine vei fi dus iarăşi
la Oradea. Eşti arestat din nou. 

     - Pentru ce, din nou? 
     - Ţi se va spune acolo! Deocamdată pînă deseară ai de lucrat
aici! 
     Şi scoţîndu-mă afară îmi arătă grădina: 
     - Vei uda toate straturile astea. Apoi le vei săpa pe celelalte.
Iar paznicului poliţist: 
     - Ai grijă de el! Vezi să lucreze bine! 
T-
     La plecarea mea de acasă nu mîncasem nimic şi nu-mi luasem
nici haine groase. Ştiam ca de obicei că mă voi reîntoarce iarăşi
după 2-3 ceasuri. Era luna mai, totuşi noaptea era frig. Am muncit
toată ziua flămînd... Apoi am tremurat de frig toată noaptea închis
fără nici o învelitoare într-o cameră goală. 
     Dimineaţa, însoţit de paznicul poliţist, am ajuns la Oradea, la
locul cunoscut unde mai fusesem şi în ianuarie. Am fost dat din
nou în grija lui Zoli baci, cel cu ciomag din coadă de mătură. 
     - Lasă-l aici la mine. Am io grije de el! 
T-
     O săptămînă trecu astfel, fără ca să mă întrebe iarăşi nimeni
nimic. 
     În a opta zi fusei scos şi dus în camera unui ofiţer anchetator: 
     - Spune cum a fost cu propaganda religioasă pe care ai făcut-o
în spitalul de răniţi sovietici din Beiuş în 1945? 
     - N-am făcut decît o serbare de Rusalii cu daruri pentru răniţii
români şi ruşi, cum se obişnuia pe atunci. Dar totul a fost făcut cu
învoirea şi concursul direcţiunii spitalului. Ce a fost rău în asta? 
     - Propaganda religioasă pe care aţi făcut-o printre răniţii
sovietici! De unde aţi avut cărţile religioase pe care le-aţi
distribuit printre ei? 
     - De la librărie, le-am cumpărat! 
     - Ce cărţi erau? 
     - Evanghelii, Testamente şi o carte Înapoi la Dumnezeu! 
     - Cine le-a tipărit, tu? 
     - Nu eu! 
     - Aici aşa stă scris că tu le-ai tipărit. 
     - Eu nici nu am avut tipografia mea. Nici condiţii să tipăresc
aşa ceva! 
     - Cine le-a tipărit dacă nu le-ai tipărit tu? 
     - Nu ştiu ce tipografie de la Bucureşti. Erau în toate librăriile
de vînzare astfel de cărţi pe atunci. 
     - Deci nu le-ai tipărit tu? 
     - Nu! 
     - Bine, dă ici o declaraţie. 
     Am scris declaraţia cerută, potrivit cu cele ce făcusem. Apoi
am fost dus iarăşi în grija lui Zoli baci unde am mai stat alte
cîteva zile aşteptînd în celula comună cu tot felul de infractori
perindaţi pe aici, gîndindu-mă că dacă răul trebuia greu ispăşit în
lumea aceasta, iată că şi binele trebuie uneori ispăşit şi mai greu...
Că există o compensaţie şi pentru bine ca şi pentru rău. Şi
compensaţia aceasta ţi-o cere răul pe care l-ai păgubit cînd este
ceasul lui şi puterea întunericului. 

Cum fusese în Săptămîna Patimilor pentru Mîntuitorul care
trebuia să plătească cum plătea binele pe care îl făcuse lumii. 
     În a treia sîmbătă seara, Zoli baci trăgînd zăvorul, deschise uşa
celulei şi arătînd spre mine zise: 
     - Ieşi afare, cu tot bagaj! Repede, repede! 
     Acest repede-repede era totdeauna spus tare şi răstit pentru ca
nici unul dintre cei cu care erai să nu-ţi poată încredinţa nimic
pentru ai lor de afară. 
     Mă luă de mînă şi mă conduse numai el singur, prin acelaşi
coridor prin care ieşisem în convoiul cu duba atunci în noaptea
cea din ianuarie, cînd plăteam serbarea de Crăciun de la
penitenciarul din Beiuş. 
     Deschise poarta dosnică din zidul gros - şi izbindu-mă afară
îmi zise mînios: 
     - Liber, mergi acase. Dacă mai vii odate aici se ştii che nu mai
ieşi aşa! 
     Şi trînti uşa de fier în urma mea, cu înjurătură în limba lui. 
     Slăvit să fii Tu Doamne Isuse, - am zis eu cu lacrimi privind
în sus şi respirînd cu tot sufletul meu aerul curat şi liber al lui
Dumnezeu, din cea mai frumoasă lună pe care o poate avea un an.
Şi din cea mai frumoasă zi pe care o poate avea un mai. 
     Eram ca un om înviat a doua oară. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Fără luptă nu-i cunună 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Fără luptă nu-i cunună veşnică şi bună
căci cununa fără luptă este o minciună
şi cununa fără luptă grabnic veştejeşte
numai cea cu răni plătită veşnic străluceşte. 
 
Fără lacrimi nu-i cîntare dulce şi frumoasă
căci cîntarea fără lacrimi duhul rece-l lasă
şi cîntarea fără lacrimi e numai din gură
o cîntare doar prin lacrimi poate-avea căldură. 
 
Fără jertfă nu-i iubire nici n-a fost vreodată
căci iubirea fără jertfă piere lepădată
şi iubirea fără jertfă-i numai amăgire
unde nu e nici o jertfă nu e nici iubire. 
 
Fără moarte legămîntul nici un preţ nu are
legămînt e numai cel ce ţine pînă moare
legămînt e numai cel ce moare dar nu lasă
numai moartea-ncununează dragostea frumoasă. 
 
Fără-acestea nici în ceruri nu-i nici o răsplată
căci răsplata cea din ceruri nu oricui e dată
ci răsplata cea din ceruri e-o adeverire
că-o iubire şi-a dus crucea pîn-la răsplătire. 

Şi iertarea trebuie plătită!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Urcuşul greu şi crîncen prin anii duri de după,
- mi-au dăltuit un suflet mai matur şi mai clar
căci bînd singurătatea cu-o prea amară cupă
i-am fost deschis iubirii prea slobod stăvilar...

     N
u există iertare la Dumnezeu pentru nici un păcat: -
există numai pedeapsă! Dumnezeu nu iartă păcatul ci-l
pedepseşte. La Golgota în Crucea şi Jertfa Fiului Său,
Mîntuitorul nostru Isus Hristos - se vede cel mai
limpede şi cutremurător, acest mare şi veşnic adevăr: Hristos
plătea iertarea păcatelor noastre. El era pedepsit şi lovit de
Dumnezeu pentru ca noi să fim iertaţi. Toate Sfintele Scripturi
adeveresc asta. Păcatul este o vătămare atît de mare adusă direct
lui Dumnezeu şi Dreptăţii Sale încît pentru el nu există iertare.
Există numai acoperirea lui în suferinţă, în jertfă. Numai după ce
Hristos Mîntuitorul nostru a plătit preţul păcatelor noastre cu
Sîngele Său, noi am fost iertaţi. Altfel n-am fi fost salvaţi
niciodată şi nici unii. Căci păcatul nu se iartă, ci se plăteşte mai
întîi - şi după aceea se iartă. Nu există păcat iertat fără plată, fără
ispăşire. Ce nu ispăşeşte Dumnezeu, trebuie să ispăşească
păcătosul. Ce ispăşeşte Hristos, nu trebuie să mai ispăşim noi. 
     Dar ca să ispăşească Hristos, trebuie neapărat să vii la El. Să-ţi
plîngi păcatul şi să-l osîndeşti, să-l lepezi şi să-l părăseşti pentru
totdeauna. 
     Numai astfel de păcate sînt cuprinse în răscumpărarea lui
Hristos şi iertate de Tatăl. 
     Celelalte păcate neaduse la Hristos şi nepărăsite la Crucea Lui,
nu au iertare. Dumnezeu nu iartă păcatul. Dumnezeu pedepseşte
păcatul, ori în Hristos, ori în sufletul care a păcătuit. 
     Cine vrea să ierte şi să acopere un păcat al altuia, acela trebuie
să plătească el însuşi în locul aceluia. Nu se poate altfel! 
T-
     După a doua mea eliberare, a trebuit mai întîi să mă prezint tot
la 3 zile la şeful uriaş, care trebuia să mă vadă, să mă ancheteze
şi să mă ameninţe de fiecare dată, spre a fi sigur că nu mai merg
nicăieri şi că nu mai fac nimic. Fără să-mi fi spus, aveam astfel
domiciliu obligatoriu şi eram ca un deţinut în propria mea
situaţie. 

     Uneori, noaptea auzeam maşina cunoscută venind, apoi
oprindu-se dinsus sau dinjos de poarta casei unde eram. Aceasta
îi făcea mereu pe toţi ai familiei să tresară, să se scoale pe
întuneric, să tremure pe după ferestre sau pe la garduri, ascultînd
- nu cumva... 
     Niciodată cînd plecam de acasă nu puteam fi sigur că am să mă
şi întorc. Mi se puteau găsi oricînd orice motive spre a fi luat şi
dus. De aceea toţi ai mei trăiau plini de nerăbdare şi tremurînd de
teamă tot timpul aşteptării mele. Uneori trebuia să stau acolo un
ceas, alteori cinci, alteori 10. 
     Tot timpul anilor 1948 şi 1949 l-am petrecut astfel. 
     În acest timp, măsurile apăsătoare s-au înăsprit asupra întregii
Lucrări a Oastei Domnului. Fraţii lucrători erau tot mai des luaţi
la anchete şi tot mai ameninţaţi cu pierderea libertăţii. Mulţi
jandarmi sînt puşi pe urmele fraţilor de către preoţii care ne erau
aproape în totalitatea lor mai vrăjmaşi decît jandarmii. Foarte
mulţi jandarmi şi poliţişti se dezvinovăţeau jenaţi în faţa fraţilor
prigoniţi pe nedrept - spunîndu-le: 
     - Noi n-avem nimic cu voi! Popii voştri ne obligă. Ce are popa
cu voi? 
     Din cauza îndelungatei atitudini ostile a preoţimii bisericii
noastre s-a creat între mulţi fraţi o atmosferă rece faţă de preoţi
şi chiar faţă de biserică. În acest fel s-a dat ocazie altor culte
creştine să se apropie prea mult, cei mai mulţi cu gînd de
acaparare şi de prozelitism. Unde lucrurile au fost împinse prea
departe, rezultatul a fost adînc negativ. 
     Adunări întregi sînt ameninţate să piară. Mii de suflete pentru
care s-a plîns, s-a luptat şi s-a jertfit atît de mult pînă cînd au fost
aduse la Hristos, - acum sînt ademenite atît de uşor cu promisiuni
sau ameninţări spre a-şi călca legămîntul şi a-şi părăsi credinţa. 
     Ce îngrozitoare situaţie! Atît prietenii cît şi duşmanii lucrau
numai cu gînd nimicitor din toate părţile împotriva noastră. 
     Din cauza domiciliului meu obligatoriu, nu puteam să mă
deplasez nicăieri, deşi din toate părţile fraţii îmi scriau alarmaţi
şi îndureraţi. 
T-
     Printre lucrătorii tineri activa atunci unul cu foarte multă vîlvă,
anume Costică, despre care în treacăt am mai amintit. Voi fi silit
acum să mă ocup în mod deosebit de el, pentru că acesta a fost şi
a rămas unul dintre cei mai dăunători Lucrării lui Dumnezeu. 
     L-am cunoscut, pe cît îmi amintesc, prin anul 1945 venind de
la o misiune prin Moldova - într-o seară în gara Adjud. În
aşteptarea unui tren, fiind mai mulţi fraţi aici, - am auzit dintr-o
dată pe cineva suit pe un scaun, predicînd cu glas tare, iar în jurul
său o seamă de fraţi şi mai mulţi călători. 
     Am mers să-l ascult, dar felul lui de a vorbi, gesturile lui şi
toată comportarea sa, m-a şocat puţin ca un avertisment. A fost o
primă impresie trecătoare pentru că îndată au venit fraţii şi au
început să-l laude şi să-l plîngă. Era un tinerel refugiat din
Bucovina de Nord, familia lui rămăsese dincolo, iar acum trăia
mai mult din mila familiei fratelui Leon Andronic şi din a fraţilor 

din Bucovina. Nu muncea nicăieri, umbla de colo-colo în misiune
peste tot. Era un foarte bun vorbitor şi el îşi considera asta ca
singura lui ocupaţie, dar foarte importantă. 
     În situaţia de atunci, îndată după război cînd lucrurile erau atît
de răscolite de furtuna ce abia trecuse peste noi toţi, am început
să-l încurajăm şi pe acesta cum făcusem în urmă şi cu alţii, -
împotriva avertismentului primei impresii. Iar acesta fiind exact
de acelaşi caracter, a ştiut să se infiltreze tot aşa reuşind să fie
popularizat apoi prin gazetele noastre şi recomandat peste tot
printre fraţi ca un misionar pe ţară...
     Faptul că din unele părţi am început să primim unele veşti
neplăcute despre purtarea lui printre fraţi, - n-a avut prea
importante schimbări în atitudinea noastră faţă de el, din pricina
altor probleme mai presante în momentul acela şi din pricină că
el ştia cum să înlăture bănuielile afirmîndu-şi importanţa şi
necesitatea misiunii sale. 
T-
     Între aceşti doi îmi sfîrşeam anul 1949, între Pop şi între
Costică. Amîndoi aveau să fie folosiţi în viaţa mea pentru
limpezirea celui mai cutremurător adevăr pe care aveam să-l aflu
plătindu-l în felul cel mai greu, nu peste mult timp. Şi iată cum. 
     Costică făcea “misiune” prin Bucovina lui. Pop făcea misiune
şi el prin Nordul Ardealului său. Amîndoi îmi cereau cărţi şi
Biblii. Mai aveam încă multe din cărţile de la Sibiu, din cele
tipărite la Beiuş şi din cele aduse şi strînse sau comandate de pe
la Bucureşti. 
     În vremea arestărilor mele nu-mi fuseseră făcute percheziţii şi
nici după eliberarea mea. Aveam multe din cărţile mele, din
cărţile părintelui Iosif, din cele tipărite la Beiuş şi multe Biblii
rămase din cele comandate înainte. Aveam toată corespondenţa
primită de la părintele Iosif, de la fraţi şi multe cărţi şi colecţii
alese în biblioteca personală. Pe unele le ascunsesem, dar multe
erau la îndemînă pentru a le trimite fraţilor care mi le cereau... 
T-
     Prin luna noiembrie a anului 1949 mă pomenesc acasă cu
Costică, bine îmbrăcat, venind din Bucovina şi rugîndu-mă: 
     - Am ajuns şi eu la o răscruce a vieţii mele. Aş dori să-mi fac
şi eu un rost în viaţă. Am găsit un suflet credincios şi o familie
de fraţi credincioşi în care aş dori să mă aşez. Cum n-am pe
nimeni în ţară, te rog în Numele Domnului să vii să mă ajuţi. Am
nevoie de cineva de încredere care să vorbească pentru mine ca să
fiu primit în familia sorei tinere cu care vreau să mă căsătoresc.
Te rog să faci acum şi pentru mine ceea ce ai făcut şi pentru
Moldoveanu cînd te-a rugat şi el la căsătoria lui. Sînt exact în
aceeaşi situaţie şi eu cum era el atunci. 
     - Unde este familia asta? 
     - În comuna cea mai de nord a ţării, chiar la graniţa cu ruşii. 
     - Şi cînd să mă duc? 
     - Cît mai curînd, chiar acum dacă se poate. 
     - Dar ştii starea mea. Eu nu pot să mă deplasez de acasă decît
cu foarte mare risc. Ştii că sînt urmărit îndeaproape... 

     - Te rog în Numele Domnului, fă aceasta pentru mine. Eu nu
mai am pe nimeni, iar părinţii fetei mi-au zis că numai dacă mergi
fr. ta vor sta de vorbă cu mine... Şi lacrimi mari îi umplură
ochii... 
     - Fie ce va fi, - mă pregătesc şi plecăm! 
T-
     Am mers, numai Domnul ştie cum trecînd printre razii şi
controale de frontieră. Am ajuns acolo în casa unui foarte
cunoscut frate, iar de la el am mers singur cu Costică la familia
fetei dorite. Fratele n-a vrut să meargă cu noi. Şi nici el nu mi-a
spus atunci de ce nu vrea să meargă. Ştia el ce eu nu ştiam încă. 
     Cu părinţii fetei şi cu ea ne-am înţeles pînă la urmă bine. A
rămas vorba că se vor face pregătirile începătoare a nunţii care va
urma să se facă îndată ce totul va fi gata. Am plecat fericit acasă,
că am putut face ceva şi pentru aşezarea acestui suflet singuratic
faţă de care simţeam o milă şi o dragoste înţelegătoare şi caldă,
din cauza stării lui. 
     Dar n-a trecut decît vreo două săptămîni şi m-am pomenit din
nou acasă cu Costică, dar nu singur. Venea cu tînăra soţie a
fratelui din comuna cea mai de nord a ţării, unde fusesem peţitor
pentru el. 
     - Sîntem zdrobiţi de tot - îmi ziseră amîndoi îndată ce rămăsei
numai singur cu ei. 
     - Ce s-a întîmplat? - întrebai eu grăbit. Mă aşteptam la o veste
bună şi cînd colo cine ştie ce rău mai trebuie să aflu. Îmi
povestiră printre suspine şi printre lacrimi despre o veche legătură
a lor vinovată pentru care aruncau acum toată vina şi răspunderea
numai asupra diavolului. Din legătura asta urma să iese acum la
lumină dovada care nu mai putea fi tăinuită. Aici era toată marea
nenorocire - zicea el. Dacă aceasta se întîmplă, atunci el care este
un lucrător atît de cunoscut în ţară, va fi dovedit un nelegiuit iar
aceasta va fi o lovitură atît de mare pentru Lucrarea Domnului
încît o mare mulţime de suflete se vor dărîma din cauza asta. 
     Ori dacă nu, lor amîndurora nu le rămîne decît să se sinucidă
- lucru care ar aduce iarăşi o tot aşa de mare nenorocire. 
     A treia cale ar fi să facă să dispară dovada vinovăţiei lor,
înainte de a veni la lumină, să-şi omoare copilul. 
     Aceasta era marea nenorocire pentru care veneau ei la mine şi
marea încurcătură pe care trebuia s-o dezleg eu. 
     Viaţa lor, ori viitorul Lucrării Domnului în părţile acelea, ori
viaţa copilului ce venea, - depindeau acum în totul doar de
răspunsul pe care îl voi da eu... La ce strîmtoare grea ajunsesem! 
T-
     Am ascultat totul cu spaimă şi cutremur. 
     Într-adevăr părea că aşa şi era. 
     Dar cuvîntul ce mi se cerea mie atunci însemna un atît de grav
angajament al meu în faţa lui Dumnezeu. O luare asupra mea a
întregii lor răspunderi. O acceptare să plătesc eu însumi în faţa
Judecăţii lui Dumnezeu şi a conştiinţei mele preţul oricărui păcat
din acestea trei pe care l-aş fi dezlegat. 

     Ei n-ar fi vrut nici ruşinea Lucrării nici sinuciderea lor, ar fi
vrut uciderea dovezii, dar ei care acceptaseră cu plăcere prima
parte a păcatului, nu mai voiau acum să accepte răspunderea
pentru a doua parte a lui. Răspunderea voiau s-o poarte altul. Şi
de aceea veneau la mine, s-o port eu. 
T-
     Am simţit atunci ca niciodată cumpăna cea grea la care mă
aflam. Duhul mă înştiinţa limpede: ia seama ce faci, gîndeşte-te
bine ce alegi! 
     Eram între două grozăvii. Nu voi uita niciodată acele cumplite
frămîntări între care îmi era măcinat şi răvăşit tot sufletul.
Vedeam bine că de o parte era prăpastia morţii pe marginea căreia
stăteau sufletele acestea şi încă atîtea altele. Iar de partea cealaltă
cuptorul ispăşirii aprins. 
     La mijloc stătea Judecătorul într-o mînă cu Cumpăna şi-n
cealaltă cu Sabia înfocată. Cumpăna atîrna greu, împreună cu ei
cu tot înspre prăpastia morţii. Cuvîntul care trebuia să-l rostesc
eu, urma să mă arunce pe mine pe partea cealaltă a cumpenei
dinspre cuptor, dinspre sabie. 
     Momentele erau cumplite. Primejdia pierzării lor, gemetele,
lacrimile, feţele lor nenorocite mă cutremurau, pierderile altora şi
mai mult... 
     Atunci nu m-am mai putut gîndi la mine. Cu inima strînsă şi
cu sufletul înfricoşat am ales ispăşirea. M-am învoit la nelegiuirea
cea mai comodă şi mi-am dat consimţămîntul la ea. 
     Am spus cuvîntul care îi dezlega pe ei, dar mă lega pe mine.
Am păşit eu în faţa Judecăţii şi Sabiei în locul lor. Le-am spus cu
lacrimi şi cu groază doar cîteva cuvinte: 
     - Ştiu că va trebui să ispăşesc. Vă rog însă să nu mai păcătuiţi!
Rupeţi-o cu păcatul chiar acum şi pe totdeauna. Şi pocăiţi-vă
adînc înaintea lui Dumnezeu toată viaţa voastră, ca El să vă ierte. 
     Nu era în aceste cuvinte ale mele numai o condiţie pe care le-o
pusesem pentru dezlegarea mea ci era mai mult. Era o implorare
spre a nu mai păcătui. Simţeam că încă un preţ pentru un singur
păcat al lor, nimeni pe lumea aceasta n-ar mai fi primit sau n-ar
mai fi putut să-l plătească. Măsura păcatelor lor era atît de plină
încît nici o picătură n-ar mai fi putut încăpea în ea. 
     Au promis bucuroşi cu legămînt şi lacrimi că aşa vor face. 
T-
     Au promis cu legămînt, - dar nu l-au ţinut. Poate chiar în clipa
cînd au pus legămîntul erau hotărîţi să nu şi-l ţină. Sînt
încredinţat că dacă l-ar fi ţinut Domnul i-ar fi iertat, iar după
ispăşirea mea m-ar fi iertat şi pe mine. În felul acesta nici eu n-aş
mai fi spus asta niciodată şi nimănui. Dar ei au mărit răul pînă la
toate marginile ţării. 
     Iar Dumnezeu i-a pedepsit în faţa lumii întregi. 
T-

     Eliberaţi de mine atunci de sub orice povară, ei răsuflară
uşuraţi şi plecară bucuroşi, - lăsîndu-mă acum pe mine cu
simţămîntul că ceva ca un munte uriaş s-a prăbuşit peste sufletul
meu îngropîndu-mă sub el. Am simţit dintr-o dată că între mine
şi Dumnezeul meu s-a înălţat un zid rece şi gros de la pămînt pînă
la cer. Că prin nici o parte rugăciunile mele nu se mai puteau
înălţa şi trece spre El din cauza zidului acestuia. Şi nici razele Lui
nu mai puteau străbate pînă la mine. Muntele era mînios, zidul era
vrăjmaş iar eu singur. Nici o stare din cîte am trăit pe lumea asta,
n-a mai fost pentru mine la fel cu cea pe care o trăiam acum. Din
clipa legămîntului meu din Ziua Rusaliilor neuitate, nimica nu mă
mai rupsese pe mine de Dumnezeul meu. Dar acum El era dincolo
de munte şi dincolo de zid, - eu singur fără El dincoace... 
     Niciodată nu mi-aş fi putut închipui că vreun păcat poate
într-adevăr să pună aşa un zid de despărţire între noi şi
Dumnezeu, după cum fără să gîndesc citisem de atîtea ori acel loc
din Scriptură: Nu Mîna Domnului este prea scurtă ca să vă
mîntuiască, nici urechea Lui prea tare ca să vă audă - ci păcatul
vostru pune un zid de despărţire între voi şi Dumnezeul vostru,
păcatul vostru vă ascunde Faţa Lui şi-L împiedică să vă asculte...
(Isaia 59, 2). 
     Gemea zi şi noapte tot sufletul din mine şi mi se topea toată
fiinţa în flăcările conştiinţei care mi se zbuciuma necurmat. Mi se
părea că sînt aruncat undeva într-un gol sau într-o mlaştină în
care mă afund fără salvare... Că umblu printr-un pustiu
primejdios... Că mor într-o peşteră închisă în care nimeni nu mă
ştie şi nu mă aude şi nu se mai interesează de mine. Rugăciunile
îmi păreau fără rost. Strigătele fără ecou. Lacrimile fără uşurare.
Cerul închis şi Dumnezeu nicăieri... 
T-
     Atunci dorii fierbinte numai să mor. Să nu mai trăiesc nici o
clipă în felul acesta pe pămînt. Dar cînd mă gîndii mai adînc la
moarte în felul acesta îmi fu şi mai groază. Cum să mor aşa? Cum
să merg eu în felul acesta, în starea aceasta înaintea lui
Dumnezeu? Pentru prima dată de cînd aflasem pe Domnul Isus
îmi dam seama ce cumplită poate fi întîlnirea cu moartea cînd eşti
fără Hristos şi fără lumină cu un cuget apăsat de un păcat care
te-a învinovăţit faţă de Dumnezeu. 
     - Doamne, am strigat atunci deznădăjduit, trimite-mi orice, dar
nu mă mai lăsa în starea aceasta. Aruncă-mă oriunde, dar numai
să ajung să Te întîlnesc din nou pe Tine. Cere-mi orice şi
pedepseşte-mă oricum, dar numai ia dintre Tine şi mine acest zid
monstruos şi îngrozitor, după care nu mai pot trăi despărţit de
Tine. Pedepseşte-mă oricum, dar numai ia de peste mine acest
munte vrăjmaş şi greu. Spune-mi orice mustrare, dar nu mai tăcea
faţă de mine... 
     A durat asta aproape trei luni de zile. În timpul acesta
“misionarul” Pop era pe undeva prin Maramureş, îmi tot scria şi
îmi tot cerea cărţi şi Biblii. Avea şi unele probleme asupra cărora
îmi cerea stăruitor răspuns. I-am trimis şi i-am scris. Despre
Costică nu mai ştiam nimic. 

     Înţelepciunea şi Bunătatea Domnului faţă de mine a folosit
prilejul acesta pentru a pune capăt frămîntărilor mele şi a aduce
vremea ispăşirii pe care o acceptasem. Dumnezeu avea milă de
mine şi îmi pregătea izbăvirea prin foc. 
T-
     Era ziua de 12 februarie 1950, cînd tocmai se împlineau 12 ani
de la izbăvirea din suferinţă a părintelui Iosif. Fusesem chemat de
dimineaţă să dau un ajutor la nişte lucrări la primăria comunei
unde locuiam. 
     Cam pe la ora 9 am fost ridicat de acolo de şeful Securităţii de
la Beiuş, care arătîndu-mi pistolul în semn de ameninţare dacă nu
m-aş supune, mă împinse un pas înainte şi-mi arătă direcţia pe jos
spre Beiuş. 
     Mă uitai la el atît de liniştit şi de nepăsător de tot pistolul lui
încît nici el nu mai găsi nici un cuvînt să continue. Şi o luai
înaintea lui fără să ne mai vorbim nimic unul altuia. 
     - Stai - îmi zise el, cînd ajunserăm pe podul pe unde o lua
drumul spre noi. Aşteptăm aici să vină căruţa cu materialele tale.
Cum ai putut tu să lucrezi atît de mult aici lîngă noi banditule? Şi
noi să nu ştim nimic. Noi credeam că tu te-ai liniştit de cînd ai
fost pe la noi, - dar tu lucrai! Lasă că n-ai să mai lucrezi tu pînă
va fi lumea. Ţi-arăt eu ţie tîlharule! 
     Era palid de furie şi se uita la mine ca o fiară. 
     Dar părea că vorbeşte altcuiva, aşa de puţin mă-ngrijora acum
tot ce spunea el. Mă gîndeam cu îngrijorare doar la altceva: - se
vede că fusese pe la mine pe acasă în lipsa mea, că-mi făcuseră
percheziţie, sau chiar mai făceau încă, dacă aşteptam căruţa de
care spusese şi care nu mai venea... Ce vor fi aflat oare din cîte
aveam? Ce vor fi luat?... 
     Aveam acasă tot ce strînsesem de cînd mă hotărîsem pentru
Domnul. Tot ce tipărisem şi mai erau din cele vreo zece cărţi
personale. Colecţii, manuscrise, albume de fotografii,
corespondenţa. Tot ce strînsesem cu o dragoste evlavioasă faţă de
cărţi, faţă de artă, faţă de adevăr, faţă de frumos. 
     O mare parte din ele le ascunsesem îndemnat de o tainică
înştiinţare lăuntrică, prin diferite locuri de acasă. O mare parte le
îngropasem în lăzi, în vatra şoprului şi în alte locuri, ca pe o
comoară scumpă pe care ţi-o simţi ameninţată. Ţineam la aceste
lucruri ca la cea mai scumpă avuţie pe care o mai aveam pe lumea
asta lîngă sufletul meu. Erau lucrurile Domnului şi munca mea
cea mai din greu cîştigată cu sudoarea, cu lacrimile, cu tot ce
aveam mai de preţ în cei mai frumoşi ani din viaţa mea. 
     Acum nu ştiam cît de nimicitor s-au purtat la percheziţie. Cît
au luat din cele din casă. Cît au mai aflat din celelalte. Ştiam că
voi fi întrebat despre tot ce au aflat şi despre ceea ce încă nu
aflaseră. Ce să spun dacă au aflat? Ce să spun dacă n-au aflat? 

     Astea erau adevăratele mele îngrijorări. 
     Stam pe podul de lemn de peste valea care curgea liniştită pe
sub pod, rezemat cu spatele de bîrna podului. Deodată îmi adusei
aminte că în buzunar aveam mai multe însemnări şi scrisori de la
fraţi. Cum el privea pe drum, eu am scos uşor tot ce aveam, le-am
rupt şi mototolite în palmă, le-am dat drumul pe la spate jos, în
apa care curgea. Să nu mai ajungă în mîinile lor. 
     Stătusem destul de mult. Nu mai avea răbdare - şi căruţa nu
mai venea. Furios se întoarse spre mine înjurîndu-mă: 
     - Plecăm! Dă-i drumul! Vor veni ei. 
     Am luat-o iarăşi înaintea lui. La intrarea în oraş doi copii se
jucau pe marginea trotuarului. Unul era băiatul meu de 11 ani,
care învăţa la Beiuş şi locuia la cineva aici. Copilul sări să vină
la mine zicîndu-mi: Slăvit să fie Domnul, tăticule. Unde mergi?
Vin şi eu cu tine! 
     - Nu Viorel - i-am zis eu. Unde merg eu acum tu nu poţi veni
cu mine. Rămîi aci şi vă jucaţi mai departe. 
     Atunci îl văzu pe cel ce mă ducea şi înspăimîntat începu să
plîngă. 
     - Fii liniştit Viorel, - l-am încurajat eu, - iarăşi voi veni. Şi
lăsai copilul plîngînd, ca să nu-i dau ocazia şefului să izbucnească
chiar acolo. 
     - Ai otrăvit şi sufletul copilului, banditule - zise el pornind, cu
ochii încruntaţi întorşi spre copil. 
T-
     Nu intrasem mult în oraş cînd văd venind spre noi pe fr.
Gavriş, avînd pe el o şubă groasă. Văzîndu-mă cu şeful şi bănuind
unde mergeam - se dezbrăcă de şuba lui şi vru să mi-o dea,
fiindcă eu nu aveam decît o haină subţire. Era încă iarnă, dar
fusese o zi călduţă iar eu plecînd doar pentru cîteva ceasuri de
acasă - nu-mi luasem decît haina asta. 
     Şeful se făcu dintr-o dată roşu, sări la el şi scrîşni: 
     - Stai! Ce vrei să faci? Vrei să-i dai haina? Bine, vino şi tu cu
el. Eşti de-al lui, ha? Las’ că te vedem noi şi pe tine. Dă-i drumul
lîngă el! 
     Fratele se uită liniştit la mine, apoi mi se alătură, păşind lîngă
mine, amîndoi înaintea lui. 
     Mă întristai văzînd că aşa se întîmplă lucrurile. Fratele era încă
tinerel în credinţă, doar de vreo doi ani - şi mă temeam ca nu
cumva încercarea aceasta să-l dărîme. Dar încredinţai totul în
Mîna Domnului, gîndindu-mă că totuşi împotriva lui nu aveau
nimic şi o să-i dea îndată drumul, doar o să-l înfrice puţin. 
     Toată lumea se uita după el şi după noi - asta desigur că îl
deranja. Îşi ştergea mereu fruntea de sudoare. 
     Cînd văzu în piaţă pe primul miliţean i se uşură sufletul. Îi
făcu semn să vină la el şi arătînd spre noi îi porunci: 
     - Du-i imediat la securitate pe amîndoi. Dar fii atent, îi predai
ofiţerului de serviciu. Şi arătînd spre mine îi şopti ceva încet. 
     - Am înţeles, să trăiţi! 
     Străbăturăm oraşul pînă la marginea cealaltă. Securitatea se
mutase aproape afară din oraş. 

     Pe fratele l-au oprit în curte, iar pe mine m-au băgat înăuntru.
Cînd am intrat, de la masă s-a ridicat un ofiţer gras şi îndesat care
privindu-mă cu nişte ochi roşii şi fioroşi mă întrebă printre dinţi: 
     - Cine eşti tu mă, cum te cheamă? 
     I-am spus numele meu. 
     - A, tu eşti pocăitul ăla? No, bine că eşti aci - şi înjurîndu-mi
Hristosul şi Dumnezeul meu şi mama mea, începu să-mi dea cu
palmele peste faţă, cu pumnii peste cap, cu genunchii în stomac...
După ce obosi, îmi strigă: 
     - Scoate tot ce ai prin buzunare, banditule! Pune pe masă tot!
Scoate şireturile, actele, cureaua - tot. Să n-ai cu ce să te
spînzuri... Şi alte înjurături urmară. Gîfîia şi transpirase. 
     Cînd terminai de scos tot, mă smuci de braţ şi cu un pumn şi
un picior în spate, mă izbi spre o uşă în partea cealaltă
poruncindu-mi: 
     - Ieşi pe-aici! 
     Am ieşit într-un coridor care cobora pe nişte scări în curtea
dinăuntru, tot timpul lovit cînd cu pumnul cînd cu cizma. 
     În curte un mare cîine lup, care se ridică de undeva venind
spre noi. 
     - Prinde-l lup! Banditul! - strigă el spre cîine. 
     Dar cîinele veni liniştit spre mine. Mă mirosi - apoi se întoarse
spre el dînd din coadă. 
     - Prinde-l lup! - strigă el din nou mai supărat bătînd cu cizma
în pămînt. 
     Dar cîinele nici nu se mai uită la mine. 
T-
     La marginea curţii, spre fund era o clădire joasă, ca un şopru.
Avea o singură intrare. Fusei împins într-acolo. 
     Deschise uşa de scîndură groasă cu crăpături, apoi mă izbi
înăuntru. Văzui un coridor îngust pe care erau înşirate la rînd 4
uşi. Fiecare uşă avea în mijloc o gaură rotundă, cît putea să intre
prin ea o mînă. La prima uşă, trase zăvorul, mă izbi cu un pumn
înăuntru. Apoi trîntind uşa după mine şi împingînd izbit zăvorul
îmi zise înjurîndu-mă: 
     - Aici să îngheţi şi să putrezeşti, pocăitul dracului! 
     Şi plecă trîntind uşa coridorului, îndepărtîndu-se. 
T-
     Celula îngustă de 2 pe 3 metri, era goală. Nu mai era în ea
nimic decît un prici de 2 scînduri gol. Pe jos ciment. Uşa care da
în coridor era de scînduri de fag groase, cu crăpături la
încheietură şi cu gaură la mijloc, fără nici o acoperitoare. Prin
gaura asta se vedea o parte din curtea inferioară căci uşa la intrare
rămase deschisă. 
     La coridor în stînga era o fereastră. Din celula mea, printr-o
crăpătură a uşii şi prin fereastra care era în dreptul ei, se vedea
curtea tocmai în partea unde era poarta mare prin care fiind la fel
deschisă, se vedea poarta principală cu tot ce intra şi ieşea pe
acolo. 
T-

     După ce rămăsei singur îngenuncheai pe ciment şi cu ochii
prin vizeta rotundă înspre stropul de cer care se vedea prin ea,
încercai să-mi încredinţez viaţa de acum în Mîna Domnului şi
Dumnezeului meu, rugîndu-L cu lacrimi amare, să vină la mine şi
să mă întărească. 
     Dar nici un semn din cer nu-mi răspunse inimii mele chinuite.
Toate uşile înspre cer erau mai închise decît cea de-aici. În asta
mai era o gaură măcar prin care mai puteam vedea ceva... Spre cer
nimic. 
T-
     Mă ridicai şi încercai să aflu pe unde se putea vedea şi auzi
ceva, cînd va veni căruţa. O, de-aş putea vedea cît de puţin ca să
ştiu ce au aflat... Sau dacă aş vedea ce se întîmplă cu fratele
rămas în urma mea. Poate îl vor aduce şi pe al aici... 
     Nu l-au adus. După ce i-au dat şi lui cîteva lovituri şi
ameninţări, l-au scos afară şi l-au lăsat să plece. 
T-
     După o vreme lungă de aşteptare cu ochii aţintiţi mereu spre
poartă, am văzut-o deschizîndu-se şi căruţa intrînd, încărcată cu
vîrf de lăzi şi pachete cu toate cărţile mele. Am cunoscut dintr-o
privire tot ce aveam în casă, în şopru, în pod. Saci, lăzi, pachete.
Cărţi, Biblii, colecţii, albume - totul! Sus, mînînd caii era
Gheorghe, omul de serviciu al primăriei. Apoi căruţa întoarse pe
după colţ şi nu mai văzui nimic. Înţelesei într-o clipă că aflaseră
şi că luaseră totul. Ce pustiire trebuie să fi făcut acasă - şi cum îi
vor fi chinuit pe ai mei! 
     Căzui zdrobit pe priciul rece cu faţa în palme. 
     Pierdusem toată avuţia mea de cărţi pe care le strînsesem
bucată cu bucată, ca unul care îşi face o casă începînd de la un
cui, de la un ţăruş, de la o scîndură, undeva într-un colţ de lume
gol-goluţ şi singur-singurel... 
     Cînd mă trezisem eu pe lume, în casa părintească era o singură
carte de citit, pe jumătate ungurească, rămasă de la şcoala tatălui
meu care făcuse şcoala lui primară printre unguri. 
     Pe primii mei bani, eu cărţi mi-am cumpărat. Şi de atunci pas
cu pas pe unde am fost cărţi am strîns pentru că am iubit cartea
şi le-am îngrijit ca pe ochii mei. Am avut ocazie să cumpăr ori să
primesc cărţi unice. Cu autografe de la scriitori aleşi, piese care
nu se mai găsesc... Şi iată acum totul a intrat aici în acest cuptor
aprins cu mine cu tot. Ştie numai Singur Bunul Dumnezeu cum
voi mai ieşi de-aici şi ele şi eu. 
     Am început să plîng amar. Simţeam că mă scufund cu totul
într-o prăpastie fără fund şi într-o noapte fără nici o rază. 
     Încercai din nou să mă rog, să capăt un semn, o mîngîiere, o
rază, o cît de mică întărire pentru ceea ce mă aşteaptă. Stam
proşternut pe ciment cu toată faţa la pămînt spre uşa îndurării lui
Dumnezeu. Căzuse trăsnetul asupra mea, se năpustise furtuna,
năvăliseră caldeenii - şi în mai puţin de o jumătate de zi
rămăsesem mai gol decît Iov cînd a zis: Gol am ieşit din pîntecele
mamei mele, gol mă voi întoarce în sînul pămîntului...

     Dar eu eram şi mai gol ca el, fiindcă sufletul meu era ca un
pustiu în care nimic din afară nu mai avea nici un răsunet. 
     Am gemut ca un disperat: Dumnezeul meu, dacă m-ai adus
aici, nu mă lăsa singur. De ce nu-mi răspunzi Tu? De ce taci Tu
Mîntuitorul meu Scump? Tu ai fost totdeauna cu mine pe oriunde
am fost, de ce acum îmi stai atît de departe în pustiirea care a dat
peste mine? De 20 de ani de cînd Te cunosc, la orice rugăciune
mi-ai răspuns. La orice greu ai fost gata să vii lîngă mine. La
orice strigăt ai fost gata să-mi ajuţi. Şi acum iată-mă în cea mai
grea zi din viaţa mea, - mă laşi singur Doamne. Şi strig şi nu-mi
răspunzi. Şi Te chem şi nu vii. Şi sînt despoiat de tot şi în cea mai
grea stare - şi nu-Ţi pasă! Ape reci şi negre năvălesc spre mine şi
mă înconjoară din toate părţile - şi Tu nu-mi dai nici un semn de
ajutor. Şi bat la poarta Ta închisă - şi nu-mi răspunzi. Stau
prăbuşit în cea mai îndurerată nenorocire, în cea mai cumplită
primejdie, în cea mai înfricoşată aşteptare - şi Tu nu mă vezi. 
     Dumnezeul meu, Dumnezeul meu, pentru ce Te-ai dus atît de
departe, pentru ce m-ai părăsit atît de total, pentru ce m-ai lăsat
atît de singur?... 
     În zadar însă. Uşa Lui rămînea închisă. De după zidul rece şi
gros nu venea nici un răspuns. 
T-
     Numai din pustiul întunecat al inimii mele un gînd mi se ridică
pînă la lumina minţii răvăşite şi acest gînd îmi spuse: 
     - Ai luat păcatul acelora asupra ta. Iată a sosit acum vremea
să-l ispăşeşti. În zadar strigi, în zadar aştepţi, în zadar cauţi
izbăvire. Nu mai este nici un drum altul decît acesta singur.
Rabdă! Rabdă pînă la sfîrşit. Rabdă pînă cînd va fi plătit tot-tot... 
T-
     Mi-am aplecat sufletul pînă în străfundul celor mai aprinse
remuşcări şi n-am mai putut spune decît: 
     - Da Doamne, aşa este! Fie Voia Ta. 
     Şi m-am ridicat cu aceeaşi povară şi temere şi apăsare cu care
mă prăbuşisem. Dar acum înţelesesem. 
T-
     Se înserase... De azi dimineaţă nu mîncasem nimic, nici apă nu
băusem. În celulă parcă era mai frig decît afară, iar eu nu aveam
pe mine decît haina asta subţire şi uşoară. 
     Tremuram din tot trupul, fiori de frig se înălţau din ciment şi
îmi înlemneau toată fiinţa. Mă aşezam obosit pe priciul gol, dar
mă ridicam îndată să nu îngheţ. Făceam 3 paşi de la uşă şi pînă la
perete, apoi iar ceilalţi 3 înapoi, dar oboseam atît de repede şi mă
dureau toate încheieturile trupului. 
     De frig mă chinuia trebuinţa ieşirii afară care devenise atît de
dureroasă încît mă strîngeam cu mîinile de pe sub stomac. În
celulă însă nu era nici cel mai mic vas pentru nici un fel de
liniştire trupească a acestor nevoi omeneşti. Pe afară nu se mai
auzea nimeni chiar dacă aş fi bătut în uşă să mă sloboadă cineva.
În această a doua curte nu se auzea nici o mişcare. Numai cîinele
lup negru şi mare îl vedeam plimbîndu-se şi-l auzeam lătrînd. 
T-

     Se înnoptase... şi nimeni. 
     Dar deodată tresar. În sfîrşit se aud paşi de cizme grele
apropiindu-se. Se trage zăvorul şi se deschide uşa. Şi la cîtă
lumină era afară spre curte, văd o statură puternică şi aud un glas
fioros: 
     - Ieşi! 
     Cînd am trecut pe lîngă el, un pumn greu ca un mai de fier
simţii că mă izbeşte după cap. Am fost aruncat departe şi gata să
cad. 
     Mă ajunse din urmă şi cu o înjurătură îngrozitoare simţii în
spatele meu cizma lui grea. Cîinele se repezi spre mine. 
     - Prinde-l lup! Ia banditul! 
     Dar cîinele nu-mi făcu nici un rău. 
     Nu ştiui încotro vrea el ca să merg... Păşeam înainte spre gard.
Mă simţii smucit de mîna stîngă şi un alt pumn în cap mă izbi
spre nişte scări. 
     Înţelesei că trebuie să urc pe acolo. Păşii pe prima scară - dar
altă cizmă şi alt pumn mă izbi peste două scări în sus. 
     Am pătruns într-un coridor pe care erau mai multe uşi. Mă
oprii la prima, dar pumnul şi cizma mă izbiră spre cealaltă. Mă
oprii la a doua, - dar fui izbit la fel şi de la asta. Aşa am ajuns
pînă la ultima uşă prin care fusei împins înăuntru. 
     Acolo mă mai aştepta unul cu un ciomag negru în mînă. Cu
nişte înjurături scrîşnite printre dinţi se năpustiră amîndoi asupra
mea lovindu-mă pe unde apucau, peste mîini, peste cap, peste
spate, peste picioare... După ce obosea unul, începea celălalt: 
     - De unde ai avut atîtea materiale, banditule? 
     - Le-am cumpărat, le-am scris eu, le-am împrumutat. 
     - Unde ai ascuns maşina cu care le-ai tipărit? 
     - Dar maşina asta nu se poate ascunde... Este mare cît o batoză
domnule! Cum s-o ascund? 
     - Nu vrei să spui? Unde ai ascuns maşina? Tu ai o maşină de
asta acasă. Cît am căutat - n-am aflat-o. Spune unde-i? 
     - Domnule, o tipografie nu se poate duce la ţară... Este cît o
locomotivă domnule. Tipografiile sînt numai la oraş. Acolo am
tipărit cărţile. Scrie pe fiecare carte unde este tipărită şi cînd... 
     - Adică nu vrei să spui! Şi se năpustiră asupra mea şi mai
furioşi, lovind fără alegere şi oprire. 
     - Spui sau nu spui? 
     N-am mai răspuns nimic. 
     Nu-mi mai simţeam nici capul, nici mîinile, nici nimic.
Urechile îmi ţiuiau ca nişte sirene, toată pielea îmi ardea, din nas
mi se prelingeau două şiroaie de sînge pe mîini, pe piept, pe
podea... Parcă nu mă durea nimic, ci numai îmi ardea toată pielea
de pe trup. 
     Obosiţi se opriră - şi se uitau la mine cu nişte ochi încruntaţi
şi neputincioşi. 
     - Du-l înapoi, zise unul ştergîndu-şi fruntea udă de sudoare.
Las’ că mai are el cînd să vorbească. Mîine, poimîine, săptămîna
asta, cealaltă... Anul acesta, anul viitor, - lasă... 

     - Nu mai ieşi tu de aici banditule! 
     Cel ce mă adusese deschise uşa scrîşnind şi izbindu-mă în ea
gemu: 
     - Dă-i drumul înapoi! 
     Şi mă împinse tot acolo de unde mă scoase. Pînă la miezul
nopţii nu mi-a fost frig. Toată carnea de pe mine ardea ca în
flăcări. 
T-
     Deci acesta era focul ispăşirii mele. Acesta era cuptorul în care
trebuia să ard. Aşa va trebui să plătesc. Pînă la cîte ori trebuie să
fie aprins şi încălzit oare? Pînă la 7?... 
     O Dumnezeul meu, în mînia Ta, adu-Ţi aminte de îndurare.
Ajută-mă să pot răbda totul, fără să cad şi fără să cîrtesc. 
T-
     După ce au început a mi se linişti arsurile am început să simt
durerile adînci şi ascuţite în cap, în rinichi, în ficat, în stomac, în
oase... 
     Apoi frigul cumplit... apoi trebuinţele fireşti de descărcare a
greutăţilor din stomac, din băşică... Părea că îmi plesneşte tot
lăuntrul. Mă zvîrcoleam în toate felurile. Mă strîng ghem cu
genunchii la gură. Îmi strîngeam fălcile ca să nu strig, să nu gem,
să nu urlu de dureri. Mă tăvăleam pe prici, apoi pe jos. Şi nu se
mai făcea ziuă să vină cineva. Auzeam cocoşii departe cîntînd.
Auzeam ceasul din turnul bisericii din centrul oraşului, auzeam
cucuvăile ţipînd în toate părţile... Dar nu auzeam nici o mişcare
de om. Crezui că voi muri şi îmi fu teamă de moarte. Nu mă
simţeam în stare să mor aşa. 
     Mă zvîrcoleam şi gemeam cu lacrimi în durerile pe care le
credeam cele mai mari din lume: Dumnezeul meu, Dumnezeul
meu ai milă de mine, dacă-mi iei viaţa iartă-mă mai întîi. Nu-Ţi
mai cer nimic dacă îmi iei viaţa decît să mă ierţi mai întîi. Şi-apoi
ia-mi viaţa în clipa asta aici!... 
     Apoi mă îngrozii eu însumi de ceea ce spuneam. Glasul cel din
adîncuri spunea: ispăşeşte. Păcatul nu se iartă ci se ispăşeşte. Nici
un păcat nu s-a iertat niciodată, toate au trebuit ispăşite. Nici un
păcat nu se va ierta niciodată - toate vor trebui ispăşite. Tu nu-L
cunoşti nici pe Dumnezeu, nici grozăvia păcatului. Rabdă - pînă
ce vei plăti totul totului tot! 
     Încă mai poţi! Plăteşte. Încă mai ai, rabdă şi plăteşte! 
T-
     Trecea o crampă puternică - şi parcă iarăşi mi se uşura cîteva
clipe. Pe urmă alta - şi iarăşi un strop de linişte. Tremuram, dar
mă treceau sudori pe care mi le ştergeam împreună cu urmele de
sînge rămase pe faţă. Nişte cuţite de foc îmi străpungeau toate
măruntaiele - şi iarăşi se linişteau... dar tot mai puţin ţinea
liniştea dintre zvîrcoliri. 
T-
     Se luminase de ziuă - şi tot nu venea nimeni. 
     Să bat în uşă? - Nu bat, rabd pînă mor, fără să cer nimănui
nimic, dacă nu-mi dă Dumnezeu. Şi nu-i nimeni nicăieri, parcă e
înainte de începutul lumii. Parcă este după Sfîrşitul lumii, cînd nu
era nimic, cînd nu va mai fi nimic... 
     În sfîrşit după ce auzii bătînd de 9 ori clopotul bisericii auzii
paşi apăsaţi de cizmă grea. Prin gaura rotundă a uşii văzui pe
majorul gras şi greu de aseară, deschizîndu-mi uşa şi răstindu-se: 
     - Ieşi la W.C. şi la apă. Ai voie la asta de două ori pe zi,
dimineaţa şi seara. Şi o dată pe zi mîncare, dacă îţi aduce de
acasă. Dacă nu rabdă. Noi n-avem aici pension sau restaurant.
Hai, gata? N-am vreme să stau aici cu tine. 
     Mi-am uşurat trupul după 24 de ore de chinuri. Nu ştiu cum am
putut rezista atîta. 
     Dar cuţitele din pîntec tot nu mi se liniştiră. 
     La Zoli baci fusese de o sută de ori mai uşor. 
T-
     După vreun ceas îl văd iarăşi prin gaura vizetei pe celălalt
bătăuş de aseară venind cu o tavă de lemn, o scîndurică, pe care
era o mică bucată de pîine şi o feliuţă de slănină. Se opri în
dreptul vizetei şi prinzînd cu două degete de bucăţica de pîine ca
de o zdreanţă pe care o ridici ca s-o arunci, mi-o întinse s-o iau.
Apoi la fel cu bucăţica de slănină. Apoi ştergîndu-şi degetele de
marginea tăvii, zise dispreţuitor şi silit: 
     - Ia şi mănîncă! Asta ţi-e porţia pe astăzi, nu meriţi nici atîta.
Dacă ar fi după mine. Şi trîntind uşa la coridor, ieşi
depărtîndu-se. 
     Mă uitai la feliuţa subţire de pîine. Era de acasă, coaptă de
mama în cuptorul nostru. Şi slănina la fel. Deci ai mei aflaseră
unde sînt - şi-mi aduseseră de mîncare. Dar cum oare, numai aşa
de puţin îmi aduc ai mei de mîncare? Şi un copilaş ar mînca de 5
ori pe zi cîte o porţie de asta. 
     - Taci şi rabdă! - îmi strigă judecătorul meu lăuntric. 
T-
     Nu mai ştiam cum să mă rog, deşi simţeam cea mai arzătoare
nevoie de rugăciune. O lespede grea şi rece parcă se lăsase peste
cuvintele mele şi un vînt vrăjmaş bătea dinspre cer, alungîndu-mi
înapoi în jos toate gîndurile mele care îndrăzneau să se apropie
într-acolo. Sus în cer nu se mai găsea nici un prieten care să aibă
milă de mine. Începea să-mi fie şi frică să mă mai apropii de
Locuinţa lui Dumnezeu. 
T-
     Simţeam în toată fiinţa trupului meu o foame atît de
dureroasă... Stomacul amăgit cu bucăţica de pîine pornise şi
neavînd ce măcina, se rodea singur provocîndu-mi nişte usturimi
şi dureri arzătoare. Parcă aveam jăratic aprins acolo. 
     Îmi ridicai ochii prin gaura goală a vizetei, spre stropul de cer
din colţul ferestrei de sus - şi doar cîteva cuvinte putui să trimit
într-acolo, din gîndurile care mă frămîntau. 
     - Totuşi, deşi nu merit nimic Doamne Isuse, - adu-Ţi aminte de
mine - şi ai milă de starea mea. 
     Şi lacrimi calde, îmi şiroiau liniştit pe obrajii reci şi umflaţi de
vînătăi... 
T-
     Astfel am început ziua a doua. 
     În curte nu era nimeni afară de cîinele lup. În celular nu era
nimeni, afară de mine. Din cînd în cînd ceasul din turnul bisericii
din centru măsura grozav de încet chinurile mele, întîi cu bătăi
subţiri sferturile, apoi mai groase ora. 
     Auzii 4 subţiri, apoi 11 groase. Dinspre clădirea cu birourile
lor auzii deschizîndu-se o uşă, - apoi o voce strigînd cîinele: 
     - Lup! 
     Şi prin vizeta rotundă şi prin uşa coridorului rămasă deschisă
văzui cîinele întorcîndu-se ţinînd în gură o plăcintă mare, cu care
se dusese lîngă gardul din faţa mea. Acolo o lăsă şi se duse din
nou, venind în gură cu o altă plăcintă. Apoi încă una. Pe urmă se
aşeză să mănînce în silă. Îl vedeam bine şi mă gîndeam cum le va
fi pregătit mama şi le va fi adus tata pentru mine. Şi acum le
mănîncă în silă acest cîine străin, gras şi sătul. Mă uitai la el cum
muşca în silă cînd dintr-o plăcintă, cînd din alta. Apoi se sculă
încet şi cu o plăcintă întreagă în gură se duse lîngă gard, rîcîi cu
unghiile acolo făcînd o groapă, aruncă plăcinta şi apoi cu botul
împinse nisipul peste ea. După care se duse se aşeză pe labe şi
puse capul jos să doarmă. 
T-
     Atunci mă văzui mai rău decît fiul cel pierdut care văzînd
porcii se uita cu jind cum aceştia mănîncă roşcovele din care ar
fi dorit şi el să se sature, dar nu i le da nici lui nimeni. 
     În curînd văzui vărsîndu-se în cratiţa cîinelui şi oala cu lapte
care desigur venise odată cu plăcintele aduse de acasă. 
     Ai mei se vor bucura acasă că cel puţin nu voi răbda aici de
foame. 
T-
     A venit iarăşi seara. Solidul care mă luase aseară, apăru din
nou la uşă, trase zăvorul - şi îmi zise la fel ca ieri: 
     - Ieşi! 
     Şi urmară aceeaşi pumni, aceleaşi cizme şi înjurături pe tot
drumul de aseară, pe care acum îl cunoşteam. 
     Înăuntru, acelaşi bătăuş mă aştepta să fiu adus. A urmat tot ce
se întîmplase cu o seară mai înainte, dar acum trebuia să răspund
în loc de tipografie pentru nişte arme pe care le-aş fi ascuns. 
     Fireşte că n-am răspuns nimic la nici una din întrebările
acestea. Am răbdat tăcînd toate loviturile de dinainte şi de după
astfel de întrebări, puse numai spre a avea motiv să bată. 
     În sfîrşit, după ce s-au obosit, unul din cei doi aruncînd
ciomagul şi punîndu-şi mîinile în şolduri se uită la mine cum
arătam - apoi îmi zise printre dinţi: 
     - Acum să ne spui cine este... Şandor sau Alexandru din Baia
Mare? 
     - Nu cunosc din Baia Mare pe nimeni cu numele acesta! 
     - Nu? Ia gîndeşte-te mai bine. Nu cunoşti banditule? 
     - N-am fost niciodată la Baia Mare. 
     - Dar pe... Gavrilă nu-l cunoşti? 
     - Nu-mi aduc aminte de cine mă întrebaţi. 

     - Las’ că ţi-aduc eu aminte, dacă nu-ţi aduci tu, zise celălalt
care se odihnise pe scaun, sculîndu-se şi luîndu-şi ciomagul lui
lung de cauciuc, cu fire groase de sîrmă trase prin mijlocul lui -
şi veni spre mine. 
     - Întinde mîinile şi ţine-le drept! 
     Întinsei mîna dreaptă spre băţul cu care lovea o dată, de două,
de cinci, de şapte ori... 
     - Cealaltă! 
     Întinsei şi cealaltă mînă - şi loviturile curgeau neîntrerupt.
Simţeam cum mi se umflă palmele arzînd. Cînd obosi îmi zise: 
     - De ce nu spui măi banditule? Aceşti trei fraţi ai tăi la care tu
le-ai trimis cărţi şi Biblii şi scrisori la Baia Mare au spus tot
despre tine şi tu nu vrei să spui nimic despre ei? Şandor a spus tot
despre tine şi tu nu vrei să spui nimic despre el? Te omorîm
banditule! Şi alte lovituri începură să curgă peste cap, peste mîini,
peste tot pe unde apucau să cadă. 
     - Cui ai mai trimis cărţi şi Biblii afară de ăştia? 
     - La nimeni! 
     - La nimeni? - Bine! Vom mai vedea noi. Acum deocamdată
am încheiat pentru astă-seară. Hai napoi acolo să te mai gîndeşti!
Dacă îţi aduci aminte şi spui, - poate că scapi. Dacă nu - mai
vorbim noi şi altfel. Mai avem şi alte metode. Vei vedea. Ieşi. 
     Am fost dus înapoi, tot aşa cum fusesem dus şi înainte. Mîinile
îmi ardeau ca şi cum le-aş ţinea într-un jăratic aprins. Şi urechile
îmi ardeau. Şi obrajii. 
T-
     În celulă am căzut pe genunchi şi mi-am ridicat mîinile umflate
spre stropul de cer întunecat: 
     - Dumnezeul meu, Dumnezeul meu îndură-Te, priveşte mîinile
acestea cum ai privit Mîinile străpunse şi umflate ale Fiului Tău
de pe Crucea Lui. Şi ai milă de mine, iartă-mă! Iartă-mă de
păcatul pentru care sufăr. Deschide zăvoarele pe care le-ai închis
ca să nu mai vezi. Înlătură zidul după care m-ai aruncat ca să nu
mă mai auzi. Fă-mă să simt măcar că mă vezi, că mă auzi şi că mă
ştii unde sînt şi cum am ajuns. 
     Dar zăvoarele stăteau tot închise şi zidul tot rece... 
T-
     Mai trecu o noapte tot ca şi cealaltă - şi mai trecu o zi la fel. 
     În seara a treia am fost luat după acelaşi program şi bătut la
fel. Întrebările erau puse tot aşa ca să nu aibă răspuns, dar să dea
motiv de bătaie. Am tăcut ştiind bine că tot acelaşi lucru se
întîmplă ori dacă tac, ori dacă vorbesc. Mai bine am tăcut. 
     Cînd am fost adus înapoi dărîmat de tot - pe priciul meu de
scînduri mai stătea cineva. Cel ce mă împinse înăuntru îmi zise
batjocoritor: 
     - Mai căpătaşi un frate pocăitule! Vezi să-l ostăşeşti şi pe ăsta
ca pe tine că vă omor pe amîndoi. Şi trînti uşa şi zăvorul. 
T-
     Mă uitai să-l văd prin întuneric dar nu-l putui vedea. L-am
întrebat cine este şi pentru ce a fost adus aici. 

     Era un biet om, ţăran dintr-un sat vecin care nu ştiu ce avusese
cu un vecin care îl pîrîse nu ştiu unde - şi acum era aici. 
     - Uf ce frig este în coteţul acesta - zise el tremurînd. M-au luat
numai cu haina asta de pe mine. Nu m-au lăsat să-mi iau nimic
mai gros şi acum tremur de-mi sparg dinţii. Nu face nimeni foc
aici? 
     - Nu, zic eu. 
     - De mult eşti aici? 
     - De 3 zile! 
     - Şi n-ai altceva nimic nici dumneata decît hăinuţa asta? 
     - Nu! 
     - Îţi dă ceva de mîncare? - Eu n-am mîncat nimic de azi
dimineaţă. 
     - Mai dă ceva, - dar numai mîine. 
     - Ce facem aici, cum dormim aşa noaptea asta? Pe scîndura
asta abia încăpem unul singur. 
     - Ajunge! Crezi că vei putea să dormi? Eu n-am dormit
aproape nimic de 3 zile şi 3 nopţi. 
     - Dar afară cum poţi ieşi cînd ai nevoie? 
     - Nu poţi! 
     - Nici vreo oală ceva, nimic nu-i aici? 
     - Nimic! 
     - Şi ce faci cînd trebuie să ieşi? 
     - Nu faci nimic, rabzi! 
     - Toată noaptea? 
     - Toată! Şi mîine pînă la nu ştiu cîte ceasuri, cînd îşi aduc
aminte să vină să-ţi dea drumul. Nu-i oră fixă, vin cînd vreau. 
     - Eu aici mor - începu să plîngă omul îngrozit. 
     - Nu mori, îl încurajai eu. Să nu dea Dumnezeu omului cît
poate răbda. 
     Mă aşezai lîngă el pe prici şi începui să-i spun o poveste,
lipindu-ne unul de celălalt. 
     - Se spune că atunci cînd a făcut Dumnezeu durerea - începui
eu - a pus-o pe piatră. Dar piatra s-a sfărîmat sub ea, - n-a putut-o
purta. 
     Atunci Dumnezeu a luat durerea şi a pus-o pe fier. Dar fierul
s-a topit sub ea, n-a putut-o răbda nici el. 
     Atunci a luat Dumnezeu durerea şi a pus-o pe inima omului.
Iar inima omului nici nu s-a sfărîmat, nici nu s-a topit. Aşa e
inima omului. Mai tare ca piatra şi ca fierul. Să nu pună
Dumnezeu pe ea cît poate duce. 
     - Eu aici mor. Nici pînă mîine nu ajung. Îngheţ de frig, cad de
oboseală - sînt gata să mor. Ce să fac, ce să fac, că mor sau
înnebunesc! 
     Şi tremura şi plîngea de mă înspăimîntasem de el. Atunci i-am
zis cît se poate de cald şi de blînd: 
     - Culcă-te pe prici. Eu mă voi întinde peste tine şi te voi
încălzi cu trupul meu. Aşa vei dormi puţin şi te vei linişti. 
     Făcu aşa. Se culcă cu faţa în dreapta, iar eu mă întinsei peste
el cu aripile hainei mele desfăcute, ca să fiu cît mai lipit de el să-l
pot încălzi. I-aş fi dat toată căldura pe care o mai aveam numai să
se liniştească. 
     În curînd adormi. Pe partea dinspre el, mă încălzi puţin şi eu,
dar picioarele nu mi le mai simţeam. Afară începuse să
viscolească şi vîntul venind ca de la munte, neavînd în ce să se
oprească nicăieri trecea prin uşa coridorului deschisă - şi băga
zăpadă prin gaura şi crăpăturile uşii noastre, pînă la noi, la
jumătatea de celulă. 
     După ce l-am lăsat să doarmă cîtva timp, cînd nu mai puteam
sta înţepenit de frig, i-am zis: 
     - Acum lasă-mă să dorm şi eu puţin, că nu mai pot. Vino şi mă
mai încălzeşte dumneata pe mine. 
     Ne-am mai schimbat aşa de vreo două ori pînă dimineaţa, cînd
unul dedesubt, cînd altul. 
     Spre dimineaţă însă nu se mai putea dormi, nici sta. Soţul meu
de prici se zvîrcolea mai rău ca mine, văicărindu-se şi plîngînd: 
     - Plesneşte băşica în mine. Nu mai pot. Bate în uşă ori strigă
cît poţi să ne audă cineva că eu mor. 
     - Tot aşa sînt şi eu frate, dar ce să facem. Mai răbdăm puţin.
Trebuie să vină cineva curînd. Se face ziuă... 
T-
     În sfîrşit a venit. S-a tras zăvorul şi s-a deschis uşa. Glasul
mînios întrebă: 
     - N-aţi crăpat nici unul? Hai afară la program. 
     - Domnule - zise tovarăşul meu, numai o clipă dacă mai
întîrziaţi plesneam. Toată noaptea n-am putut sta o clipă locului.
De ce ne chinuiţi aşa? 
     - Păi ce crezi tu măi banditule, dacă v-am ţinea mai bine, nu
s-ar înghesui toată lumea să vină aici la noi? Altfel n-ai ţinea
minte că ai fost aici. Stai că numai ieri venişi. Mai o lună, două,
trei - după aia te obişnuieşti... Apoi rîse batjocoritor: - încă
aşteaptă, ăsta e numai felul întîi. Întreabă-l pe ăsta să-ţi spună
cum este felul doi. I-ai spus mă? 
     Eu nu răspunsei nimic. 
     - Tot nu ştii să vorbeşti? Mai vii tu iarăşi la şcoală deseară şi
înveţi tu să vorbeşti, n-avea grijă. 
T-
     Seara am fost dus din nou, tot după felul cunoscut de mai
înainte. Erau mereu tot aceeaşi doi, care se perindau să mă bată.
După primul rînd de lovituri unul mă întrebă: 
     - Cunoşti pe marele Isaia (Acesta fusese un scriitoraş popular
din Bihor). 
     - Nu cunosc decît pe prorocul Isaia! - (Ştiam că lui n-au ce-i
mai face!). 
     - Încă îţi mai şi baţi joc de noi - mă înjură el - şi luînd bîta aia
lungă cu sîrme groase prin mijloc, strigă: 
     - Ţine mîna! 
     Întinsei mîna cu palma vînătă şi umflată. Cred că dacă îmi mai
dă o dată plesneşte pielea vînătă şi împroaşcă sîngele peste tot.
Văzînd-o aşa îmi zise: 
     - Întoarce-o! 
     Şi începu să-mi tragă cît putu cu băţul peste dosul palmei. 

     Cînd se pregătea să-mi dea peste cap, - se auzi cineva intrînd
în camera vecină. Uşa se crăpă puţin iar vocea şefului porunci: 
     - Lăsaţi acum! Avem altceva de făcut! 
     - Dă-i drumul înapoi, zise cel ce mă lovise ultimul. De data
asta ai scăpat uşor. Şi mă duse iarăşi lîngă tovarăşul meu care
aştepta şi mai îngrozit. Dinţii îi clănţăneau de frică văzînd cum
sînt dus şi adus eu. Se aştepta după mine să-i vină rîndul lui. 
     Dar pe el nu l-au luat sus deloc. 
T-
     A urmat o altă noapte ca şi cea trecută, cu el dedesubt şi eu
deasupra. Se făcuse atîta de frig afară încît numai o minune ne va
putea salva să nu îngheţăm. Cînd uşa de la coridor este deschisă,
viscolul bagă zăpada pînă în mijlocul celulei spulberînd-o peste
noi. 
     Dacă eram singur, cred că aş fi murit acolo îngheţat. 
     În ziua a şasea au mai adus pe cineva şi în cele două celule în
doi şi trei. În doi au adus pe un bărbat. În trei au adus pe două
femei care n-au stat decît o zi. Cît am încercat să vorbim cu ele,
n-au răspuns nici una nimic. 
T-
     Ajunsesem la a şaptea noapte de cînd eram aşa - dus şi adus.
Tot trupul îmi era plin de vînătăi. Cred că şi spatele îmi era arat
de brazde lungi şi negre, ca pe mîini şi ca pe picioare. De multe
ori dimineaţa eram dus să-mi şterg sîngele stropit pe parchet. 
     Simţeam că şi inima mi se umflase de durere. Respiraţia mi se
oprea în gît şi pe sub coaste simţeam străpungeri de cuţite. 
     Foamea şi frigul mă slăbiseră într-atîta că tot trupul îmi
tremura că nu mai puteam sta pe picioare. Capul mă durea
îngrozitor şi tot pămîntul se învîrtea cu mine. Căzui ameţit pe
prici simţind că nu mai am nici o putere. Crezui că voi muri.
Parcă nu-mi mai păsa acum de nimic. 
     Dar m-am trezit cîndva, cu bietul meu tovarăş peste mine,
încălzindu-mă cu trupul lui şi suflîndu-mi cînd la o ureche cînd
la cealaltă. Îi era şi frică şi milă să pună mîna pe vînătăile mele. 
     - Acum vino dumneata dedesubt - i-am zis eu. M-am întors eu
spre el dar nu mă mai puteam propti pe palme, puneam numai
coatele pe scîndură. Poziţia asta este aşa de chinuitoare atît pentru
mine cît şi pentru el, încît nu puteam sta decît cîteva clipe într-un
fel, trebuind să mă schimb în altul. 
     A trecut cumva şi noaptea asta. S-a făcut în sfîrşit odată şi
ziuă, dar eu mă simţeam foarte rău: nădăjduiam să mi se mai
uşureze inima, să-mi mai revin din ameţeli şi din sufocări, dar
starea îmi era tot mai rea. 
T-
     În a opta seară se înnoptă repede. Se apropia ceasul cînd
trebuia să fiu scos şi dus iarăşi ca de obicei... 
     Dar acum slăbisem şi simţeam că nu mai sînt în stare să mai
rabd nimic... Auzii paşii cunoscuţi venind. 
     - Doamne Isuse, suspinai eu cu mii de junghiuri ascuţite - nu-i
mai lăsa să mă mai bată. Tu vezi că nu mai pot!... 

     Dar îndată îmi fu atît de ruşine de mine însumi că am gîndit
aşa ceva încît mi se părea că sînt o zdreanţă netrebnică, vrednică
numai de aruncat. 
T-
     Zăvorul sări de pe uşă, iar mîna cunoscută îmi făcu semnul: 
     - Hai! 
     Am ieşit, aşteptîndu-mă ca de obicei la maiul de după ceafă. 
     Dar nu mai căzu. 
     Mă aşteptam la cizma în rinichi. 
     Dar nu lovi. 
     La izbitura de la scară. 
     Nimic! 
     La cele de pe coridor. 
     Nici aici! 
     Vrui să merg la camera din fund unde era locul chinurilor
mele, dar dinapoia mea auzii vocea: 
     - Nu acolo. Intră aici în dreapta! 
     Intrai. Camera era goală. O măsuţă ceva mai la mijloc cu un
scaun, iar în colţul din dreapta o sobă de teracotă fierbinte cu un
scaun lîngă ea. Ce cald şi bine era aici. Mi se păru totul ca un rai. 
     - Stai acolo pe scaunul de lîngă sobă şi te încălzeşte, îmi spuse
un glas omenesc care nu puteam crede că este al celui ce-mi
vorbise tot timpul cu altfel de glasuri. 
     Nu-mi venea să cred ce auzeam cu urechile şi ce vedeam cu
ochii. Cum, fiara asta poate fi şi om? Glasul lui de-acum este un
glas omenesc. Şi chipul parcă a devenit chip de om. 
     - Ţi-e frig, aşa-i? - mă întrebă cu milă parcă. 
     - Da, mi-e frig. 
     - Cîţi copii ai? 
     - Trei. 
     - N-am văzut decît două fetiţe cînd am fost la percheziţie.
Unde este al treilea? 
     - Băiatul învaţă la şcoală aici în Beiuş. 
     - Da’ bine ţi-ai mai ascuns cărţile. Am avut ce munci pînă
le-am găsit. 
     N-am răspuns nimic. 
     - Vezi dacă te încrezi în orice netrebnic. Cine-i ăla Şandor?...
care a fost găsit făcînd propagandă prostească pe acolo pe la Baia
Mare? Cînd a fost întrebat, a dat toată vina numai pe tine că tu
l-ai trimis, că tu i-ai dat cărţi şi Biblii. A arătat o astfel de
scrisoare prin care îi dădeai directive - de ce nu-ţi vezi de treabă?
De ce te încrezi în oricine? 
     N-am răspuns nimic. Mă gîndeam că în cuvîntul lui din urmă
era un mare adevăr. De ce oare m-am încrezut chiar în oricine? 
T-
     După un timp îmi zise: 
     - Acum te-ai încălzit? 
     - Da, vă mulţumesc. 
     - Atunci hai înapoi. 

     Ştiam că Dumnezeu are putere nemărginită, putea să închidă
gura leilor, să liniştească vînturile şi valurile, să scoată demoni şi
să învie morţi, - dar acum cînd se întîmpla chiar cu mine o astfel
de mare minune - parcă nu-mi venea să cred că totul este aievea.
Tot nu-mi venea să cred că nu este o nouă metodă după care
urmează iarăşi dezlănţuirea furiei şi mai sălbatice. 
     Dar n-a fost nici o amăgire. A fost aievea. Se petrecea
într-adevăr minunea. Bunătatea Domnului meu îmi ascultase
suspinul rugăciunii şi-mi răspunsese chiar de atunci. A văzut că
nu mai pot. 
     Din seara aceea nici cu un deget nu s-au mai atins de mine nici
unul. 
     Atunci am simţit că partea cea mai grea a ispăşirii mele -
bătaia mi-o plătisem. Mai rămăseseră foamea şi frigul. 
T-
     Raţia de hrană o primeam tot aşa o dată pe zi o bucăţică de
pîine, uneori cu o fărîmă de slănină, alteori cu un măr sau cu o
bucăţică de brînză. Ai noştri continuau să ne aducă mîncare multă
de acasă, dar mîncarea noastră ajungea în cratiţa cîinelui sau
îngropată în nisipul de lîngă gard, sau altcumva... 
     După două săptămîni mai fură aduşi în celulele vecine trei
ţărani. Aceştia aduseseră cu ei trei pîini mari, dar le fuseseră
oprite sus. În seara aceea îmi era atît de foame încît mă ustura tot
lăuntrul stomacului meu, dar nu îndrăznii să cer nimic Domnului,
deşi mă gîndeam cu lacrimi la o bucată mare de pîine goală. 
     Era tîrziu noaptea şi nu puteam să ne liniştim de durerile
foamei. Deodată tresărirăm auzind deschizîndu-se uşa la coridor
apoi zăvorul de la uşa noastră... Şi intră în celulă tocmai
chinuitorul meu. Sub mantaua lui groasă ţinea ceva mult. 
     Scoase o pîine din cele mari tăiată în patru. 
     Mă uitai uimit la el cînd îl văzui rupînd o jumătate din pîinea
cea mare, apoi jumătatea în două. O parte mi-o întinse mie,
cealaltă tovarăşului meu. 
     - Mîncaţi repede. Să nu spuneţi la nimeni. 
     - Mulţumim, să trăiţi! 
     Cu cealaltă jumătate s-a dus la ceilalţi, dar ieşind ne mai spuse
o dată făcîndu-ne semn cu degetul la buze: 
     - Nu cumva să afle cineva că v-am dat ceva. 
     Am simţit o nesfîrşită recunoştinţă faţă de Domnul şi
Dumnezeul meu care în mînia Lui Îşi aduce totuşi aminte de
îndurare... El îmi auzise şi gîndul pe care îmi era teamă să-l
rostesc. Îi trezise acestui om în conştiinţa lui un gînd de mustrare
pentru ce făcuse... Şi probabil pentru a-şi linişti această
conştiinţă, fiind singur de serviciu în noaptea aceasta, făcuse
gestul acesta faţă de noi. Ciudat, cum chiar şi la cei mai cruzi
oameni apare cîteodată din străfundul fiinţei lor şi cîte ceva bun. 
     Eu m-am rugat atunci şi mai fierbinte pentru mîntuirea lui.
Ştiu sigur că în Ziua Judecăţii, Dumnezeu va ţine seama de fapta
aceasta a lui. 
     În noaptea aceea nu ne-a mai fost frig şi foame. 
T-

     La începutul lunii viitoare, prima lună de primăvară, tovarăşul
meu a fost scos şi n-a mai venit. I se dase drumul. Mulţumeam lui
Dumnezeu că se mai încălzise afară şi puteam răbda şi singur cît
frig mai era. O, cum avusese Domnul grijă în nopţile geroase cînd
n-aş fi rezistat singur. Cum văd acum dulcea Lui purtare de grijă
faţă de mine. Oricît rău făcusem, oricît de tare Îl supărasem pe
Domnul meu cu fapta mea, El totuşi nu mă părăsise de tot. Nu-mi
îndepărtase chiar de tot bunătatea şi grija lui ocrotitoare. Slavă
veşnică Lui. 
T-
     Într-o zi n-au avut nimic să ne dea de mîncare. Şi n-au avut
nici a doua zi nimic. Era vremea muncilor de primăvară - şi nu
veniseră nici unii de acasă cu mîncare... 
     A treia zi au făcut un fel de mămăligă într-o găleată şi ne-au
pus cîte o porţie din asta, cu o lopăţică de scîndură în palme. Am
mîncat-o direct cu gura, cum mîncasem prima porţie de fasole
acum doi ani de la Zoli baci la Oradea... 
     În ziua următoare, nu ne-au mai dat nici de asta. 
T-
     Aproape de clădirea securităţii era Şcoala Normală de fete. De
acolo servitorii securităţii aduceau rămăşiţe aruncate de la masa
elevelor, cînd n-aveau altceva pentru mîncarea cîinelui. În
hîrdaiele cu aceste rămăşiţe erau aruncate tot ce se lua de pe masă
după plecarea elevelor - pîine, oase, marmeladă, zeamă, coji,
fructe putrede, scobitori, hîrtii... 
     Cu o găleată plină de rămăşiţe de astea veni servitorul pe furiş
în seara aceea şi intrînd pe rînd la noi ne făcu semn cu ochiul spre
găleată şoptind grăbit: 
     - Luaţi cu pumnii! Repede să nu dea şeful peste noi că mă bagă
şi pe mine aici! 
     Slavă Ţie Doamne, am şoptit lăcrimînd, cît de Bun eşti Tu şi
cum grijeşti ca aici unde nu pot veni fraţii şi prietenii mei, - vin
să mă hrănească tocmai vrăjmaşii care sînt puşi să mă chinuie. O,
ce mare este puterea Ta care ştie să ne facă binele, tocmai prin cei
care sînt puşi ca să ne facă răul. 
     Dumnezeule Bun răsplăteşte odată şi omului acestuia căci
găleata acestuia de lături valorează acum pentru noi mai mult
decît o găleată de aur. 
     A fost a doua mîncare primită ca din cer. 
     O, ce gustoasă poate fi chiar o mîncare de lături cînd poţi să
mulţumeşti cu lacrimi pentru ea lui Dumnezeu. 
     Dar aceste minuni nu s-au mai repetat. În schimb au fost altele.
În aprilie slăbisem atît de mult de foame şi de frig, încît cred că
ajunsesem de nerecunoscut. Toţi dinţii mi se clătinau iarăşi în
gură şi ochii slăbiţi cu greu mai puteau deosebi lucrurile. Toată
ziua şi toată noaptea durerile usturătoare ale foamei îmi chinuiau
stomacul şi măruntaiele... Puţina mîncare cu care îmi pornea
moara stomacului, se termina în cîteva secunde. După aceea
moara mergea în gol măcinîndu-se singură în cele mai ascuţite
dureri. Părea că am numai cuţite sau ace înăuntrul meu. 

     Am încercat o nouă metodă la mîncare, cînd primeam bucăţica
de pîine de dimineaţă o fărîmiţam toată şi băgam fărîmiturile în
buzunar. De acolo luam cîte o fărîmitură mică şi o băgam la cîte
un răstimp în gură spre a-mi prelungi astfel cît mai mult senzaţia
mîncării, astfel că din 100 de grame de pîine goală fărîmiţată,
aveam ce mînca un ceas înghiţind mai mult salivă. În timpul
acesta stomacul obosea şi eu aveam senzaţia că am mîncat. Dar
cîtă putere de răbdare şi înfrînare îţi trebuie pentru asta cînd eşti
atît de flămînd încît ai mînca dintr-o răsuflare o pîine mare
întreagă... T-
     Se apropia Săptămîna Patimilor. Rămăsesem iarăşi singur în
tot celularul. Tuturor celor ce veniseră în urma mea le dăduseră
drumul acasă. Numai pe mine nu mă întreba nimeni nimic. Satana
mă chinuia zi şi noapte în suferinţele mele cu tot felul de
privelişti şi gînduri spre a-mi slăbi credinţa şi a-mi pierde
răbdarea ca să cîrtesc împotriva Domnului şi Dumnezeului meu.
Cînd eram treaz mă chinuia continuu foamea, apoi setea, apoi
celelalte şi mai chinuitoare trebuinţe pentru care nu aveam voie
să ies decît o dată seara şi o dată dimineaţa. Îndată ce închideam
ochii, fie că dormeam fie că nu, - vedeam în faţa mea numai pîini
mari, albe, proaspete, moi. Sau ape limpezi şi adînci, izvoare
curate şi răcoroase... 
     Şi cînd să iau să mănînc dispăreau... Şi cînd voiam să beau, mă
trezeam cu gura şi mai arsă de sete... 
T-
     Iarăşi simţeam că am ajuns la marginea tuturor puterilor mele.
Că nu mai puteam răbda foamea chinuitoare. 
     Mîine este Vinerea Patimilor. Nu voi mînca nimic. Nici
bucăţica de pîine fărîmiţată. Nici stropul de apă, nimic. Vreau să
strig către Domnul cu o jertfă totală. Poate Se va îndura să
privească spre mine şi să-mi mai uşureze puţin starea. 
     Dimineaţa însă n-am mai apucat mîncarea - şi ofiţerul care mă
luase în primire cu prima bătaie la venirea mea aici, deschise uşa
şi îmi zise: 
     - Ieşi afară şi vino după mine! 
     El o luă înaintea mea prin poarta întîia, apoi spre a doua care
ieşea în stradă şi în oraş. Îşi luă bicicleta şi trecîndu-mă pe lîngă
santinelă mă scoase în stradă zicîndu-mi: 
     - Eu merg înainte cu bicicleta încet. Tu vii după mine pînă
unde voi merge eu. Pe drum nu te opreşti să stai de vorbă cu
nimeni. Ai înţeles? Şi intri unde voi intra eu. 
     - Da! - am răspuns eu, neputînd crede parcă minunea care se
petrecea cu mine. 
     El o luă înainte, iar eu după el. Mergeam spre centrul oraşului.
Pe străzi o mare mulţime de oameni veniţi de prin toate satele
pentru cumpărături de Paşti. Mă uit în jur să văd dacă nu cunosc
pe cineva, dacă nu întîlnesc cumva pe ai mei, dar ferindu-mă să
nu mă vadă cel dinaintea mea, care se tot uita înapoi. 
     Pe podul din centru, îmi scoase Domnul în cale un vecin care
văzîndu-mă atît de slab şi neras, abia putu să mă recunoască. 

     - Vino după mine, - îi zisei eu repede. Uită-te unde mă duc şi
dacă vezi pe cineva din ai mei, trimite-i să vină acolo! 
     Cel dinaintea mea a mai mers puţin înainte, a cotit la stînga
apoi a intrat într-o curte. La cîteva clipe în urma lui, am ajuns şi
eu. Era locuinţa lui. Acolo în curte îmi zise: 
     - Te-am scos ca să te mai mişti puţin în aer liber. Afară e soare
şi cald, te mai dezmorţeşti şi tu. Uite aici în pivniţă avem nişte
lemne. Mai tai şi tu un lemn, mai stai la soare... 
     Şi apoi el intră în casă la soţia şi la copii lui lăsîndu-mă
singur. 
     O altă minune trăiam. O Dumnezeul meu, slavă veşnică Ţie.
Cît de aproape eşti de mine Tu, care credeam eu că îmi eşti atît de
departe şi nu mă mai ştii şi că nu mă mai vezi. O, Dulce Isus,
Drag Isus, Scump Isus şi Bun Isus Mîntuitorul meu, Prietenul
meu Nedespărţit, Ocrotitorul meu... iartă-mă că am avut atît de
puţină credinţă şi încredere... 
T-
     Ceea ce se petrecea cu mine cred că nu se mai petrecuse cu
nimeni. Cine intră odată pe uşa securităţii este cu neputinţă să mai
iese de acolo în felul acesta. Şi totuşi iată, eu am ieşit. Nici n-am
apucat să lucrez ceva pînă cînd văd intrînd pe poartă mama şi cei
trei copilaşi. Venise la oraş şi luaseră mîncare să-mi aducă acolo
unde mă ştiau... Şi unde tot veniseră de 3 luni aproape în fiecare
zi să-mi aducă mîncare. 
     - Domnule, i-am zis eu ofiţerului care era încă acasă - a venit
la mine mama şi cu copiii mei, - vă rog să-mi daţi voie să stau
puţin cu ei. 
     - Daţi-vă colo mai deoparte să nu vă vadă cineva! 
     Din nou am slăvit cu lacrimi pe Dumnezeu şi pentru minunea
asta. Nu numai pentru bucuria revederii acesteia ci mult mai mult
pentru bucuria că simţeam refăcîndu-mi-se legătura mea dulce şi
dorită cu Mîntuitorul şi Dumnezeul meu, care mi se rupsese şi
pentru care suferisem atît de mult. Simţeam că uşa Lui mi se
deschide încet-încet şi că zidul cel greu şi gros începe să se
dezgheţe... 
     Am stat cît am vrut cu ei. Apoi au mai venit şi doi fraţi. Am
stat şi cu aceştia. Am plecat spre seară înapoi. Nu m-au mai băgat
în vechea celulă, ci în alta, făcută în garajul de sub casa lor. Mai
erau acolo 2 celule, una de-a dreapta şi una de-a stînga. În cea
de-a stînga nu era nimeni. În cea de-a dreapta - cineva în lanţuri. 
     Cînd a ieşit, a lăsat zăvorul pe uşa mea nepus. A lăsat deschisă
şi poarta de la intrarea garajului cu celulele noastre. 
     Încă o minune! Doamne cît de mare este puterea şi dragostea
cu care mă ocroteşti! 
T-
     Noaptea cînd am avut nevoie să ies afară, am ieşit singur,
încetişor. Cîinele era culcat în curte. I-am făcut frumos şi cald: 
     - Lup, ce faci tu Lup? 
     Lup s-a uitat la mine, a dat din coadă şi s-a dus de s-a aşezat
pe ladă ceva mai încolo căscînd liniştit. 

     Am venit şi înapoi pe lîngă el. S-a uitat la mine fără să ridice
capul şi fără să latre sau măcar să mîrîie nici o singură dată. 
T-
     A doua zi după asta era Sîmbăta Mare. 
     M-a scos din nou alt ofiţer. Acesta fără să mai vină cu mine
mi-a spus adresa unde locuieşte şi mi-a zis: 
     - Du-te acolo şi spune la soţia mea că te-am trimis eu să-ţi
spună ce are să-ţi dea de lucru. Şi dacă are ceva, faci şi tu ce poţi
acolo. Dacă n-are nevoie de nimic, vii înapoi. 
     - Am înţeles! De data asta am ieşit singur pe poartă trecînd pe
lîngă santinela care nu mi-a zis nimic. Trecînd prin parc am
întîlnit-o pe soţie venind cu copiii la mine. Am stat mult la soare,
apoi ei au plecat iar eu m-am dus unde fusesem trimis. Soţia
ofiţerului n-avea nevoie de nimic. Poate că şi el ştiuse că nu are,
dar spusese aşa ca să-mi facă drum să ies. 
     Luasem cu mine toată mîncarea ce mi se adusese de acasă. Era
multă... Mi se spusese că tot aşa mi-au adus în fiecare zi de
aproape trei luni de cînd eram aici!... 
     Acum eram încredinţat că în curînd - peste două-trei zile mi se
va da drumul. Poate chiar azi, pentru Paşti, ca acum doi ani de la
Gherla. Cu nimeni nu se mai întîmplase aşa ceva. Am stat la
soare, m-am dus azi, după trei luni la o frizerie... 
     Spre seară m-am întors din nou. Santinela nu mă opri nici la
intrare. Celula mea era deschisă, mîncarea o luasem cu mine. În
curte ieşeam cînd voiam. Cîinele mă cunoştea acum şi se
împrietenise cu mine... 
T-
     Azi sînt Paştile. Nu mi-au dat drumul, dar între gardurile
acestea sînt liber. Toate clopotele cîntă la toate bisericile. Şi e un
timp aşa de frumos afară şi un cer aşa de senin pe sus, - ca la
Paşti. 
     Azi n-am ieşit în oraş, nu-i nimeni nici în casa asta decît
ofiţerul de serviciu... Omul care mă chinuise cîndva cel mai
nemilos. 
     Stau la soare lîngă intrarea garajului cu celule, cînd apare
ofiţerul şi mă cheamă: 
     - Ţi-au venit nevasta şi copiii. Vino stai cu ei aici în curte. 
     Am stat cu ei de-ajuns, fără nici o reţinere. Mi-au lăsat
mîncare, cozonac, ouă roşii. Apoi au plecat. 
T-
     În celula vecină, cel din lanţuri era un ţăran care fusese şi el
cîndva primar şi avea nişte duşmani care îl pîrîseră undeva.
Fusese arestat cîteva zile - dar fugise şi stătuse ascuns. Pentru
asta a fost căutat cîteva luni, pînă ce acum fusese prins. Drept
pedeapsă avea lanţuri la mîini - şi mîinile la spate. Nu i se elibera
decît o mînă pentru clipele cînd îşi lua mîncarea şi cînd mergea
la W.C. 
     Era ziua de Paşti - şi el se chinuia acolo, flămînd, iar eu aveam
mîncare. Cu cea mai mare grijă l-am chemat la vizetă şi prin
gaura cît mîna, i-am băgat în gură de toate bunătăţile Paştilor
mele pînă ce s-a săturat. 

Apoi cu o tinichea de conservă l-am adăpat cu apă rece tot aşa.
Mai greu a fost pe urmă cînd trebuia să iese afară, căci avea lacăt
pe zăvorul uşii şi nu-i puteam deschide. 
     Am rezolvat-o şi pe asta mai greu, tot cu o cutie de conserve.
O, cîte mijloace îl ajută Dumnezeu pe om să inventeze la nevoie. 
T-
     În noaptea a doua de Paşti, au adus pe cineva şi în celula din
stînga mea. Unul care stătuse şi el fugar şi ascuns 4 sau 5 ani. De
Paşti s-a dus şi el pînă acasă la ai lui - şi atunci l-au prins. Acum,
după ce trecuse şi el destul printre maiuri şi cizme, zace aici legat
cu mîinile la spate şi geme cu lacăt pe zăvorul uşii... 
     M-am apropiat şi de vizeta lui. Ar vrea să bea apă. Îl sfătuiesc
să facă şi el ca cel din dreapta mea - şi-i dau şi lui să bea apă, în
gura cu lovituri lipită de gaura vizetei... Sărmanul, nu ştie ce să
creadă şi nu mai sfîrşeşte mulţumirile către Dumnezeu. 
T-
     A treia zi de Paşti m-au scos la săpatul unei grădini libere de
lîngă gardul securităţii. Era destul de mare. 
     - Cînd o termini, pleci acasă! 
     Am săpat de dimineaţa pînă seara, cu lopata şi cu hîrleţul aşa
cum puteam. Timpul era frumos, grădina era dincolo, iar de la ea
cîmp liber. Aveam de săpat o săptămînă cel puţin. 
     Ai mei veneau zilnic la mine, iar eu ieşeam dimineaţa şi intram
seara singur, pe lîngă santinele fără nici un fel de piedică şi
control. Noaptea dormeam cu uşa deschisă, iar din mîncarea mea
îmi hrăneam pe furiş şi pe cei doi vecini ai mei din dreapta şi din
stînga. 
T-
     În timpul stărilor de vorbă la sapă cu ai mei am aflat ce
sălbatic au făcut percheziţie 3 inşi. Cum au spart, cum au rupt,
cum au izbit, cum au înjurat, cum au luat tot-tot ce aflaseră. Pînă
şi cărţile de şcoală ale copiilor. La plecare, după ce au băgat o
groază satanică în toţi ai casei le-au spus: băgaţi de seamă, ştim
că mai aveţi cărţi. Spuneţi unde mai sînt. Dacă nu spuneţi, noi
vom veni iarăşi din nou şi vai de voi dacă le vom afla. 
     N-au mai mers, dar părinţii şi soţia îngroziţi au scos tot ce
fusese îngropat şi tot ce mai fusese dus şi prin vecini - şi două
zile şi două nopţi au ars în cuptor şi în sobe tot ce mai rămăsese
de la pustiitorii care plecaseră. Astfel au ars acolo sute şi mii de
cărţi de cîntări, de poezii, de Biblii, de colecţii, de scrisori, de
albume şi de manuscrise aruncate cu braţul din cele 6 lăzi mari şi
cîţiva saci care mai rămăseseră... Pînă ce n-a mai rămas decît
scrumul şi cenuşa din toată bogăţia mea de şoapte şi de lacrimi,
strînse în cei 20 de ani, - cei mai frumoşi şi mai chinuiţi ani ai
mei. 
     Eu i-am înţeles pe ai mei - şi nu i-am judecat în inima mea
niciodată pentru asta. Odată cu căruţa de pachete confiscate îl
luaseră şi pe tata. L-au ţinut şi pe el în altă parte o noapte în care
l-au bătut cumplit, apoi cu ameninţări şi înjurături i-au dat drumul
numai în ziua următoare. După ce s-a dus acasă, apoi
înspăimîntaţi cu toţii, au aprins cuptorul arzînd totul. 
T-
     Încercam totuşi omeneşte să-mi explic această ciudată
comportare a lor faţă de mine. Şi numai mai tîrziu am aflat
explicaţia omenească cu acestea. Iat-o! 
     În timpul războiului cunoscusem o familie de evrei foarte
cinstiţi la Beiuş. Îndată ce au început măsurile drastice ale lui
Antonescu faţă de ei - i-am văzut în mari lipsuri şi primejdii. Am
început să-i ajut cu tot ce aveam, hrană, bani şi alte diferite
lucruri de care aveau nevoie. În timpul acesta am aflat de la ei că
toată comunitatea lor din Beiuş trece prin greutăţi. Am făcut
atunci cu grijă o strîngere de ajutoare în bani şi în alimente pentru
ei - şi prin familia asta le-am încredinţat conducerii lor să le
împartă cum vor crede. 
     Eu nu ştiam atunci că mulţi dintre cei pe care îi ajutasem - şi
chiar 3 din familia asta - erau membri de partid. Le făcusem
binele acesta aşa, din îndemnul Domnului Isus faţă de cei în
nevoie. 
     Acum acei membri de partid erau în conducerea oraşului şi
aflaseră că eu sînt închis. Ei luaseră această măsură spre a-mi
uşura starea mea. Aşa se întorcea la mine acum binefacerea pe
care o făcusem atunci... Dacă problema ar fi depins numai de ei
desigur că mi-ar fi dat drumul. Dar problema nu depindea nici
măcar de Baia Mare care îi sesizase pe ei... Ci depindea de
Altcineva mult mai Mare, care le poruncise tuturor... Totuşi chiar
şi în starea asta, Domnul n-a uitat să-mi întoarcă binefacerea,
tocmai cînd aveam cea mai mare nevoie. 
T-
     Vă spun toate acestea rugîndu-vă să nu vă uitaţi nici la
împrejurări, nici la întîmplări, ci la învăţăminte, la adevărul
cuprins în ele căci acesta este totul. Cum v-aş putea eu înfăţişa
mai clar decît în felul acesta ceea ce am dorit şi doresc să
reţineţi? Am fost nevoit să vă spun întîmplările şi condiţiile
acestea fiindcă fără ele nu v-aş fi putut înfăţişa aceste adevăruri
de care sînt sigur că mulţi veţi avea nevoie prin cele ce şi voi veţi
avea de trecut în viitorul vostru. Fiindcă împrejurările grele n-au
trecut şi lupta Răului cu Binele încă nu s-a încheiat. 
T-
     Umblînd liber prin curte şi ieşind liber pe afară, am îndrăznit
să intru chiar şi sus în magazia lor, unde îmi erau cărţile închise.
Am început să iau şi să scot ce puteam la repezeală, pe furiş,
ascunse sub haină, cîte una, cîte două şi chiar mai multe dintre
cele ce le puteam. Multe, foarte multe căzuseră pradă flăcărilor în
cele 3 luni. Cred că mult foc făcuseră ei în sobele lor cu Bibliile,
cu cărţile, cu manuscrisele şi cu scrisorile mele pînă acum cînd se
mai încălzise afară. Fiindcă foarte multe lipseau. Domnul să aibă
milă de ei acum cînd cred că şi lor li se întîmplă acolo unde sînt,
ceea ce li se întîmpla sfintelor scrieri atunci în sobele lor... 
     Nici unul dintre cei de atunci, nu mai este pe pămînt. Toţi au
ajuns curînd în el. 
T-
     Într-una din aceste zile am văzut ceva care m-a înspăimîntat,
nu atît prin ceea ce se făcea, cît prin cine se făcea acest lucru. 

     În afară de cei 5 inşi cu care eu avusesem de a face de cînd am
intrat în casa aia, mai era încă unul, care nu s-a atins niciodată cu
nimic de mine . Era ofiţerul evreu care mă trimisese în Sîmbăta
Patimilor acasă la el să-i lucrez dacă voi avea ce. Acesta era un
tînăr, fost în lagărul de exterminare de la Auschwitz. Mai avea
numărul de lagăr tatuat pe mîna stîngă... El purta mînecă scurtă
şi se vedea bine asta. 
     Omul acesta care singurul nu s-a atins de mine cu nimic dintre
cei ce băteau acolo, - era într-o zi de serviciu şi scosese pe cei doi
pe scara garajului unde aveau celulele. Le luase lanţul de la cîte
o mînă şi le dase ceva ciorbă adusă de acasă în castronaşe. Ei
stăteau pe scara de jos şi îşi mîncau zeama lor, iar el stătea sus în
picioare uitîndu-se la ei. În timpul acesta lua cîte o mînă de
pietricele din grămada ce era lîngă el şi cînd în unul cînd în
celălalt care mîncau arunca cu aceste pietricele, care îi loveau în
ochi, în gură, în lingură, în castronul cu ciorbă, în mîinile
tremurînde şi umflate. 
     M-am îngrozit şi m-am cutremurat. 
     Nu mă miram de ceilalţi care nu cunoscuseră niciodată
suferinţa că îşi bat joc de nefericiţii ce le cădeau în mînă fără nici
o apărare şi fără nici un drept. 
     Dar mă miram de omul acesta. Cum e cu putinţă ca el care a
trecut prin acele îngrozitoare schingiuiri, care a văzut atîta
suferinţă şi atîta cruzime... Care a fost scăpat din iadul acela
numai datorită unei minuni, acum să ajungă în acest hal de
cruzime el însuşi? Nu erau destul de chinuiţi nenorociţii aceştia
aşa cum îi osîndea legea şi ai căror prizonieri erau? Nu suferiseră
destul pînă azi şi nu vor mai avea de suferit şi mîine? Trebuia să
le mai adauge şi el această suferinţă atît de îngrozitoare prin
sfidarea şi dispreţul ei? Tocmai el care îndurase atît de amar
sfidarea şi dispreţul! 
     La oricare altul ar fi fost de înţeles monstruozitatea asta.
Atunci se putea orice. Dar la el nu! El nu trebuia să poată
niciodată face asta. 
     Dumnezeule, pînă unde se poate face vinovat un om faţă de
Tine şi faţă de semenul său. Şi pînă unde poate al abuza de
îndelunga Ta răbdare! 
     Dar cîte altele de astea aveam să mai văd eu! Şi ce cuvinte să
mai ştiu folosi pentru învăţămintele lor? 
T-
     Două săptămîni au trecut astfel. Între timp pe cel din stînga
mea îl duseseră într-o noapte cu maşina nu ştiu unde. Rămăsesem
numai cu cel din dreapta căruia îi luaseră lanţul de la mîini, chiar
şi lacătul de la zăvor. Vorbeam mereu cu el şi dădea multe semne
de întoarcere la Dumnezeu. 
     Într-o noapte mă trezesc pe neaşteptate că uşa celulei mele se
trînteşte, că se trage zăvorul şi că se pune lacăt iarăşi pe zăvorul
ei. 
     - Doamne, ce înseamnă asta? - îmi şoptii eu lovit dintr-o dată
cu inima de o mie de presimţiri rele. Pe uşa vecinului meu
noaptea era mereu lacătul pus. 

     Ziua am stat tot timpul aşa fără să vină nimeni, fără să mi se
dea mîncare nimic. Seara acelaşi program scurt, apoi iarăşi lacătul
pe zăvor, iar partea garajului închisă pe dinafară. Era întuneric şi
ziua ca şi noaptea. 
     Celula mea era exact cît un mormînt. Cînd stam în picioare
ajungeam cu capul în tavan. Cînd stam întins pe priciul meu de
scîndură, capul îmi ajungea în perete, picioarele în uşă. Cînd
intram şi ieşeam, abia aveam loc să mă strecor pe lîngă prici.
Cînd totul era închis aveam exact senzaţia că stau închis în sicriu
şi în mormînt. 
     În a treia zi intră cineva deschizînd poarta garajului, apoi fără
să spună nimic auzii pompînd şi simţii un puternic miros de praf
dezinfectant. Cîteva clipe şi pe gaura vizetei văzui intrînd un
furtun lung apoi o pompare nervoasă şi toată celula mea închisă
se întunecă de praf. Nu mai putui respira. Mă sufocam, ochii
începură să mă usture... 
     Îmi pusei toate hainele în cap şi încercai să respir dar simţeam
că nu mai am nici un strop de aer. Credeam că voi muri aici.
Mormîntul meu deveni atît de strîmt. Omul pompă puternic tot
praful şi în spaţiul strîmt din faţa celulelor, apoi ieşi trîntind
poarta garajului să nu ne mai vină de nicăieri nici un fir de aer
curat. 
     Am stat aşa ceasuri întregi, nu ştiu cît pînă seara. 
     Peste alte trei zile, ofiţerul de serviciu mă scoate afară şi-mi
spune: 
     - Astăzi veţi pleca la Oradea amîndoi. Voi merge şi eu, dar nu
odată cu voi. Eu merg înainte şi vă aştept la securitate. Tu iei pe
ăsta cu tine, ai grijă de el să nu mai fugă. Dacă mai fuge, tu
răspunzi de el. 
     - Nu mai fuge el. Aşa-i că nu mai fugi baci Flore? 
     - Unde să mai fug? N-am plătit eu fuga de-ajuns? Mai bine să
mor decît să mai păţesc o dată ce-am păţit. 
T-
     În sfîrşit, după multe alte păţanii am ajuns şi la Oradea. Am
fost băgaţi amîndoi într-o celulă întunecoasă sub nişte scări. Şi
trîntind uşa gardianul ne zise cu o înjurătură grea: 
     - Staţi acolo, maglaviţi de voi! 
T-
     Celula n-avea nici măcar o vizetă, ci numai sus de tot un
gemuleţ mic cît palma, plin de praf şi de păianjeni, prin care abia
pătrundea o zare slabă şi obosită de la un bec amărît de pe
coridor. 
     Cînd ne-am mişcat picioarele, pe jos era apă multă, iar
înăuntru un miros greu de mucegai şi de murdărie stătută. Am
pipăit în colţ un prici de lemn şi ne-am aşezat bîjbîind ca să ne
ridicăm picioarele din apa de pe jos. Nimic nu puteam pune jos. 
     - Frate - bine am ajuns - zise bietul meu tovarăş. Nădăjduiam
de mai bine - şi iacă peste ce dădurăm! 

     - Slăvit să fie Domnul şi pentru asta. Nu merităm mai bine că
dacă am fi meritat, mai bine era. Încă n-am isprăvit deplin tot
ceea ce am păcătuit. Cînd vom ispăşi, nimeni nu ne va mai putea
ţine aici nici o clipă. Noi nu sîntem în mîna oamenilor ci în Mîna
lui Dumnezeu. Pînă ce Dumnezeu nu ne izbăveşte, nimeni nu ne
poate. Cînd Dumnezeu ne va deschide, nimeni nu ne va mai putea
ţine nici o clipă închişi. N-avem altă cale decît să răbdăm. Deci
să ne rugăm ca să putem răbda pînă se va sfîrşi. 
T-
     Am stat acolo zece zile cît zece nopţi lungi. Zilele mai treceau
cumva, dar nopţile erau un răpăit de cizme continuu pe scările de
la capul nostru în sus şi în jos, încît era cu neputinţă să dormi
ceva. Nu ştiu ce exerciţii puteau să facă atît de multe - sau că erau
atît de mulţi că uneori năvăleau pe scară aşa încît credeam că se
vor prăbuşi pe noi. Doamne, ce mulţi erau. Uneori rostogoleau
ceva greu ca nişte lăzi de fier din scară în scară pînă jos, izbind
ca şi cu nişte maiuri grele în capul nostru. 
     Aici se dădea acum mîncare de 3 ori pe zi. Dimineaţa ceai cu
turtoi. La amiază puţină mîncare caldă iar seara tot aşa. Dar de
multe ori nu se mai ajungeau linguri şi atunci mîncam cu gura
direct din castron pe întuneric, fiindcă niciodată nu vedeam
absolut nimic ce mîncam. Putea fi orice în blidul pe care ni-l
împingea grăbit cel de pe coridor. Cîteodată puteam cunoaşte ce
mîncam după gust. Dar de cele mai multe ori nu puteam cunoaşte
pentru că nu semăna a nimic ceea ce mîncam. 
     Apoi am fost mutaţi în celula comună, cu mulţi alţii unde am
păţit altele, pe care nu le mai pot spune. 
T-
     După trei săptămîni, fără să ne întrebe nimeni nimic, am fost
încărcaţi cu alţi cîţiva într-o dubă şi duşi iarăşi la penitenciar. 
     De data aceasta am fost băgaţi în celula 6 din cele 7 aşezate pe
coridorul etajului de la aripa stîngă a marii închisori din Oradea.
În celula 7, vecină cu noi erau femeile. Repede am făcut
cunoştinţă cu toţi cei de pe coridor, întrucît uşile celulelor erau
de gratii, prin care după ce pleca gardianul la orele cînd îşi
termina programul - noi eram liberi să ne întrebăm şi să ne
răspundem ca la telefon pe tot coridorul. 
     Îndată ce sosea un nou transport, toţi săreau ca la alarmă pe la
uşi, întrebînd şi ascultînd nume şi noutăţi. 
     Cînd noii mei tovarăşi auziră numele meu, de prin celelalte
celule îmi sosiră salutări de la mai mulţi cunoscuţi de prin
celelalte rînduri, care îmi comunicau numele. Erau printre ei unii
foşti gazetari de la Cluj, de la Blaj - ori preoţi şi profesori
cunoscuţi de teologie greco-catolici, - închişi în urma desfiinţării
confesiunii lor. Cu ei ne-am întîlnit în zilele şi lunile următoare
cînd ieşeam la plimbare tot coridorul împreună - afară de femei.
Ce bucurie am avut cunoscîndu-ne şi personal cu unii dintre cei
ce ne cunoşteau numai din activitatea literară. 

     M-am bucurat deosebit de cunoştinţa a doi, - un episcop şi un
bătrîn ziarist care lucrase un timp împreună şi cu Coşbuc şi cu
Goga. Cu Agîrbiceanu lucrase mult împreună. La fel şi cu Blaga
- spunea el. 
     În timpul plimbărilor noastre evocam adesea numele şi
amintirile marilor înaintaşi. Iubeau foarte mult pe părintele Trifa
şi vorbeau cu o mare admiraţie şi respect despre acest trimes al
lui Dumnezeu şi profetul neamului nostru. Bătrînul gazetar îl
cunoscuse personal. Episcopul numai după nume... 
     Şi între femeile închise aveam cunoştinţe. Patru dintre ele erau
călugăriţe greco-catolice. Pe două le cunoscusem încă de la Cluj
dinainte de război cînd ne vizitaseră la Viaţa Creştină. 
T-
     Dar foametea era cumplită şi aici. Mîncarea se dădea atît de
puţină şi de slabă încît cu toţii devenisem nişte schelete. 
     Dormeam pe nişte priciuri comune, înşiraţi unii lîngă alţii
zvîrcolindu-ne toată noaptea în chinurile foamei. Celula era destul
de încăpătoare. Eram vreo 25 de schelete, unii mai de demult alţii
mai de curînd, cu felurile învinovăţiri. Unii cu frontiera, alţii cu
politica, alţii cu credinţa. Unii români, alţii unguri, alţii evrei,
alţii ţigani, toţi aruncaţi acolo de-a valma în mizerie, în foamete,
în amestecătură. N-ai fi putut uita niciodată vaietele sau protestele
lor de foame, mai ales noaptea printre zvîrcolituri chinuitoare
auzeai cînd româneşte: Mi-e foaaame!... Cînd ungureşte: Istenem,
Istenem. ehes vagyok! 
(- Dumnezeule, Dumnezeule, ce flămînd sînt! -). 
T-
     La plimbare în curte eram programaţi să ne scoată în fiecare zi
cîte un sfert de ceas. Atunci gardianul, şeful de coridor, ne scotea
pe toţi din cele 6 celule, încolonaţi pe doi şi ne ducea în curtea
mică, unde ne plimbam roată în jurul lui, care stătea în mijlocul
nostru cu ochii după fiecare. 
     Pe atunci pe secţia coridorului nostru făceau cu schimbul doi
gardieni, unul azi, celălalt mîine. Amîndoi erau unguri, dar unul
era om rău, pe cînd celălalt era un om bun. Pe cel bun îl chema
Csapo baci. Pe celălalt îl chema domnu’ Nehez. Csapo baci era
gras şi moale. Nehez era mic şi ager, cu o mustaţă mare
ungurească, cu o pipă scurtă şi groasă şi cu nişte cizme negre şi
lucii cu carîmbi tari şi totdeauna scîrţîind, după tradiţia cea
mîndră a naţiunii lui. 
     Cînd era de serviciu Csapo baci, stătea liniştit lăsîndu-ne să
vorbim şi să ne mişcăm în voie cum ne plăcea nouă, fiecare cu
cine voia. Niciodată nu ne-a făcut nici o observaţie. Dacă trecea
timpul regulamentar şi era vremea ca el să ne zică: 
     - Gata, dă-i drumu’ sus! - cînd se potrivea să fie timp frumos
sau încă nu ne terminasem discuţiile prieteneşti, dacă cineva
dintre noi îi zicea frumos: 
     - Csapo baci, - fii bun mai lasă-ne puţin! - el mai totdeauna
zicea: 

     - No binye! Da’ nu mult că am treabă! 
     Dumnezeu să-l ierte şi să-l odihnească pe Csapo baci că atîta
cît a putut el ne-a uşurat şi nu ne-a îngreuiat necazul în care eram.
Este şi aceasta o dovadă că nu legea este rea ci oamenii care o
aplică sînt răi. Că oricît de aspră ar fi o lege, dacă acela care este
pus să o aplice este om, el o aplică omeneşte şi atunci cel ce
ispăşeşte nu este nici mai apăsat decît trebuie, nici mai chinuit
decît merită. 
     Dar cînd cel care aplică legea este fiară, atunci legea devine în
mîinile lui instrumentul blestemat al terorii şi al nefericirii
semenilor săi. 
     Deşi pe Csapo baci l-au mai şi înşelat unii, cum se povesteau
multe despre el şi el a suferit pentru asta, totuşi el nu s-a răzbunat
pe nimeni şi tot bun a rămas. Dar cu Nehez am avut multe
necazuri. 
     Desigur că şi a păzi atîţia oameni dintre care numai puţini ştiu
să rabde şi să tacă - nu era uşor. Din cauza foamei se întîmplau şi
scandaluri, mai ales între frontierişti şi ţigani, care erau mai tineri
şi mai nervoşi. Nu ştiu însă cum reuşea Csapo baci să liniştească
lucrurile căci la el nu se întîmpla nimic. Cele mai multe se
întîmplau la Nehez, care totdeauna umbla cu un ciomag. Cînd ne
supraveghea din mijlocul cercului nostru care se învîrtea în jurul
lui, el stătea ca un cioban proptit în ciomag şi se încrunta la noi
cu nişte mustăţi sub care strîngea pipa lui scurtă şi groasă, părînd
totdeauna gata de luptă cu cineva. 
     Odată am avut mare necaz cu el. 
T-
     Era precum am spus, o foamete cumplită. Urlau oamenii bieţii
ca nişte vite flămînde închise în grajd. Cînd eram la plimbare şi
dacă zăreau printre pietrele curţii vreun bob de porumb căzut sau
un bob de fasole - săreau cîte doi-trei să-l apuce şi să-l ronţăie. Se
uitau în toate părţile dacă ar fi putut găsi ceva de apucat să
mănînce. 
     În coborîrea sau în urcarea noastră în curte, treceam pe lîngă
uşa bucătăriei. Acolo de obicei pe coridor erau două lăzi în care
se aruncau coji sau oase rămase de la bucătărie. Bucătarii aveau
ordin ca atunci cînd trecem noi, deţinuţii politici, să ia lăzile şi să
le bage înăuntru ca nu cumva să afle în ele ceva de mîncare şi să
ia cu ei. 
     În ziua despre care spun, cînd ne-am întors sus, cei din primele
rînduri văzînd lăzile de gunoi uitate la uşa bucătăriei, se năpustiră
golindu-le dintr-o dată. 
     Nehez - din urmă a observat înghesuiala şi fugind în faţă striga
şi da cu ciomagul ca în şerpi: 
     - Ce-ai luat? Ce-aţi luat moi bandiţilor! Daţi acolo napoi! 
     - N-am luat nimic dom’ şef! 
     - Ce-i sub haina ta? 
     - Nimic dom’ şef! 
     - Ce fost aici moi buchetar? 

     - Numai nişte copite şi oase de bou nefierte dom’ şef. Da’ nu
era nimic pe ele căci noi am jumulit toată carnea. Nu era decît
pielea şi părul de pe copite. Astea le-am aruncat. 
     - Lontru imediat! Facem percheziţie! 
     A bătut, a căutat, a întors totul pînă le-a găsit. Patru copite de
bou, cu părul viu pe ele - le-a smuls de sub hainele celor ce le
apucaseră sperînd că ajunşi sus vor putea să le roadă pielea şi
zgîrciturile vii care mai rămăseseră neciugulite de bucătar. 
     Cei ce le apucaseră plîngeau după ele cînd Nehez le aruncă cu
cizma afară pe coridor scuipînd cu scîrbă şi înjurînd: 
     - Scroafe murdar! T-
     Femeile de la celula 7 mîncau puţin. Cîteva dintre ele erau
bolnave, două călugăriţe erau bătrîne. Mai totdeauna le rămînea
ceva mîncare şi din puţina porţie pe care o primeau. Unele
posteau mult. Mîncarea rămasă ne-o trimiteau pe rînd celor 6
celule de bărbaţi. Inventasem pentru asta un mijloc ciudat.
Strînsesem cîteva curele şi aţe de lungimea distanţei dintre uşile
celulelor noastre. Ele legau gamela lor plină, o scoteau prin
gratiile uşii pe coridor legate de toartă cu aţele noastre, apoi
scoţînd mîna cu aţa făcută ghem o aruncau spre uşa noastră. Noi
cu coada măturii trăgeam vîrful aţei la noi, apoi cu aţa trăgeam
gamela cu mîncarea pînă în dreptul uşii noastre. Dacă era rîndul
nostru o luam la noi şi o împărţeam la rînd. Cîte trei sau cinci
linguri la unul. Dacă era rîndul altora, aruncam numai sfoara s-o
tragă ei. Aşa mergea gamela lor cu mîncarea pe coridor, la rînd chiar şi pînă la cei
de la nr. 1. 
T-
     În timpul lung pe acolo, purtînd numai hainele şi încălţămintea
noastră, unii ani de zile numai cu aceleaşi haine şi ghete, nu
aveau pe ei decît nişte zdrenţe. În aceleaşi haine trăind zi şi
noapte, e uşor de închipuit cum arătam după luni şi ani de zile. 
     Aveam nevoie de ac şi de aţă să ne cîrpim aceste zdrenţe de pe
trupuri şi din picioare. Aveam nevoie de petice să ni le cîrpim. Nu
ni se da nici ac, nici aţă, nici petice. 
     Am găsit odată la plimbarea în curte un capăt de sîrmă subţire
de aramă. Apoi un alt capăt mai gros de fier. Cu un ciob de sticlă
am tot ros de la un capăt sîrma subţire de aramă, pînă ce i-am
făcut o gaură. Apoi frecînd celălalt capăt de cimentul pragului,
am reuşit să fac un ac de cusut. Am tras fire de aţă din prosop şi
mi-am făcut mijloace de cîrpit. Pentru aţă mai tare şi mai groasă,
trăgeam fire din perna de cînepă umplută cu praf de paie... 
     Astfel am început să cos hainele rupte ale celor ce erau cu
mine. Din sîrma cea groasă mi-am făcut o sulă pentru
încălţăminte. 
     Ce fericite erau surorile şi stareţa din camera vecină care după
aproape trei ani de cînd fuseseră închise, le-am reparat
încălţămintea ruptă care de-abia li se mai ţinea în picioare. 
     Odată ce-mi procurasem ac şi aţă, am avut apoi mereu de lucru
printre cei cu care zăceam pe un aşternut. Meseria asta mi-a
folosit apoi mulţi ani, pe tot locul pe unde am umblat căci
zdrenţele abia se mai ţineau pe bieţii oameni, închişi atîţia ani cu
aceleaşi haine şi încălţăminte. 
     Cinci luni am trăit acolo în aceste condiţii din iunie pînă în
noiembrie. La şoldurile uscate de-ndelungata zăcere pe scîndurile
goale sau acoperite numai cu rogojini rupte, mi se făcuseră două
bătături mari şi negre. Pielea se făcuse groasă, vînătă şi crăpată
ca o scoarţă de copac. Bătăturile de la genunchi - spre ruşinea
mea nu-mi erau nici pe departe atît de frumoase ca cele de la
şolduri. Era o dovadă tristă că zăcusem culcat mai mult decît
stătusem să mă rog în genunchi. Pe cînd mai frumos ar fi fost să
fie dimpotrivă! 
     În vara aceea mi-a căzut mai mult de jumătate părul de pe cap. 
T-
     Seara aveam aproape totdeauna program de cîntări. Fiecare
celulă trebuia să cînte, spre ascultarea celorlalte cîte o cîntare
aleasă. Cînd venea rîndul celulei noastre eram ales aproape
totdeauna să le cînt eu una din cîntările Oastei Domnului. Am
cîntat prima dată Vreau lîngă Dumnezeu să fiu mereu. Le-a plăcut
atît de mult încît multe zile n-a mai cîntat nimeni altă cîntare
decît asta, pînă ce au învăţat-o toate celulele. Atunci cînta tot
coridorul în aşa fel încît de multe ori santinela din curte striga: 
     - Hei, mai încet acolo, ce, aţi înnebunit? Unde vă pomeniţi? 
T-
     Se statornicise între noi toţi în aceste luni de zile o atmosferă
atît de apropiată încît discutam frumos şi cald ceasuri întregi
despre Cuvîntul Domnului. Un număr destul de mare de suflete se
apropiaseră mult de Domnul Isus şi aveam o mare bucurie de
creşterea lor duhovnicească. Se închegase între noi o părtăşie
caldă şi apropiată încît uneori n-am mai fi dorit să ne despărţim. 
     Era între toţi mai ales un bătrîn evreu Stossel, al cărui nume
pot să-l spun, fiindcă am auzit apoi că după eliberare a plecat...
El se apropiase foarte mult şi primise credinţa în Domnul Isus.
Mi-a spus că avea un băiat într-un rang înalt undeva... Acum
suferea cumplit. I-am dat hainele mele la despărţirea de el. Dea
Domnul să nu uite el acum pe unde va mai fi ceea ce a promis el
atunci lui Hristos. Dar mă tem şi de el, cum mă tem de mulţi care
au promis mult cînd erau la necaz, dar după ce au scăpat au uitat
tot aşa de mult, cele promise. 
T-
     Din cînd în cînd veneau şi aici pe coridor cîte doi inşi şi
începuseră să citească cîte 2 sau 3 sau 4 nume. Cei ce-şi auzeau
numele erau scoşi imediat cu tot bagajul şi erau duşi jos. 
     - Sînt duşi la canal! - spuneau unii. 
     - Ba sînt eliberaţi - ziceau alţii - sau poate sînt mutaţi în alte
închisori... 
     Nimeni nu ştia nimic. Cînd te lua nu ştiai niciodată dacă eşti
dus undeva unde vei mai sta din nou cine ştie cît. Sau dacă ţi se
va drumul acasă. Oricînd se putea şi una şi alta. Căci tot atîta
puteai fi şi de vinovat şi de nevinovat. 
T-
     Într-una din acele zile şeful de secţie veni cu un bilet de pe
care strigă un singur nume. 

     - Prezent - am răspuns eu. 
     - Afară imediat, cu tot bagajul! 
     Mi-am luat repede mai mult cu privirile şi cu gestul mîinilor
rămas bun de la toţi cei dragi, cu care devenisem ca un frate...
Mulţi căzură pe grumazul meu îmbrăţişîndu-mă. Nu ştiam pe care
să-l sărut şi pe care să-l ascult ce îmi cerea şi ce îmi încredinţa
dacă voi ajunge afară... Totdeauna despărţirile astea vin pe
neaşteptate şi ai atîtea păreri de rău că n-ai vorbit mai mult cu cel
care pleacă, atunci cînd stăteai lîngă el zile, nopţi, luni, ani... 
     Am ieşit trecînd prin faţa uşilor de gratii, după care îmi
vedeam pe soţii cu care fusesem... 
     - Oameni închişi în cuşti cu gratii ca fiarele... Mi-am zis
îngrozindu-mă! Ciudat, cît timp fusesem şi eu acolo cu ei nu
simţeam atît de cutremurător tragedia acestei stări. Acum cînd
priveam de afară la toţi aceşti oameni şi cînd ştiam ce inimi bune
au cei mai mulţi şi cît de nevinovaţi erau cu toţii - mă îngrozeam
de cumplita osîndă pe care o va cere această nedreaptă suferinţă
cîndva, celor care sînt vinovaţi de ea. Dar m-am gîndit şi la
tragedia acelora care sînt robii păcatului, care s-au obişnuit cu
starea aceasta îngrozitoare şi nici nu-şi mai dau seama de
grozăvia ei şi de osînda veşnică ce-i aşteaptă. 
     Numai cînd ai scăpat din robia asta şi priveşti spre cei care
încă zac acolo, cum privesc eu acum trecînd şi plecînd pe lîngă
cei ce rămîn aici, - îţi dai cu adevărat seama - ce fericire că ieşi
tu. Şi ce durere că rămîn ei. 
     O Dumnezeule al Îndurării ai milă şi nu mai lăsa pe aceste
creaturi ale Tale să fie chinuite şi zdrobite atît de sălbatic şi de
trufaş. Adu vremea cînd să nu mai fie nicăieri pe lume gratii şi
zăvoare înaintea cărora să mai fie oameni, foamete, lacrimi şi
schingiuiri... 
     Am fost dus pe jos pînă la securitate. Acolo am fost predat
iarăşi lui Zoli baci, care m-a băgat singur şi flămînd în celula de
lîngă spălător, care era udă şi cu toate zidurile pline de igrasie.
Am tremurat toată noaptea fiindcă îmi dădusem toate hainele
celor de care mă despărţisem. Rămăsesem numai în cămaşă şi nu
primisem nimic de mîncare nici de unde plecasem, nici aici unde
ajunsesem. 
     Tot timpul nu mă întrebase nimeni nimic de cînd venisem de
la Beiuş, nici la securitatea din Oradea, nici la penitenciar.
Aşteptam acum aici crezînd că mîine voi fi anchetat să aflu măcar
pentru ce făcusem atîtea luni de închisoare... 
     A doua zi după masă a venit doar Zoli baci şi mi-a zis: 
     - Ieşi afare şi hai cu mine! 
     După ce mi-a dat tot ce-mi rămăsese din lucrurile oprite la
cancelarie, - acte, cureaua, lucrurile - m-a scos în stradă cu ele cu
tot în braţe, repede-repede pe aceeaşi poartă din dos pe care mă
mai scosese de două ori pînă acum, spunîndu-mi din nou: 
     - Liber! Merge acase. Da’ dache ajunge odate la noi, te
scoatem pe uşe asta în pachet. Ţeles moi? 
     Şi trînti uşa de fier, înjurîndu-mă iarăşi pe limba lui. 
T-

     Am aruncat acolo jos pe marginea străzii tot ce aveam în braţe.
Şi îngenunchind mi-am ridicat înspre ceruri toate mîinile şi tot
sufletul din mine, slăvind pe Dumnezeul şi Mîntuitorul meu. 
     Atunci am văzut Poarta Îndurării deschisă iar zidul rece şi gros
dintre mine şi Domnul meu prăbuşit. - Nu mai era nicăieri. 
     Altădată m-aş fi tăvălit pe jos strigînd nebun de bucurie fără
să-mi pese de nimeni care m-ar fi văzut. Pentru marea, fericita şi
negrăita bucurie a iertării păcatului meu. Şi a restabilirii fericitei
părtăşii cu Domnul şi Dumnezeul meu, la poarta Căruia plînsesem
proşternut şi arzînd de două sute şaptezeci dintre cele mai
înspăimîntătoare zile care se pot trăi de vreun om pe pămîntul
acesta... 
     ...Dar acum, doar stăteam acolo îngenuncheat cu faţa în sus şi
cu lacrimile şiroindu-mi pe toţi obrajii, tremurînd de bucuria
tainică şi strălucită a îmbrăţişării mele cu Hristos, murmurînd ca
pierdut numai Numele Cel Drag, Cel Dulce, Cel Scump regăsit... 
     Isuse, Isuse, Isuse, Isuuuse Preaiubitul meu Mîntuitor! 
     Şi nu mă mai puteam sătura privind cerurile mele iarăşi
deschise şi pe Dulcele meu Mîntuitor iarăşi regăsit stînd în
picioare la Dreapta lui Dumnezeu. 
     Poate că faţa mea strălucea. 
     Nişte trecători se feriră trecînd pe lîngă mine apoi opriţi mai
departe cu mîinile la gură, mă priveau nedumeriţi şi parcă
plîngeau. 

Slăvit să fie Domnul.

Cînd trebuie o jertfă 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

Cînd trebuie o jertfă, - eu mă gîndesc la tine
iubirea mea cerească frumos şi drag copil
şi simt că tu eşti preţul izbînzilor divine
şi-aştept să vină-altarul să-l văd cerîndu-ţi-l. 

Cînd gloatele sărmane tînjesc spre dezrobire
şi pentru-a lor salvare se cere-un preţ amar
eu ştiu că tu eşti preţul, frumoasa mea iubire
tu ai să arzi ca alţii s-ajungă stări de har. 

Cînd gurile flămînde vor leşina-n pustie
şi pentru-a lor viaţă se cere dat un preţ
eu ştiu că tu eşti preţul iubire scumpă mie
şi-ai să te frîngi pe tine să scapi a lor vieţi. 

Cînd mîinile crispate vor cere-o răstignire
şi pentru-a lumii ură se cere-un preţ de dat
eu ştiu că tu eşti preţul frumoasa mea iubire
căci cerul nu primeşte decît un dar curat. 

Cînd trebuie o jertfă, - iubirea mea tăcută
tu n-aştepta ca alţii să fie răstigniţi
păşeşte tu nainte şi crucea ne-o sărută
tu ştii c-am fost în lume la asta rînduiţi. 

...Atunci şi cînd veni-va Hristos în strălucire
cu răsplătirea celor ce-au ars pe-al Lui altar
răbdarea noastră sfîntă, frumoasa mea iubire
va fi-ntr-a Lui podoabe un scump mărgăritar. 

Şi mărturia trebuie plătită
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Descoperind Lumina de Dincolo de Fire
în tainele din duhuri şi oameni am pătruns
şi-atunci cărări şi fapte mi-au prins să se deşire
sub înţelesul tainic ce-n toate zace-ascuns...

     C
uvîntul Cel Sfînt şi-adevărat al lui Dumnezeu este ca
sămînţa aruncată de Dumnezeiescul Semănător: - doar
a patra parte dacă ajunge să aducă rod. De aceea
trebuie răspîndită cu atîta putere şi hărnicie această
sfîntă Sămînţă încît şi după ce fură răpitoarele partea lor, şi după
ce uscă pietrele şi dogoarea ispitelor partea lor, şi după ce îneacă
spinii partea lor - tot să mai rămînă şi acea parte bună care să
aducă rod, pentru ca lumea să nu rămînă fără grîu, fără pîine - şi
pămîntul, viitorul să nu rămînă fără sămînţă. 
     Dumnezeu, Stăpînitorul Holdelor desigur are grijă de asta, -
dar şi noi avem un mare rost şi o mare răspundere dacă aceasta se
face la timp sau nu. Dacă se face bine sau nu. Dacă se face
îndeajuns sau nu. 
     Condiţiile nu depind de noi, dar munca de noi depinde.
Răpitoarele nu le putem împiedica să nu pîndească sămînţa
noastră, dar le putem împiedica să n-o fure. Dogoarea nu o putem
opri să nu vină, dar sămînţa o putem uda ca să nu se usuce. Nici
spinii nu-i putem opri să nu crească, dar munca şi lupta pentru
smulgerea lor este datoria noastră să o ducem cît mai cu hărnicie
şi stăruinţă. 
T-
     Ajuns din nou acasă, dragostea fraţilor m-a înconjurat repede,
caldă şi încrezătoare. Am luat legătură cu cei mai apropiaţi - şi
uşor mi-am putut face o idee despre tot ce s-a petrecut în lipsa
mea în ţară. Şi despre starea din prezent a Frăţietăţii noastre. 
T-
     Cei doi care fuseseră pricina ispăşirii mele - erau liberi şi
nepăsători. Alergau prin ţară şi lucrau pentru Domnul cum se
lăudau ei. 

     Cel pentru care căzusem în Mîinile lui Dumnezeu, departe de
a-şi ţine legămîntul luat în faţa mea atît el cît şi ea, trăiau mai
departe în aceeaşi nelegiuire, bucuroşi că scăpaseră de necaz, fără
nici un gînd de pocăinţă sau de îndreptare, cum promiseseră. Şi-şi
pregăteau astfel marea prăbuşire care a urmat curînd. Au fugit
amîndoi departe de acolo, ea părăsindu-şi soţul şi copilul de doi
ani - el nemaipăsîndu-i nici de logodnica lui nici de Lucrarea lui
Dumnezeu. În curînd pe ea a ajuns-o moartea cea mai ruşinoasă
şi mai grea. Pe el încă nu l-a ajuns. De aceea continuă să facă mai
departe tot felul de nelegiuiri. Poate Dreptatea lui Dumnezeu îl va
ajunge numai Dincolo... 
T-
     Cel pentru care am căzut în mîinile oamenilor - şi care ca să
scape el mă băgase pe mine - tot fără nici un fel de îndreptare şi
pocăinţă, continua încă mai înverşunat teatrul lui religios şi
lucrarea lui tulburătoare şi prefăcută printre fraţi... 
     Luptele împotriva Lucrării Domnului se înteţiră din toate
părţile. Vrăjmaşul căuta cu toată puterea nimicirea ei şi într-un fel
şi în altul. Pe de-o parte preoţimea în urma instrucţiunilor primite,
ne ura de moarte şi peste tot colabora cu miliţia spre a împiedica
şi nimici orice adunare frăţească. 
     Prin Bucovina de exemplu unde erau foarte mulţi fraţi în jurul
Paştilor toţi fraţii lucrători au fost chemaţi pe la autorităţi şi le-a
pus aspru în vedere că toate adunările Oastei sînt oprite şi dacă
vor mai fi găsiţi că fac adunări, vor fi imediat şi drastic pedepsiţi.
Primele măsuri au fost luate chiar la Paşti. Miliţia a mers chiar în
biserici împrăştiind pe fraţii adunaţi ameninţîndu-i că vor fi duşi
cu maşina la securitate. La Volovăţ, la Straja, la Sfîntu-Ilie s-a
întîmplat la fel. Unii preoţi pîrau pe fraţi că vorbesc împotriva
statului, alţii că sînt împotriva bisericii - iar pînă se dovedea că
nu-i adevărat, fraţii aveau de suferit. 
     În multe părţi miliţia mergea în mijlocul adunării, ridicînd
buletinele, punînd amenzi, luînd şi cercetînd pe fraţii lucrători.
Lucrurile mergeau pînă acolo cum s-a întîmplat la mînăstirea Sf.
Ioan din Suceava unde un preot a arătat mulţimii de fraţi din
biserică, le-a arătat uşa strigîndu-le: 
     - Afară cu voi din biserică! Noi nu avem nevoie în biserică de
astfel de elemente! 
     Şi aceasta din pricină că fraţii şi surorile cîntaseră la slujbă
Tatăl nostru îngenuncheaţi. 
     Fraţii au ieşit, dar afară o mare mulţime de popor s-a adunat
împrejurul lor şi i-a rugat să cînte şi să vorbească acolo în curtea
mînăstirii. 
T-
     Era un spectacol atît de ruşinos şi de vinovat în faţa lui
Dumnezeu şi în faţa oricărei legi ceea ce se făcea împotriva
noastră, atît de preoţii bisericii, cît şi de către cei ce erau
împotriva lor. 
     Multe suflete şi multe adunări au căzut atunci şi mulţi fraţi
lucrători au fost influenţaţi negativ. Se părăsea Duhul Cel Sfînt
al lui Dumnezeu şi se urmărea litera falsificată şi răstălmăcită. 

Cuvîntul Cel Sfînt al lui Dumnezeu ajunsese un mijloc de amăgire
sau de luptă pentru foloasele de partidă sau de scopuri personale.
Viaţa duhovnicească decăzuse într-un formalism sec ori clerical
ori anticlerical. 
     Dumnezeule, la ce jalnic nivel pot să coboare bieţii oameni.
Cum de repede se pot fura din ei cele mai frumoase încredinţări
îndată ce se năpustesc primele răpitoare. Şi cît de uşor se pot usca
ei în cele mai frumoase speranţe îndată ce se iveşte prima dogoare
de prigoană. 
T-
     De fapt nestatornicia este starea nefericită a oricărui popor
care a fost lipsit prea mult de libertate şi de cultură. Care a fost
stăpînit prea multe secole de tot felul de popoare păgîne, inculte
şi sălbatice, - cum au fost cele care au stăpînit peste neamul
nostru. Vor trebui poate alte secole de acum înainte, de libertate,
de cultură sănătoasă şi de o evanghelizare adevărată pînă cînd
conştiinţa creştină va forma caracterul poporului nostru,
statornicindu-l la un nivel vrednic, de la care să nu-l mai poată
clătina atît de uşor orice vînt - de oriunde ar bate el! Aşa cum este
caracterul colectiv al marilor popoare, culte şi credincioase, peste
care chiar cele mai puternice furtuni trec ca peste nişte munţi fără
să-i clatine. Nu ca peste nişte ape pe care le tulbură pînă în
străfundul lor, de nu se mai pot limpezi deplin niciodată. 
     Alţii sînt munţi, noi sîntem ape. Tocmai pentru asta noi trebuie
să ne ridicăm nivelul nostru şi să ne iubim poporul nostru. Să
luptăm în mijlocul lui pentru el, pînă cînd Dumnezeu ne va ajuta
să ajungem şi noi, nu numai ca indivizi credincioşi, dar şi ca
popor credincios în aşa fel încît să putem sta tari şi cu vrednicie
în faţa oricărei ideologii ieftine şi în faţa oricăror păreri sau
încredinţări venetice, cu o neclintită demnitate duhovnicească şi
cu o superioară siguranţă a credinţei noastre. Fără să ne degradăm
fiinţa pînă la anularea oricărei valori a tot ce avem sfînt şi scump
atît înăuntru cît şi înafara noastră... 
     Atunci da - dar numai atunci - am putea simţi că sîntem în
rîndul oamenilor vrednici şi al popoarelor vrednice. Dar pînă
sîntem atît de uşuratici încît orice guraliv ne poate dărîma
legămintele şi orice venetic ne poate răsuci sufletul ca să ne
părăsim credinţa noastră şi să ne lepădăm înaintaşii noştri - vai de
noi. Şi pe pămîntul acesta şi sub el. 
T-
     Chiar în privinţa felului cum umblăm noi cei ce ne numim
credincioşi, cu Sfîntul şi cu adevăratul Cuvînt al lui Dumnezeu -
chiar şi asta ne arată ce slab nivel duhovnicesc avem. În loc să
fim pătrunşi cu toţii de o înaltă evlavie şi respect faţă de
poruncile şi de temerea Domnului - între grupările creştine de la
noi este atîta amestec de fire pămîntească, atîta josnică luptă de
partide, atîta degradantă mîncătorie confesionalistă - încît nici
cele mai primitive popoare nu ne întrec. 
     Noi, Oastea Domnului, ca grupare duhovnicească mai nouă,
iniţiată şi crescută într-o înţelegere superioară a Evangheliei şi
îndrumată cu un scop precis: renaşterea evanghelică a bisericii 
noastre şi saltul calitativ moral, cultural şi social în Hristos al
poporului nostru, - noi, zic - aşa ne-am înţeles misiunea noastră.
Şi aşa ne-am străduit să ne-o îndeplinim. 
     Numai că iată, cît de neînţeles este scopul nostru. Şi cît de
nedrept se luptă împotriva noastră tocmai de către cei care ar
trebui să ne sprijinească. Unii pentru că zic că sînt ai neamului.
Alţii pentru că zic că sînt ai lui Hristos. 
T-
     Măsurile împotriva mea deveniseră iarăşi de nesuportat.
Chemările pentru prezentarea zilnică la autorităţi. Mizeriile
împotriva familiei mele pe orice pricini inventate. Ameninţările
cu orice represalii şi chiar a siguranţei personale - toate se
îngrămădiră, silindu-mă să plec de acasă. În felul acesta poate voi
mai scuti familia de presiunile acestea care îi ţineau zi şi noapte
sub o spaimă continuă. Copiii îi împrăştiasem pe la nişte familii
frăţeşti pentru a-i feri de tensiunea aceasta care le ameninţa
continuu sănătatea. 
T-
     Voi pleca să-mi găsesc undeva orice fel de muncă. Orice fel,
chiar şi cea mai grea şi mai primejdioasă în vreo mină de cărbuni
sau la o topitorie de fier. De fapt nici nu credeam că voi găsi o
altă muncă mai uşoară. Oriunde mergeai să te angajezi, ţi se cerea
autobiografia. 

Acolo trebuia să răspunzi la un chestionar şi printre primele
întrebări la care trebuia răspuns era dacă ai fost deţinut şi pentru
ce... Îndată ce vedeau că ai fost arestat - nu mai avea nimeni nici
un loc să te angajeze. T-
     Astfel m-am hotărît să plec imediat după eliberarea mea... Era
toamna tîrziu, dar era un timp frumos. Am mai luat pe un frate
vecin care şi el dorea să se angajeze undeva şi am plecat spre
Hunedoara, ca să ne angajăm oţelari, la cuptoarele de topit care
erau acolo. 
     Dar nu s-a găsit nici un loc pentru noi. 
     Am plecat spre Codlea lîngă Braşov să ne angajăm la mina de
cărbuni de acolo. Aveam acolo pe un frate funcţionar la mină şi
speram să obţinem prin protecţia lui un angajament de miner. Dar
nici acolo nu s-a găsit nici un loc pentru mine. 
     Constatam mereu peste tot amarul adevăr că viaţa de după
închisoare este pentru unii nespus mai grea decît viaţa cea
dinăuntrul ei. 
     Am luat-o spre Comăneşti, cu speranţa la minele de acolo. Dar
n-am găsit decît pe nişte fraţi spărgători de piatră la cariera
Caraliţa, care au fost dispuşi să-mi facă loc ca să muncesc în
echipa lor, ca spărgător de piatră. Atunci meseria asta se făcea
manual. Cu ciocanul de 1 kg., de 2 kg. sau chiar şi de 5 kg. 
     Eu am rămas acolo să lucrez orice voi putea şi oricît mă vor
ajuta puterile, dar fratele care venise cu mine îngrozit de munca
grea, a plecat înapoi spre Gherla să mai încerce. 

     Eu am lucrat o săptămînă împreună cu fraţii care lucrau aici de
mulţi ani. Piatra desfăcută bolovani mari de sus din munte trebuia
sfărîmată aici jos în aria carierei cu ciocanele mai mari, apoi cu
cele mai mici, pînă ce era bună pentru terasamentul Căii Ferate.
Norma era de cîţiva metri cubi pe zi, iar plata era după părerea
tuturor celor ce munceau aici mult prea mică în raport cu munca
cea grea care se cerea. Dar asta era, şi n-aveam altceva nimic de
făcut decît să-mi plec capul şi să primesc. 
T-
     Încă din prima zi, seara nu-mi mai simţeam mîinile, într-atît
mă dureau. În palme, de coada ciocanelor grele mi se făcuseră nu
bătături, ci nişte băşici mari pline cu apă şi cu sînge. A doua zi,
băşicile începuseră să mi se spargă şi izbiturile pe care trebuia să
le dau cu ciocanul cel greu în piatra cea tare mă făceau de fiecare
dată să simt o usturime ascuţită şi arzătoare pînă în ochi şi pînă
în creier. Mi se părea că mîinile îmi sînt îngropate în jăratic
aprins. Fusesem prea neobişnuit cu munca şi o luasem prea forţat
de la început. 
     Am mai fost doctorit în familia fratelui la care locuiam, cu
nişte alifii care să-mi aline şi să-mi vindece ranele şi durerile.
Mi-au legat mîinile cu nişte făşii de pînză moale şi am lucrat şi
aşa cîteva zile, pînă am împlinit o săptămînă. Atunci am pierdut
speranţa că va mai putea fi vreodată din mine un bun spărgător de
piatră de asta. 
     Mi-am luat rămas bun de la fraţii de acolo şi am plecat înapoi
spre Hunedoara, cu o ultimă nădejde să găsesc acolo totuşi o altă
muncă. 
     Am şi găsit într-adevăr prin nişte fraţi un loc modest la un
sector de clădiri C.F.R. în Simeria. În felul acesta m-am stabilit
pentru o vreme cu chirie aici şi mi s-a deschis în acest fel o uşă
spre fraţi. Au şi început în curînd să mă cerceteze fraţii şi să mă
cheme prin toate părţile. 
     Ştiam că nu peste multă vreme se va prinde de veste că sînt
aici şi mă aşteptam la alte necazuri din pricina aceasta. Dar pentru
mine nu mai era acum altă cale de ales decît lupta Domnului,
oricît aş fi avut de suferit pentru ea. 
     Într-adevăr, nu după multă vreme au început din nou chemările
şi vizitele mele pe la securitate, cu toate şicanele şi ameninţările
lor. De fapt în toată ţara măsurile de constrîngere împotriva
Oastei Domnului se înăspriseră tot mai mult. Orice mărturisire a
Evangheliei era împreunată cu foarte multe necazuri şi primejdii.
Fraţii erau pedepsiţi în număr tot mai mare cu amenzi tot mai
grele şi în unele cazuri cu bătaia şi cu închisoarea. 
     Astfel anul 1951 se prefăcu în 1952, fără ca necazurile să
scadă. Deşi măsurile de prigoană şi nimicire pentru Oastea
Domnului veneau din aceleaşi locuri pentru toată ţara şi pentru
toată biserica, totuşi aceste măsuri nu se aplicau peste tot cu
aceeaşi necruţare. Dar în cele mai multe părţi răutatea unor preoţi
care îi dădeau pe fraţi pe mîna autorităţilor - şi apoi ura acestor
autorităţi împotriva fraţilor - au întrecut orice măsură... 

     Din mijlocul adunărilor, fraţii lucrători erau luaţi şi bătuţi la
miliţie, apoi trimişi în judecată şi condamnaţi. Măsurile
nimicitoare mergeau pînă la acte de răzbunare fără pereche. Iată
ca un exemplu cazul fr. Ioan Moroz din Volovăţ, Bucovina: 
     În 3 decembrie, de sf. Nicolae, a fost găsit la adunarea din
Româneşti, unde fusese chemat de către nişte fraţi care îşi serbau
aniversarea. Aproape de miezul nopţii a fost luat de către un
ofiţer de securitate şi un civil. În drum era o sanie cu un cal, iar
în sanie două femei. L-au dus pe fratele pînă afară din sat, iar
acolo cei doi s-au năpustit asupra lui bătîndu-l. După aceea l-au
legat alături de cal, iar ei s-au suit în sanie şi au dat bice la cal,
lovind cînd în animal cînd în om. În fuga mare au ajuns la
şoseaua care vine de la Suceava spre Rădăuţi. Acolo s-au oprit şi
din nou l-au luat la bătaie. L-au lovit cu pumnii, cu picioarele,
l-au trîntit jos şi l-au călcat cu cizmele, pînă l-au umplut de sînge
şi au obosit. Apoi din nou l-au legat alături de cal şi aşa lovind
cînd în cal cînd în om, au venit în fugă pînă aproape de podul de
la Milişăuţi care trece peste rîul Suceava. Acolo s-au oprit, l-au
dezlegat de cal şi i-au spus să plece. Dar fratele Moroz de abia a
mai putut trece podul tîrîndu-se sîngerînd zăpada şi zdrobit, pînă
la casa fratelui Gheorghe care era aproape. Acesta l-a dus de-abia
viu pînă acasă, cu sania... 
     De pe urma acestei bătăi fratele Ioan nu s-a mai refăcut pînă
la moartea care i s-a petrecut curînd. S-a aflat în urmă cum îl
chema pe ofiţerul care l-a bătut. Tatăl său îl îndemnase să facă
acest lucru. Nu mult după aceea, chinuitorul fratelui a fost găsit
mort. Se împuşcase singur pentru nişte alte păcate. Sau chiar
pentru acesta - Dumnezeu ştie. 
     A fost minunată şi moartea fratelui acestuia. Vom spune cîteva
cuvinte şi despre asta. 
     În timpul bolii sale s-a aflat şi despre fapta urîtă a
chinuitorilor săi. Şi cînd a fost întrebat ce despăgubire cere, el a
răspuns că nici una, ci doreşte numai ca acei care i-au făcut răul,
să se întoarcă la Dumnezeu, ca să scape de osînda veşnică a faptei
lor. 
     Se apropia Săptămîna Patimilor cînd lui i s-a făcut şi mai rău.
În una din zile fiind în casă numai cu soţia - şi cu fata lui al cărei
soţ era închis şi el pentru Domnul, a venit o porumbiţă albă şi a
bătut de trei ori cu ciocul în geam. Femeile ce stăteau lîngă patul
lui s-au mirat şi l-au întrebat: 
     - Ce-i asta? 
     - Un înger al Domnului a venit şi mi-a spus că peste trei zile
mă va lua Domnul la El - a răspuns liniştit fratele bolnav. 
     - Roagă-L pe Domnul să te mai lase - i-a zis plîngînd fata lui.
Soţul meu este în închisoare, copiii sînt mititei - mai avem nevoie
să fii lîngă noi. 
     - Mă mai lasă Domnul pînă în Vinerea Patimilor - le-a zis
fratele. 
     Şi într-adevăr în Vinerea Patimilor pe la ora cînd şi Domnul
Isus Îşi da Duhul pe Cruce în Mîna Tatălui - fratele Ioan îşi
încredinţa şi el duhul său în Mîna Domnului Isus, pentru care
suferise. 
     Cazuri asemănătoare s-au mai petrecut şi prin alte părţi ale
ţării. Propovăduirea mîntuirii şi mărturisirea Evangheliei în ţara
şi în biserica noastră cerea jertfe tot mai grele şi suferinţe tot mai
mari de la tot mai mulţi fraţi. 
     Ne prigoneau şi cei din credinţa noastră, ne prigoneau şi cei
din alte credinţe. Vrăjmaşul îi ridicase pe toţi împotriva Oastei,
deşi la nici unii nu le făcusem nici un rău. Atît preoţii cultului
nostru cît şi mulţi din ai celorlalte culte - ne pîrau la autorităţi cu
tot felul de învinuiri nedrepte, pentru a fi nimiciţi. Ni se
răspundea astfel din partea tuturor în chipul cel mai neomenos,
dragostei pe care Lucrarea Oastei Domnului o arătase atît de
frumos şi faţă de biserica noastră. Dar şi la respectul arătat faţă
de convingerile religioase ale celorlalţi “fraţi” acum cînd
Lucrarea Oastei, ca unealtă a Domnului trecea prin unele dintre
cele mai grele împrejurări din viaţa şi lupta ei duhovnicească
pentru împlinirea scopului ei! Ce mari nelegiuiri s-au făcut atunci
împotriva Oastei Domnului şi a Lucrării Lui! 
T-
     Să fie de veşnică învăţătură tuturor celor care vor fi martori
vreodată la suferinţele vreunei Lucrări a lui Dumnezeu, sau a unei
familii duhovniceşti: să nu facă nici un rău aceluia pe care l-a
ajuns un necaz din partea lui Dumnezeu ori a oamenilor. Să nu se
bucure cineva să ia pradă ieftină de la acela pe care l-a ajuns o
nenorocire. Şi aceasta cu cît mai mult atunci cînd cel lovit este un
nevinovat care n-a făcut nici un rău nici prigonitorilor săi şi n-a
luat pe nedrept nimic de la cei ce-i fură ceea ce îi mai rămîne
acum de la foc! 
     Gîndind la cazul acesta al fratelui Ioan şi al altor fraţi şi
martiri am scris mai tîrziu cu toată durerea mea una dintre
poeziile de care mi-e teamă şi-acum: 
T-

Toţi eroii noştri 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Toţi eroii noştri şi martirii sfinţi
i-au vîndut vreun Iuda pe murdari arginţi
pe-orice suflet mare care l-am avut
s-a aflat vreun Iuda care l-a vîndut. 
 
Pe Mihai la Turda, Tudor ca şi el
Horia şi Iancu, au pierit la fel
căci a fost un Iuda, şarpe odios
ce s-a dus să-i vîndă ca şi pe Hristos. 
 
Blestemat să fie cine vinde-un sfînt
spînzurat să moară fără de mormînt
fugă ca de-un monstru cine-l va vedea
focul veşnic ardă-i toată viţa rea... 
T-
     Căci pe acela care se duce să-l vîndă pe un sfînt şi mai
pedepseşte şi el pe cel pedepsit de Domnul, - îl aşteaptă o
nenorocire mult mai mare (Isaia 53, 4-6). 

     Prin felul cum vedea interesele Domnului în lumina
Evangheliei, Oastea Domnului a dovedit că era înaintea tuturor
celorlalţi, cu un avans de gîndire de o sută de ani. Sau mai
degrabă invers - ceilalţi, atît cultul nostru cît şi celelalte culte,
erau în urma vremilor pe care le trăiam cu o întîrziere de o sută
de ani. Aşa am constatat noi cu amărăciune nu numai că superiorii
cultului nostru nu înţeleg în perspectivă marele bine care era
pentru popor înnoirea şi saltul uriaş calitativ adus de Oastea
Domnului, - dar nici superiorii celorlalţi mulţi n-au înţeles ce
mare şansă pentru Evanghelie se zădărnicise refuzînd colaborarea
în Hristos - şi acceptînd continuarea luptelor confesionaliste. 
Să fie şi această amară constatare un mare învăţămînt pentru
oricine va mai avea o astfel de şansă. 
T-
     Astfel am ajuns în seara Ajunului de Crăciun 1952. La
privegherea din noaptea asta de Crăciun am vorbit cu toţi cei ce
ne strînseserăm în casa din Simeria, - despre acea Noapte a
păstorilor cu îngerii din cîmpia Betleemului. Cuvîntul versetului
în noaptea aceea...” ne-a oprit cel mai puternic... Ziceam: ce
noapte este şi acum prin închisori, prin lagăre, prin coloniile de
muncă... Şi cîtă nevoie este de îngeri ai lui Dumnezeu care să
ducă acolo la cei care stau de strajă şi nu pot dormi, să le ducă
Vestea Cea Bună că şi pentru ei este un Mîntuitor, care Se naşte
în Noaptea asta Sfîntă. 
     ...Ce noapte este acum în atîtea părţi din lume unde sînt
războaie, foamete, cutremure, boli, tulburări şi tot felul de
nenorociri!... Şi cîtă nevoie este ca în noaptea asta să meargă
cineva cu vestea cerească a îngerilor de la Betleem, ca toţi cei ce
sufăr şi aşteaptă acolo să afle că şi pentru ei S-a născut un
Mîntuitor care este Hristos Domnul... 
T-
     Am petrecut aproape toată noaptea aceea de Crăciun în lacrimi
şi rugăciune ca Domnul Dumnezeu să trimită tuturor acelor care
aşteaptă acolo nişte soli ai Săi care să le vestească pe Domnul
Isus şi mîntuirea Lui. 
T-
     Dimineaţa următoare era dimineaţa de Crăciun... 25 decembrie
1952. Fratele cu care locuiam acolo, tocmai sosise de la munca lui
din Hunedoara şi ne pregăteam cu toţii să sărbătorim evenimentul.
Pe masă era Cuvîntul lui Dumnezeu, Biblia - şi un semn al
dragostei lor faţă de mine. În dimineaţa aceea împlineam 38 de
ani. Tocmai ne pregăteam să cîntăm O ce Veste Minunată... cînd
vedem intrînd în casă patru oameni voinici şi străini. 
     Am bănuit îndată cine pot să fie. Nici n-au dat bună dimineaţa
pînă cînd unul dintre ei uitîndu-se crunt zise: 
     - Sîntem de la securitate. Trebuie să vă facem o percheziţie. 
     - Poftiţi! 
     - Cine îşi sărbătoreşte astăzi aici ziua de naştere? - zise apoi
zîmbind batjocoritor spre mine. 
     - Eu, - am răspuns liniştit. 
     - Bine, să începem. 

     Luară la rînd dulapul, masa, patul, tot ce era prin casă. Dar
îndată am băgat de seamă că totul era doar de formă... Atunci am
înţeles că n-au venit după lucrurile noastre ci după noi. 
     După vreo zece minute ne zise: 
     - Sînteţi arestaţi amîndoi. Iată mandatul de arestare aici. Vă
îmbrăcaţi imediat şi veniţi cu noi. 
     Nici nu ne-am uitat la mandatele lor, noi nu puteam face nimic
altceva mai potrivit decît să ne încredinţăm viaţa în Mîinile Lui
şi să ne plecăm capul să se facă Voia Domnului cu noi... 
     În cîteva minute au fost cu noi la Deva. Am fost băgaţi fiecare
în cîte o celulă dintr-un beci adînc de beton şi fier sub casa din
centru unde era atunci securitatea. 
     Cînd uşa de fier se trînti în urma mea şi mă uitai în jur văzui
două rînduri de paturi suprapuse şi înghesuite între aceşti pereţi
strîmţi, întunecaţi şi reci. Eram foarte jos sub pămînt. Sus de tot
printr-un gemuleţ mic cît palma în care ardea un bec obosit,
galben şi murdar - se vedea - ireal de departe şi de sus - printr-un
colţ spart, o părticică albastră de cer. La nivelul acela se vedeau
din cînd în cînd încălţămintele trecătorilor pe trotuarul care era
acolo la părticica ireală de cer care mai rămăsese. 
     Pe trei din cele patru paturi, era cît o umbră de om uitîndu-se
la mine. T-
     Ajuns aici aşteptam acum urmarea. Nu înţelegeam încă ce plan
are Domnul cu mine. Rîndul trecut ştiam şi nu mă miram. Ştiam
că trebuie să ispăşesc un păcat pe care l-am luat asupra mea - şi
nu mă mai întrebam de ce şi pînă cînd dar acum nu ştiam încă
nimic. De aceea mă frămîntam mereu cercetîndu-mi inima şi
gîndurile ca să descopăr cauza pentru care Domnul m-a adus aici.
Şi pentru ce nu m-a adus ca de celelalte dăţi singur ci împreună
şi cu un alt frate - poate chiar şi cu mai mulţi. 
     În această stare de frămîntare am petrecut un timp de oarecare
întuneric şi singurătate. Mi se părea că iarăşi sînt părăsit de
Domnul, cînd mă rugam şi tot nu vedeam semnul că mă aude şi că
El este cu mine. La rugăciunile ascultate aveam totdeauna un
semn. Acum semnul nu se arăta. 
     Aşteptam să fiu luat şi dus la anchetă - şi inima mea era strînsă
de întristare pentru că semnul meu nu venea. 
     Astfel a trecut toată ziua mea de Crăciun - şi toată noaptea de
după ea, frămîntîndu-mi sufletul într-o luptă de rugăciune la care
nu mai venea semnul că îmi este auzită şi că voi primi răspuns. 
     Sosi şi clipa din dimineaţa zilei a doua de Crăciun cînd zăvorul
greu al uşii de fier fu tras cu zgomot şi cineva îmi făcu semn să
ies. Pe coridor îmi fură puşi ochelarii negri apoi luat de mînă
fusei condus sus, la etaj pentru anchetă. 
     - Isuse Domnul meu, nu mă lăsa singur - mă rugai eu în timpul
urcuşului cumplit pe calvarul scărilor ca înspre Golgota mea. 
     Am ajuns sus, s-a deschis o uşă şi fusei împins înăuntru. Cînd
mi se smulseră ochelarii negri - deasupra ofiţerului crunt care
stătea la masa din faţa mea, iată fericit şi luminos: 

     - Semnul Lui! 
     O Dumnezeule Bun, am suspinat eu! Şi dintr-o dată ochii mi
s-au umplut de lacrimi şi sufletul de putere... Nu-mi mai păsa
acum de nimic. Am primit semnul că Dumnezeul meu este aici
încă mai dinainte de mine. Tot ce se va întîmpla va fi numai după
Voia Lui. Nu mă vor întreba decît ceea ce voi putea spune liniştit.
Nu mă vor ţinea decît atîta cît este rînduit de El. Şi nu mă vor
duce decît unde a hotărît înţelepciunea şi planul Său. 
     Ancheta n-a fost nici prea lungă şi nici prea grea. Toată
învinuirea care mi se aducea era că organizez adunările Oastei, că
ţinusem consfătuiri cu conducătorii Oastei pe ţară, că scrisesem
şi răspîndisem cărţi religioase, că primisem vizite frăţeşti şi că
vizitasem pe fraţi. Că dusesem o intensă activitate religioasă în
mijlocul maselor, în scopul propagării Oastei Domnului, care este
o asociaţie ilegală şi interzisă. 
     Învinuirile mele de totdeauna şi pentru totdeauna. 
     La toate acestea nu mi-a fost greu să răspund. Făcusem! Nu-mi
era nici ruşine şi nici frică de asta! 
     Mi-a fost mai greu să răspund cînd eram întrebat de nume şi
de locuri. Şi pentru că nu-mi puteam aduce aminte de date, de
nume, de locuri, ancheta căpăta forme grave cu înjurături, cu
ameninţări şi cu duceri şi aduceri de sus şi jos. 
     Şase săptămîni au durat astfel. Mîncarea era foarte puţină şi
slabă. Numai celelalte erau tot aşa de multe şi de grele ca în
vremea lui Zoli baci la Oradea sau la Beiuş în iarna lui 1950. S-au
petrecut şi aici întîmplări aproape ca şi cele de acolo, cu aceleaşi
zvîrcoliri şi chinuri de zi şi noapte, cu pîntecele gata să
plesnească. Mulţi n-au mai putut aştepta pînă cînd chinuitorul
voia să le asculte chemările disperate cu bătăile în uşă ca să-i lase
afară... Uneori acela aştepta anume pînă ce chinuitul nu mai putea
- şi se scăpa singur de chinuri. Ca apoi să rîdă şi să bată... 
T-
     De fapt, Cîntarea Nemuritoare, în forma ei ultimă - aici a
început. Cu stropul de cer, cu Semnul Lui, cu o frunză căzută
lîngă mine, cu solia vieţii mele apuse sau cu îngerii preaiubiţi ai
Serii, ai Visului şi-ai Amintirii cu toate celelalte care au urmat
apoi în Cîntările Surghiunului şi de aici şi-au conturat forma lor
definitivă. 
     Fiecare dintre cele scrise ulterior, începînd de aici le-am trăit
şi le-am scris pas cu pas şi ceas cu ceas. 
     În cuprinsul volumului al treilea din Istoria unei Jertfe, - am
povestit mai pe larg despre multe din momentele care mi-au
inspirat toate aceste scrieri, ca nişte lumini de sus asupra
evenimentelor pe care le trăiam. 
T-
     Starea sănătăţii mi se înrăutăţea grăbit. Inima bolnavă mi se
lupta... 
     cu zbateri tot mai ostenite, ca fîlfîirile din urmă a-unei aripe
rănite... 

     În liniştea nopţilor de afară şi a singurătăţii din celulă îmi
urmăream adeseori aceste zgomote ca nişte duioase luări de rămas
bun de la tot ce lăsasem frumos în urma mea pe pămîntul acesta.
Îmi retrăiam în alt fel ca în celelalte rînduri moartea mea
frumoasă pe care o aşteptam din clipă în clipă. Şi mulţumeam lui
Dumnezeu că în sfîrşit se apropie grabnic şi fericit capătul vieţii
acesteia, care socoteam că fusese de-ajuns. Îmi era un dor adînc
după Domnul meu, după părintele Iosif, fratele Marini şi ceilalţi
fraţi ai mei cu care luptasem alături şi care acum erau demult
plecaţi la odihna de Sus... 
T-
     În dimineaţa zilei de 2 martie avui două visuri neobişnuite. 
     În primul se făcea că eram noaptea undeva într-o clădire
întunecată şi cineva mă chemase la telefon şi cînd am ascultat la
receptor, am auzit doar atît: 
     - Doi, patru, doi, pe ziua de doi, pînă pe doi. Apoi tăcu. Lîngă
mine păru că era cineva foarte scump. Apoi m-am trezit... 
     Cred că era cam pe la ora două noaptea. Nu mai putui să dorm.
Ştiam că sînt trei feluri de visuri. Unele vin de la Dumnezeu ca
să ne înştiinţeze sau să ne mîngîie. Altele vin de la diavolul ca să
ne ispitească ori să ne înspăimînte. Iar altele vin din mulţimea
gîndurilor zilei şi n-au nici un rost deosebit. 
T-
     Frămîntîndu-mi mintea cu înţelesul posibil al celor trei cifre
care mi s-au spus: doi, patru, doi - am adormit din nou. Cred că
era în zorii zilei: 2-4-2... 2-4-2... 2-4-2... 
     Se făcea că eram din nou în camera dinainte întunecoasă şi
goală. Şi dintr-o dată în camera unde eram eu, un ofiţer care ţinea
în mînă patru suluri de hîrtie. Se aşeză la masa din faţa mea şi
alegînd un sul din cele patru, mi-l întinse. Mă uitai la el şi îmi
păru că era un decret de premiere pentru lucrările mele literare.
Era cu patru pagini, ca un dosar. Pe prima pagină scria cifra doi,
apoi numele meu scris mare. Pe a doua pagină era fotografia mea
între mai multe fotografii. Pe a treia pagină un înscris lung iar
dedesubt un loc pentru semnătură. 
     - Semnează aici, zise cel ce-mi arăta dosarul - şi pune data de
astăzi. 
     Am semnat punînd mai întîi litera C... apoi am scris iarăşi
2-4-2 apoi II... Şi m-am trezit. 
     Acum într-adevăr nu mai înţelegeam nimic. Reţinusem de două
ori aceleaşi cifre care puteau fi zile, puteau fi săptămîni, puteau
fi luni, - sau puteau fi chiar ani de şedere a mea aici. 
T-
     Dimineaţa într-adevăr intră în celula mea ofiţerul anchetator
şi-mi zise: 
     - Vino la cancelarie! 
     M-am dus. Avea pe masă un sul de patru dosare dintre care
alese pe unul şi-mi zise: 
     - O să plecaţi la muncă în colonii. Fă-ţi bagajul şi stai gata,
veţi pleca chiar azi toţi patru. Semnează aici. 

     Era ziua de 2 martie 1953. 
     Am rămas uimit auzind... patru. Eu nu ştiam decît de Cornel,
fratele cu care venisem - şi despre care credeam că i s-a şi dat
drumul demult. Deci el era aici şi încă mai erau doi. 
     Aveam să aflu curînd cine erau şi aceştia, căci după masă
ne-au legat cu cătuşe pe toţi patru împreună şi ne-au urcat aşa
legaţi în trenul de Bucureşti. 
     Îmbrăcasem paltonul cel gros iar aici în tren se făcuse nespus
de cald. 
     Rîuri de sudoare îmi curgeau pe frunte, în ochi, pe faţă şi nu
mă puteam şterge deoarece eram legat de amîndouă mîinile, cu
una de un frate, cu cealaltă de altul. Amîndoi fraţii de care eram
legat aveau mîinile mai subţiri ca ale mele. Cătuşele fuseseră
alese după mîinile lor nu după ale mele. Şi mă strîngeau din ce în
ce tot mai tare. Răsuceam mîinile pentru a mi le dezmorţi, dar nu
ştiam că astfel de cătuşe sînt făcute în aşa fel încît cu cît răsuceşti
mai mult mîna, cu atîta se strîng mai tare. Îmi intraseră în carne.
Mîinile mi se umflau şi se învineţeau. Începusem să nu le mai
simt. Le-am arătat celor doi ofiţeri care ne păzeau, rugîndu-i să
mi le lărgească puţin că nu mai pot. Dar ei rîzînd îmi ziseră: 
     - Pînă la destinaţie aşa mergi! Dacă trăieşti - trăieşti, dacă mori
- mori. Ai înţeles? 
     - Am înţeles - am şoptit, împăcat cu toate. 
     Într-un tîrziu, am avut nevoie să ieşim afară şi i-am rugat să ne
lase. 
     Şi tot aşa i-am rugat să ne lase să ne scoatem paltoanele, ori să
luăm puţină apă ori ceva mîncare. Dar la toate ne-au dat acelaşi
răspuns: 
     - Pînă la destinaţie aşa mergeţi! Dacă trăiţi - trăiţi, dacă muriţi
- muriţi, nu-i nici o pagubă. Şi să nu mai cereţi nimic, aţi înţeles? 
     - Am înţeles - am gîndit. Şi n-am mai cerut nimic, nici nu i-am
mai fi rugat pentru ceva, chiar dacă muream... 
T-
     Toată seara asta, toată noaptea şi toată ziua următoare pînă
după amiază - aşa am mers. 
     La coborîrea din tren în Gara de Nord la Bucureşti, am coborît
aşa legaţi lanţ unii de alţii, cu bagajele atîrnînd în mîinile cu
cătuşe, printre călători şi bagaje pînă dincolo de gară unde ne
aştepta duba lagărului Ghencea. Am rămas surprinşi văzînd peste
tot arborate steaguri negre, în gară, la clădiri, la tramvaie... 
     - Oare cine dintre mai marii lumii acesteia va fi murit? - ne
întrebam noi. 
     Abia ajunşi în lagăr aveam să aflăm că în noaptea aceea în care
călătorisem legaţi şi chinuiţi, murise Stalin. Şi în timp ce noi stăm
acum în faţa acestui comandant al lagărului care ne judecă şi se
răsteşte la noi, poate stă şi sufletul lui Stalin în faţa Judecătorului
Veşnic să răspundă de tot ce a făcut el şi de tot ce fac cei pe care
i-a făcut el să facă cu semenii lor ceea ce fac şi aceştia acum cu
noi. Să răspundă şi pentru mîinile acestea din umflăturile cărora
abia mi-au putut scoate cătuşele... 
T-

     Lagărul Ghencea era format din aproape treizeci de barăci, din
lemn acoperit cu carton, aşezate în rînduri. Erau despărţite egal
prin mijloc de un gard înalt de scînduri şi sîrmă ghimpată. Într-o
jumătate erau bărbaţi, în cealaltă erau femei. Jur împrejurul
tuturor erau garduri înalte şi sîrmă ghimpată. Toate acestea
fuseseră construite de către nemţi şi ocupate de armata germană. 
     După ce am fost predaţi şi preluaţi, am fost duşi într-una din
barăcile astea, care era plină - ticsită de oameni. Cu bagajele pe
care le aveam ne-am înfăţişat şefului de baracă spre a ne lua în
numărul barăcii pentru masă şi corvoadă. Eram în baraca nr. 7. 
     La intrarea în baracă era spălătoria. Apoi dormitorul în care
erau aliniate pe patru rînduri cîte 25 de paturi de fier cu un alt
rînd de paturi suprapuse. Pe paturi erau cîteva saltele, cîteva
rogojini şi cele mai multe doar cu grătarul de fier gol. 
     Pe paturile de jos stăteau cei paralizaţi sau cei grav bolnavi. Pe
cele de sus sau pe jos fără paturi - stăteau ceilalţi. 
     Pentru noi cei nou veniţi, nu erau paturi. Dar peste cîteva zile,
plecînd un lot la muncă, ni s-au dat şi nouă la cîte doi un pat fără
rogojină, din cele suprapuse. 
     Pe jos fusese cîndva pardoseală de cărămizi, ca la Oradea, dar
picioarele paturilor de fier roseseră cărămida iar în gropile
acestea era numai noroi şi apă din ploile trecute prin tavanul spart
şi după zăpada trecută prin ferestrele goale. 
     La cele două capete ale dormitorului - ca şi la mijloc erau trei
hîrdaie mari pentru murdărie în care sutele de oameni din
dormitor, în cea mai mare parte bolnavi de diaree îşi făceau la
rînd nevoile. Unii stînd la rînd ţinîndu-se de pîntece şi cerînd voie
să ajungă cît mai repede. 
     Toate aceste trei hîrdaie erau ocupate zi şi noapte. Nu încetau
adesea nici cînd se împărţea mîncarea la un capăt al coridorului.
Se obişnuiseră bieţii oameni cu toate. Aci unii mîncau, iar în faţa
lor, alţii gemeau suiţi pe hîrdău, n-aveau ce face. 
     Imediat ce ajungeai în baracă primeai un număr şi nu mai aveai
nume ci numărul acela. După el erai strigat la masă, după el la
muncă, după el la pat, la planton, la corvezi, la toate. Disciplina
era de fier şi nimeni nu era iertat dacă o încălca. 
     Hîrdaiele pline erau cărate afară şi se vărsau în haznaua din
mijlocul curţii barăcilor. Pentru căratul lor se acorda un supliment
de ciorbă la masă. Ar fi trebuit să facă treaba asta la rînd fiecare
om-număr, doi cîte doi. Dar erau unii care se înghesuiau
permanent, pentru a căpăta ei mereu suplimentul de ciorbă. Cei
mai mulţi dintre aceştia erau foşti ofiţeri superiori în armată...
Acesta era de fapt un fel de favor aici unde se suferea cumplit de
foame, întocmai ca şi în celelalte părţi pe unde fusesem. Cum
numărul oamenilor era mare şi hîrdaiele se cărau continuu,
haznaua se umplea de da uneori pe afară. Atunci toată curtea era
o mizerie şi un miros de nedescris. Nu puteai circula decît păşind
de pe o cărămidă sau piatră pe alta. Cînd călcai cumva greşit, te
afundai cu toată încălţămintea. Cei ce cărau hîrdaiele, erau
stropiţi pe toate hainele de jos şi pînă sus, de murdăria care se
usca ca o scoarţă pe hainele lor. 

     Începură nişte ploi şi lapoviţă. Vîntul băga ploaia prin
ferestrele sparte şi prin tavanul crăpat. Cei ce veneau de afară de
pe la corvezi, cu încălţămintea plină de noroi sau de apă, umpleau
totul cu o mocirlă curgătoare prin care oamenii umblau
stropindu-se pe ochi. 
     Mizeria asta, foametea şi frigul agravară bolile. Începură să
zacă tot mai mulţi, nemişcaţi pe paturile lor, cu temperatură mare
şi cu gemete neîntrerupte. Cînd încetau toate celelalte zgomote,
te îngrozeai cît de mulţi gem şi tuşesc. 
     Tencuiala tavanului, veche şi umezită de ploi, cădea uneori
grămadă mai ales noaptea, peste nenorociţii care dormeau cum
puteau pe jos întinşi sau răsuciţi. Ce amară se întipărise suferinţa
pe toate feţele acestor fiinţe care parcă nu mai aveau nimic
omenesc în ei. Ţi se sfîşia sufletul văzîndu-i cum se urau, cum se
certau, cum se înjurau şi cum se zvîrcoleau în acest noroi
întunecat şi murdar. Mai murdar parcă cel sufletesc - decît
celălalt. 
     Ce noapte îngrozitoare şi ce întuneric grozav este într-adevăr
aici. Iată realitatea din Cuvîntul cel din Noaptea Sfîntă de
Crăciun... Iată noaptea aceea despre care vorbeam atunci şi în
care rugasem pe Dumnezeu să trimită vestitorii mîntuirii, cu
bucuria Naşterii Mîntuitorului Hristos. 
T-
     Noi rugasem ca Dumnezeu să trimită acolo îngerii Săi - iar El
iată, ne-a trimis pe noi. 
     Parcă auzeam pe Domnul spunîndu-ne: Bine, voi vă rugaţi - Eu
iată vă ascult. Dar în loc să trimit pe alţii, vă trimit pe voi cei
care vă gîndiţi cu durere la ei. Duceţi-vă voi şi le vestiţi că li S-a
Născut şi lor Mîntuitorul. Veţi sta acolo pînă le veţi mărturisi, la
toţi cei de lîngă voi... 
     Pentru mine gîndul acesta a fost ca o revelaţie divină şi îndată
am şi spus celorlalţi fraţi care erau cu mine că nu oamenii ne-au
adus pe noi acolo, ci Domnul ne-a trimis pentru ca să mărturisim
Evanghelia mîntuirii Sale, celor ce sînt atît de departe de ea. Cu
cît vom fi mai harnici aici în lucrul Domnului, cu atîta vom pleca
mai repede. 
T-
     Atunci am şi început la lucru. Fiecare în altă parte, fiecare cu
altcineva. Şi cînd era liberă ieşirea din baracă, mergeam şi pe la
celelalte barăci. Astfel am aflat că mai erau mulţi fraţi de ai noştri
de prin ţară aduşi şi internaţi acolo. 
     Toată ziua fiecare dintre noi eram înconjuraţi de grupuri de tot
felul de ascultători, după cum feluriţi erau toţi cei de acolo. De la
oameni simpli pînă la profesori universitari. De la oameni tineri
pînă la bătrîni. Foşti militari, preoţi, avocaţi, muncitori, ţărani...
Toţi consideraţi neprieteni ai regimului. Printre ei eram băgaţi şi
noi cei cu activitatea religioasă... 
T-

     Am întîlnit printre fraţii internaţi aici în lagăr şi pe unii dintre
cei cunoscuţi, foşti lucrători în ogorul Domnului înainte. Acum
unii ajunseseră să se lepede de Domnul, iar purtarea lor acolo
printre ceilalţi nu era cu nimic mai bună decît a unora care n-ar
fi cunoscut niciodată pe Dumnezeu. 
     Cînd am văzut şi eu pe unul l-am întrebat asupra comportării
sale. Mi-a răspuns supărat şi fricos: 
     - Eu am terminat-o cu Oastea Domnului pe totdeauna. Cînd s-a
putut s-a putut. Acum dacă nu se mai poate, eu nu vreau să sufăr
pentru asta. Nu vreau să mai am nimic nici cu voi şi nici cu
nimeni pentru treaba asta. Vreau să scap de aici cît mai repede şi
să nu mai am nici o neplăcere. Voi faceţi cum vreţi dar pe mine
să mă lăsaţi în pace atît aici cît şi acasă. Am terminat. Şi ne
întoarse şi nouă spatele. 
     Ciudat om şi ciudat fel de a gîndi. Mai tîrziu s-a comportat tot
aşa şi acasă. Stătea cu poarta încuiată tot timpul spre a nu-i călca
în curte nici un frate. Cînd unul dintre fraţii cu care altădată
avusese multe amintiri fericite împreună din adunările
Domnului, - a trecut peste poarta lui şi i-a intrat în curte
rugîndu-l cu lacrimi să-l primească spre a sta de vorbă cu el doar
cîteva minute - el l-a ocărît ca pe un răufăcător că i-a trecut peste
poartă, şi l-a dat afară în stradă, încuind poarta. 
     Ce grozav lucru este ca după ce te-ai predat Domnului şi ai
propovăduit despre El ani de zile altora - la vremea celei mai
uşoare încercări, să te lepezi în acest hal ruşinos nu numai de
Dumnezeul tău dar şi de tine însuţi, de convingerile tale şi de tot
ce ai lucrat frumos în faţa poate a unei ţări şi a unei lumi întregi. 
     Ce folos de scrisul nostru frumos şi de toată propovăduirea
noastră, dacă la cea mai mică încercare căreia ne supune Domnul
pentru dovedirea credinţei noastre - noi sîntem gata să ne lepădăm
de Dumnezeul nostru, de Lucrarea Lui, de legămîntul nostru şi de
fraţii noştri! Vai de cei ce au ajuns în halul acesta! Ce preţ să mai
aibă ei în faţa lui Dumnezeu, cînd şi în faţa oamenilor şi-au
pierdut orice fel de valoare (Matei 19, 33; Marcu 4, 17). 
T-
     Alţii ajunseseră din cauza foamei să facă tot felul de negustorii
vinovate lucrînd pentru ţigări - apoi cumpărînd cu aceste ţigări
pîinea şi ciorba celor pătimaşi, care pentru o ţigară îşi dau pîinea
pe o zi... Sau pentru cinci ţigări îşi dau cămaşa din spate,
rămînînd apoi şi goi şi flămînzi. După cîteva astfel de tîrguieli
din cauza foametei şi a frigului, nenorocitul pătimaş cădea la pat.
Şi mulţi şi-au dat viaţa acolo murind de distrofie sau de alte boli
contractate din cauza foamei... 
     A-i lua acolo şi puţina hrană care i se dă omului ca să nu chiar
moară de foame - era ca şi cum i-ai lua viaţa acestui om. Şi au
fost unii dintre preoţii şi “credincioşii” închişi acolo, care au
făcut această crimă împotriva semenilor lor închişi împreună cu
ei, care neputînd îndura lipsa ţigărilor, îşi dădeau mîncarea pe o
ţigară, la acei care în vreun fel sau altul, reuşeau să aibă acolo
ţigări. Ba erau chiar unii “fraţi” care cînd au avut ocazie, au
cerut acasă la familiile lor credincioase, la soţiile lor 

credincioase, să le trimită acolo ţigări în pachet. Nu le-a fost nici
ruşine şi nici frică de Dumnezeu să facă aşa ceva. Nici lor care
cereau - şi nici celor de acasă care le trimiteau ţigări, pentru a
cumpăra pe ele mîncarea nefericiţilor acelora. 
     O Dumnezeule, cît de puţini sînt gata să-şi dea viaţa lor. Şi ce
mulţi sînt gata să o ia pe a altora! Îngrozitor fel de credinţă pot
avea acest fel de credincioşi. Şi dureroasă trebuie să fie lepădarea
Domnului de ei în Ziua Judecăţii Lui. 
T-
     La unul dintre acei fraţi fricoşi - am găsit un Noul Testament
cu psalmii, care îi rămăsese ca prin minune la toate percheziţiile
care i se făcuse pînă în lagăr. Acum era plin de frică şi voia să
îngroape Cartea Sfîntă în pămînt, spre a nu fi aflată la el, la
desele percheziţii care ni se făceau. 
     - Dă-mi-o mie, l-am rugat eu - şi lasă-l în grija mea. 
     El mi l-a dat bucuros ca să scape de el. 
     La o întîlnire cu fraţii apropiaţi le-am zis: 
     - Domnul Singur ştie pe unde vom mai ajunge şi cît vom sta
prin aceste locuri pustii. Domnul ne-a dat aici un Noul Testament.
Eu zic să-l împărţim între noi, fiecare să-şi ia o parte care şi-o
alege, apoi îl ascundem în căptuşeala hainei. Şi cînd vom ajunge
la un răgaz, îl scoatem şi ne întipărim din Cuvîntul Domnului pe
care ni-l păstrăm. 
     E bine să-l împărţim între noi căci dacă s-ar întîmpla să-l afle
la vreunul - scapă la ceilalţi. Dar dacă e la un loc - se pierde tot. 
     Aşa am şi făcut. Unii care l-au iubit mai mult, au învăţat pe de
rost din el capitole întregi. Şi ce bine ne-a prins în anii pe care îi
mai aveam de tras pe acolo. 
     De aici am tras învăţămîntul că în astfel de vremuri cînd ori tu
poţi fi luat de la Biblie, ori Biblia de la tine, să te îngrijeşti din
vreme şi să-ţi ascunzi bine o parte din ea pentru a avea-o cu tine.
Vei avea astfel nu numai cu tine Cuvîntul lui Dumnezeu ca o pază
şi ca o pavăză, - dar şi ca o merinde binecuvîntată din care la
orice popas potrivit poţi ospăta şi te poţi întări cu pîinea şi cu apa
cea vie. 
T-
     Încă de la începutul muncii noastre de propovăduire în baracă,
am observat că printre unii care ascultau - venea obişnuit şi un
tînăr slăbuţ şi palid, dar foarte nervos şi împotrivitor. 
     În timpul stărilor noastre de vorbă cu ceilalţi despre mîntuire,
despre Judecată, despre moarte, despre Venirea Domnului Isus,
despre viaţa şi pierzarea veşnică - el ne întrerupea adeseori cu
nervozitate şi chiar cu ură zicînd: 
     - De ce prostiţi lumea cu fleacurile astea? Nu există
Dumnezeu, nu există nici o Judecată, nici rai, nici iad... Nu există
nimic din toate astea. Vedeţi-vă de treabă oameni, nu-i credeţi pe
aceştia. 
     Iar nouă: 
     - Nu-i mai zăpăciţi pe nenorociţii ăştia! Nu vă mai legaţi de
prostii de astea... Dacă ar fi Dumnezeu, cum ziceţi voi, cum ar
îngădui El toate acestea? Dacă ar exista Dumnezeu cu adevărat 

atunci uite, ar trebui să-i trăsnească imediat pe aceşti ticăloşi
chiar aci pe loc, căci uite-i ce fac. Cutare (arătînd pe unul) zice
că are milă de paraliticul acela de colo care zace nemişcat pe
patul lui - şi cînd se dă mîncarea se oferă să i-o ducă, iar pe
drumul de la ciubărul cu ciorbă şi pînă la patul lui, se dă pe după
paturi şi-i mănîncă aproape toată porţia nefericitului care în
curînd va crăpa de foame. O bucăţică de pîine sau o lingură de
mîncare este cel puţin o zi din viaţa lui iar ăsta i-o mănîncă... 
     Sau celălalt de colo, - îl vezi ce gras este aici printre scheletele
noastre. Are legături cu cei de la poartă, primeşte pachete cu
ţigări luînd mîncarea nenorociţilor acestora pentru otrava cîte
unei ţigări ce le-o dă pentru porţia lor de mîncare. Iar aceşti
nebuni şi înnebuniţi i-o dă. 
     Nu-i vezi cît sînt de pătimaşi că atunci cînd vreun miliţean le
aruncă în batjocură cîte un capăt de ţigară sar şapte pe burtă în
praf sau în noroi, ca să-l ia. Spre hazul şi dispreţul celui ce le
aruncă prada pe care se bat. Iată-l pe nenorocitul cel de colo care
nu se mai poate mişca de pe pat. De şase săptămîni nu mai
mănîncă nici o felioară de pîine... Şi-a vîndut-o mai dinainte pe
ţigări. Şi trăieşte numai cu lingura de ciorbă care i se mai dă.
Acum au ajuns la pat toţi cei ce făceau aşa. Sînt nu ştiu cîţi aici.
Iar ticăloşii aceştia după ce le-au luat cămăşile, încălţămintea,
acum le iau mîncarea. O cămaşă bună a ajuns cinci sau chiar trei
ţigări. O pereche de bocanci noi, opt sau zece ţigări. Apoi le dă
la alţii pe pîine. Uite-i ce geamantane pline au. Uite-i cît sînt de
graşi şi cum de bine le merge chiar şi aici. Ei împart totul cu cei
ce îi protejează... Şi voi ziceţi că mai este Dumnezeu. Dumnezeu
este aici gardianul sau ofiţerul anchetator. Dacă te închini lui şi
faci ce-ţi spune el, ai tot ce vrei şi o duci chiar şi aici ca într-un
fel de rai. Dacă nu, ăsta-i iadul - uite ăsta-i! Alt iad nu mai există.
Şi cum ar putea exista oare un altul mai cumplit ca ăsta! Iar afară
sînt alţi dumnezei cu alte raiuri şi alţi diavoli cu alte iaduri. Dar
tot cam aşa... 
T-
     Odată m-am uitat ţintă în ochii lui. Faţa slăbită era albă ca
varul şi buzele vinete îi tremurau. Atunci mi-a fost o milă
dureroasă de el şi i-am zis: 
     - Dumneata eşti un om sincer şi ai un suflet cinstit. Vino te rog
la patul meu, să stăm mai de aproape şi mai pe îndelete de vorbă. 
     Şi ne-am suit pe patul fără rogojină pe care dormeam eu
împreună cu fratele Cornel cu care plecasem de acasă din ziua
noastră de Crăciun. Şi am început starea noastră de vorbă
amîndoi. 
     Îl chema Cristian... Ce nume frumos şi creştinesc - dar în ce
stare sufletească nenorocită ajunsese. Nu era căsătorit, fusese abia
logodit cînd fusese arestat. Avea numai pe mama lui bătrînă de
care era despărţit de al şaselea an acum. Avea o pregătire
superioară şi ocupase un post important în Ministerul Comerţului.
Arestarea lui venise pe neaşteptate tocmai cînd îşi făcea cele mai
frumoase planuri de viaţă... 

     Am pornit de la exemplul soarelui care există şi care deşi este
undeva la o depărtare de milioane de km de pămîntul nostru totuşi
controlează şi determină în totul nu numai viaţa întregului nostru
Sistem Solar ci şi viaţa fiecărei planete dintre sateliţii săi în parte.
Iar pe această planetă viaţa fiecărei fiinţe oricît de mare sau de
mică ar fi ea. 
     Iată o cîmpie întinsă, cu mii de lanuri de grîu, de porumb, de
fire de iarbă sau cu păduri cu miliarde de frunze. Aceste miliarde
de fire de iarbă ori frunze de arbori, toate cresc în lumina
binefăcătoare a soarelui. Priveşte-le dimineaţa cînd primele lui
raze se ivesc, cum se uită toate înspre el, care vine să-i aducă
fiecăruia şi fiecăreia în parte bucuria luminii şi a căldurii lui...
cum ar veni mama de undeva şi fiecare copilaş al ei îi iese în cale
întinzîndu-i obrăjorul pentru un sărut şi mînuţa pentru un dar. Iar
mama le dă fiecăruia. În inima mamei şi în coşul ei fiecare copilaş
în parte ştie că el însuşi are un loc iubitor şi un dar fericit. Între
fiecare copilaş şi mama tuturor, există o relaţie deosebită şi
personală. 
     Tot aşa între fiecare frunză, între fiecare iarbă - şi soare, există
o relaţie deosebită şi, cum s-ar zice, personală. Pentru că fiecare
îi primeşte pe stropul său de rouă, firicelul lui de rază, de acolo
din Centrul Acela de Foc care este la o distanţă de milioane de
km dar care este totuşi lîngă el, ocupîndu-se chiar de el de fiecare
firicel de iarbă sau firicel de fiinţă. 
     Nu ziceam şi noi oare cînd eram copii şi ieşeam zgribuliţi la
soare şi somnoroşi, pe prispa casei ori pe pragul porţii: soarele
meu - dă-te la o parte din soarele meu. 
     Soarele meu - zicem şi acum cînd ieşim puţintel colea lîngă
peretele barăcii şi cînd ne lasă gardianul să ne încălzim la puţin
soare ceva mai călduţ afară! Zicem soarele meu căci ştim că de
acolo o rază de lumină şi o undă de căldură îmi vine din acel
soare numai mine. Acel imens focar de lumină şi căldură, are
această grijă personală de mine şi are această legătură cu mine. Şi
aşa cu fiecare... 
     - Acum înţelegi cum poate fi Dumnezeu undeva în Spaţiul
Imens şi Infinit - şi totuşi ne poate cunoaşte, ne poate iubi şi ne
poate controla îndeaproape şi personal pe fiecare dintre noi? Şi
precum soarele care este izvorul vieţii pentru toate cele sănătoase,
tot aşa el este şi izvorul morţii pentru cele bolnave. 
     Noi zicem că soarele este izvorul luminii şi vieţii, dar adevărul
mai adînc este că el este numai mijlocul văzut, oglinda văzută,
prin care Dumnezeu, Adevăratul Izvor de Lumină şi Căldură ni le
reflectă acestea nouă tuturor. Soarele acesta văzut este şi el numai
materie, deci nu poate avea din sine însuşi aceste daruri vii şi
nesfîrşite pe care le are numai Dumnezeu. În Sfînta Scriptură
scrie că Lumina a fost creată în Ziua Întîi, dar soarele, luna şi
stelele au fost create în Ziua a Patra. Au fost deci seri şi dimineţi
cu flux şi reflux de lumină care nu venea de la soarele acesta care
nici nu era atunci - ci direct de la Dumnezeu, de la Faţa Lui, de
la Inima Lui... 

     Dumnezeul Veşnic ne dă nouă această lumină şi căldură
materială, prin acest soare material. Dar noi nu sîntem numai
materie ci sîntem în primul rînd spirit. Ei bine, tot aşa există
lumina şi căldura spirituală care ne vin şi ele tot de la aceeaşi
sursă care este Dumnezeu. Şi Soarele Spiritual prin care ne vin
aceste daruri spirituale este Hristos. Prin El ne primim viaţa, apoi
tot prin El lumina şi căldura prin care ni se întreţine această viaţă
în ambele sensuri atît material cît şi spiritual. Viaţa aceasta a
noastră care este numai aparent despărţită în cele două existenţe
ale noastre, cea temporară şi cea eternă, cînd în realitate ele se
continuă cu pragul scurt şi neimportant dintre ele care este
moartea. De felul cum ne-o petrecem existenţa asta depinde
continuarea celeilalte: în întuneric sau în lumină, adică în păcat
sau în curăţie, în fericire sau în nefericire. 
     Soarele străluceşte consumîndu-se pentru toţi dar dacă cineva
se ascunde de faţa lui, pentru acela el străluceşte în zadar. Hristos
Mîntuitorul lumii Şi-a dat viaţa şi Îşi împarte darurile Sale
mîntuitoare pentru toţi. Dar dacă cineva voit se îndepărtează de
El, trăind în păcat - pentru acela toată Jertfa Lui s-a consumat în
zadar. Şi aici este toată lupta şi toată osteneala noastră a acelor
care am venit la Soare şi ne bucurăm de binefacerile luminii şi
căldurii Lui, spre a-i chema pe semenii noştri care zac în
întunericul şi în gheaţa necunoaşterii lui Hristos - să vină şi ei la
Hristos, spre a avea viaţa... 
     Pentru un orb care zace într-un întuneric veşnic soarele este ca
inexistent. Tot aşa pentru un suflet necredincios care zace în
păcat, Hristos este ca şi inexistent. Iar dacă starea primului orb
este nefericită, cît de nefericită trebuie să fie starea celui de al
doilea. 
     - Spune-mi tu Cristian, în starea ta de necredinţă faţă de
Dumnezeu, - ai fost tu vreodată fericit? - l-am întrebat eu, după
una dintre acele lungi stări de vorbă ale noastre, cînd ne
apropiasem nespus de mult sufleteşte unul de celălalt. 
     - Nu dragul meu! - îmi răspunse el trist şi cu ochii plini de
lacrimi - niciodată eu n-am fost fericit. Mi s-a părut numai că aş
putea fi, dar n-am fost. În primii ani ai copilăriei, deşi părinţii
mei erau săraci, mi s-a părut că sînt şi eu fericit. Dar curînd tatăl
meu a murit, iar eu am rămas numai cu mama mea care trebuia să
muncească din greu pe la alţii ca noi să avem cu ce trăi şi eu cu
ce să învăţ. Atunci cînd mama mă lua duminicile cu ea la biserică
şi ne rugam alături eram foarte fericit, dar eu nu-mi dădeam
seama de asta. Curînd însă şcoala şi strada m-au despărţit de
sufletul şi credinţa mamei mele. Apoi curînd lumea a scos-o şi pe
mama din sufletul meu, fiindcă în inima şi în viaţa mea făceam
loc tot mai mult unei alte fiinţe, care era o tînără colegă de
facultate cu care m-am logodit. Atunci mi s-a părut din nou că
sînt fericit... Dar ce curînd mi s-a spulberat şi acest vis. 
     Acum sînt aici prin aceste pustiuri murdare, cu aceste existenţe
la fel de murdare şi în această lume care este o junglă îngrozitoare
şi murdară, cu fiinţe respingătoare şi mai primejdioase decît
fiarele. 

Şi nu-mi văd alt rost al vieţii mele decît încetarea cît mai grabnică
a acestei existenţe mizerabile şi fără nici un sens. Nu-mi pot
explica nici ce rost am şi am avut să vin pe lume... 
     Şi din ochii lui se vărsau două şiroaie neîntrerupte de lacrimi. 
     L-am cuprins cu amîndouă mîinile de după gît. I-am culcat
uşor capul pe umărul meu şi l-am sărutat duios pe lacrimile care
îi scăldau obrajii chinuiţi. 
     - Dragul meu copil - dragul meu Cristian... Plîngeam şi eu cu
el, legănîndu-i capul pe umărul şi pe inima mea îndurerată de mila
lui. 
     - Ce nume frumos ai tu Cristian, numele de urmaş al lui
Hristos, de copil al Lui. Mama ta cînd ţi-a pus acest nume a
presimţit ea ceva tainic, ceva ceresc. Ce mult te-a iubit mama ta
şi ce mult te iubeşte pe tine Dumnezeu. Şi eu te iubesc din toată
inima mea Cristian... Şi tare mult aş dori ca tu să fii salvat din
această nenorocită stare în care te zbaţi. Să vii la Domnul Isus. Să
ieşi la Soare din acest pustiu mizerabil. Să scapi din această
junglă îngrozitoare şi primejdioasă, la Dumnezeu şi Tatăl tău, la
Hristos Mîntuitorul, Prietenul şi Binefăcătorul tău... 
     - Cum, zise el mirat - tu mă iubeşti într-adevăr? În felul acesta
numai mama îmi făcea cînd eram bolnav. Şi logodnica mea cînd
eram descurajat. Acum sînt şi mai bolnav şi mai descurajat ca
oricînd. Şi nu mai am nici mamă. Şi nu mai am nici logodnică.
Sînt aproape şase ani de cînd am fost rupt de amîndouă aceste
fiinţe care singurele m-au iubit cu adevărat pe lumea asta. De
aproape şase ani mă întreb zi şi noapte dacă mă mai aşteaptă
amîndouă - sau nu mă mai aşteaptă nici una dintre ele. Căci una
era prea bătrînă... Cealaltă era prea tînără... Şi ochii care nu se
văd... Acum regăsesc aici pe umărul acesta ceva din dragostea
amîndurora. Oare este adevărat că mai există pe lumea aceasta
printre oameni o dragoste adevărată? Eu n-am cunoscut pînă acum
decît silnicie, înşelăciune, ură şi egoism. 
T-
     Atunci, - şi aşa - s-a închegat între noi legătura prin care
Hristos Şi-a făcut un tot mai frumos drum spre înţelegerea şi spre
simţirea vieţii lui Cristian. 
     Îmbrăcămintea lui se rupsese de tot în cei cîţiva ani cît
umblase terfelit prin toate peşterile astea. Hrana îi era atît de
puţină pentru trupul lui tînăr şi slăbit. Am rupt din puţinul nostru
de hrană şi îmbrăcăminte şi i-am dat şi lui. Asta ne-a înfrăţit şi
mai mult. 
     Seara şi dimineaţa ieşeam pentru număr în faţa barăcilor.
Trebuia să stăm aliniaţi în rînduri de cîte cinci, pînă ce se făcea
numărul pe toate barăcile întregului lagăr. Ne era foarte frig.
Stam aproape tot timpul spate la spate ca să ne încălzim unii de
alţii. Pe Cristian îl luam mereu ori eu ori fratele cu care eram
alături între aripile hainelor noastre, ca să-l ocrotim de vîntul rece
şi tăios. Tremuram, dar tremuram împreună. Şi pînă la urmă ne
încălzeam. 
T-

     În lungul timp de aşteptare la număr, adesea cîntam... La
Oradea acum trei ani aveam cîntarea Vreau lîngă Dumnezeu...” -
aici cîntarea noastră deveni psalmul 125, Cei ce se-ncred în
Domnul...”
     De cuvintele puternice şi de melodia plăcută a acestui psalm,
curînd fură cuceriţi cu toţii din dormitorul nostru. Şi adeseori
cîntarea psalmului îi antrena pe mulţi, pînă cînd cineva observînd
că vine gardianul furios, ne făcea atenţi spunînd dintr-o dată: 
     - Psst!... 
     În zilele de sărbătoare cînd era ceva mai călduţ şi puteam ieşi
mai liberi din baracă, mergeam şi pe la alţi fraţi din celelalte
barăci şi chiar puteam să ne rugăm mai pe ascuns printre paturi
împreună. Am regăsit cu aceste ocazii şi pe mulţi alţi fraţi
necunoscuţi - şi chiar vechi prieteni sau cunoscuţi din afara
Lucrării Domnului - care acolo au început să se apropie de
Dumnezeu şi să caute Cuvîntul Lui. 
T-
     Noaptea în baracă trebuia să facem de planton cîte trei pe
noapte. Am făcut în aceste schimburi de multe ori. Cînd vedeam
aceste sute de oameni zăcînd întinşi pe aceste paturi de fier sau
pe jos înghesuiţi unii în alţii, mi se părea că sînt într-un uriaş
sicriu, într-o fioroasă groapă comună, în care zăceam ca nişte
cadavre, aceste rămăşiţe omeneşti. Îmi vedeam umbra proiectată
printre paturi pe pereţi, mare şi neagră, ca o moarte... Atunci mi-a
venit în gînd şi am compus şi poezia: Noapte în Gheenă, - cu
strofa: 
...Plantonul doar mai mişcă tîrîndu-şi prin unghere
o umbră uriaşă de schelet străveziu
- cum trece parcă-i moartea ce numără-n tăcere
cinci sute de cadavre închise-ntr-un sicriu... 
T-
     O dată pe săptămînă eram duşi la o baie-duş. Abia acolo puteai
să-i vezi în ce stare jalnică erau aceşti bieţi oameni. Schelete
peste care era întinsă sau lăbărţată o piele aproape vînătă - erau
galbeni-palizi. Celor care la venirea lor fuseseră graşi, pielea le
atîrna acum nefolositoare ca nişte falduri pe trupul rămas fără
carne. Coastele şi spinarea le ieşeau împungînd în afară, iar în
locul burţii era o groapă adîncă. Pe trupuri bube, rane, cicatrice,
vînătăi - şi la şolduri scoarţă ca pe copaci, de zăcerea pe scînduri,
pe fier, ori pe jos. 
T-
     Lagărul era un centru din care se triau pentru munci toţi cei ce
erau în stare să muncească. Aici eram trei categorii: apţi, semiapţi
şi inapţi. Săptămînal ieşea în curtea lagărului o comisie în jurul
unei mese pe care erau duse dosarele noastre. Fiecare din cei
strigaţi treceau prin faţa comisiei unde medicul şi mai marii,
decideau dacă este în una sau în alta din cele trei categorii. Odată
ce se împlinea numărul complet pentru un detaşament, cei rămaşi
treceau înapoi în dormitoare, iar cei aleşi erau scoşi şi duşi spre
Canal, spre şantiere, spre colonii de muncă... 
T-

     Cu venirea primăverii detaşamentele celor plecaţi spre munci
împuţinaseră efectivul lagărului, iar mîncarea slăbi şi mai mult.
Acum crescuse iarba pe lîngă garduri şi foarte mulţi dintre noi
culegeau şi îşi umpleau castronul cu iarbă ca atunci cînd le va
pune polonicul de ciorbă caldă, să se moaie puţin şi să-şi poată
umplea stomacul cu ceva. Slăbisem, încît cînd era soare şi stăteam
proptiţi pe pereţii barăcilor, părea că sîntem nişte moaşte scoase
din sicrie la lumina soarelui. 
     Percheziţiile se făceau de cîte două-trei ori pe săptămînă.
Atunci trebuia să te dezbraci cînd pe jumătate, cînd de tot. Şi cu
toate boarfele pe care le mai aveai, aşezate şi desfăcute pe jos,
prin praf ori prin noroi - să aştepţi pe cei ce veneau să ţi le
scormonească, zdreanţă cu zdreanţă şi petic cu petic. Apoi după
ce ţi le răvăşeau cu băţul ori cu cizma, trebuia să ţi le aduni iarăşi
în traista peticită. 
     Unele percheziţii erau mai blînde fie pentru că cei ce le făceau
erau mai plictisiţi, fie că nu erau prea supravegheaţi, ori pentru a
nu deveni o obişnuinţă toată treaba percheziţiei, atunci totul se
făcea cu o deosebită severitate. 
T-
     Se apropiau Paştile 1953. Pentru Noaptea de Înviere trebuia să
ni se pregătească ceva cu totul deosebit... ca la Paşti. 
     Era imediat după miezul nopţii, clipa cînd în toată lumea
creştină răsunau primele clopote de Paşti. În baracă năvăliră o
echipă de zece gardieni strigînd deodată cu toţii din toate puterile: 
     - Dreeepţi! Percheziţie! Dreeepţi! Dreeeeepţi! 
     Buimăciţi toţi sărirăm în picioare. 
     - Dezbrăcaţi la pielea goală! Desfaceţi tot bagajul, apoi cu faţa
la perete! Repede, repede!... 
     În scurtele pauze dintre strigăte şi înjurături, de afară
răzbăteau pînă la noi prin ferestrele sparte zvonul clopotelor de
Înviere de la toate bisericile Bucureştilor. 
     Şi pînă la revărsatul zorilor, am trăit noi, am petrecut noi
Noaptea Învierii din 1953 între cele mai jalnice sunete ale
clopotelor din vreo zi de Paşti... şi între cele mai cumplite
înjurături şi maltratări din vreo zi de iad. 
T-
     Îndată după Paşti începură plecările detaşamentelor şi mai dese
iar în atmosfera asta de despărţiri şi de necazuri, mulţi dintre cei
ce se apropiaseră de Dumnezeu, trăiau clipe de grele ispitiri
sufleteşti. Am văzut atunci încă un adevăr trist, anume acela că în
astfel de vremuri foarte puţini vin cu sinceritate la Domnul doar
pentru iertarea păcatelor şi mîntuirea sufletului lor. Cei mai mulţi
vin dintr-un fel de speculaţie, un fel de tîrg cu Dumnezeu. Omul
speră într-un cîştig imediat care trebuie să fie o minune. Ori
căpătarea imediată a eliberării din închisoare, ori cel puţin mai
multă mîncare şi o fericită schimbare a condiţiilor grele. Dacă nu
se întîmplă nici una nici alta, credinţa lui slăbeşte, nădejdea lui
piere, dragostea lui interesată faţă de Dumnezeu se spulberă - şi
omul recade în aceeaşi apatie şi deznădejde în care era înainte de
aceasta. Dar mult mai nefericită. 

     Mulţi ne şi spuneau: 
     - Şi ce-mi face Dumnezeu acum imediat, dacă eu cred în El? 
     - Îţi dă iertarea păcatelor şi înfierea cerească! 
     - Bine - dar altceva şi mai necesar şi mai concret - acum? 
     - Nimic nu-i mai necesar ca asta! 
     - Eliberarea de aici. Iar pînă atunci mîncare. Să mă satur odată!
Altfel, ce folos am că voi crede în Dumnezeu? 
     - Dacă veţi crede, va veni şi asta. 
     - Cînd? N-am vreme să mai aştept. Iar dacă nu-mi dă acum -
să mă lăsaţi în pace. Sînt sătul de poveşti. Drumul la inimă trece
prin stomac... Aşa a trecut totdeauna. 
     Inima acestora era stomacul. Nimic n-a putut-o urca mai sus.
Aşa era şi pe vremea Mîntuitorului. Şi atunci oamenii Îi cereau
întîi mîncare şi apoi Cuvînt şi Credinţă. Cîtă luptă s-a cerut
pentru ca omul să se ridice - şi ce puţin îi trebuie pînă cade iarăşi! 
     Şi astfel puţini se mai interesau de Dumnezeu după ce nu se
petrecu nici o minune cu ei. 
T-
     Mai rămăseseră totuşi două suflete puternic ataşate de Hristos,
dar încă nehotărîte cu legămînt. Unul era Ionuţ iar celălalt
Cristian. Era minunat să vezi transformarea divină care se
petrecuse în ei văzînd cu ochii. Ajunseseră la o înaltă înţelegere
a tainelor mîntuirii şi slujirii lui Dumnezeu. Dragostea inimii lor
mergea crescînd împreună cu înţelegerea minţii lor pentru Hristos.
Şi lumina le acoperea tot mai fericită faţa şi fiinţa lor. 
T-
     Legămîntul cu Domnul a venit în viaţa lui Cristian în ziua de
22 aprilie al acelui an neuitat (1953). 
     Presimţeam despărţirea noastră apropiată şi doream ca aceasta
să nu vină înainte de predarea lui în întregime şi cu legămînt lui
Hristos Domnul, pentru a fi sigur de mîntuirea sufletului său. 
     În ziua aceea stam amîndoi unul lîngă altul proptiţi cu spatele
la peretele călduţ al barăcii, cu ochii închişi şi cu faţa spre soarele
care ne mîngîia toată fiinţa. Îl întreb: 
     - Cristian, spune-mi tu, - care a fost cea mai fericită zi din
viaţa ta? 
     - Pînă astăzi - îmi zise el oftînd cu întristare - eu nu-mi aduc
aminte să fi avut nici o zi despre care să pot spune că a fost
fericită. 
     - Dar tu ai avut o astfel de zi? Şi dacă da, spune-mi care şi
cum a fost. 
     - O, eu am avut nenumărate astfel de zile Cristian. Dar cea mai
fericită dintîi zi din viaţa mea a fost ziua legămîntului meu cu
Dumnezeu. N-am să uit niciodată ziua aceea. 
     - Povesteşte-mi-o cum a fost. 
     Şi i-am povestit-o atunci şi lui, cum v-am povestit-o vouă,
acea zi de 8 iunie 1930. Ziua Rusaliilor neuitate, ziua rugăciunii
şi lacrimilor mele de atunci, a întîlnirii mele cu Hristos, a
transformării cereşti care s-a petrecut cu mine şi în mine în ceasul
acela. A cerului deschis şi strălucit în care am fost atunci şi în
care mă străduiesc să rămîn sufleteşte pînă cînd voi ajunge cu
adevărat şi pe totdeauna în el. 
     - Dar tu Cristian, nu doreşti să ai o astfel de zi în viaţa ta? -
am încheiat eu. 
     - Ba da! - îmi răspunse el luîndu-mi amîndouă mîinile mele în
mîinile lui şi lipindu-le pe inimă. Apoi îşi plecă duios capul pe
umărul meu şi în lumina fericită a acelui soare strălucit din vîrful
unei întunecate primăveri, s-a făcut în viaţa lui Cristian una din
cele mai minunate învieri din moartea unuia dintre cele mai
pierdute suflete... În noaptea aceea strălucise pentru Cristian o
lumină atît de minunată, ca pe cîmpiile Betleemului său. 
     N-am să uit niciodată mărturisirea lui de credinţă în
Dumnezeu, de recunoştinţă faţă de Hristos, Dulcele lui Mîntuitor
şi de mulţumire faţă de dragostea Duhului Sfînt, care lucraseră în
viaţa lui în aşa fel întocmind toate lucrurile - ca el să ajungă acum
aici la această transformare cerească. 
T-
     Ce adînc şi ce limpede vedea el acum tot ce făcuse bunătatea
Domnului, pentru a-l aduce pînă aici. Ce salvatoare fusese pentru
el şcoala suferinţei prin care trecuse - şi fără de care el n-ar fi
putut ajunge niciodată ziua acestei fericite împreunări cu
Dumnezeu... 
     Plîngeam amîndoi ca în cea mai mare durere, atît eram de
fericiţi. Lacrimile noastre prelinse pe obraji curgeau căzînd
împreună ca nişte picuri de soare topit mistuindu-se în pămînt şi
în cer. Cred că toţi îngerii Betleemului cîntau sau plîngeau şi ei
cu noi... 
T-
     - Eşti fericit acum Cristian? - l-am întrebat privindu-i printre
lacrimi faţa lui care parcă strălucea. 
     - Da - şopti el îmbrăţişîndu-mă tremurînd de bucurie. Acuma
da, sînt fericit. Slavă veşnică Marelui meu Mîntuitor şi Dumnezeu
Isus Hristos. Ah, în ce iad îngrozitor am fost şi în ce rai strălucit
am ajuns - şi ce fericit am ajuns. Ce orb eram - şi ce luminos văd
acum! Ce nefericit am fost - şi ce fericit am ajuns. Dumnezeu să
te binecuvînteze Traian. Dacă numai pentru mine ar fi trebuit să
fii adus aici, să nu-ţi pară rău, cum cred în clipa asta că nici lui
Hristos nu-I pare rău de suferinţele Lui pentru mine. Căci ceea ce
a rodit astăzi din aceste suferinţe în viaţa mea este atît de
minunat... o, atît de minunat! 
     Şi mă săruta plîngînd - şi plîngea sărutîndu-mă... 
     Acum nu-mi pare rău dacă trăiesc sau mor. Dacă mor, ştiu că
voi vedea pe Răscumpărătorul meu şi El mă va despăgubi Acolo
pe totdeauna de tot ce am îndurat pe pămînt. Dacă trăiesc, aş dori
să mai ajung odată afară şi să-mi aflu în viaţă pe măicuţa mea
scumpă, s-o iau de mînă cum mă lua ea de mînă pe mine cîndva
- şi acolo în bisericuţa unde n-am mai intrat de cînd aveam şapte
anişori, să mergem amîndoi să îngenunchem împreună, să-I
mulţumesc şi să-L laud pe Dumnezeul meu şi al ei, care a avut o
atît de mare milă de noi... 
T-

     La două zile după asta - a plecat şi Cristian într-un detaşament
spre Canal. Ziua despărţirii de el a fost ziua uneia dintre cele mai
grele despărţiri din viaţa mea. El era unul dintre cei mai minunaţi
copii ai Domnului pe care îl născusem în lanţurile mele.
Înţelesese atît de limpede Adevărul şi se unise atît de total şi de
frumos cu Dragostea lui Dumnezeu, încît îl simţeam suflet din
sufletul meu. 
     Ne-am promis că oricînd vom ieşi din acest întuneric să ne
căutăm şi să ne găsim unul pe celălalt. Dar amîndoi presimţeam
că nu ne vom mai vedea niciodată pe pămînt. El era atît de slăbit,
iar eu atît de bolnav cu inima. 
     Acum ştiu bine că trupul lui a rămas undeva în pămînt la
Canal, căci nu am mai aflat nici o urmă de viaţă despre el. Dar
sufletul lui mă aşteaptă în ceruri, unde prin Harul Dulcelui nostru
Isus, ştiu că ne vom revedea în curînd. 
     Dintre cîte suflete am mai văzut venind la Domnul după aceea
şi dintre cîte legăminte am auzit - nici unul nu mi-a părut că a
fost aşa de frumos ca al lui. 
T-
     Toţi cei trei cu care venisem aici în martie, plecaseră care
încotro. Plecaseră şi cei cu care stabilisem o oarecare legătură
sufletească prin ceea ce arătaseră şi ei că se apropiau de
Dumnezeu. 
     Între timp îmi creasem alte prietenii, dar cei mai mulţi ajunseră
într-o aşa stare de descurajare încît nu mai puteau suferi nici
măcar să audă vorbindu-se de Dumnezeu. Foamea şi mizeria îi
îndobitocise atît de mult încît nu mai căutau nimic altceva decît
mîncare şi ţigări. Erau atît de nervoşi şi înrăiţi încît stăteau gata
totdeauna de ceartă, de insulte, de ocări şi de bătaie pentru orice
nimic. Nimeni nu mai era prieten cu nimeni şi fiecare îl ura pe
fiecare. Şi toţi doreau să moară toţi. 
T-
     Nu mai veneau noi, iar din cei vechi mai rămăseseră doar cei
bătrîni, bolnavi şi paralizaţi. Se vedea că sosise desfiinţarea
lagărului. Cei care totuşi mai erau buni să lucreze cîte ceva
începură să fie triaţi şi duşi spre munci uşoare la grădinării.
Aşteptîndu-mi plecarea, mai căutam pe ici pe colo cîte un suflet
care să mai dorească după Dumnezeu şi să-l intereseze mîntuirea.
Dar în condiţiile acestea de spargere şi foamete - nimeni nu mai
avea nici răbdarea nici interesul să asculte Cuvîntul lui
Dumnezeu. Se săturaseră toţi. Simţeam că tot ce puteam face aici
am făcut. Cuvîntul S-a mărturisit - şi fiecare L-a auzit. Şi fiecare
au ales. Misiunea mea aici se sfîrşise. 
T-
     În ziua cînd am simţit limpede acest lucru, - a apărut din nou
masa cu dosarele şi cu comisia de triere, între barăcile lagărului. 
     Printre cei strigaţi am auzit şi numele meu. 
     - Prezent! - am răspuns eu - şi am păşit în faţa doctoriţei cu
halat alb, - eram dezbrăcat pînă la brîu. 

     Doctoriţa mi-a luat tensiunea: 
     - Unsprezece cu nouă, - a dictat ea celui ce scria în dosarul
meu. Apoi ascultîndu-mi inima, dicta mai departe: Stenoză
mitrală, deocamdată compensată. Munci uşoare, jumătate normă! 
     - Altul! 
     Era începutul lunii iulie 1953. 
T-
     S-a format din nou încă un detaşament de vreo cincizeci de
oameni între care şi eu. Au venit nişte camioane, ne-au încărcat
şi spre seară eram la Colonia Popeşti-Leordeni de lîngă Bucureşti.
Colonia era aşezată pe un deal de la marginea Dîmboviţei, în
mijlocul unui cîmp larg de grădini şi sere. Într-un fost conac al
familiei domnitorului Brîncoveanu, se improvizaseră nişte
dormitoare, o bucătărie, magazii şi birouri, pentru cele două-trei
sute de deţinuţi politici din Ghencea cu pedepse administrative
între 12 şi 60 de luni, care eram trimişi aici. 
     Cînd am ajuns noi în curtea coloniei înconjurată cu sîrmă
ghimpată aici era gol fiindcă cele vreo şase-şapte brigăzi nu
veniseră încă de la muncă. Dar curînd apărură la capătul aleii cu
arbori care ducea în colonie, încolonaţi pe cîte cinci, viitorii
noştri fraţi de soartă pentru cine ştie cîtă vreme. 
     În faţa coloniei brigăzile fură oprite la cîţiva paşi distanţă una
de alta. Cineva strigă: 
     - Percheziţie! 
     Tresării. Ce cuvînt groaznic! 
     De la rîndul întîi începînd din dreapta fiecare deţinut ţinînd
mîinile sus, trebuia să treacă prin faţa gardianului înarmat care îl
controla în traistă, în sîn, prin buzunare, pe mîneci, prin
pantaloni, de sus şi pînă jos, pentru a nu aduce ascuns nimic de
pe cîmp. 
     - Ce pot aduce de pe cîmp? - întreb pe unul. 
     - Legume, zarzavaturi, de pe unde lucrează. N-au voie nici să
mănînce şi nici să ia cu ei nimic. Dar de mîncat mai mănîncă
aplecaţi acolo în lanul de roşii, de ardei, de varză, de castraveţi,
de ceapă, de praz. Cine îi poate opri de tot cînd ei lucrează între
ele? Şi aici se dă de mîncare foarte puţină, iar oamenii înfometaţi
şi slăbiţi ar mai mînca. Acolo în cîmp mănîncă gol tot ce apucă.
Cartofi cruzi, praz gol, chiar şi ardei iuţi. E grozav cum le pot
mînca goale, căci pîine nu au. Cînd ajung la roşii sau varză - este
altceva. Dar praz gol, usturoi gol, ardeiul gol! 
     - Dar la Ghencea cum mîncam iarbă goală? Şi încă ce iarbă, de
pe marginea gardurilor! Foametea cea mai cumplită nu-i atunci
cînd n-ai ce să mănînci deloc. Atunci, după cîtva timp, nu mai
simţi foamea şi mori. Foametea adevărată este atunci cînd nu ai
ce să mănînci cît să te saturi niciodată. Cînd ţi se dă să mănînci
nu ca să trăieşti ci ca să nu mori... 
     Ne uitam printre sîrme la cei ce veneau de pe cîmp. Pe vechile
lor haine cu care veniseră de cîţiva ani de acasă, erau zeci de
petice de felurite mărimi şi culori, încît nu puteai şti care fusese
culoarea hainei la început. Pînă şi şepcile ori căciulile cu care
umblau şi acum în iulie erau pline de petice, ca şi traistele legate 

cu aţă pe după gît. Şi în lagăr erau îmbrăcaţi la fel. Dar aici duşi
pe la munci erau şi mai rupţi şi mai peticiţi. Unii chiar şi pe
îmbrăcămintea încă neruptă, puneau petice pentru protecţie şi
prevedere. Nimeni nu ştia cît timp are să stea aici. După ce expira
termenul primei condamnări, putea uşor urma prelungirea lui
automat, oricît. Ţi se comunica numai că pedeapsa ţi s-a prelungit
încă cu cîteva luni sau zeci de luni... Deci petice, cît mai multe
petice fiindcă dacă ţi se rupe haina - gol rămîi. Alta nu mai ai.
Peticul devenise astfel nu numai o înţelepciune ci şi o manie. Ba
chiar o podoabă. Mizeria îşi are şi ea o fală a ei. 
     Mîine ne vor scoate şi pe noi la muncă, fac din noi două
brigăzi. Şi uite aşa ca ăştia vom veni mîine seară! Între timp de
la cei percheziţionaţi se confiscară o grămadă de legume de toate:
varză, ardei, cartofi, praz, ceapă, roşii. 
     - La bucătărie cu ele - porunci unul din gardieni. Iar voi - zise
el la vrei trei amărîţi la care aflaseră mai multe, - la carceră! Să
vă învăţaţi minte să mai prăpădiţi avutul poporului, bandiţilor. 
T-
     În dimineaţa următoare eram aşezaţi în două brigăzi. Ne
numiră cardiaci şi ne fixară un regim de muncă de 4 ore pe zi.
Două ore de dimineaţa de la ora 8 la 10. Iar două după masă de
la 4 la 6 - cînd nu era soare puternic. N-am fi putut rezista şi la
muncă şi la soare. Cînd lucram mai aproape, veneam la amiază în
colonie. Cînd lucram mai departe - rămîneam în cîmp undeva la
umbră. Mîncarea era ceva mai multă ca în lagăr, dar mult mai
puţină decît aveam nevoie. 
     Duminica nu lucram... Cu cei cîţiva fraţi mai vechi şi mai noi
ne puteam întîlni atunci ascunşi pe după dormitoare ca să ne
rugăm şi să citim din partea mea luată din Noul Testament
desfăcut în lagăr, pe care o păstram ascunsă în căptuşeala hainei
mele... 
T-
     Mişcarea şi aerul ne făceau bine. Munca nu era nici prea lungă
şi nici prea grea, - dar noi eram slăbiţi peste măsură de mult.
Peste două săptămîni primeam cărţi poştale să scriem acasă.
Aveam drept la un pachet de 5 kg. alimente şi la un vorbitor pe
lună. Familiile trebuiau să vină la noi doar în zilele de duminici,
cînd nu se lucra. 
     Am scris şi eu la Simeria unde ştiam că îmi este fiica cea mai
mică la şcoală. Au venit de acolo cu ea cei doi, sora Fica şi
fratele Valer - care m-au ajutat mult în anii aceia de mari
necazuri, nu numai pe mine ci şi pe mulţi. 
     Aşa au trecut cele patru luni de muncă din iulie pînă în
octombrie, în răstimpul cărora mi s-au întîmplat multe, dar pe
care nu am aici răgazul să le înşir. Una însă am s-o spun fiindcă
era să mă coste viaţa. Iat-o: 
     Într-o zi eram brigadă de serviciu pe colonie. În astfel de zile
brigada de serviciu trebuia să asigure bunul mers al bucătăriei cu
lemne, apă, curăţenie şi tot ce era necesar pregătirii hranei pentru
toată colonia. Cînd lemnele se terminau, trebuia coborît în
pădurea de sub colonie şi doborît un alt lemn, apoi curăţat de 

crengi şi adus pe braţe în colonie spre a fi despicat în bucăţi bune
de pus pe foc. În acest scop colonia nu avea decît un topor cu
gura ştirbă cum loviseră cu el prin pietre şi cuie, cîţi tăiaseră
înainte - şi un tîrnăcop. Cu aceste două scule te chinuiai să dobori
lemnul, să-l cureţi şi să-l despici bucăţi. 
     Am coborît în pădure opt inşi cu un gardian de pază. Au ales
un fag gros care au crezut că va fi mai uşor. Fagul avea o burtă
la mijloc şi după vreo două ore de opinteli cu toporul şi cu
tîrnăcopul, am reuşit să-l doborîm şi să-l curăţim de crengi. 
     Mai grea era problema căratului întreg pînă sus în colonie,
fiindcă dealul era foarte abrupt iar distanţa de urcuş pînă în
colonie era de vreo 200-300 de metri în pantă de aproape 45 de
grade. Gardianul ne-a aşezat cîte doi şi cu o prăjină trebuia să-l
ridicăm şi să-l ducem astfel pe sus, pe mîini, toţi opt pînă la
bucătăria coloniei. 
     Eu şi cu încă unul am fost puşi la capătul cel mai gros, iar
ceilalţi cîte doi împărţiţi egal pînă la vîrf. Lemnul era foarte greu
fiindcă era verde şi gros. Am mers aşa cu el, făcînd fiecare pas cu
icneli, cu gemete şi cu primejdia să-l scăpăm în fiecare clipă pe
picioare. Gardianul înjura şi ameninţa, fiindcă totul era grăbit şi
nu avea alt mijloc de cărat decît acesta. Din loc în loc mai
puneam jos, dar era şi mai greu după aceea să-l ridicăm. 
     Cam pe la jumătatea drumului m-am împiedicat de o piatră şi
căzînd tot lemnul a alunecat pe partea mea. Atunci am simţit ca
o fulgerătură usturătoare sub stomac şi n-am mai putut face nimic.
Foarte cu greu m-am ridicat de jos şi gardianul ne-a dus în
colonie ca să vină cu alţii pentru a duce lemnul mai departe. 
     Hernia asta dublă primită atunci, am purtat-o încă zece ani,
muncind aşa, pînă în 1964 după eliberarea definitivă, cînd m-am
internat pentru operaţie la Cluj. 
T-
     Sosise octombrie cînd muncile la cîmp se terminaseră şi cînd
începuseră lungile ploi reci de toamnă. Noi în colonie se vedea că
nu mai avem nici un rost. Aprovizionarea noastră se făcea foarte
greu, trebuind adus totul de departe, iar lemnele pentru încălzit şi
pentru bucătărie, am văzut cum se puteau procura. Se vedea bine
că trebuia să fim duşi de aici, fiindcă şi gardienilor de pază şi
personalului administraţiei le venea foarte greu să vină mereu şi
să facă naveta pînă în oraş unde îşi aveau familia şi locuinţa. 
     Noi eram ţinuţi toată ziua în colonie cu program de cameră,
adică nu făceam nimic decît să consumăm atîta cît ni se dădea,
adus aici cu multă greutate, pe deal şi prin noroaie. 
T-
     Atunci mi-a venit în minte visul din 2 martie cu 2-4-2. Am
socotit zilele de la acea dată. Pe ziua de 2 noiembrie aveau să se
împlinească 242 de zile. Sau în luni 2 şi cu 4 şi cu 2, erau exact
8. Am început să cred că vom sta aici neapărat pînă pe ziua de 2
noiembrie. 
     Mai era aproape o lună de zile pînă atunci. În condiţiile astea
cu toţii se aşteptau să nu mai stăm aici nici trei zile. Dar lucrurile
se amînau - şi nimeni nu-şi putea explica de ce. 

     Astfel au trecut toate zilele ploioase şi reci ale lui octombrie.
A venit 1 noiembrie şi nu se vedea nici o mişcare din care să se
pregătească plecarea. 
     La cei cîţiva apropiaţi le spusesem visul meu din trei părţi, a
cărui primă parte cu 2-4-2 se împlinea pe 2 noiembrie. Şi de
asemenea le spusesem şi încredinţarea mea că noi vom sta aici
pînă se va împlini atunci numărul celor 242 de zile. 
     Şi într-adevăr aşa a fost. 
T-
     În 2 noiembrie ne-am trezit pe la ora 5 în zgomot de motoare.
Ne-am uitat pe ferestre. Afară ninsese un strat subţire de zăpadă
iar pe aleea care ducea în colonie, cîteva maşini dube aşteptau. 
     Îndată începu alarma pregătirilor de plecare. Forfotă, strigăte,
înjurături şi ordinele gardienilor: 
     - Echiparea cu tot bagajul. Dă-i drumu’ afară repede, repede...
Încolonarea, alinierea, numărul, repede, repede... 
     În mai puţin de un ceas eram îmbarcaţi în dube şi gata să fim
transportaţi la gară. 
T-
     Încă din duba-maşină, între cei doi fraţi apropiaţi, cărora le
spusesem de multă vreme taina înştiinţării privitoare la timpul
rînduit să-l petrecem aici - lăudam pe Domnul Dumnezeul nostru
pentru minunatele Sale orînduiri cu care prevăzusem totul. Îi
mulţumeam Domnului pentru că ne înştiinţase mai dinainte despre
numărul zilelor rînduite să le suferim, iar acum ne arătase limpede
că nimeni nu putuse nici să scurteze şi nici să lungească acest
timp, peste cît hotărîse El. Ce liniştitoare şi fericită era
încredinţarea aceasta pentru inimile noastre. Ce Puternic şi ce
Înţelept este Dumnezeul nostru. Şi ce mare este dragostea şi grija
Lui pentru noi cînd trebuie să trecem prin încercările deosebite pe
care El în planul Său mîntuitor le-a pregătit pentru noi. Iată, cum
ne-a înştiinţat încă de la începutul zilelor de necaz, cît va trebui
să dureze necazul acesta. Întocmai cum spune în Apocalipsa cap.
2, vers. 10: Nu te teme niciodată de ce ai să suferi. Iată că
diavolul are să arunce în temniţă pe unii dintre voi, ca să vă
încerce. Şi veţi avea un necaz de zece zile. Fii credincios pînă la
moarte - şi îţi voi da cununa vieţii...
     Da, un necaz al cărei zile sînt numărate. Şi nimeni nu le va
putea nici scădea nici adăuga, fiindcă El Domnul le-a hotărît. Tu
care le suferi întăreşte-te şi crede. Vei vedea că întocmai aşa va
şi fi. 
T-
     Oamenii cred că ei fac ce vor. Sau că întîmplarea face ce vrea
cu noi. Dar adevărul este că Mîna Domnului este cea care face ce
vrea. Şi Voia Lui este cea care hotărăşte totul cu privire la noi. 
     Uneori din cauza marilor încercări sau a puţinei noastre
credinţe, dragostea Domnului ne înştiinţează mai dinainte prin
mijlocul tainic al viselor, în timpul somnului cînd fiinţa noastră
se desparte cel mai uşor în cele două mari părţi ale ei - trupul şi
sufletul. Duhul Domnului înştiinţează duhul nostru cu privire la
cîte ceva ce ne aşteaptă în viitor. Dar înştiinţarea aceasta se face
atît de tainic şi de frumos încît înţelegerea noastră dezleagă
această taină numai de la jumătatea ei spre sfîrşit. Totdeauna însă
în timp destul de potrivit pentru ca bucuria noastră să meargă
mereu crescînd pe măsura limpezirii pe care ne-o dăruieşte
vremea şi Dumnezeu. 
     În felul acesta noi căpătăm dulcea încredinţare de nezdruncinat
că sîntem în iubitoarea grijă a Tatălui şi Mîntuitorului nostru,
care veghează ca nimic să nu depăşească nici puterile noastre, nici
timpul Său. Pentru ca inimile noastre puse în foc să se călească
şi să nu se ardă. Să ne facă binele iar nu răul. Să ne fie spre cîştig
total - iar nu spre pierdere... 
     Învăţămîntul acesta să-l tragem din toate. Noi nu sîntem nici
în mîinile oamenilor, nici în ale sorţii, nici în alte întîmplări. Ci
sîntem în Mîinile Puternice, Sigure, Milostive, Bune, Înţelepte şi
Iubitoare ale Domnului şi Dumnezeului nostru. Chiar şi mîinile
celor în care pare că sîntem noi, - chiar şi aceste mîini ale lor sînt
tot în Mîinile Lui. Şi El nu va îngădui niciodată ca mîinile
oamenilor să ne facă nici mai mult, nici mai greu decît atîta cît
este neapărat necesar spre binele nostru. 
T-
     Dar lucrul acesta nu-l vede decît acela care crede. În umblarea
cu Dumnezeu nimic nu se poate nici vedea şi nici explica fără
credinţă. Numai în măsura în care crezi - vei şi vedea. Crezi puţin
- vezi puţin. Crezi mult - vezi mult. Crezi totul - vezi totul. Nu
crezi nimic - nu vezi nimic. 
     În lucrurile omeneşti, lumeşti, trupeşti se cere vedere. Dar în
lucrurile Dumnezeieşti se cere credinţă. Fără ea nu poţi nici vedea
şi nici explica nimic din lucrurile duhului şi veşniciei. Şi acestea
sînt cele adevărate. Celelalte sînt numai părere şi deşertăciune. 
T-
     Deci iată-ne conştienţi şi siguri în Mîinile lui Dumnezeu, care
lucrează cu noi în chip atît de tainic, dar atît de minunat. 
     S-a încheiat prima dintre cele trei etape despre care am fost
înştiinţat. Urmează a doua. Ştim că vom merge acum într-o
localitate al cărei nume va începe cu litera C. Şi că acolo va
trebui să stăm alt 2-4-2. Că din nou va veni o zi de 2 din care va
începe etapa a treia cu II. 
     O Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, ce tainice dar şi ce
iubitoare sînt pentru noi căile Tale pe care ne porţi. Ce mare este
grija Ta şi dragostea Ta cu care ne porţi pe aceste căi. Ce
siguranţă şi ce bucurie avem noi în Mîinile Tale. Ce plan minunat
şi strălucit ai alcătuit Tu pentru noi şi ce fericite sînt sufletele
noastre cînd vedem şi înţelegem acest Dumnezeiesc adevăr. 
     Te rugăm ajută-ne ca în orice vreme şi în orice condiţii, fiecare
dintre noi să ne bizuim cu toată puterea şi încrederea inimilor
noastre - pe dragostea şi înţelepciunea Ta. Să nu ne îndoim nici
o clipă de puterea şi ocrotirea cu care veghezi asupra noastră.
Pentru ca nu numai noi să fim plini de bucurie cu Tine - ci şi Tu
cu noi. 
Slăvit să fie Domnul.
 

Numărate-s ale mele 
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Numărate-s ale mele
zile cîte-am rînduite
cîte vitrege şi grele
cîte dulci şi fericite
cîte triste şi amare
cîte libere şi sfinte
cîte-n zîmbet şi-n cîntare
cîte-n lacrima fierbinte
cîte printre fraţi la masă
cîte prin străinătate
cîte dus - şi cîte-acasă
numărate-s toate-toate. 
 
Număraţi mi-s paşii-n viaţă
şi mi-s urmele ştiute
cîte-mi sînt făcute-n faţă
cîte-s în ascuns făcute
cîte-s merse-n curăţie
cîte-s în păcat umblate
cîte-s nevinovăţie
cîte-s fapte necurate
cîte-s după Domnul duse
cîte-s celui rău vîndute
cîte se sfinţesc sau nu se
toate-toate-mi sînt ştiute... 
 
Tu ce ştii a mele zile
toate cîte-s numărate
binecuvîntează-mi-le
scrise-n Cartea Vieţii toate
şi-ale lor umblări umile
fă-le binecuvîntate
Tu Cel care-mi numeri paşii
şi-mi ştii urmele prea bine
luminează-mi-i urmaşii
să mi-i ducă pîn-la Tine
şi să fim cu toţi părtaşii
bucuriilor divine... 

Al doilea 2-4-2
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Eu binecuvînt durerea căci în sfîntul ei cuptor
mi-am primit, trimes din ceruri cîntecul nemuritor
şi numai arzînd acolo mi-am împreunat divin
inspiraţia cu Harul şi furtuna cu senin...

     D
in duba-maşină am fost încărcaţi în dube-vagoane,
călătorind toată noaptea înghesuiţi unul în altul, cu tot
bagajul lîngă noi - 
22cîte 20 pe o bancă, în lungul
vagonului cu patru astfel de bănci. 
     Înghesuiala ne-a prins bine deoarece afară era destul de frig,
iar înăuntru ne vedeam răsuflarea aburindu-ne pe gură vorbind -
şi pe nări tăcînd. 
     În hurducăturile trenului încercam să auzim vreun nume de
gară pe unde oprea trenul la care eram ataşaţi - pentru a ne da
seama încotro ne îndreptăm. 
     Eu, din înştiinţarea cea tainică a visului meu încercam să aflu
numele noului loc unde vom sta următoarele 2-4-2 zile şi luni. 
     Litera C... Dar cîte nu încep cu litera asta în ţară! Cluj,
Călăraşi, Constanţa, Carei, Cîmpulung... 
T-
     Cînd nu ştie nimic sigur, bietul om îşi umple locul gol cu o
mulţime de presupuneri care de care mai grele şi mai negre. 
     De frig şi de temeri, aproape nimeni n-a dormit noaptea asta.
Vorbeau în şoaptă cu toţii cîte toate. Unii credeau că ne vor duce
la Gherla unde închisoarea are o fabrică pentru ca să lucrăm
acolo. Alţii, că la vreun şantier de construcţii, alţii că la vreo
mină undeva. De fiecare dată cînd unul îşi da cu părerea într-un
fel, săreau alţii să-l combată: 
     - Noi la mină? Sîntem noi în stare să săpăm la mină? 
     - Ei, zi mai bine să ferească Dumnezeu. Parcă ne mai întreabă
cineva pe noi dacă putem sau nu. Mergem unde sîntem duşi. Şi
facem ce ne silesc. 
     - Nu-i chiar aşa! Vezi că totuşi s-a ţinut seama la colonie că nu
putem mai mult şi ne-au dat să lucrăm numai cît putem. 
     - Aici da! - dar nu mai poate fi şi altfel? 
     - Nu prea se poate! Este totuşi o lege! 

     - Lege? - Ce lege? Ce rău am făcut noi - şi cui? Ce rău a făcut
ăsta, de exemplu, că s-a rugat lui Dumnezeu? Dar ăla, dar ăla?
Oricare de aici, pentru care n-a fost nici o lege scrisă care să ne
condamne, pentru că n-am făcut nimic vrednic de condamnare.
N-am fost judecaţi nici unul de către o instanţă legală şi totuşi
facem închisoare de ani de zile... Am aşteptat să fim eliberaţi
după cîteva zile de la arestare gîndindu-ne că s-a făcut o greşeală
- dar după un timp ni s-a comunicat că sîntem condamnaţi
administrativ la 12 sau la 24, sau la 36 sau la 60 de luni. Cine
ne-a condamnat? Cînd ne-a condamnat? Asta nu ştim nici unul şi
nici nu ni s-a spus. Sîntem nevinovaţi - şi totuşi iată îngheţăm şi
putrezim pe aici duşi ca nişte animale sau ca nişte răufăcători, în
acest hal şi trataţi în acest fel, condamnaţi doar de legea nescrisă
a bunului plac. Iar ai noştri, familia, soţiile, copiii, cine mai ştie
pe unde şi cum vor fi, pentru că nici unul nu cunoaştem adevărul
despre ei, de nu ştiu cînd... Şi cine ştie oare cîtă vreme va mai fi
aşa! Şi mai vorbiţi de lege... 
T-
     Eram sătul să tot aud astfel de cîrteli, de proteste şi de
dezvinovăţiri fără de nici un rost. De zeci de ori pe zi le aruncau
unii altora - şi de fiecare dată încheiau toţi discuţiile cu
încredinţarea cea de netăgăduit: sîntem nevinovaţi şi ni se face o
nedreptate strigătoare la cer, pentru care cineva, cîndva o să
plătească foarte scump. 
     - Numai să aibă cui plăti - spunea cîte un deznădăjduit,
clătinînd din cap, cu un zîmbet amar spre ceilalţi. 
     - Eu am despre toată starea noastră o altă părere, - le ziceam
eu după ce tăceau toţi. Părerea mea este că nici unul dintre noi nu
sîntem chiar nevinovaţi. Fiecare sîntem aduşi aici nu de către
oameni ci de către Dumnezeu cu un scop limpede şi pentru un
motiv clar... 
     Noi zicem că sîntem nevinovaţi, mereu nevinovaţi. Poate că
într-un fel este aşa. Poate că faţă de legile omeneşti care nu ne
cunosc tainele inimii noastre, sîntem într-adevăr fără o vină,
dovedită - dar care faţă de legile lui Dumnezeu, care ne ştie
gîndurile şi faptele noastre ascunse ale fiecăruia - sîntem oare noi
tot aşa de nevinovaţi? 
     Ascultaţi o povestire, după care să-mi spuneţi apoi dacă sînteţi
tot aşa de nevinovaţi cum ziceţi acum. 
     Era demult în Siria un tînăr numit Efrem, singurul fiu al unor
părinţi bogaţi, dar credincioşi. Acest tînăr era foarte răsfăţat şi
întrecut, îngăduindu-şi orice, fiindcă părinţii lui aveau o mare
slăbiciune pentru el. 
     Odată fiind trimis de părinţi la nişte rudenii într-un oraş vecin,
tînărul trecu printr-o pădure. La marginea pădurii era o căsuţă, iar
pe calea din pădure păştea o văcuţă singură. 
     Cum tînărul trecînd, vaca nu se dădu la o parte ca să-i facă loc,
iar tînărul Efrem furios că vaca nu ştie cine este el ca să se
ferească dinaintea lui, începu să o lovească puternic cu băţul pe
care îl avea în mînă. Speriată, văcuţa o luă la fugă, dar tot pe cale
înaintea lui. Atunci el şi mai furios începu să fugărească vaca
lovind-o tot mai sălbatic, pînă cînd văcuţa ajungînd la o prăpastie,
căzu şi muri acolo. Nimeni nu-l văzuse cînd făcuse isprava asta. 
     Seara a ajuns în oraşul în care mergea. S-a bucurat la rudeniile
sale, iar dimineaţa a întors înapoi spre casă. 
     Cînd ajunse prin pădurea de ieri, îl întîlni un om foarte sărac
şi necăjit, care îi zise: 
     - Tinere dragă, ieri am văzut că treceai pe aici - spune-mi te
rog n-ai văzut cumva o văcuţă păscînd pe calea asta? Eu sînt un
om tare sărac, locuiesc în căsuţa asta de la marginea pădurii şi am
cinci copilaşi. Nevasta mea a murit de curînd lăsîndu-mi copilaşii
fără mamă. Aveam numai o văcuţă de la care ne hrăneam cu toţii
cu lapte. Copilul cel mai mărişor a adormit ieri cînd o păzea pe
aici, iar cînd s-a trezit el, văcuţa nu mai era. Spune-mi te rog, ieri
cînd ai trecut pe aici n-ai văzut cumva ce s-a făcut văcuţa
noastră? 
     - Vezi-ţi de drum momîrlane - zise tînărul bogat şi încrezut,
supărat de îndrăzneala săracului. Ce, eu sînt văcarul tău? Nu ţi-e
ruşine? Ce am eu cu vaca ta? Du-te şi ţi-o caută pe unde ştii. 
     Şi plecă mai departe în drumul lui, fluierînd nepăsător. 
T-
     Dar abia ajuns acasă, pe cînd se lăuda la părinţii lui ce bine
şi-a petrecut pe unde a fost - cînd dintr-o dată intrară pe uşă doi
jandarmi şi-l întrebară: 
     - Tinere, tu ai fost ieri în oraşul vecin? 
     - Da, am fost - răspunse el tremurînd. 
     - Şi ai trecut printr-o pădure? 
     - Da, am trecut! 
     - Atunci vii cu noi, eşti arestat! Acolo a fost găsit un om
omorît şi jefuit, nu se ştie de cine deocamdată. Cum tu ai fost
văzut trecînd pe acolo, înţelegi. Vii cu noi. 
     - Sînt nevinovat, sînt nevinovat - începu să se vaiete tînărul
Efrem. Lăsaţi-mă în pace. 
     - Poate că eşti nevinovat - încă nu se ştie. Deocamdată însă vii
cu noi - ziseră oamenii legii, aspru. 
     Şi tînărul fu dus la închisoare unde urmă ancheta cu bătăi şi
ameninţări. 
     - Sînt nevinovat, sînt nevinovat - se apăra ziua plîngînd mereu
Efrem în faţa oamenilor. Iar noaptea tot aşa, aducîndu-şi aminte
de Dumnezeul părinţilor săi striga: 
     Doamne Dumnezeule Drept şi Milostiv, cum îngădui Tu ca eu
să sufăr aici nevinovat? Ei mă învinuiesc că am ucis, dar Tu ştii
că eu nu am ucis pe nimeni...
     Într-o noapte cînd mereu strigase: sînt nevinovat, sînt
nevinovat - avu un vis sau o vedenie. I se păru că intră la celula
lui o fiinţă luminoasă şi îi zise: 
     - Efrem, tu tot strigi mereu în faţa lui Dumnezeu şi în faţa
oamenilor că eşti nevinovat, nevinovat... Dar şi de văcuţa
săracului eşti tu nevinovat? Adu-ţi aminte! 
     Atunci Efrem se trezi din nebunia lui şi se aruncă la pămînt
plîngînd amar zicînd: 
     - O Dumnezeule Atotputernic şi Mare, care le vezi pe toate şi
le judeci după dreptatea Ta, Te rog iartă-mă! Da, nu voi mai
spune că sînt nevinovat, dar Te voi ruga neîncetat să mă ierţi
pentru nebunia şi păcatul meu. Îndură-Te şi ai milă de mine. Dacă
mă vei scăpa cu bine de aici, voi despăgubi pe cel căruia i-am
făcut rău, iar eu mă voi preda Ţie şi-Ţi voi sluji cu o viaţă
ascultătoare cîte zile voi mai avea pe pămînt. Pun legămînt în
clipa aceasta în faţa Ta, că aşa voi face... 
     Chiar în dimineaţa următoare uşa se deschise şi temnicerul
intrînd la el îi zise: 
     - Ei tinere, ai avut noroc. Azi noapte a fost descoperit şi prins
ucigaşul adevărat. Deci tu eşti liber. Ia-ţi bagajul şi pleacă acasă. 
     - Domnule temnicer - zise Efrem plîngînd de bucurie, - ştiu eu
cine m-a eliberat pe mine. Dumnezeu, care mi-a ascultat pocăinţa
mea. 
T-
     Ajuns acasă, de data asta tînărul povesti părinţilor lui totul, cu
lacrimi de ruşine şi pocăinţă - precum şi despre legămîntul lui pus
în faţa lui Dumnezeu. 
     - Acum tată şi mamă - zise el - vă rog să mă ajutaţi ca să-mi
împlinesc legămîntul şi făgăduinţa pe care le-am promis
Domnului, ca să-i duc săracului răscumpărarea pentru văcuţa şi
pentru durerea lui. Să-mi daţi cele mai bune două vaci cu lapte
dintre vacile noastre ca să le duc copilaşilor săracului şi două
pungi de galbeni ca să i le duc lui - fiindcă eu i-am făcut să sufere
atît de mult din cauza nebuniei mele. 
T-
     Ajuns la căsuţa săracului cu răscumpărarea sa, tînărul Efrem
i-a mărturisit cu lacrimi păcatul său şi i-a cerut iertare din toată
inima lui pentru paguba şi durerea pe care i-a produs-o. 
     Săracul fericit şi copiii lui mulţumiţi i-au dat toată iertarea şi
mulţumirea lor. 
     După aceea Efrem a trăit toată viaţa lui în felul cum promisese
lui Dumnezeu, ajungînd să fie numit pînă astăzi - sfîntul Efrem
Sirul... 
T-
     Aşa şi voi ziceţi mereu ca tînărul Efrem - sînt nevinovat, sînt
nevinovat... dar aduceţi-vă aminte căci fiecare vă ştiţi trecutul -
nu aveţi cumva pe conştiinţă o văcuţă a cuiva, vreo nevastă a
cuiva, vreo căsuţă, vreo vină, vreun păcat ascuns, pe care nu vi-l
ştie nimeni dintre oameni, dar vi le-a văzut Dumnezeu. 
     Pentru astea aţi fost aduşi aici! Ca să vă aduceţi aminte de
astea, să vă căiţi şi să vă pocăiţi de ele înaintea lui Dumnezeu, ca
să vi se ierte păcatele, apoi să puneţi legămînt să-L slujiţi pe
Dumnezeu pînă la moarte pentru ca prin Sîngele lui Hristos să
puteţi fi spălaţi de orice păcat şi împăcaţi cu Dumnezeu să aveţi
mîntuirea sufletului. Să ştiţi că fără această cercetare lăuntrică şi
fără această pocăinţă nu există iertare pentru nimeni. Nu oamenii
ne-au adus aici - în zadar vă revoltaţi împotriva oamenilor. Ci
Dumnezeu ne-a adus. În faţa oamenilor şi a legilor lor puteţi să
păreţi nevinovaţi, dar în faţa lui Dumnezeu şi a Legilor Lui, nu vă
înşelaţi spunînd: sîntem nevinovaţi...

T-
     După povestirea asta mulţi rămaseră pe gînduri, iar unii cu
ochii înlăcrimaţi recunoscură: 
     -  Adevărat! - fiecare ne avem pe conştiinţă cîte ceva, cîte o
văcuţă a noastră, dar prea puţin sîntem dispuşi să privim înăuntrul
nostru, la ale noastre - ci totdeauna vedem înafară ale altora şi din
cauza asta vedem mereu numai păcatele altora şi nu pe ale
noastre. Dumnezeu să aibă milă de noi, de toţi şi să ne îndrepte... 
T-
     Eu, despre mine nici nu mă mai întrebam, nici nu mă mai
miram. Ştiam bine pentru ce sînt şi ştiam şi mai bine că zilele
mele sînt numărate, - nu numai afară, ci cu mult mai mult aici.
Iată, ieri am primit prima confirmare asupra acestui adevăr. Cu
opt luni mai înainte mi s-a spus cu număr fix cîte zile voi sta
într-un loc. Şi exact atîtea zile am stat: ieri pe ziua de 2 s-au
împlinit 242 de zile. Acum începe un alt număr de 2-4-2 în alt
loc. Dimineaţă, cînd se va deschide uşa asta voi vedea primul
semn: numele locului unde le voi petrece... 
T-
     În sfîrşit trenul fluieră de cîteva ori scurt. Ne împinse înapoi,
ne trase, ne izbi, apoi roţile înţepeniră cu noi undeva frînate
puternic. 
     Cabinele paznicilor se deschiseră: 
     - Gata pentru debarcare! - porunciră aspru. 
     Cînd uşile se deschiseră şi înăuntru năvăli un aer rece - afară
se vedea bine de ziuă. Primul lucru pe care l-am făcut, fu să arunc
o privire spre faţada gării: 
     - Caransebeş! 
     Slăvit să fie Numele Tău Doamne Dumnezeul meu - răsuflai eu
liniştit şi cu ochii spre cerul dimineţii. Iată încă o dată semnul că
Tu eşti cu mine. De acum sînt liniştit pentru alte 242 de zile, alte
8 luni. Pînă pe ziua de 2 iulie... 
T-
     Printre două rînduri de gardieni - după cum coboram din
duba-vagon, urcam în altă dubă-camion, care cum se umplu, o luă
din loc. 
     A oprit cu noi în curtea penitenciarului. 
     Se vede că toate închisorile seamănă bine una cu alta. De altfel
atît pe asta de aici cît şi cea de la Oradea le-a născut aceeaşi
mamă blestemată: Maria Tereza, împărăteasa desfrînată a
Austro-Ungariei de acum 2-3 sute de ani în urmă. În afară de
unele dintre cele mai urîte fapte şi povestiri, n-a mai rămas după
această împărăteasă decît aceasta şi mai ales cîteva vestite
închisori. 
     Şi-a agonisit astfel pentru istorie şi pentru veşnicie şi ea un
nume blestemat şi de miile de oameni închişi şi torturaţi aici - şi
de osînda Judecăţii lui Dumnezeu. Cred că acolo în fundul iadului
unde va fi sufletul ei şi ai acelora care au ajutat-o la asta - în
fiecare zi se adaugă deasupra lor alte blesteme şi poveri - pe
măsură ce deasupra pămîntului se adăugă suferinţa altor
nevinovaţi chinuiţi în aceste lanţuri şi ziduri pe care ei le-au
făcut. 
Acum se va adăuga asupra lor şi suferinţa noastră, ca să le roadă
ca un vierme destul sufletul şi să le ardă ca un foc destul
conştiinţa. 
     Sărmani împăraţi ai pămîntului, nefericiţi conducători şi
stăpîni ai noroadelor! Ce sorţ nenorocos şi nenorocit v-a căzut
vouă, în scurta voastră trecere peste faţa acestui minunat şi
înşelător pămînt! 
     Ce noroc şi ce nenorocire a fost pentru voi puterea şi
slăbiciunea tronurilor. Cît bine şi cît rău a fost pentru voi slava
atît de frumoasă şi atît de urîtă pe care aţi avut-o. Cît bine aţi fi
putut face - dar cît rău aţi făcut semenilor voştri. Ce urme
luminoase aţi putea lăsa prin lume, dar cît de murdare lăsaţi! Cîte
lacrimi aţi putea şterge dar cîte faceţi să curgă din vina voastră!
Pe cît de mulţi semeni supuşi ai voştri, oameni ca voi, i-aţi putea
ferici - dar pe cît de mulţi îi nefericiţi! De ce binecuvîntări aţi
putea să vă acoperiţi de la Dumnezeu şi de la oameni, - dar sub
ce blestem vă îngropaţi... 
     O, dacă v-aţi gîndi la sicriu cînd vă urcaţi pe tronuri şi la
alungarea din faţa lui Dumnezeu, cînd sînteţi primiţi cu aclamaţii
de oameni. Atunci n-aţi afla cum trebuia să fi trăit numai cînd
trebuie să muriţi... 
T-
     În timp ce sîntem luaţi în primire de paza închisorii, mă uit
spre cele trei rînduri de ferestre ale închisorii, cu cele două capete
ale ei în aceeaşi formă de U, ca şi la Gherla, ca şi la Oradea... La
toate ferestrele zăbrelite sînt puse obloane groase de scînduri,
închizînd de tot lumina şi aerul. 
     Sîntem duşi la etajul de sus, ca să fim cît mai izolaţi. Acolo
sus pe coridoare, în faţa celulelor care ne aşteaptă pentru iernare,
stăm iarăşi la rînd pe lîngă pereţi, pentru a ni se face nelipsita,
îngrozitoarea percheziţie. 
     De pe la colonie, fiecare mai aducea cu el cîte ceva pentru
uşurarea acestei îngrozitoare existenţe: o bucăţică de tinichea cu
care să-şi taie coaja de pîine pentru gura fără dantură, un petic
pentru haina zdrenţuită, un ac, o aţă, o cutie sau o cană pentru
oprirea mîncării cînd se simte mai rău... un brîu de cîrpe pentru
şalele bolnave... 
     - Aici nu-i voie să aveţi nimic! Aruncaţi toate astea la o parte!
- Înţeles? 
     - Ce-i cu oala asta? - îmi zise cel care îmi scotocea trăistuţa
mea peticită. 
     - Medicul mi-a permis s-o ţin - am răspuns eu respectuos, cu
glas cît se poate de rugător ca să înţeleagă că sînt bolnav şi am
nevoie de ea spre a-mi păstra o parte de mîncare pentru ceva mai
tîrziu. Vă rog să mi-o lăsaţi! 
     - Nu se poate! Arunc-o colo! Şi cu o privire ameninţătoare la
mine, izbi ulcica mea, între celelalte ale celorlalţi. 
     - Domnule şef, dar vreau să raportez să mi se aprobe ca s-o
ţin! 

     - N-ai cui să raportezi! Şi gura! 
     Atunci mi-am dat şi mai bine seama de marea tragedie a
situaţiei noastre. Oricine îţi poate face orice, fără să mai ai cui
raporta că ţi s-a făcut o nedreptate chiar şi faţă de această lege
care mai există faţă de noi... Parcă îi dau dreptate celui de aseară. 
T-
     Dar slavă veşnică Ţie Dumnezeul meu, care totuşi nu mă vei
lăsa deplin în voia acestei legi şi în mîna acestor oameni ai ei. De
atîtea ori am auzit spunîndu-mi-se pînă astăzi: 
     - Dacă ar fi după mine nu ţi-aş mai da nimic să mănînci! 
     - Dacă ar fi după mine, nu te-aş scoate niciodată de aici să mai
vezi soarele!... 
     - Dacă ar fi după mine, - aici te-aş lăsa să crăpi banditule! 
     Slavă Ţie Domnul şi Dumnezeul nostru că totuşi nu este după
ei, după nici unul - ci după Tine, care ai numărat zilele chinului
nostru şi ai cîntărit greutatea necazului pe care trebuie să-l
îndurăm! Tu împreună cu suferinţa asta ne vei da şi puterea de
care avem nevoie ca s-o suportăm, pînă cînd se va împlini voia Ta
şi planul Tău pentru care sîntem noi aduşi aici. 
T-
     În camera în care sîntem băgaţi noi nu sînt paturi ci numai un
prici lung dintr-un perete în celălalt. Peste scînduri sînt aşezate
rogojini vechi, apoi saltele cu paie mălăieţe de vremi şi de zăcere,
numai pleavă şi praf. Peste saltele pături vechi, subţiri şi rupte. 
     Sîntem mulţi. Ne alegem şeful de cameră, un fost ofiţer de
miliţie, ajuns acum şi el aici cu noi. 
     Apoi şeful nostru ne împarte fiecăruia locul de stat şi de
dormit pe prici, la rînd. Ne revine cîte 34 de cm. atît şi nu mult.
Orice centimetru în plus, îl furi de la celălalt. Ce bine este de cei
mai slăbuţi. Vai de cel mai dezvoltat. Dreptatea e dreptate şi nu
se admite o măsură pentru unul şi alta pentru altul. Ca la
polonicul de mîncare. Sau ca la bucăţica de turtoi: eşti mare, eşti
mic - porţia e la fel. 
     - Dar cum o să dormim aşa de înghesuiţi? Nici nu putem dormi
decît pe-o parte şi drepţi ca o bucată de lemn. Dar cînd ne vom
întoarce de pe-o parte pe cealaltă? - se plîngeau cei mai mulţi. La
colonie ne avusesem fiecare patul său. 
     - Ne sculăm în picioare şi ne întoarcem deodată cu toţii -
glumi cineva. Ca la instrucţie. 
     - Raportează că n-avem loc toţi - îi ziseră unii şefului. 
     - Ce să raportezi? Cui să raportezi? Nu ştiau ei că nu avem loc
atîţia cînd ne-au băgat aici? Mai bine ne organizăm noi cum
putem - căci şi aşa ei nu vor schimba nimic. 
T-
     Aşa am stat aici exact alte 242 de zile. 
     De două ori pe zi absolut fără nici o excepţie ni s-a dat de
mîncare la amiază şi seara în aceste 242 de zile numai supă de
arpacaş. La amiază ceva mai gros şi cîteodată cu nişte bucăţi de
burtă de vacă, iar seara ceva mai subţire şi gol. Adică nu chiar gol
pentru că aproape totdeauna aflam prin castron murdărie de
şobolan, pietricele, paie, aţe, aşchii de lemn - şi cîte altele... 
 
     Dar bunătatea Domnului meu care nu mă părăsise nicăieri, mă
însoţea şi aici. Zilnic mă bucuram de mîngîierile Lui de mereu noi
dovezi ale purtării Sale de grijă, pînă în cele mai mici lucruri. Ce
fericit le vedeam şi le deosebeam mereu acestea, pentru că aici şi
cele mai neînsemnate lucruri căpătau o valoare nespus de mare. 
     Situaţia în care ne aflam ne făcea să vedem ce mare preţ avea
o crăpătură printr-o scîndură aşezată într-un anume loc din
oblonul ferestrei, pe care să poţi vedea o anumită porţiune din
curtea închisorii sau din strada şi parcul din faţa ei... ori pînă
departe libertatea spre munţii îndepărtaţi. Apoi ce mare lucru este
să fii pus chiar în camera pe a cărei fereastră să poţi vedea tocmai
porţiunea de stradă pe care se vine de la gară spre poarta
închisorii, şi de la poartă pe cei ce vin înăuntru. 
T-
     Mai aveam încă şi aici drepturile cu care venisem din colonie:
o carte poştală pe lună şi dreptul la un vorbitor cu pachet de 5 kg.
alimente de acasă. 
     Am primit deci cartea poştală să scriem acasă şi ni s-au fixat
zilele de vorbitor începînd din ziua de 8 a lunii, cei cu litera A.
Apoi pe ziua de 9 cei cu litera B. Pe 10 cei cu litera C, aşa că eu
aveam pe ziua de 11, iar ceilalţi tot aşa mai departe, fiecare după
alfabet. În fiecare zi, cei cu litera respectivă, aveau dreptul să se
aşeze la crăpătura fericită, la oblonul ferestrei, prin care se vedea
porţiunea de parc, colţul şi strada pe unde veneau ai lor spre
poartă. Ce fericiţi izbucneau cîte unii cînd recunoşteau de departe
venind ai lor: 
     - Iată pe soţia mea cu fetiţa... 
     - Iată şi pe fiul meu cu mama. 
     - Iată şi pe ai mei... 
     Şi fiecare tremura de nerăbdare şi cu ochii plini de lacrimi
aştepta să-şi audă strigat pe coridor numele pentru a fi scos pentru
cele 5 minute de vorbitor în poartă. Pe lîngă cei de la fereastră se
mai înghesuiau şi alţii dintre cei mai apropiaţi ai lor. Unii să-i
vadă soţia, alţii copiii, alţii părinţii prietenului lor. 
T-
     Cu cîtă bucurie am aşteptat primul vorbitor aici. Domnul
Dumnezeul meu să le răsplătească tuturor celor prin care mi-a
făcut El atîta bine. În cele 8 luni pe care le-am stat şi aici pentru
Numele Lui şi Cauza Sa. 
     Deşi nu-i lăsau la vorbitor pe toţi cei ce veneau la mine, eu
fără să ştie ei îi vedeam pe toţi cînd se întîlneau acolo în parc
aducîndu-mi fiecare cîte ceva, în speranţa că vor fi lăsaţi să vină
la mine şi să-mi dea. 
     În dimineaţa zilei mele de vorbitor, prin crăpătura scîndurii din
oblonul ferestrei de sus, eu îi priveam cu ochii plini de lacrimi pe
toţi sfătuindu-se care să vină, iar apoi aşteptînd pe cei ce
veniseră, spre a afla veşti noi despre mine. 
     Vorbitorul - era aranjat într-o mică săliţă de lîngă poartă. Două
garduri de sîrmă despărţeau pe ai noştri de noi, iar printre aceste
două garduri se plimba sau stătea între noi gardianul care ne
măsura necruţător timpul, cuvintele şi mai ales gesturile şi
privirile. Pentru a nu ne spune nimic din ceea ce nu permitea
legea lor neîndurătoare cu noi. Cînd cele cinci minute îngăduite
trecuseră mai mult în tăcere şi în lacrimi, ni se cîntăreau foarte
precis cele 5 kg. de alimente aduse. Apoi totul se termina cu un
vis scurt şi dureros, ciuntit fără milă de asprimea gardianului care
ne împingea afară ori pe unul ori pe celălalt. Ei cu ochii plini de
lacrimi ieşeau cu coşurile aproape pline ducînd înapoi alimentele
pe care nu li se îngăduise să ni le dea. Peste 5 kg. nu li se
îngăduia să ne dea nimic în plus. Nici măcar un măr sau o ceapă. 
     O, ce necruţător poate fi omul care are o putere faţă de
semenul său care nu o are. Şi cel care are o cheie, faţă de cel care
ajunge sub ea. 
     Dar rînduite sînt de către cea mai apropiată de noi şi mai
scumpă grijă iubitoare, absolut toate-toate cele cîte trebuie să ni
se întîmple nouă, clipă de clipă şi loc de loc. Eu văd cu tot mai
multă uimire şi recunoştinţă acest fericit adevăr în toate zilele.
Nimic din tot ceea ce ni se întîmplă nu este la întîmplare, ci totul
este atît de înţelept şi iubitor orînduit să fie aşa cum este, încît de
fiecare dată cînd văd cu cîtă nemărginită iubire sînt ocrotit de
Domnul şi Dumnezeul meu - nu ştiu cum să mai laud Numele Lui
Scump. 
     Din aceste simţăminte pline de recunoştinţă s-au prefăcut în
mintea şi inima mea, de-a lungul anilor trăiţi şi tîrîţi prin
lumina şi prin întunericul acestor ziduri cîntările mele
nemuritoare. Binefacerile Domnului meu faţă de mine
întîlnindu-se undeva foarte sus cu recunoştinţa mea faţă de El,
se prefăceau totdeauna în lacrimi şi în cîntec de foc şi de aur, -
adunîndu-se şi înmulţindu-se necontenit. Ciobul de sticlă, uns
cu scuipat şi dat cu săpun apoi prăfuit cu puţinul var răzuit de
pe perete, strîngea rînd pe rînd şi strofă cu strofă aceste flăcări
şi carate, acolo de unde nu se mai pierdeau. Apoi timpul şi
munca de nopţi şi ani le-a înflăcărat şi şlefuit pînă ce au ajuns
aşa cum s-au revărsat în lume şi în nemurire. 
T-
     În jurul meu sînt de data asta suflete cu care vorbesc despre
viaţa sau moartea veşnică. Mă bucur cu cei care ascultă cu plăcere
- şi mă întristez de necredinţa celor pe care nici necazul acesta,
ultimul mijloc folosit de Dumnezeu spre a-i întoarce, - nu-i face
mai buni ci-i face mai răi. 
     În jurul meu simt însă nu numai pe Domnul care mă apără, ci
şi pe duhul rău care mă ameninţă necurmat. 
     Un simţămînt puternic - aproape fizic - am avut încă din prima
zi a acestor încercări prin care umblu acum, că dacă Prezenţa
Domnului este neîncetat cu mine din clipa cînd I-am văzut
Semnul Său şi pînă azi - apoi şi prezenţa vrăjmaşului satana este
nelipsită în urma mea pas cu pas. Cîteodată parcă pleacă pe un
timp şi se depărtează, dar nu peste mult îl simt din nou
apropiindu-se şi căutînd cum să-mi facă numai rău. 
     În orice loc nou ajung m-am obişnuit să mă uit atent în jurul
meu la cei ce sînt lîngă mine, cercetînd faţă cu faţă şi ochi cu
ochi, spre a-l descoperi pe acela în care se va băga ori s-a băgat
duhul vrăjmaş, spre a mi-l face potrivnic şi răufăcător. În privinţa
asta, de-a lungul anilor ajunsesem să-l cunosc atît de bine pe
duhul vrăjmaş care mă urmăreşte încît din prima clipă îl
descopeream pe acela unul în care se va întrupa. Şi chiar
niciodată nu m-am înşelat. 
     Dacă vegheam cu grijă să mă păzesc de acela unul peste care
văzusem de la început semnul cunoscut al vrăjmaşului meu -
pentru că şi el avea un semn, - Domnul mă păzea de multe curse
şi primejdii puse la cale de el. 
T-
     Aici era la fel. Presimţeam, simţeam, vedeam chiar cum
potrivnicul stătea în faţa mea ameninţîndu-mă, ca să tac şi să nu
spun nimic acestor oameni despre păcatul şi despre mîntuirea lor.
Dar cum să nu vorbesc eu bieţilor oameni despre Hristos, cînd
tocmai pentru aceasta am fost adus aici? 
     După ce mi s-a împotrivit pe faţă în mijlocul acelor cărora le
vorbeam, vrăjmaşul duh a făcut pe vrăjmaşul om prin care lucra,
ca să se ceară la raportul Comandantului, spre a mă reclama că fac
propagandă religioasă nepermisă printre deţinuţi. 
     Văzusem de cîtva timp gîndul lui rău din ochii săi şi mă rugam
Domnului să-l împiedice în tot răul ce mi-l pregăteşte. Simţeam
că Domnul îmi asculta rugăciunea şi aşteptam acum cu adîncă
încredinţare şi linişte, ca să văd cum Domnul va lucra pentru
mine în desfăşurarea acestei lupte de duhuri... O, şi slăvit să fie
Domnul meu Cel Puternic, că a lucrat. 
     Bietul vrăjmaş om, mînat de vrăjmaşul duh, a ieşit la raportul
ofiţerului de serviciu în timpul numărului dintr-o dimineaţă,
cerînd să fie dus la raportul Comandantului închisorii. 
     - Ce vrei să raportezi Comandantului? 
     - Am ceva confidenţial! 
     - Despre ce anume? 
     - Problema de aici din cameră. 
     (În astfel de cazuri, ofiţerul de serviciu trebuia să-l scoată pe
cel ce se cerea la raportul Comandantului şi să-l prezinte la
Comandant. De obicei cei care se cereau la acest raport căutau
să-şi uşureze starea lor şi chiar să intre în serviciul ascuns, în
speranţa unei uşurări a situaţiei lor sau chiar a eliberării, prin
vînzarea şi pîrîrea celorlalţi. Acei care făceau astfel de încercări,
erau priviţi cu ură şi dispreţ de către toţi ceilalţi, după cum şi
meritau. Dar chiar şi unii dintre personalul închisorii îi urau,
fiindcă în zelul lor slugarnic aceşti turnători primejdioşi, îi pîrau
şi pe gardieni, pîrîndu-i la Comandant ori de cîte ori li se părea
lor că au arătat vreo bunăvoinţă faţă de vreun deţinut). 
T-
     Aşa se întîmplă şi de data aceasta. Ofiţerul de serviciu îl
înfruntă în faţa tuturor: 
     - Nu ţi-e ruşine mă? Popă eşti tu sau... (Şi spuse un cuvînt
urît). Pe care dintre aceştia vrei să-l pîrăşti banditule? Nu mai
este nici un raport pînă peste două săptămîni. Comandantul este
în concediu. 
     Şi trînti uşa. 
     Toţi pricepură că voise să mă pîrască pe mine, fiindcă văzuseră
de cîteva zile ura cu care mă înfruntase şi mă ameninţase de
repetate ori. Mai reuşise să-şi facă un tovarăş împotriva mea la fel
de rău şi el, dintr-un biet suflet neştiutor, cel mai nenorocit dintre
toţi, nu numai sufleteşte ci şi trupeşte, cu o faţă sucită şi cu un
trup schilodit. 
     O lună întreagă am avut multe de pătimit din partea acestor
doi. Nu puteam vorbi cu nimeni nici chiar în şoaptă, că imediat
erau acolo şi începeau să insulte, să răstălmăcească şi să
ameninţe... 
     Cînd mi-a venit pachetul cu mîncare însă, Domnul mi-a dat
ocazia să le răspund creştineşte - le-am dat şi lor o mare parte din
el, fiindcă lor nu le venise nimeni. Asta însă tot nu i-a făcut cu
nimic mai buni. Îndată ce s-a ivit prilejul ei tot rău s-au purtat.
Pînă ce Domnul ne-a despărţit într-o zi, pe totdeauna. 
T-
     Dintre toate necazurile la care eşti supus într-o închisoare,
suferinţa cea mai grea pe care o ai de suportat este aceea care îţi
vine din partea celor cu care eşti pus să stai împreună şi care sînt
permanent lîngă tine zi şi noapte. 
     Cei care ne chinuiau la anchetă sau la muncă sau de pe sală,
erau cu noi un timp mai scurt ori ceva mai lung, după aceea eram
despărţiţi ori noi de ei, ori ei de noi. Oricît de răi fuseseră, după
ce rămîneai numai între cei cu care sufeream la fel, ne mai
mîngîiam unii pe alţii - şi starea devenea mai uşoară. Găseam
mîngîiere, compătimire şi chiar dragoste frăţească unii la alţii, iar
asta ne întărea inima şi ne uşura chinul tuturor. 
     Dar cînd satana ne asuprea prin chiar unii dintre ai noştri -
atunci era nespus de greu. Fiindcă ochiul necruţător şi urechea
iscoditoare a vrăjmaşului erau chiar aici şi permanent prezente şi
ameninţătoare. Cu cîtă teamă şi grijă trebuia să fii în orice clipă,
pentru că vrăjmaşul n-avea nici somn şi nici ruşine - ci numai ură.
Ură de fiară turbată, închisă cu tine împreună în aceeaşi cuşcă
îngrozitoare. Ură de moarte, ură nimicitoare şi în stare de orice
împotriva ta. 
     Dar cum am spus: cînd am simţit că-mi este cu neputinţă să
mai suport starea asta, m-am rugat îndurerat Domnului ca să-i
pună capăt. Şi curînd camera noastră s-a desfiinţat, noi am fost
împrăştiaţi printre alţii. Şi nu ne-am mai văzut împreună
niciodată, pînă în ziua cînd vom sta în faţa Judecăţii lui Hristos. 
T-
     Aşa se întîmplă întotdeauna, cînd ajung în vreo situaţie
devenită cu neputinţă de suportat. Ceva schimbă totul în altfel,
uşurînd crucea, depărtînd primejdia, împrăştiind vrăjmaşii. Ştiind
bine că vine şi aceasta, mă străduiesc de fiecare dată ca atîta
vreme cît durează o situaţie, eu să-mi fac toată datoria pe care
mi-o arată Duhul şi Cuvîntul Domnului - spre a nu rămîne vinovat
de un lucru sau cuvînt pe care trebuia să-l spun sau să-l fac cuiva
şi nu l-am făcut sau spus, aşa cum eram dator. 
T-
     O, ce învăţăminte însemnate am tras eu din toate aceste
întîmplări şi ispite prin care am trecut, ca să mă rog şi să veghez
spre a nu păcătui cu nimic, nici împotriva Cuvîntului Sfînt pe care
sînt dator să-L împlinesc întocmai - şi nici a semenilor mei, chiar
vrăjmaşi fiind. Spre a nu-i îndepărta de mîntuire prin vreun cuvînt
sau gest nepotrivit sau necreştinesc al meu, împotriva celui ce mă
prigoneşte. Ca nu cumva la despărţirea de acela, eu să rămîn cu
vreo povară pe inimă sau cu vreo vină pentru pierzarea lui,
înaintea lui Dumnezeu. Veghez mereu să nu uit că totul este doar
o ispită trecătoare şi nu cumva să izbucnesc apărîndu-mă, să
lovesc în vrăjmaşul-om, cînd vinovatul adevărat este
vrăjmaşul-duh. Omul este numai nefericita unealtă nouă, prin care
mă loveşte satana, vinovatul meu vrăjmaş vechi binecunoscut. 
     Dar spre ruşinea mea recunosc că nu totdeauna am reuşit să
biruiesc aceste ispite. De multe ori am fost biruit pentru moment
eu. Atunci îndată mă trezeam că am fost ca un cîine lovit care
vedea numai băţul - şi nu pe cel care îl lovea cu el. 
     Sărisem să muşc şi eu băţul - cînd adevăratul vrăjmaş era cel
ce mă lovea cu acest băţ nenorocit. 
     După acest fel de muşcături cu care mă apărasem şi eu,
niciodată n-am fost fericit, chiar dacă apărarea mea era dreaptă
şi cinstită. Această apărare care l-a umilit şi l-a rănit pe vrăjmaşul
meu om, făcîndu-l poate şi mai rău de cum fusese, m-a zdrobit în
realitate pe mine, fiindcă după aceea nu mi-am putut ierta
niciodată că n-am putut să tac şi n-am putut să sufăr, ci m-am
apărat. Domnul meu Isus n-a făcut aşa cînd El era batjocorit şi
asuprit, deşi era total nevinovat, nu ca mine... Era destulă
nenorocire pentru vrăjmaşul meu om că era stăpînit de duhul cel
rău care îl duce la osînda veşnică, nu trebuia să-l mai aţîţ şi eu
împingîndu-l şi mai adînc în focul lui. 
     Sufeream cumplit pentru asta de fiecare dată cînd făceam
această greşeală şi mă rugam fierbinte Domnului meu Isus Hristos
să mă ierte şi să nu mă lase să mai cad niciodată, oricît de greu aş
fi încercat de lovituri. 
T-
     Ce minunate au fost totuşi cele mai multe din zilele pe care
le-am petrecut şi aici, fiindcă printre cei cu care sufeream alături
am cunoscut multe suflete mai scumpe ca aurul curat şi mai
frumoase ca trandafirii albi. 
     Au fost şi aici predări şi legăminte atît de frumoase şi neuitate,
printre care cel al fratelui Nicolae, un cunoscut avocat fost multă
vreme primarul unuia dintre cele mai mari oraşe ale ţării. În
timpul cît el conducea oraşul s-a construit acolo uriaşa catedrală
din centrul acelui oraş. Poate cea mai mare şi mai frumoasă din
toată ţara. 
     Era spre sfîrşitul lui martie 1954, cînd el a vrut să facă acest
frumos legămînt al lui cu Dumnezeu, cum făcuse aproape cu un
an în urmă Cristian. Ne găseam tocmai la plimbarea în curte. De
cîteva zile la aceste plimbări mergeam numai cu el spre a putea
vorbi fără ochii şi urechile iscoditoare ale celor ce ne pîndeau.
Presimţeam că ne vom despărţi, iar el nu voia să mai amîne
predarea şi legămîntul său cu Domnul. 
     - Văd că a sosit clipa să te hotărăşti pentru Domnul - i-am zis.
Vrei să faci acum acest lucru chiar aici, înainte de a ne sui în
cameră? 

     - Da! - a răspuns el cu ochii plini de lacrimi. Am aşteptat acest
moment şi vreau să pun acum legămîntul meu. 
     Ningea cu fulgi mari şi liniştiţi peste noi în curtea închisorii
cînd el rostea mişcat şi fericit cuvintele rugăciunii lui de predare
Domnului. Gardianul de serviciu fluierase sfîrşitul plimbării iar
cei din capul coloanei suiau scările spre celule, - dar noi încă
stam amîndoi în rugăciune în curte, cu obrajii şiroind de lacrimi
şi cu capetele goale înflorite cu fulgi mari şi albi de nea. 
     Pînă cînd paznicii de pe ziduri, alarmaţi de rămînerea noastră
singuri în mijlocul curţii începură să strige şi să fluiere la noi. 
     Nouă însă nu ne mai păsa de nimic. Eram atît de fericiţi
amîndoi încît nici un rău nu ne mai putea ameninţa. În ceasul
acela fratele Nicolae construise în sufletul său pentru Hristos cea
mai minunată catedrală din lume. 
     Peste cîteva zile într-adevăr ne-am despărţit. Lui i s-a dat
drumul acasă, eu am mai rămas. Încă nu era 2 iulie... 
T-
     Odată cu venirea primăverii situaţia noastră se înrăutăţi.
Începînd cu luna mai ni s-au suspendat vorbitorul şi pachetele, iar
mîncarea deveni şi mai slabă şi mai puţină. Măsurile se înăspreau
de la o zi la alta, iar percheziţiile erau nemilos de crude pe sală,
de cîte două chiar trei ori pe săptămînă. După scărmănarea şi
călcarea lucrurilor din bagaje pe sală, gardienii intrau prin celule
dînd totul cu josul în sus. Păturile, rogojinile, saltelele, scîndurile
toate ne erau aruncate şi răsucite unele peste altele. Paiele din
saltele şi perne scoase, totul era răvăşit şi pustiit ca după un
bombardament, ca nu ştiu după ce grozăvie... Şi doar nu mai
aveau ce să găsească, după atîtea zeci ori sute de percheziţii ale
aceloraşi oameni, stînd mereu nemişcaţi în aceleaşi locuri. 
     După ce gardianul trecea şi totul era scîlciat în felul acesta, în
cameră era aşa un praf încît abia se mai vedea becul aprins. Noi
eram împinşi de pe sală cu toate boarfele noastre grămadă în braţe
- înăuntru în celulă, iar uşa cădea trîntită ca o lespede
înăbuşitoare peste noi. 
     În acest praf îngrozitor şi negru, ne suiam unii peste alţii,
căzînd peste saltele şi scînduri, orbiţi şi înecaţi de praf, spre a ne
pune totul iarăşi în vreo rînduială... Fereastra acoperită nu lăsa să
vină nici un strop de aer. Uşa ferecată la fel. Trebuiau să treacă
ceasuri întregi pînă să se aşeze praful gros de un deget pe noi, pe
pături, pe jos... şi pînă să ne putem aşeza iarăşi cum am fost
fiecare gîfîind, uzi de sudoare şi murdari de praful devenit noroi
pe ochi, pe gurile, pe cămăşile noastre. Stam cu toţii cu ştergare
şi batiste la gură şi la nas. Ceasuri întregi tuşeam şi ne zvîrcoleam
de moarte, scuipînd noroi pe gură sau pe nas sau prin ochi. Ne
miram cum nu murim acolo. O, cît adevăr este în vorba: - Să nu
dea Dumnezeu omului cît poate răbda! 
T-
     După un alt şir de minuni petrecute acolo, veni în sfîrşit luna
iunie, cu nişte mişcări şi eliberări la început mai mici, de cîte
2-3, - apoi cu o eliberare masivă a jumătate dintre noi. 

     Cei rămaşi am fost strînşi în două celule mari, aşteptînd alt val
de eliberări. 
     După mijlocul lunii iunie, la două săptămîni după plecarea
marelui lot eliberat, apăru iarăşi într-o zi în cameră ofiţerul de
serviciu cu o nouă listă în mînă. Se făcu o tăcere plină de
înfiorarea aşteptării unei noi minuni. 
     - Care îţi auzi numele, ieşi pe sală cu tot bagajul! 
     Printre cele doar zece nume citite de data asta, era şi numele
meu. M-am mirat mult, întrucît nu mă aşteptam decît peste două
săptămîni, pe ziua de 2 iulie, cînd se împlinesc cele 2-4-2 zile ori
luni... 
     Am ieşit pe sală cu tot bagajul aliniindu-mă lîngă cei doi
prieteni aleşi ai mei, Vlad şi Ioniţă, cu care mă înţelesesem bine
asupra tuturor aşteptărilor şi înştiinţărilor noastre. 
     Am fost duşi încă în aceeaşi zi la o cameră de eliberare, apoi
de acolo la magazie pentru a ne primi restul bagajului precum şi
lucrurile oprite la intrarea aici, pe care nu aveam voie să le avem
asupra noastră: ceasuri, stilouri, foarfece, bani, cuţitaşe şi altele.
Toate acestea se eliberau omului numai în ceasul plecării. Ce
emoţie aveam fiecare să ne vedem după ani şi ani lucrurile care
ne fuseseră luate în clipa arestării. Aproape că ni le şi uitasem de
tot de cînd nu le mai văzusem. 
T-
     Ne-am primit deci cu toţii toate actele, lucrurile şi bagajele,
semn că încă azi vom fi eliberaţi sau duşi de aici. Am fost duşi
din nou în cameră unde ne aşteptau celelalte bagaje. Unii aveau
chiar prea multe aceste bagaje. 
     De-a lungul multor ani petrecuţi prin colonii sau pe la şantiere
de muncă, se adunaseră - iar omul tot strînge pînă în clipa morţii
lui tot felul de poveri, totdeauna grijuliu să nu ducă cumva lipsă
pentru viaţă, căci pentru moarte nici nu se gîndea că-i trebuie
ceva. Şi astfel bietul om îşi tot adaugă alte poveri sub care gîfîie
tot mai din greu cărîndu-le şi încărcîndu-se cu alte griji, căci
bogăţia, fie de aur, fie de zdrenţe, este totdeauna numai grijă şi
greutate... Strînge omul ca furnica, - la moarte nu ia nimica... 
     Ce bine este de acei care au de cărat numai un bagaj mic. Ei
merg atît de uşor şi de fără chinurile temerii că li se fură ori că li
se ia. Ori de amara durere că li s-a luat. 
     Cînd ne-am desfăcut cele două bagaje ca să le facem unul, abia
atunci vedeai ce poate să strîngă un biet om în lumea asta, chiar
şi de pe acolo unde nu-i nimica. O mulţime de săculeţe, de
trăistuţe, de legături fiecare conţinînd aţe, nasturi, petice de
felurite mărimi şi culori, căpeţele de săpun, lopăţele din lemn cu
care mîncam cînd nu ni se dau linguri... 
     Şi de fiecare comoară de asta, bietul om nu se îndura să se
despartă şi s-o arunce. O căra după el ani de zile, pînă cînd venea
cîte o percheziţie mare şi i le smulgea din mîini aruncîndu-le pe
foc. Iar după aceea, omul iarăşi începea să strîngă altele, pînă la
ultima... 

     Cam aşa va fi odată şi cu toate bagajele lumii pe care şi le tot
strîng bieţii oameni de prin toate locurile astea deşarte şi
trecătoare pe unde peregrinăm acum cu toţii, ca nişte bieţi deţinuţi
ce nu putem fi siguri de nimic din tot ce cărăm cu noi. Sigure ne
sînt numai poverile, durerile şi temerile sub care gemem
tîrîndu-ne zdrenţele şi nimicurile lumii acesteia de care în orice
clipă fiecare dintre noi putem să fim despuiaţi şi lipsiţi. Fie
luîndu-ni-se ele de la noi, fie noi de la ele. 
T-
     Era 21 iunie, în plină vară. Era o căldură în cameră ca într-un
cuptor. Camera mică, fereastra oblonită strîns, noi mulţi, iar
bagajele ocupau mai mult de jumătate din locul puţin de mişcare.
Stăteam îmbrăcaţi gros, gata de ieşire în orice clipă s-ar deschide
uşa. Vreo cinci dintre noi mai grăbiţi se înghesuiră la uşă şi
stăteau în picioare cu bagajul lîngă ei, gata să iese primii... 
     - Noi nici nu luăm masa, - ziseră vreo doi - mîncăm în oraş
cînd ieşim. Ne-am scîrbit de atîta arpacaş. Ne ajunge şi pentru
viaţa veşnică cît am înghiţit aici! 
T-
     Dar sosi şi trecu masa, fără să ne scoată nimeni. 
     - Cum să nu ne dea drumul cînd avem toate lucrurile şi
bagajele asupra noastră? - se mirau cînd unii cînd alţii. Nu-i voie
să ne ţină peste noapte aici aşa. Avem la noi cuţite, foarfece,
bani... 
     - Aşa ar fi normal. Dar atunci de ce ne ţin? 
     - Nu ştiu. 
     Trecu şi masa de seară şi tot nimic. 
     În curte sună numărul şi închiderea. Noul ofiţer de serviciu
care ne luă în primire, văzîndu-ne aşa îl întrebă pe celălalt: 
     - Dar cu ăştia ce-i aici cu tot bagajul acesta asupra lor? 
     - Nu ştiu. Am primit ordin să-i pregătesc de plecare. Mi s-a
spus să-i pun aici gata, iar cînd am întrebat ce să mai fac cu ei, mi
s-a spus să aştepte aici gata. Şi gata aşteaptă de atunci dinainte de
masă, fără să mi se mai spună nimic. Aşa ţi-i predau. 
     Şi trîntiră uşa. 
     A trecut cum a trecut şi noaptea asta. Dimineaţa luarăm
aşteptarea de la început... Cei de ieri se aşezară din nou îmbrăcaţi
şi cu bagajul lîngă ei în picioare la uşă. 
     Dar trecu toată ziua şi aceasta, fără să se întîmple nimic cu noi. 
     - Frate Ionică, părinte Vlad - zisei eu - noi să ne aşezăm liniştit
pe stat. De aici nu plecăm pînă pe ziua de 2 iulie. Veţi vedea. 
T-
     Cu noi mai aveam pe unul de la care am învăţat şi mai bine cît
de necesar este ca noi să ne însuşim neîncetat tot mai mult
cunoaşterea Cuvîntului lui Dumnezeu. Că trebuie nu numai să
citim Evanghelia ci s-o repetăm mereu pînă ce o vom învăţa pe de
rost, ca pe o poezie, verset cu verset, capitol cu capitol şi carte cu
carte. Cît mai mult şi cît mai corect, pînă cînd acest Cuvînt Sfînt
va trece din carte în cap şi din litera ei în duhul nostru, în aşa fel
încît chiar dacă ne-ar lua cartea, să nu ne mai poată lua Cuvîntul
decît odată cu capul. 

     Omul acesta avusese mai demult la el Evanghelia după Ioan.
Cum percheziţiile erau dese şi foarte aspre, omul se aştepta ca
pînă la urmă să i-o afle. S-a străduit zi şi noapte şi în cîtva timp
a învăţat toată Evanghelia ca pe o poezie, repetînd-o mereu pînă
i s-a fixat în cap pentru totdeauna. 
     Într-adevăr i-au aflat-o, fiindcă s-a căutat cusătură cu cusătură
fiecare haină şi cămaşă şi încălţăminte, pentru că cineva
denunţase la direcţiune că unul are Evanghelia. În cazurile cînd
erau astfel de denunţuri eram percheziţionaţi atît de amănunţit
încît era cu neputinţă să scape nimic. Eram dezbrăcaţi în pielea
goală, căutaţi în gură şi în locuri unde nici nu pot spune. 
     I-au luat Evanghelia, şi a făcut pentru asta zece zile de carceră.
Dar din cap nu i-a mai putut-o lua nimeni. 
     Acum stătea întins pe pat, iar cînd noi îi ziceam, mai ales
duminica, ori seara: 
     - Te rugăm, mai spune-ne Evanghelia după Ioan, - el închidea
ochii şi începea mişcat şi fără greş, făcîndu-şi semnul Crucii: 
     - În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfîntului Duh, amin.
Evanghelia după Ioan. La început era Cuvîntul şi Cuvîntul era cu
Dumnezeu şi Cuvîntul era Dumnezeu. El era la început cu
Dumnezeu. Toate lucrurile au fost făcute prin El şi nimic din ce
a fost făcut nu a fost făcut fără El... 
     Şi dacă nimeni nu ne deranja în timpul acela - el cu ochii
închişi şi cu sufletul înfiorat, ne spunea toată Evanghelia frumos,
curgător, mişcat - pînă la ultimul capitol şi verset. Cînd se sfîrşea
- eram cu toţii într-o stare atît de cerească... 
T-
     Mi-am făcut atunci - şi de atunci pînă astăzi atît de multe
mustrări mie şi altora, că n-am reuşit nici eu şi nici alţii să facem
acest lucru. De ce n-am învăţat şi eu astfel pe dinafară măcar o
Evanghelie întreagă? De ce nu ştiu nici acum pe de rost măcar o
Carte din Noul Testament şi din Psalmi? M-am bizuit că am
Cuvîntul lui Dumnezeu în buzunarul meu sau pe masa mea dar nu
m-am ostenit cu toată stăruinţa să-l am cît mai mult în capul meu,
în memoria mea. Şi iată au venit zile cînd a fost luată şi Biblia de
la mine şi eu de la ea. 
     E adevărat că reţinem în minte zeci de versete, de ici de colo.
Dar fără nici un greş şi mai multe la rînd - puţine locuri le ştiam.
Acum, iată aici omul acesta cunoaşte fără greş şi poate să recite
cuvînt cu cuvînt şi verset cu verset o Evanghelie întreagă. 
     După ce voi ieşi de aici - promiteam eu în timp ce ascultam la
el - am să caut să-mi întipăresc în minte cît mai multe părţi din
Cuvîntul Domnului. Şi voi îndemna pe toţi cei care vor vrea să
mă asculte, mai ales pe tineri, să facă la fel. Pentru că nici unii
dintre noi nu putem să ştim ce vremuri pot să mai vină peste noi.
Cuvîntul lui Dumnezeu ne poate fi luat de oriunde şi de către
oricine, în vreo vreme de prigoană, dar din cap nu ne poate fi luat
decît odată legat. Cînd ne va fi luat capul însă, atunci nu vom mai
avea nevoie nici de el. Dar pînă atunci, da! 
     Iată deci încă o învăţătură de cel mai mare folos: străduiţi-vă
din toate puterile, voi fiii şi fraţii mei să vă strîngeţi în capul
vostru şi în inima voastră bogăţia necesară şi nepieritoare a
Cuvîntului lui Dumnezeu. Învăţaţi pe de rost Evangheliile,
Epistolele, Psalmii, - tot cît puteţi mai mult şi mai bine din
Biblie. Repetaţi şi reţineţi astfel totul pînă vă veţi umple de
Cuvîntul lui Dumnezeu ca fundul mării de apele ce îl acopăr.
Aceasta nu numai că este o comoară nebănuită pe care nimeni nu
va mai putea să v-o ia, ci înţelepciunea din Cuvîntul Sfînt vă va
lumina şi vă va ascuţi mintea voastră şi în toate celelalte
probleme ale vieţii voastre. 
T-
     Într-adevăr, aşa s-a întîmplat pînă la urmă întocmai după cum
fusese înştiinţarea Domnului. Am stat aici în camera asta de
eliberare cu tot bagajul nostru şi cu toate lucrurile date asupra
noastră încă 11 zile, înghesuiţi şi gata în orice clipă de drum.
N-am fost scoşi pînă în ziua de 2 iulie. 
     Cîte rapoarte au făcut unii la toţi şefii de secţie, la ofiţerii de
serviciu, la Comandant - că nu mai putem... Cîte întrebări: ce este
cu noi, de ce sîntem ţinuţi aşa?... Cîte rugăminţi şi cereri ca să
fim schimbaţi, să fim mutaţi, să fim împărţiţi... Toate însă fără
nici o urmare! Se uitau la noi, ridicau din umeri, dădeau din cap
a mirare sau promiteau. Dar nimeni nu făcea nimic. Era ceva cu
totul neobişnuit - dar nimeni n-a schimbat nimic 11 zile. 
     Pînă în ziua de 2 iulie. 
     O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, într-adevăr, cine este
ca Tine Doamne - şi cine poate trece peste hotărîrile Tale? Cînd
Tu ai spus un lucru, acela aşa rămîne şi nimeni nu-l poate nici
schimba nici opri. Din cele pe care Tu Te înduri să ni le arăţi,
trebuie să ne încredinţăm pe totdeauna că aşa eşti Tu în toate,
chiar dacă nu toate este nevoie să ni le arăţi şi să ni le explici
nouă aşa cum ne-ai arătat şi cum ne-ai explicat atît de limpede
acestea care se întîmplau acum cu noi... 
T-
     În dimineaţa de 2 iulie, îndată după deschidere, ofiţerul de
serviciu a venit şi ne-a luat pe rînd unul cîte unul şi ne-a dus în
camera sa de jos. Acolo era un civil străin, care ne-a fotografiat
din faţă şi din profil. Apoi ne-a pus să semnăm de luare la
cunoştinţă că vom fi duşi cu domiciliu obligatoriu în Bărăgan.
Acolo ne vom stabili în comunele unde sîntem repartizaţi fiecare
şi ne vom căuta de muncă pe o rază de 12 km unde se va găsi loc
potrivit pentru noi. Vom sta acolo pînă va expira termenul pentru
care sîntem duşi. 
     Aceste termen - zicea el - va putea fi scurtat sau prelungit,
depinde de purtarea voastră acolo. 
     - Tu - mi-a zis mie - vei fi dus în comuna Dropia, dintre
Ciulniţa şi Călăraşi, în Ialomiţa. Acolo te vei duce la miliţie unde
este un ofiţer la care te vei prezenta. El vă va supraveghea şi vă
va spune tot ce aveţi de făcut. Acum vă va însoţi cîte un gardian
pe doi pînă ce vă va preda la miliţia unde sînteţi repartizaţi... 
     Într-un ceas, toţi cei zece, eram scoşi pe poartă şi duşi
încolonaţi pe doi, cu tot bagajul după noi la miliţia din
Caransebeş de unde vom pleca fiecare doi cu însoţitorul nostru
cînd vom avea tren. 

     Am cerut voie paznicului nostru ca pînă la tren să putem merge
în oraş spre a ne mai cumpăra cîte ceva de mîncare. 
     Am ieşit atunci liber între oameni prima dată după atîta vreme
de întuneric. 
     Am intrat în prima biserică pe care am întîlnit-o - şi acolo
prăbuşit în genunchi înaintea lui Dumnezeu, am plîns mult, mai
mult decît am putut şopti mulţumirea pentru cele două etape care
se încheiau azi - şi încredinţarea în Mîna Lui pentru cea de a treia
care începea de mîine... 
     Era 2 iulie 1954... 
T-
     Mi-am cumpărat o pîine moale şi o pungă de cireşe. 
     În tren, pe banca din faţa mea, colegul meu, profesorul bătrîn
cu care mergeam adesea alături la muncă în colonie... era veşnic
flămînd şi niciodată nu se putea stăpîni să nu ia de la cîmp tot ce
putea ascunde în traistă sau sub haina lui: cartofi, ardei, praz,
ceapă, varză - orice. Cînd toţi dormeau noaptea, pe el îl auzeai
mereu rozînd cîte ceva sub pătură. Mînca gol orice. Adeseori îl
vedeam cu o varză mare în mîini, muşcînd din ea direct cu dinţii
ca un iepure. Şi nu se culca pînă n-o mînca întreagă. Mă miram
cum poate mînca atîta. Şi varza mai merge - dar cînd erau cartofi
sau ardei sau prazul şi ceapa crude... el le mînca tot aşa. 
     O, ce mare dar este de la Domnul să te poţi mulţumi cu cît ai.
Mulţumirea sufletească este cea mai mare bogăţie şi
binecuvîntare. Cînd poţi mulţumi Domnului din toată inima
pentru puţinul pe care ţi-l dă, atunci El pune putere în acest puţin.
Şi el îţi ajunge, te mulţumeşti şi Îi mulţumeşti. Dar cînd nu poţi
mulţumi, atunci nu eşti nici mulţumit nici sătul niciodată. 
     Pe bietul profesor îl vedeam acum mîncînd direct cu gura
dintr-o pîine întreagă şi goală, ca atunci la colonie noaptea din
varza lui întreagă şi goală. Pe jos îi cădeau fărîmiturile din pîine,
iar el aplecîndu-se atent, se uita după ele şi cu cele trei degete de
la mîna dreaptă cu care se face crucea, o lua pe fiecare fărîmitură
de pe jos, de pe haine, de pe unde căzuse şi o ducea la gură, ca pe
o bucăţică de cuminecătură. Tot aşa făcea şi la colonie cu ceea ce
pierdea pe jos, din oricîte bunătăţi avusese în mîini şi dusese la
gura lui. 
     Acum muşca dintr-o pîine întreagă. Mă uitam pe furiş la el
cum îi curgeau lacrimi pe pîinea care o ducea la gură cu mîinile
tremurînde. De cînd nu mai avusesem noi în mîini o pîine
întreagă!... 
     Gardianul care ne păzea se uitase un timp şi el la bietul om
hămesit de foame - mirat şi dispreţuitor. Pe urmă şi-a întors capul
spre fereastră ca să nu-l mai vadă. Nu ştiu dacă va fi simţit şi el
vreun strop de ruşine pentru partea de vină pe care o avea şi el -
pentru halul în care fusese adus acest om... şi toată omenirea
dintre care era el. 
     Eu mă gîndeam la Cuvîntul Mîntuitorului care a zis: Strîngeţi
fărîmiturile! Chiar dacă aveţi atîta pîine cît să săturaţi cinci mii
de oameni în pustie, totuşi strîngeţi fărîmiturile, fiindcă nu ştiţi
ce vremuri vor veni. Se poate să vină vremuri de foame şi de
necaz - şi pînă aveţi fărîmituri, nu muriţi de foame. Pîinea este
sfîntă - şi oricine o risipeşte ori o aruncă, - va ajunge să o
dorească şi să-i culeagă fărîmiturile de pe jos stropindu-le cu
lacrimi amare. 
     Învăţaţi, învăţaţi aceste adevăruri înainte de a ajunge să le
aflaţi plătindu-le cu lacrimi... 
     Şcoala experienţei totdeauna costă foarte scump. 
T-
Slăvit să fie Domnul.

 

O, apără-ţi steagul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
O, apără-ţi steagul cu orişice preţ
că-n el e izbînda şi ţinta credinţei
cît steagul se nalţă şi arde măreţ
luptăm şi răzbatem crezînd biruinţei. 
 
O, apără-ţi steagul, - oricine-i acel
ce-l ţine şi nalţă în fruntea oştirii
că-n steag e nădejdea, luptînd pentru el
păstrezi cu toţi fraţii tăria unirii. 
 
O, apără-ţi steagul! - cît steagul e sus
în el stă izbînda aprinsă şi tare
cînd steagul se pierde, - puterea s-a dus
ne pierdem cu toţii - şi ţara ne moare. 
 
O, apără steagul, - netrebnic e-acel
ce steagu-şi trădează lovind purtătorul
tu steagul să-ţi aperi, - să mori pentru el
păstrînd unitatea salvezi viitorul. 
 
O, apără steagul, căci orice vrăjmaş
în steag dă cu ură şi-n cel care-l ţine
de steag să te-alături, nicicînd să nu-l laşi
cînd steagul ţi-l aperi, te aperi pe tine. 
 
Hristos ne e Steagul, Biserica Scut
Unirea puterea şi dragostea ţel
cînd aperi acestea ţi-e cerul avînt
şi-o veşnică slavă te-aşteaptă în el. 

Şi ultimul II
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Eu îi mulţumesc durerii că m-a învăţat s-aştept
vremea care-aduce odată răsplătirea celui drept
ca şi vremea ce zdrobeşte pe-ngîmfat şi mincinos
şi să ştiu că vremea asta n-o prea-ntîrzie Hristos.

     D
upă o zi şi o noapte de drum ne-am apropiat de noul
nostru domiciliu. Înainte de a ajunge la Ciulniţa, ultima
noastră gară - a venit în compartimentul nostru un alt
gardian care se cunoştea cu al nostru şi l-a rugat să-i
facă şi slujba lui ducînd mai înainte la o altă staţie pe două femei
cu care fusese şi el trimis. El voia să coboare să meargă pe acasă
că era de pe aici din partea locului. 
     Au adus şi pe cele două femei în compartimentul nostru şi
astfel am coborît întîi ca să le dea pe ele în primire la miliţia din
Lehliu - şi apoi să ne ducă pe noi la Ciulniţa. Pe drumul de la
gară pînă la miliţie, am cărat noi şi geamantanele celor două
femei cu care am făcut atunci o dureroasă cunoştinţă. Erau
văduvele foştilor mari demnitari Mihalache şi Madgearu - două
femei amărîte cu care am putut vorbi despre mîntuirea sufletului
lor - în scurtul timp pe care l-am avut de mers şi de stat acolo,
pînă cînd li s-a rezolvat problema lor. Atunci au primit cu multă
bunăvoinţă Cuvîntul Domnului, - dar mai tîrziu, nu ştiu ce vor fi
făcut. Omul, la necaz zice orice din gură - numai cînd este vorba
de împlinirea promisiunii, atunci se aleg cei puţini care fac, dintre
cei mulţi care au zis. 
T-
     De la gara Ciulniţa am mers pe jos 6 km pe o potecă peste
cîmp prin lucernă şi porumb pînă la Dropia. De departe am văzut
o mare de porumb din care se ridicau acoperişurile de stuf şi de
coceni a colibelor satului aşezat în formă pătrată cu cîte trei străzi
largi într-o parte şi alte trei în cealaltă, aşezate în formă de cruce.
La mijloc erau cîteva clădiri mai mari: primăria, şcoala,
dispensarul, prăvălia, miliţia... 
     Gardianul ne-a dus la miliţia care era lîngă primărie. Acolo era
un ofiţer care ne-a luat buletinele de identitate aplicîndu-ne pe ele
o ştampilă D. O. = Domiciliu Obligatoriu. 

După ce mi s-a spus că aici nu am voie să mă deplasez nicăieri
decît la muncă şi înapoi pe o rază de 12 km, m-a avertizat foarte
serios că orice încălcare a dispoziţiei acesteia va atrage după sine
o pedeapsă foarte severă. 
     Am fost repartizat cu domiciliul la locuinţa unui sătean de aici,
anume Kolenko. Şi aici voi sta pînă cînd îmi voi găsi un alt loc
de muncă şi de stat, dar tot pe această rază. În fiecare trei zile sau
cel mai tîrziu în fiecare duminică, va trebui să mă prezint aici la
miliţie spre a se convinge supraveghetorul nostru că noi sîntem
acolo şi că respectăm dispoziţia primită. 
T-
     Moş Kolenko locuia undeva mai spre marginea satului. Am
aflat uşor coliba lui de lut acoperită cu stuf, fiindcă toţi cei pe
care îi întrebam îl cunoşteau. 
     În partea unde locuia moş Kolenko, erau aşezaţi basarabenii,
dintre care era şi el - în altă parte macedonenii, în alta sîrbii din
Banat şi în alta nemţii. De la moş Kolenko am aflat că satul
fusese făcut abia de 3-4 ani, de prin 1950-1951, cînd au fost aduşi
aici cei luaţi în cîteva nopţi de pe la graniţa cu Serbia, ori dintre
alţi refugiaţi sau persoane nesuferite de stăpînire şi de prin alte
părţi ale ţării, din Bucovina, din Oltenia, din Ardeal. Atunci s-au
înfiinţat aici în cîmpia Bărăganului vreo 20 de astfel de sate.
Dropia era unul dintre acestea. 
     Cînd s-a hotărît strîngerea tuturor acestor oameni aici, a fost
un lucru mare. Trebuie să se fi lucrat cu mult timp înainte la
planurile şi la pregătirea aducerii aici a tuturor acestor oameni
luaţi pe neaşteptate noaptea pe la orele 1-2 din casele lor. Moş
Kolenko ne spunea că în noaptea aceea au venit doi soldaţi şi
intrînd în casă i-au spus: 
     - În două ceasuri fix, trebuie să fii gata să pleci la gară, să fii
îmbarcat în vagon. Peste alt ceas, pleacă trenul. Hai gata, cinci
minute au şi trecut. 
     - Aveam numai vaca şi carul. Am pus acolo ce am putut strînge
din toată casa şi în două ceasuri eram la gară. Am fost încărcaţi
doi într-un vagon, cu văcuţa şi carul cu noi doi, eu şi baba... Casa
şi cu tot ce am putut strînge în viaţă mi-au rămas acolo - şi n-am
mai văzut nimic din ea de atunci. 
     Am ajuns aici în luna iunie cînd încă grîul era verde. Era
numai cîmpie şi grîu verde cît vedeai cu ochii. Aici locul era
parcelat şi la fiecare 15 arii era bătut în pămînt un ţăruş cu un
număr. Mi s-a arătat aici locul acesta cu ţăruşul şi mi s-a spus: 
     - Aici e locul tău! Coseşti grîul şi-ţi faci casă. Lemnăria o să
ţi-o dea statul, pămîntul ţi-l pregăteşti singur. E vară, ai timp pînă
la iarnă. Să nu crezi că vei mai merge în altă parte de aici. Îţi faci
casă, - ai. Nu-ţi faci casă, - dormi la iarnă afară. Ai înţeles? 
     Eu sînt păţit, - adăugă el - am mai trăit odată zile de astea cînd
am plecat din Basarabia în Banat şi ştiu că tot ce mi se spune rău,
mi se întîmplă. Mi-am făcut un adăpost în pămînt, am tras carul
deasupra, am legat vaca la car - şi am început să pregătesc
pămîntul pentru construirea colibei. Lemne au început să ne dea
de la gară. Le-am adus de acolo cu carul cu văcuţa, trăgînd la jug
de o parte eu, de o parte vaca. Aşa le-am adus lemnele de
acoperiş, geamurile, uşile, tot ce vezi aici. Apoi am acoperit cu
coceni de porumb, apoi cu stuf... şi peste două luni, am avut
bordeiul acesta gata aşa cum îl vezi. 
     Alţii au zis: nu rămînem noi aici. Ce să putem face numai din
mîini şi din pămînt? Pînă la urmă au să ne ducă în altă parte, n-au
să ne lase să îngheţăm aici! Şi rîdeau de mine cînd eu am luat în
serios porunca şi-mi făcusem căsuţa. 
     - Nu vă înşelaţi - le-am zis. Stăpînirea nu glumeşte! Aici
iernăm! Apucaţi-vă mai bine şi vă faceţi casa pînă ce este timp
frumos. Mai tîrziu va fi mai greu. 
     Dar cei mai mulţi nu m-au crezut. Şi-au făcut adăposturi în
pămînt şi dormeau acolo. Dar la prima ploaie mare, şanţurile lor
s-au umplut cu apă, le-au udat toate lucrurile şi prin căsuţe - şi
văzînd că n-au încotro, - s-au apucat şi ei de lucru cu toţii. 
     La început ne-au adus apă aici cu o cisternă de la Dunăre, dar
apa nu se ajungea nici pentru oameni şi nici pentru animale. Eu
deodată cu căsuţa am început să-mi sap şi fîntîna aci în locul mai
jos de lîngă casă. Am săpat singur şi am scos tot pămîntul în
găleată pe cap, pînă am ajuns la apă. Are 12 metri adîncime.
Noroc că aici pămîntul are straturile aşezate vertical aşa încît
pereţii nu se dărîmă, fiindcă n-aveam cu ce să-i zidesc marginile.
Aşa avem apă toţi cei din partea asta. Pe urmă au mai făcut şi alţii
la fel... 
     Acum erau peste tot colibe, toate la fel, o cameră, o tindă şi o
cămară. Nici un gard nicăieri. Din loc în loc cîte un mic acoperiş
pe patru stîlpi pentru o vacă ori un cal. Cele mai multe colibe nu
aveau nimic decît porumbul crescut pînă în casă aproape cît ea. 
     Moş Kolenko şi băbuţa lui m-au găzduit în cameră, iar ei
dormeau în tindă. N-am stat la el decît cîteva zile, pînă m-am
odihnit puţin după toate cele prin care trecusem. După aceea,
într-o zi i-am ajutat să aducă nişte grîu secerat de pe un lot al lui
de lîngă sat. Iar în altă zi m-am dus să-i ajut să are o altă bucată
de pămînt. Atunci am văzut cum ară moş Kolenko. De o parte
trăgea vaca, - pe brazdă - iar de cealaltă trăgea el, pe dinafară. De
coarnele plugului ţinea baba. Avea peste 50 de ani dar nu era
slab. Toată vara umbla fără cămaşă şi desculţ. Avea o piele
tăbăcită de soare, de ploi şi de vînturi iar pe sub piele nişte vine
ca nişte frînghii. Foarte harnic om. Învăţat cu munca şi cu
necazurile, nu cîrtea de nimic şi nu spunea niciodată că ceva este
prea greu şi că nu se poate. Ce mult poţi învăţa de la astfel de
oameni, dar ce puţini pot fi aceştia azi în lume... Priveam la moş
Kolenko şi mă gîndeam cu lacrimi la bunicul meu din copilărie...
Cam aşa era şi el. 
T-
     După cîteva zile am aflat de lucru la un Gostat vecin. Ne-au
trimis să prăşim la porumb acum în iulie. Am mai cunoscut acolo
vreo cinci aduşi ca şi mine din alte închisori cu D. O. Ne-am
însoţit şi am început să prăşim... 
     Porumbul era mai mare ca noi, soarele cald, pămîntul uscat,
noi toţi slabi şi bolnavi, de-abia ţinîndu-ne pe picioare. Am
întrebat pe brigadierul care ne-a dat de lucru: 

     - Cît se plăteşte aici norma pe zi la prăşit? 
     - Zece lei, din care opt vi se opresc pentru masă. 
     Ne-am străduit să lucrăm cinstit şi cît am putut de mult, pînă
cînd am văzut că toţi se duceau la masă. Atunci am mers şi noi...
Ne-au dat de mîncare cît am vrut. Toţi se uitau la noi ca la cine
ştie ce. În sala de mese a mai rămas multă pîine de pe la cei ce
mîncaseră. Ne-am apucat să luăm pîinea rămasă şi să mîncăm pe
săturate. O, Dumnezeule Bun, ce mare lucru este să ai pîine cîtă
vrei, pîine ca să te saturi. 
     Dar sapele fuseseră proaste, iar noi neobişnuiţi, ni se făcuseră
băşici în palme de sapă, iar spatele ne ardea fiindcă săpasem prea
mult fără cămaşă în soare. Ne-am aşezat toţi la umbra unei căpiţe
în trifoiul verde şi nu ne-am mai trezit pînă seara. Nimeni nu ne-a
mai întrebat nici de normă nici de sapă. Am cinat şi ne-am dus la
culcare în dormitorul comun al fermei. 
     Dormitorul era plin de ţigani, tineri şi tinere beţi şi gălăgioşi.
Unii cîntau, alţii se certau, înjurau, strigau şi chiuiau... Paturile
pline de purici. Dar cine putea să doarmă în felul acesta? Ne-am
luat păturile şi am mers departe afară pe iarbă să odihnim măcar
ceva. Abia am adormit înspre ziuă cînd s-a mai potolit larma. 
T-
     După două zile nici n-am mai putut sta aici. Am început toţi să
ne căutăm fiecare pe unde puteam altceva de lucru. 
     Eu am găsit la magazia de alimente a fermei pe gestionarul
Ibrahim, un turc cumsecade, care m-a luat la el ca să-l ajut la
magazie. Am stat şi acolo trei zile, după care a venit şi acolo o
gestionară de la o staţiune experimentală dintr-o localitate vecină
Ivăneşti-gară care ne-a invitat pe noi cei ce eram la această fermă
şi pe alţii ca noi de la alte ferme promiţîndu-ne acolo un loc mai
bun. 
T-
     Am mers acolo cu încă cinci. Doi preoţi, un medic, un profesor
şi un tipograf. Ei s-au angajat îngrijitori la felurite animale pentru
experienţe: preoţii la cobai şi iepuri, profesorul şi medicul la vaci,
tipograful la porci. Eu m-am angajat la prăşitul unui hectar de
morcovi dintr-o grădină înconjurată din toate părţile cu o fîşie de
iarbă verde şi un şir de salcîmi înalţi şi umbroşi. 
     Două săptămîni am prăşit singur şi am scris cînd la morcovi
cînd la umbră. Acolo am început să-mi scot şi să-mi limpezesc pe
hîrtie, gîndurile ascunse şi purtate în suflet atîta timp şi ani de
cînd nu mai avusesem răgazul să fac în linişte acest lucru. 
T-
     Masa o luam la cantina Bazei, iar dormitorul îl aveam
împreună cu ceilalţi într-o încăpere de la un capăt al unui grajd.
Eram destul de liniştiţi şi de mulţumiţi cu starea noastră. De la
supraveghetorul nostru din Dropia primisem ordin să ne
prezentăm în fiecare duminică dimineaţa la miliţia din comună,
iar uneori ne vizita el la locurile noastre de muncă. 
T-

     Cînd terminam de prăşit la morcovi s-a făcut o mişcare
deosebită pe cîmpul larg din faţa Bazei. Au scos maşini încărcate
cu materiale de construcţie cu unelte şi cu o unitate militară de
lucru. Un inginer venit de la Bucureşti cu toate acestea, ne-a
înştiinţat că se deschide aici un şantier de construcţie pentru
lărgirea Bazei Experimentale. Că se vor face aici clădiri,
instalaţii, locuinţe, grajduri şi altele. Că vor avea nevoie de mînă
de lucru, meseriaşi, funcţionari, paznici... Şi prin urmare ne invită
şi pe noi cei din situaţia cu D. O. să ne angajăm aici la ce ne
putem pricepe să lucrăm. 
     Mie ca cel mai liber momentan, mi-a propus să mă fac meşter
zidar, fiindcă de acest fel de oameni are cea mai mare nevoie
acum. Avea un detaşament de muncă şi n-avea meşteri meseriaşi
zidari. 
     - Cum să mă fac eu zidar domnule inginer - i-am zis eu - cînd
nu ştiu nici cum se ţine în mînă o mistrie? 
     - Asta nu-i o problemă - zise el. În mai puţin de un ceas înveţi.
Ai să vezi. Totul este să vrei. 
     A avut dreptate. 
     Mi-a plăcut totdeauna munca de constructor. Cu aproape 20 de
ani înainte, pe cînd eram în Sibiu cu părintele Iosif - ni se spunea
printr-o analogie cu un citat dintr-o veche baladă, că eram o calfă
de zidar. De zidar duhovnicesc bineînţeles. Acum ajunsesem un
meşter zidar de-a binelea - zidar de cărămizi şi beton. 
T-
     Primele lucrări care le-am făcut cu echipe de tineri militari
care mă serveau, au fost trei mari bazine pentru apa necesară
şantierului care începea. După ce au fost săpate în pămînt, le-am
zidit bine cu cărămidă, le-am tencuit frumos cu mortar de ciment
apoi cu bitum topit le-am izolat complet. Cînd le-am văzut gata
- am trăit marea bucurie a primei mele opere de zidărie reuşită.
Şeful şantierului a fost deplin mulţumit: 
     - Ei vezi că am avut dreptate! Acum altele!
T-
     Avea anevoie de cuptoare pentru cazanele bucătăriei. De
hornuri pentru aceste cuptoare. De sobe de cărămizi pentru
încălzit în dormitoare, căci vremea se răcise. Atunci am devenit
constructor şi de astfel de lucrări. Dacă n-a fost un alt sobar mai
bun, - le-am făcut eu. Şi s-au folosit de ele aşa cum le-am făcut
eu, ani de zile după aceea, pînă cînd s-a înnoit totul cu altfel de
instalaţii. 
     Din banii cîştigaţi acolo şi trimişi lunar acasă, i-am ajutat pe
copii la şcoală şi pe părinţi la greutăţile mari prin care treceau şi
ei atunci. 
     Toamna tîrziu, cînd nu se mai putea lucra afară - am devenit
paznic de noapte la depozitul de materiale al şantierului. Aşa a
trecut tot anul 1954. 
     În anul următor pînă în iunie am lucrat dulgherie cu bădiţa
Dani, încă unul dintre cei veniţi cu D. O. Bădiţa Dani era de
meserie sculptor cu şcoala terminată în Italia prin 1925. Era un
meşter bătrîn şi priceput la toate - aşa că am avut ce învăţa multe
de la el. 
     Acolo, lucrînd cu bădiţa Dani şi vorbind cu el despre minunile
din artă şi sculptură văzute de el prin Roma şi Italia - am pus la
cale înţelegerea că după ce vom ajunge acasă la Beiuş - vom lucra
împreună trei monumente de marmură la trei morminte faţă de
care simţeam că am trei mari datorii sufleteşti. Mormîntul
părintelui Iosif de la Sibiu, al fratelui Marini de la Săsciori şi al
fratelui Eftimiu Florea de la Beiuş. 
     Şi într-adevăr cu ajutorul Domnului aceste lucrări le-am
încheiat cu bine în anii de după 1964 după eliberarea noastră de
prin toate închisorile. 
     Cu monumentele fraţilor Florea şi Marini am izbutit mai uşor.
Le-am lucrat cu bădiţa Dani în atelierul lui de la Beiuş. Le-am
achitat şi le-am predat familiilor să le aşeze la mormintele lor. Cu
a părintelui Iosif lucrurile s-au complicat şi totul a fost salvat ca
printr-o minune. Dar despre asta poate va veni vremea mai tîrziu. 
T-
     Acum lucram deci împreună cu bădiţa Dani numai noi doi, la
cele mai deosebite lucrări de cofraje: decantoare, ferme, scări
spirale - şi cîştigam destul de bine pentru noi şi pentru ai noştri
- dar şi pentru normator şi şef... 
     În iunie însă m-am îmbolnăvit grav şi a trebuit să zac
săptămîni de zile în baraca dormitor de la şantier. 
     La începutul lui iulie am obţinut autorizaţia de la ofiţerul
nostru să mă duc pentru consult medical la Policlinica din
Călăraşi. Acesta m-a trimis la A. S. C. A. R. în Bucureşti. Acolo
mi-au confirmat boala gravă de inimă şi mi-au interzis să mai
lucrez munci grele. Tocmai atunci ziarele din Bucureşti
anunţaseră moartea lui George Enescu, undeva şi el într-un fel de
exil în Franţa, cu un alt fel de D. O. 
     M-a impresionat adînc ştirea aceasta. Încă un geniu al
neamului nostru care moare printre străini. 
     Cînd m-am întors înapoi, am mai zăcut o vreme şi după aceea
n-am mai putut lucra decît ca paznic la şantier, pînă în primăvara
anului viitor, 1956. 
T-
     În tot timpul acesta am continuat cu stăruinţă munca scrisului
meu. Condiţiile grele de suferinţă, de muncă, de singurătate în
care trăiam - au dat stărilor mele sufleteşti o tot mai înaltă, mai
largă şi mai profundă dimensiune. Părtăşia mea cu Domnul
cunoştea stări şi trăiri unice, din care sufletul meu strîngea cu
lacrimi aurul, argintul şi pietrele scumpe cu care îşi clădea cetatea
Cîntărilor Sale Nemuritoare pentru Hristos. 
     Pe lîngă şcoala de trei ani şi jumătate pe care o făcusem
muncind, învăţînd, suferind şi luptînd alături de părintele Iosif la
plugul şi la altarul de la Sibiu, - şcoala şi altarul anilor de
singurătăţi şi lacrimi de prin peşterile şi tunelurile lungi prin care
am zăcut şi am trecut de atunci şi pînă astăzi fără întrerupere, - au
fost pregătirile mele spre ceea ce voi avea de spus pentru astăzi,
pentru mîine şi pentru vecii vecilor. 

     Şi pentru că ceea ce va trebui spus mai este încă, - va trebui să
mai fie şi ceea ce face ca izvorul acestora să curgă mereu nou,
necesar şi proaspăt. n primăvara anului 1956, din cauza bolii mele
de inimă şi reumatism, nemaiputînd lucra la şantier, m-am mutat
ca paznic de cîmp la Gostatul Ciulniţa. Cele trei luni din
primăvara acestui an au fost unele dintre cele mai frumoase şi mai
rodnice din viaţa mea. Aveam de păzit un hotar larg cu cele mai
frumoase recolte de grîu, de porumb, de trifoi şi de bumbac din
cîte văzusem. Mă plimbam toată ziua prin aceste miresme şi
frumuseţi în raze şi în cîntări cereşti, slăvind pe Dumnezeu cu
ochii mereu înlăcrimaţi de dragoste şi lumină. Cînd oboseam de
atîta slavă, mă urcam pe jireada uriaşă de paie de la mijlocul
acestui paradis fericit. Şi de acolo cuprindeam cu ochii roată toată
moşia aceasta peste care eram singurul stăpîn, binecuvîntat cu
aceste frumuseţi ale ochilor şi ale inimii. Şi acolo sus, mai
aproape de cer ca de pămînt, am scris ceasuri întregi şi zile
întregi din aceste trei luni întregi ale primăverii anului 1956,
unele dintre cele mai nemuritoare din cîntările mele... Ori de cîte
ori le recitesc îmi aduc aminte că acolo s-au născut cînd mă
desfătam ca într-un rai negrăit de dulce, singur singurel în toată
nemărginirea asta plină de miresme, de soare, de ciocîrlii şi de
îngeri... 
T-
     În tot timpul acestor doi ani, de la venirea mea în Bărăgan,
m-au cercetat mult, foarte mulţi fraţi şi surori din toate părţile
ţării. Hotarul meu de pază se întindea pînă la gara Ciulniţa pe
unde treceau toate trenurile care veneau dinspre Bucureşti. Îmi
potriveam timpul să fiu acolo pe la sosirea multora - şi astfel
aveam prilejul să-i întîlnesc pe toţi fraţii şi surorile care mă
căutau. Ce multe bucurii am avut atunci cu cei mai aleşi fraţi din
ţară! În stările de vorbă cu ei am aflat la timp despre tot mersul
Lucrării Domnului. Am rezolvat împreună cu ei multe probleme
grele şi am luat multe hotărîri însemnate pentru bunul mers al
lucrului sfînt în care eram prinşi cu toţii. 
     Dar cea mai mare parte a zilelor frumoase ale acelei primăveri
mi-o petreceam acolo sus, pe şira înaltă de paie, cu tot hotarul
acesta larg şi frumos la picioarele mele. Acolo Domnul
Dumnezeul meu mi-a dat cel mai mult şi cel mai potrivit timp să
citesc şi să scriu. 
     Cred că un mare şi ales loc în lucrarea de inspiraţie a sufletelor
noastre, îl are adesea şi mediul în care ne găsim. Cînd priveliştea
în care îţi înoată sufletul este largă şi frumoasă, cînd lumina prin
care îţi pluteşte gîndul este dulce şi limpede - atunci totul îţi este
divin şi posibil. Duhul şi inspiraţia nu ţi se tîrăsc ci zboară. Şi nu
faci doar paşi mărunţi pe jos ci umbli pe înălţimi păşind din munţi
în munţi. De acolo poţi atît de uşor să comunici cu toate
înălţimile şi adîncimile de dincolo şi de dincoace de tine. Cu
lumea îngerilor sau cu a lucrurilor. Cu cei din pămînt sau cu cei
din cer. Cu tainele trecutului sau ale viitorului. 
T-

     Într-o zi acolo, după citirea unei scrisori batjocoritoare de
Dumnezeu a lui Voltaire, acel nefericit filozof necredincios din
Franţa de acum aproape două sute de ani, - mi s-a luminat şi mai
bine marele adevăr şi rost al Judecăţii de Apoi. Cartea pe care o
citeam se tipărise în zeci de mii de exemplare mai ales pentru
tineret. Şi era plină de tot felul de batjocuri contra Numelui Sfînt
a lui Dumnezeu, contra Sfintelor Scripturi, contra Bisericii lui
Hristos, contra Maicii Domnului, contra oricărui lucru sfînt. 
     Scriitorul acestei cărţi murise, putrezise în pămînt şi arde în
iad de aproape două sute de ani... - Dar cartea aceasta şi alte cărţi
ale lui continuă să otrăvească şi să piardă mereu şi mereu de
atunci şi pînă astăzi, milioane de suflete din toate ţările
pămîntului pe unde se răspîndesc şi se citesc aceste scrieri ale lui.
El a murit, dar lucrarea lui n-a murit odată cu el, ea continuă şi
după moartea lui răspîndirea batjocurilor împotriva lui Dumnezeu
şi otrăvirea altor şi altor suflete tinere şi nevinovate, cu tot ce
este mai satanic, mai pierzător şi mai murdar. 
T-
     O, cît de Drept şi de Înţelept a rînduit Domnul Dumnezeu
aşezarea Judecăţii din Urmă, la sfîrşitul tuturor vremurilor şi
oamenilor. Căci faptele noastre nu mor odată cu noi. Faptele şi
lucrările noastre rămîn nemuritoare şi harnice, continuînd mereu
pînă la Sfîrşit prin timp şi prin suflete binele sau răul pe care
l-am început noi în vremea scurtă cîtă am trăit-o aici. La moartea
personală, fiecare dintre noi merge precum este şi normal şi drept
- în locul pe care şi l-a pregătit pe cînd trăia pe pămînt, prin
faptele şi cuvintele sale. - Ori la slava şi lumina veşnică - ori la
ruşinea şi osînda veşnică - după cum este scris şi după cum este
drept. 
     Dar numai judecata personală şi particulară din clipa morţii,
încă nu-i de-ajuns pentru că fapta, cuvîntul şi exemplul omului
sînt nemuritoare ca şi sufletul lui, iar aceste roade ale sale rămase
după el duc ori la slavă ori la ruşine, ori la bine ori la rău pe
mulţi şi mulţi care vin pe urmele lui pînă la Sfîrşit. Şi numai la
Marea Judecată a tuturor de la sfîrşitul vremii se va putea vedea
cu adevărat cît bine sau cît rău am făcut în lumea aceasta fiecare
dintre noi, prin ceea ce am lăsat în urma noastră. Abia atunci se
va vedea pe cîţi semeni ai noştri i-am ajutat să ajungă la mîntuire
- şi pe cîţi i-am împins la pierzarea veşnică (Daniel 12, 2). 
     Voltaire - şi toţi cei ca el - sînt acum siguri în osînda veşnică,
aşteptîndu-şi ultima judecată. Desigur că acum, dacă ar mai putea
spune ori scrie vreun cuvînt cititorilor lor le-ar zice ca bogatul
nemilostiv din Evanghelie: să se întoarcă la Dumnezeu ca să nu
mai ajungă nimeni acolo unde sînt ei. Dar acum Voltaire nu mai
poate. Acum suferă pe veci de veci chinuindu-se acolo sub
urmările necredinţei lui. Şi cred că pe măsură ce opera lui
adînceşte din ce în ce mai mult răul în lume, i se adînceşte şi
sufletul lui în aceeaşi măsură în focul şi în osînda de care s-a
făcut vrednic prin tot ce a făcut el şi a spus cînd trăia pe pămînt. 

     Iar în Ziua Marii şi Ultimei Judecăţi atît omul cît şi opera sa,
cu toate urmările ei, vor merge în faţa Marelui şi Dreptului
Judecător. Şi atunci se va descoperi cu adevărat în toată
întinderea şi adîncimea lor, urmările faptelor şi cuvintelor
fiecăruia dintre noi. 
     Atunci vor vedea sfinţii apostoli şi mărturisitori ai Domnului
cît bine au făcut ei prin cuvîntul şi prin scrisul lor tuturor
oamenilor şi popoarelor care i-au urmat pînă la Sfîrşit. Şi se vor
bucura cu o bucurie negrăită şi strălucită împreună cu cei ce s-au
mîntuit ascultîndu-i şi urmînd cuvîntul lor. 
     Dar atunci vor vedea şi scriitorii necredincioşi şi toţi
educatorii nelegiuiţi cît de rău au făcut lumii care i-au urmat şi
cîte suflete au dus ei la nefericirea veşnică prin opera şi exemplul
lor blestemat. 
     Iată de ce trebuie să fie o Judecată Finală! Numai atunci la
Sfîrşit cînd se va face suma totală a tuturor urmărilor binelui sau
răului fiecărui om, - se va putea vedea cît şi-a strîns fiecare. Şi i
se va putea răsplăti apoi pe veşnicie cu adevărat după merit. 
     Din aceste frămîntări au ieşit atunci versurile poeziei O om, ce
mari răspunderi ai...
T-
     Unul din marile şi permanentele mele gînduri a fost să caut şi
să ajut suflete noi şi tinere să vină la Domnul. Apoi oriunde mi
s-a părut că se iveşte o rază de talent de poet şi cîntăreţ, o scînteie
de inspiraţie, să-i ajut sufletului aceluia să se ridice, să se
înflăcăreze, să se încreadă în harul lui Dumnezeu şi să se
realizeze în Hristos pentru Lucrarea Sa. Astfel în rîvna mea fără
nici o reţinere, n-am cruţat niciodată nici laudele şi nici
mijloacele pe care le-am avut la îndemînă pentru a-i ajuta pe cei
la care se părea că văd o speranţă pentru aceasta. 
     Am anticipat astfel prea mult şi faţă de prea mulţi. În speranţa
că am găsit o piatră scumpă am început să laud prea grăbit ceva
care s-a dovedit curînd că nu era decît o netrebnică piatră de
poticnire... Ce greu şi ce dureros m-a înşelat buna mea credinţă
şi entuziasta mea dragoste pentru găsirea unui talent cinstit şi
curat. Pentru descoperirea unui îndrumător vrednic. Pentru
ridicarea unui stegar corespunzător scopului şi frumuseţii acestei
minunate oştiri a lui Hristos. 
     Toţi nădăjduim. Ştim că gîndurile Domnului nu sînt gîndurile
noastre şi că El a pregătit cu înţelepciune şi cu putere totul.
Lucrarea Oastei este a Lui. Şi pentru Numele Lui care este în
numele ei, El va lucra pentru ea, pregătindu-i cum numai El ştie
cînd şi pe cine, să-i încredinţeze steagul ei cel mai frumos. 
     Planurile Domnului sînt totdeauna mai bune şi decît cele mai
bune planuri ale celor mai buni copii ai Lui. Iată, după pierderea
lui Iuda, cei 11 apostoli rămaşi s-au grăbit şi au căutat să afle pe
unul care să-l înlocuiască în apostolia din care căzuse el. Pînă la
urmă ei au ales pe Matia. Dar despre Matia nu se mai aude nimic
după aceea prin Scripturi. 

     Peste alegerea lor a venit însă cu totul altfel, alegerea
Domnului, care l-a chemat la slujba aceasta pe Pavel. Iar sfîntul
apostol Pavel umple după aceea toată Scriptura şi toată istoria
Lucrării lui Dumnezeu cu strălucire şi biruinţe. 
     Aşa ştie să lucreze Dumnezeu. Aşa va şti să lucreze El şi în
viitor. Dar noi facem mereu experienţa, şi ori de cîte ori o luăm
înaintea Domnului, anticipînd lucrurile şi speranţele în oameni,
făcîndu-ne iluzii - secerăm mereu numai dureri şi adunăm mereu
numai deziluzii. 
     Uneori îmi fac grele mustrări pentru naivitatea şi uşurătatea cu
care i-am lăudat pe mulţi. Poate că tocmai aceasta i-a făcut să se
creadă că sînt nespus mai mult decît erau în realitate. Importanţa
pe care le-am dat-o - şi am făcut şi pe alţii să le-o dea, - i-a
depăşit. Pe urmă au început să-şi piardă orice bun simţ în purtare,
orice proporţie a măsurii şi orice cumpătare în orientarea lor. Pînă
ce s-au prăbuşit pe totdeauna în nimicnicia din care fuseseră
ridicaţi prea repede şi prea sus. Dar Domnul ştie că eu am făcut-o
asta din dragoste şi din grija pe care o aveam faţă de viitorul
Lucrării Sale. Şi din dorinţa sinceră de a ajuta pe oricine părea că
are o rîvnă sinceră faţă de Hristos. Mai ales pe tinerii lipsiţi.
Pentru că nu am uitat niciodată cît bine mi-a făcut şi mie acela
care m-a ajutat să ies la lumina lui Hristos din întunericul unde aş
fi rămas necunoscut şi pierdut pe totdeauna, fără acest ajutor. 
     Şi ştiind aceasta, poate Domnul mă va ierta de răul care dintr-o
prea bună dorinţă l-am făcut. Am crezut că nu trebuia să aşteptăm
noi evenimente ca să vină ele spre noi, ci noi să mergem spre ele.
Am crezut şi ne-am grăbit ca să le întîmpinăm înainte de a porni.
Astfel am scuturat mulţi pomi înainte de a aştepta să li se coacă
roadele spre a vedea cum sînt. Şi de aceea ne-am strepezit dinţii
cu multe roade sălbatice, crezînd că sînt roade bune. 
     O, ce învăţătură însemnată trebuie să tragem din aceste amare
experienţe! Din toată inima şi cu toate mîinile trag de acest
semnal de alarmă şi de aceste clopote de primejdie. 
     Dar nu numai noi trebuie să învăţăm ceva din toate acestea, ci
mai ales ei, cei care au înşelat buna noastră credinţă a tuturor.
Iată, acum se găsesc întocmai ca nişte epave aruncate de apele
tulburi în care s-au scufundat, în afara Lucrării minunate a
Domnului, care i-au făcut cunoscuţi, dar de care n-au fost
vrednici. Şi cine mai ştie încă ce le va mai face Dumnezeu pentru
faptele lor, de acum înainte.

     Cine are urechi de auzit şi minte de înţeles - să audă şi să
înţeleagă, atît de dincoace cît şi de dincolo de bară. 
T-
     Se apropia astfel 2 iulie 1956, cînd se împlineau cei doi ani de
cînd fusesem adus aici în D. O. Mă pregăteam pentru a treia
împlinire şi ultima - a înştiinţării acestui II - în care eu
înţelesesem doi ani. 
     Eram în aşteptarea schimbării situaţiei mele, cînd din nou o
altă înştiinţare veni să mă încredinţeze că după încheierea acestei
încercări, o alta şi mai lungă ca aceasta va urma nu peste multă
vreme. 
     Mi-am plecat şi mai adînc inima în faţa hotărîrii Domnului şi
Dumnezeului meu, încredinţîndu-mi deplin soarta în Mîinile şi
Voia Lui. Nu eram eu oare un om salvat de la atîtea morţi,
datorită numai harului Său? Acum dacă încă mai trăiesc, nu este
oare datorită tot numai bunătăţii Lui? Oare viaţa aceasta pe care
o mai trăiesc nu este ea a Lui? Viaţa cea care fusese a mea se
sfîrşise demult, atunci cînd trebuia să fi murit în copilărie prin
atîtea primejdii. Sau pe front unde muriseră atît de mulţi dintre
camarazii mei. Ori în spitalele unde zăcusem fără cunoştinţă. Ori
în închisorile de pînă acum. Ori în primejdiile şi mizeriile din
lagăr şi de la muncile pe unde muriseră lîngă mine atît de mulţi
dintre cei cu care eram alături... 
     Acum în starea în care mă găsesc, cu numărul meu de zile
lăsate de mila Domnului şi Dumnezeului meu, putînd fi încheiat
oricînd, şi cu paşii pribegiei mele putînd fi opriţi oriunde, - ce
mai pot să aştept eu? Pot tot aşa de bine să mai trăiesc oricît -
cum pot şi să mor mîine sau astăzi. 
     De aceea eu trebuie să fiu gata la orice şi oricînd. 
     Fie! Facă-se întru totul numai Voia Domnului şi Dumnezeului
meu. Dacă voi trăi oriunde şi oricînd, Îl voi lăuda pe Domnul
trăind. Dacă voi muri, Îl voi lăuda murind. Dacă voi fi liber, Îl
voi sluji pe El în libertate, dacă voi fi iarăşi închis, Îl voi sluji în
închisoare. Dacă voi fi sănătos Îl voi mărturisi pînă unde mă va
lărgi El, dacă voi fi bolnav Îl voi mărturisi pînă unde mă va
strîmtora. 
     Doamne Isuse, Dulce Isuse, Drag Isuse, Bun Isuse - eu sînt şi
rămîn al Tău, numai al Tău pe totdeauna, fie că Tu vrei să trăiesc
fie că vrei să mor. Ajută-mi Te rog să Te pot sluji şi slăvi cu
vrednicie pînă la capătul vieţii mele, ca să pot vedea cu vrednicie
Faţa Ta Strălucită şi binevoitoare. Şi feţele strălucite şi
binevoitoare ale sfinţilor mei înaintaşi, între care doresc să fiu şi
în pămînt şi în cer... 
T-
     Aşteptam ziua de 2 iulie cînd se împlineau cei doi
ani, - încredinţat că ceva se sfîrşeşte - şi mă bucuram. Dar după
noua înştiinţare, eram tot aşa de încredinţat şi că o nouă perioadă
zbuciumată va începe. Şi în adîncul bucuriei mele simţeam că se
lasă ceva greu şi necunoscut. 
     Aşa se şi întîmplă. Pe ziua de 2 iulie am fost chemat la ofiţerul
nostru de securitate din Dropia care mi-a adus la cunoştinţă că
pedeapsa mea se expirase, că mi s-a ridicat domiciliul obligatoriu
şi că sînt liber să plec unde voiesc. 
     După două zile plecam din surghiunul meu de aici unde
stătusem doi ani încheiaţi, umblînd şi aici printre aceşti oameni
cărora după puterile mele, m-am străduit să le vestesc Evanghelia
şi mîntuirea Domnului meu Isus Hristos. 
     Am mers pe la toţi cei pe care îi cunoscusem în Dropia,
începînd cu moş Kolenko şi mi-am luat un duios rămas bun de la
fiecare. Le-am amintit pentru ultima dată tot ce le spusesem
despre Jertfa şi Dragostea Domnului pentru ei şi pentru mîntuirea
lor, despre care le vorbisem de atîtea ori. 

     Am avut apoi o neuitată despărţire de ceilalţi tovarăşi de
suferinţe cu care o dată şi de două ori pe săptămînă făcusem pe
jos cei 12 km pînă la miliţia din Dropia, pe viscole aspre ori pe
călduri dogoritoare, prin ploi ori prin zăpezi - aceşti doi ani
petrecuţi aici. Nici faţă de ei nu rămăsesem dator cu vestirea
mîntuirii - dar nu îndestul răsunet avuse Vestea Bună în inimile
lor răvăşite de furtuni. Acum mă despărţeam şi de ei ca şi de
ceilalţi de mulţi pentru totdeauna. 
T-
     Ce scurtă este trecerea noastră printre semenii noştri în lumea
aceasta! Şi cît de însemnat lucru este să ne facem în fiecare zi şi
în fiecare loc datoria divină pe care o avem noi cei care Îl
cunoaştem pe Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos faţă de
fiecare dintre cei cu care sîntem. Fiindcă fiecare despărţire şi
fiecare clipă, poate să ne fie ultima, ori nouă ori lor! 

Slăvit să fie Domnul.

 

Pîn-la sfîrşit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Pîn-la sfîrşit doresc Isus
să Te iubesc pe Tine
al Tău foc sfînt, precum l-ai pus
să ardă alb în mine. 
 
Pîn-la sfîrşit să Te slujesc
cu-o inimă predată
cu-a mele urme să păşesc
pe calea Ta curată. 
 
Pîn-la sfîrşit să pot ierta
pe-acei ce-mi poartă ură
luînd mereu din Crucea Ta
putere şi căldură. 
 
Pîn-la sfîrşit să pot privi
ca de la Tine toate
tot ce voi da şi voi primi
să fie bunătate. 
 
Pîn-la sfîrşit Te rog să-mi dai
credinţa neclintită
spre starea care Tu mi-o vreai
să-nving orice ispită. 
 
Pîn-la sfîrşitul luminos
s-ascult smerit de Tine
să poţi fi Domnul meu Hristos
Tu mulţumit de mine. 

Înaintea mai-marilor norodului
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Eu îi datorez durerii o recunoştinţă-n veac
că m-a învăţat Cuvîntul cum să-L spun şi cum să-L tac
că m-a dus să aflu taine care zac cel mai afund
şi-adevărurile care, cei mai mulţi viclean le-ascund...

     D
upă aceşti aproape patru ani de închisoare şi surghiun,
m-am întors astfel iarăşi acolo la domiciliul din
Simeria, de unde fusesem luat în ziua de Crăciun a
anului 1952. Cînd am sosit aici totul îmi era răvăşit şi
gol, familia împrăştiată şi serviciul meu ocupat. Nu aveam însă
unde să merg deocamdată, aşa că va trebui să rămîn cum pot aici,
pînă mi se va deschide spre undeva un drum. 
T-
     Cîtă vreme fusesem departe de fraţi pus de-o parte în
surghiunul meu eram oarecum înafara luptelor Lucrării Domnului.
Fraţii care veneau pe la mine nu-mi spuseseră chiar totul, nevrînd
să mă întristeze, dar în lunga mea lipsă se întîmplaseră multe
necazuri de care eu nu ştiam. Campania clerului împotriva fraţilor
luase în foarte multe părţi ale ţării forme de-a dreptul
inchizitoriale. Preoţii îi denunţau cu ură pe fraţi ori de cîte ori
aflau că se adună pe undeva mai mult de trei la un loc. Îi
urmăreau fie direct, fie prin oameni puşi de ei şi personal se
duceau să anunţe miliţia asupra lor ca asupra unora dintre cei mai
primejdioşi răufăcători. De cele mai multe ori miliţeanul era mai
de omenie decît mulţi preoţi. 
     - Ce rău fac oamenii aceia părinte? 
     - Sînt adunaţi acolo fără autorizaţie! 
     - Şi ce fac ei acolo? 
     - Cîntă cîntări de la Oastea Domnului şi se roagă. 
     - Şi altceva ce mai fac? Se bat, strigă, sparg ceva? 
     - Nu, asta nu fac! 

     - Atunci vezi-ţi de treabă părinte şi lasă-i în pace. Noi n-avem
treabă cu oamenii paşnici. Avem destui răufăcători. 

     Au fost însă mult mai multe cazurile cînd preoţii fie c-au dat
băutură celor ce puteau amenda şi chinui pe fraţi fie că au
întrebuinţat alte metode, - astfel că în multe locuri fraţii au fost
amendaţi fără milă cu amenzi grele şi repetate, iar unii au avut de
suferit bătăi, anchete şi multe alte necazuri pentru credinţa lor. O
lungă listă de fraţi şi de adunări din toată ţara era cunoscută,
despre toţi cei ce trecuseră sau încă treceau prin aceste încercări
de ani de zile. Toate aceste fapte adunate zi cu zi duseseră la o
puternică răceală între preoţi şi fraţi în cele mai multe părţi din
ţară. Puţinii preoţi credincioşi sufereau şi ei din cauza asta şi
căutau să împace lucrurile pe cît puteau, dar chiar şi o cît de slabă
apărare a ostaşilor din partea vreunui preot, îi aducea acestuia o
mulţime de necazuri pe cap, toţi ceilalţi ridicîndu-se cu ură şi cu
violenţă împotriva lui. Aşa că cei mai mulţi nici nu ridicau o
vorbă de apărare pentru fraţi. 
T-
     Duhul acestei dihănii făcea lucrarea cea mai primejdioasă în
mijlocul nostru. Oastea Domnului trecea prin cea mai mare şi cea
mai grea ispită din istoria ei. Era pe punctul să se piardă pentru
totdeauna orientarea cea sănătoasă şi scopul pentru care o ridicase
Dumnezeu în mijlocul acestui popor şi al acestei Biserici. 
     Ura şi vrăjmăşia preoţimii îi aruncase cum am spus pe mulţi
fraţi în braţele credinţelor străine iar acest lucru făcuse ca în
întreagă Lucrarea să se infiltreze încet-încet încredinţări
potrivnice învăţăturii în care fusesem noi născuţi din nou şi
îndrumaţi de la început. 
     Am luat îndată legătura cu fraţii cei mai apropiaţi, convocînd
cu toată primejdia care ne ameninţa din partea autorităţilor,
sfaturi frăţeşti, pe centre. Pentru oprirea alunecării primejdioase
spre nimicirea Lucrării prin fărîmiţarea în alte părţi sau prin
lepădarea de biserică spre care o împingea preoţimea. 
     Prima mare consfătuire a avut loc îndată la Simeria şi Cărpiniş.
Apoi la Galda de Sus, la Sebeş, la Ighiel şi din ce în ce tot mai
departe, trecînd în Nordul Ardealului apoi în Crişana, Maramureş,
Moldova, Bucovina şi în celelalte regiuni ale ţării. 
     În multe locuri am avut stări de vorbă zile şi nopţi la rînd, cu
dezbateri foarte aprinse între cele două tabere care se formaseră
între fraţi. Unii voind ruptura cu orice preţ de biserică, iar alţii
păstrarea în orice condiţii a liniei de la început. De obicei cei ce
voiau ruptura erau cei mai aprinşi şi mai indignaţi. 
     A trebuit o luptă îndelungată şi grea de peste 20 de ani pînă să
se poată opri toată dezordinea asta - şi să se înceapă alinierea
ordonată iarăşi din nou pe calea cea dreaptă, sănătoasă şi bună,
indiferent de atitudinea clerului faţă de noi. 
     A fost un mare har din partea Domnului că stările din ţară în
anul acela se îmbunătăţiseră foarte mult. Cu toate că aceste sfaturi
frăţeşti pe regiuni se înmulţiseră, iar cu ocazia lor aveau loc mari
adunări frăţeşti - autorităţile, contrar temerilor noastre, nu luaseră
încă nici un fel de măsuri împotriva noastră. 

     Nici chiar împotriva mea care fusesem avertizat la eliberarea
din închisori şi D. O. că nu am voie să mă mai deplasez nicăieri
fără permisiunea autorităţilor. Nici chiar împotriva mea deci, nu
s-a luat atunci nici o măsură restrictivă, vreme de cîteva luni, în
1956. 
T-
     În atmosfera aceasta de relaxare generală în ţară, începeam să
ne gîndim la planuri din ce în ce tot mai mari. Dacă lucrurile vor
merge tot aşa spre bine, vom începe să ne organizăm mai bine
munca misionară în toate părţile, să facem centre de şcoală
biblică, adunări cu tineretul, cu copiii, cu surorile. Poate că ni se
va permite să tipărim ceva, să organizăm conferinţe religioase în
oraşe, programe artistice - şi altele. Cîte planuri frumoase făceam
între noi, rugîndu-ne Domnului pentru realizarea lor şi sperînd
sincer în aceasta. 
T-
     Făceam noi la planuri şi ni se părea că nici nu ne
supraveghează nimeni mişcările noastre - dar curînd aflarăm că
din umbră eram urmăriţi peste tot, cu toată grija şi atenţia. 
     Aceasta aveam s-o aflăm prima dată la 6 noiembrie 1956 cînd
prin Pop (Alexandru) a fost convocat un sfat frăţesc restrîns cu
cei mai cunoscuţi dintre noi pe ţară. Mult mai tîrziu aveam să aflu
că acest sfat fusese pus la cale chiar de către autorităţi, prin Pop,
acest om al lor între noi. El a fost cel care a chemat pe cine
probabil i se dictase şi totul a fost aranjat în casa lui de la Feleac
lîngă Cluj, unde el şi soţia lui erau învăţători. Acolo viitorul
nostru ofiţer anchetator era detaşat ca “şef de post”, îndrumîndu-l
pe Alexandru Pop în tot ce avea el de făcut printre noi în vederea
strîngerii de date pentru viitoarele noastre procese... De aici el
mergea în fiecare săptămînă prin ţară organizînd mari adunări la
care erau adunaţi fraţii, iar după aceea el dădea note informative
despre toţi şi despre toate. Astfel ni s-au strîns datele asupra
cărora aveam noi mai tîrziu să răspundem în lungi anchete de zi
şi noapte, luni de zile, la Cluj şi în multe alte centre de regiuni,
zeci şi sute de fraţi. 
T-
     Sfatul convocat de Pop Al. s-a ţinut pe ziua de 6 noiembrie
1956 pînă în dimineaţa de 7. Am fost de faţă zece fraţi dintre cei
mai “aleşi” din ţară. După discuţiile aprinse în legătură cu
părerile diferite, au urmat frumoasele noastre planuri de viitor.
Ne-am lăsat cuprinşi de euforia acestor planuri şi n-am mai luat
în seamă nici ieşirile pe afară ale lui Pop Al. care din ceas în ceas
trecea pe la două maşini care erau parcate în sus şi în jos de
poarta lui. Fr. Sergiu era foarte inventiv şi vorbăreţ despre
viitorul frumos pe care el îl şi vedea atît de copilăros şi de
apropiat. 
     Luaţi de vorbăria asta nici n-am observat că Pop Al. a lipsit
din cameră două ore - de la miezul nopţii pînă la ora 2. Cînd a
venit în casă, avea în mînă ziarul local din Cluj care apărea în
oraş abia dimineaţa, peste cîteva ore. 

     În acel ziar scria despre revoluţia din Ungaria. Cînd l-am
întrebat pe Pop de unde îl are, ne-a zis că ieşind în stradă a
întîlnit la ora aceea (era ora 2 după miezul nopţii) pe poştaşul
satului, care i l-a dat. Am luat drept bună explicaţia lui, fără să ne
gîndim cît de imposibil era acest lucru. Nu numai ca poştaşul să
fie prin sat la ora aceea, dar şi ca ziarul să ajungă direct de la
tipografie la Feleac, înainte de a se distribui în oraş şi la poştă.
Numai mult mai tîrziu, cînd am fost puşi acolo unde aveam timp
destul să ne gîndim la toate - ne-am adus aminte şi de asta. Atunci
am înţeles că în lipsa de două el fusese dus la Cluj ca să dea
informaţii despre tot ce discutasem noi pînă atunci în casa lui.
Acolo i se dase ziarul luat atunci de sub tipar, ca să ni-l aducă
nouă spre a vedea cum vom comenta noi evenimentele din
Ungaria şi ce planuri vom face după aceasta, iar apoi el să aibă ce
să le spună despre noi. 
     Ni se întinsese o cursă destul de şireată, iar noi neştiutori ca
nişte naivi şi creduli intram în ea cu toată uşurinţa nevinovăţiei
noastre copilăreşti. Omul lor dintre noi îşi făcea foarte priceput
meseria, predîndu-ne pe toţi fără nici o problemă de conştiinţă,
deşi printre noi era şi socrul său. 
T-
     Tot aici ni s-a spus că în prima duminică după 6 noiembrie va
avea loc o mare adunare frăţească a Moldovei la Comăneşti în
jud. Bacău - şi că sîntem invitaţi cu toţii să luăm parte acolo. Iar
în săptămîna de după adunarea de la Comăneşti alte adunări cu
tineretul la Bucureşti, apoi duminica următoare la fel o mare
adunare a Munteniei la Vulcana Pandele, lîngă Tîrgovişte. Mai
tîrziu ne-am convins că şi acestea erau organizate... 
     Ne-am despărţit hotărîţi să luăm parte cu toţii la amîndouă
aceste mari adunări frăţeşti, fiind vorba de o încununare mare a
eforturilor noastre spre buna orientare a Frăţietăţii, care părea că
reuşiseră cam peste tot, pînă aici. 
T-
     În duminica hotărîtă pentru Moldova, adunarea s-a ţinut în cea
mai mare biserică de lîngă Comăneşti unde era preot un prieten
al Oastei. Preotul cînd ne-a văzut atît de mulţi în biserica lui a
început să tremure de frica autorităţilor. Mai puţini, ne-ar fi putut
acoperi, dar eram cîteva mii, biserica plină şi cei mai mulţi pe
afară pînă departe... 
     Pe la mijlocul adunării a venit ordin ca preotul şi conducătorii
adunării să se prezinte imediat la miliţie, iar adunarea să se
împrăştie în întregime. 
     Fraţii din loc ne-au zis nouă celor mai cunoscuţi să plecăm
îndată cu cîte o ceată mare de fraţi, prin trei localităţi vecine, iar
ei se vor duce să stea de vorbă cu autoritatea care ne-a chemat. 
     Am aflat că planul era să fim arestaţi de acolo chiar atunci, dar
lucrurile au decurs puţin altfel - şi noi am scăpat. Au rămas în
locul tuturor să sufere preotul şi fraţii din loc, care au avut de
îndurat destule neajunsuri, mult timp. Nefiind însă socotiţi prea
vinovaţi, au scăpat pînă la urmă. 
T-

     Ştiindu-se însă de adunarea de duminica viitoare, ni s-a
pregătit lovitura cea mare acolo la Vulcana Pandele. Am aflat mai
tîrziu că încă de vineri seara sosiseră cîteva maşini de la
Bucureşti şi se postaseră în diferite părţi ale satului. Adunarea
urma să se ţină în casa fratelui Ionescu Stan - şi încă de sîmbătă
seara eram acolo 2-3 sute de fraţi. Cam pe la miezul nopţii cînd
adunarea era în toi şi tocmai le vorbeam eu fraţilor - au apărut
intrînd pe uşă vreo 5-6 străini, însoţiţi de căpitanul miliţiei de la
raionul respectiv. Unul civil înalt şi cu căciulă pe cap care părea
comandantul, a ordonat cu glas tare: 
     - Staţi aşa! Nu mişcă nimeni. Pregătiţi fiecare legitimaţiile.
Apoi adresîndu-mi-se mie care stăteam încă în picioare îmi zise
ameninţător: 
     - Aşa domnule Dorz! De asta mi-am dat eu consimţămîntul ca
dumneata să scapi din Bărăgan ca să-mi răscoleşti acum iarăşi
toată ţara? Lasă că mai vedem noi! 
     După ce controlară pe rînd buletinele de identitate la toţi,
trecînd numele fiecăruia şi datele din buletin în nişte liste le
spuse fraţilor: 
     - Imediat să plecaţi în ordine cu toţii la gară şi de acolo cu
primul tren acasă. Şi să opriţi întorcîndu-i înapoi şi pe cei care îi
veţi mai întîlni venind. Să nu mai prind unul pe aici, că vă arestez
pe toţi! 
     Iar dumneavoastră domnule Dorz, cu domnul Sergiu şi Diac,
rămîneţi deocamdată aici pînă dimineaţă sub paza noastră.
Dimineaţă vom vedea ce avem de făcut cu dumneavoastră. Cred
că sîntem înţeleşi. 
T-
     După ce fraţii şi surorile au plecat la gară petrecuţi de doi
miliţieni, noi cei trei reţinuţi pe loc am fost băgaţi într-o cameră
aparte şi puşi să dăm cîte o declaraţie că nu vom mai participa la
nici un fel de activitate a Oastei Domnului pînă cînd aceasta va
fi legalizată. 
     Apoi mie şi lui Sergiu ni s-a pus în vedere ca mîine luni să
facem primele demersuri la Patriarhie şi la Departamentul
Cultelor pentru obţinerea legalizării Oastei. În caz contrar vor
începe o serie de măsuri aspre împotriva oricărei adunări, vom fi
arestaţi imediat. Cei doi mai importanţi dintre ei, rămăseseră să
vorbească cu noi. 
     - Sîntem de la Ministerul de Interne - ziseră ei. Şi vă punem
foarte serios şi pentru ultima dată în vedere, acest lucru. 
     - Există vreo posibilitate reală, ca să obţinem legalizarea
activităţii Oastei Domnului? - am întrebat eu. 
     - De ce n-aţi încercat niciodată aceasta? Ceilalţi cum au
obţinut? (Ceilalţi, erau neoprotestanţii). 
     - Şi cum să începem? Unde şi ce trebuie să facem? 
     - Interesaţi-vă la Patriarhie. 

     - După ce veţi merge la Patriarhie şi vi se va spune ce trebuie
să faceţi trebuie să vă întîlniţi cu noi, ca să vedem ce aţi făcut. Vă
aşteptăm seara la ora 5 lîngă ceasul de la Universitate... Acolo ne
vom întîlni. Sîntem colonelul... şi maiorul... cutare. Cu noi veţi
mai vorbi. 
     Apoi au plecat lăsîndu-ne acolo. 
T-
     Nu ştiam atunci cum se făcuse că deşi fusesem înţeleşi de la
Feleac să vină şi Pop Al. atît la Moldova cît şi la Muntenia cu noi
- totuşi el nu fusese nici acolo şi nici aici... 
     Am aflat că a venit la Vulcana numai după ce plecasem noi -
probabil ca să spună cum a fost şi ce au vorbit fraţii după aceea... 
T-
     Noi după ce ne-am luat rămas bun de la fraţi, am plecat
amîndoi, eu şi cu Sergiu, acasă la el într-o cămăruţă undeva pe
strada Puţul cu Tei. Pînă seara tîrziu ne-am tot frămîntat ce este
de făcut şi ce drum să luăm de la această mare răscruce la care
ajunsesem. 
     - Dacă vom începe să umblăm după legalizare, pe la Patriarhie
şi Departament, cine ştie ce grele condiţii ni se vor cere... şi pînă
la urmă cine ştie cînd şi ce vom primi. Fiindcă atît autoritatea de
stat cît şi cea clericală au o atît de mare ură asupra noastră - zicea
Sergiu. 
     - Iar dacă nu vom căuta să facem nimic, autorităţile vor începe
imediat să ia tot felul de măsuri aspre împotriva fraţilor din toată
ţara după cum ne-au şi ameninţat. Dacă va fi aşa - cine ştie cîţi se
vor lepăda, cîţi vor cădea, cîţi vor pleca... Şi toţi ne vor face pe
noi răspunzători şi vinovaţi pentru asta fiindcă se va zice că ni s-a
dat posibilitatea să obţinem legalizarea, dar noi n-am
vrut, - ziceam eu... 
     Am rămas hotărîţi să pornim în Numele Domnului încă mîine
dimineaţă la Patriarhie. 
     Credeam că totul se va rezolva oarecum uşor, de vreme ce
mergeam trimişi de securitate. Nici nu ne îndoiam deloc de buna
credinţă a celor ce ne îndrumează să începem demersurile
legalizării. Ziceam că şi statul şi biserică au tot interesul să se
rezolve bine problema asta care le dăduse de furcă de atîţia ani
tuturor. 
     - Statul da, - zicea Sergiu. Fiindcă statului nu-i pasă că ne
adunăm, dacă avem o formă legală. Dar biserică va fi mai
împotrivitoare. Biserica are nişte statute după care funcţionează
şi ea în stat. Prin aceste statute noi am fost desfiinţaţi în 1948 -
pe ce bază să cerem noi legalizarea activităţii unei asociaţii
ortodoxe cum este Oastea Domnului de către o biserică ostilă care
ne-a desfiinţat şi care are împotriva noastră o ură atît de
neîmpăcată cu care ne urmăreşte de douăzeci de ani? 
     - Dacă statul le dă ordin să ne recunoască? 
     - Pe ce bază să ne recunoască? 
     - Pe baza existenţei noastre! Oastea Domnului există. Ea este
o realitate şi acum a devenit o problemă. Pe baza asta noi trebuie
să cerem rezolvarea bună a problemei noastre care trebuie să
intereseze în egală măsură atît statul cît şi biserica. 
     - Cred că mai degrabă ar fi intervenit şi unul şi altul să ne
desfiinţeze. 
     - Dumnezeul nostru va fi cu noi şi ne va da izbăvirea Sa.
Trebuie să încercăm totul. 
     - Eu mă îndoiesc de la început. 
     - Orice ar fi şi oricît ar dura, - Domnul nostru şi fraţii noştri
aşteaptă să facem totul pentru Lucrarea aceasta sfîntă, - am
încheiat eu. 
T-
     Luni dimineaţa, înainte de a ieşi din casă, am îngenuncheat
amîndoi - şi cu sufletele pline de o mare apăsare ne-am rugat
fierbinte, cam aşa: 
     “Doamne Isuse, pornim la un drum greu. Singur Tu ştii ce va
mai urma pentru Lucrarea Oastei Tale şi pentru noi. Cîtă vreme
s-a putut merge fără această legalizare, noi am mers chiar dacă am
avut unii dintre noi atît de mult de suferit. Dar acum cînd toată
mulţimea fraţilor noştri sînt ameninţaţi - din dragoste pentru Tine
şi din teama pentru Lucrarea Ta - luăm acest drum pe care numai
Tu ne poţi însoţi şi îndruma ca să nu păcătuim cu nimic nici
mergînd, nici oprindu-ne. Te rugăm fii cu noi înaintea tuturor
mai-marilor norodului acestuia la care ne trimiţi, pentru că ei nu
ne iubesc, nici pe Tine şi nici pe noi. Nu ne lăsa să facem şi să
vorbim nimic din ce ar fi nepotrivit cu voia Ta şi cu planul Tău
pe care l-ai avut de la început cu această Lucrare a Oastei Tale în
mijlocul acestei biserici. Sîntem ai Tăi şi ne predăm Ţie,
sfinţeşte-ne şi ne foloseşte după cum voieşti Tu în această Lucrare
a Ta...”
T-
     La Patriarhie am fost lăsaţi să aşteptăm îndelung, pînă cînd un
om uriaş îmbrăcat în haine preoţeşti şi cu un lat brîu roşu, ne-a
întrebat dispreţuitor şi de sus, ca pe nişte oameni care ar veni cine
ştie din ce capăt al lumii şi din ce secol (poate că fusese înştiinţat
despre noi). 
     - Dumneavoastră ce doriţi? 
     - Rugăm să fim primiţi în audienţă de Prea Fericitul Patriarh. 
     - În ce problemă? 
     - În problema legalizării Oastei Domnului! 
     - Ce Oastea Domnului mă? Păi fleacul aceasta nu mai există în
ţara noastră, ăhăă, de cînd!... Cum vă treziţi voi tocmai acum să
umblaţi după cai verzi? 
     - Vă rugăm stăruitor să ne înştiinţaţi pentru o audienţă la
Părintele Patriarh. 
     - Dar ce credeţi voi că se mai ocupă acum cineva de prostia
asta? Vedeţi-vă de treabă. Mergeţi acasă şi lucraţi ceva. Ori
n-aveţi nimic altceva de lucru decît să umblaţi degeaba? 
     - Am fost trimişi aici de către securitate. Trebuie neapărat să
înfăţişăm problema asta Patriarhiei. 

     - Dacă este aşa, faceţi un memoriu scris şi îl trimiteţi prin
poştă. Apoi aşteptaţi acasă răspunsul. Acum nu puteţi primi
audienţă. Astfel de probleme nu se rezolvă altfel decît aşa cum
v-am spus. De altfel Patriarhul este ocupat acum cu o delegaţie
din Yugoslavia. Asta-i! 

     Am plecat de la Patriarhie cu acest “rezultat”, cam pe la ora
unsprezece ziua. Seara pe la ora cinci eram amîndoi în faţa
ceasului de la Universitate. Acolo am văzut aşteptîndu-ne şeful
care ne avertizase la Vulcana. Înainte de a ajunge la el, în spatele
nostru opri o maşină. 
     - Urcaţi-vă! - porunci el. 
     În cîteva clipe intram în Ministerul Securităţii unde chiar de la
intrare furăm despărţiţi unul de altul şi duşi fiecare în altă parte. 
     De la ora 5 seara şi pînă aproape de 2 noaptea, a trebuit să
răspund la nenumărate acuze şi întrebări pe care mi le punea cel
ce spusese că-şi dase avizul ca eu să vin din Bărăgan. Toate
adunările la care participasem - erau cunoscute. De toate sfaturile
frăţeşti - ştiau. Mai ales sfatul de la Feleac era cunoscut în cel
mai mic amănunt, ca şi cum el ar fi fost chiar acolo, acum 2
săptămîni. 
     Atunci mi-am dat deplin şi amar seama că în mijlocul nostru
este un informator din cel mai primejdios. Toate bănuielile
începură să mi se îndrepte către cel ce ne găzduise în casa de la
Feleac - şi a cărui purtare dovedea din ce în ce mai clar aceasta.
T-
     După ce am fost ameninţat şi avertizat în toate felurile cu
privire la activitatea Oastei pe viitor, am fost îndrumat să continui
demersurile în vederea legalizării, făcînd cît mai repede în 3
exemplare memoriul care mi se ceruse. Un exemplar trebuia dat
la Patriarhie. Al doilea la Departament. Iar al treilea trebuia să i-l
predăm lui, pe care îl vom anunţa la telefon în ziua cînd vom
depune memoriul la Patriarhie. Aceste trei memorii vor trebui
înmînate personal în audienţe, atît Patriarhului cît şi Şefului
Departamentului Cultelor - dar în primul rînd securităţii. 
     - Acum, zise el uitîndu-se la ceas, peste un sfert de oră ai
trenul la Simeria. În zece minute vei fi dus la gară, cumperi bilet
şi te sui în tren. Faceţi cît mai repede memoriul şi vii cu el la
Bucureşti, după cum am vorbit. Ne-am înţeles? Cînd vii, îmi dai
telefon şi mă aştepţi să văd eu întîi memoriul. 
     Şi ieşind cu mine prin felurite coridoare şi scări îmi deschise
o maşină care mă duse în cîteva minute la Gara de Nord. 
T-
     Dar cum să plec eu aşa fără a şti nimic de Sergiu? 
     Ştiam însă că sînt urmărit pas cu pas. 
     M-am îndreptat cît mai încet spre ghişeul de bilete, spre unul
închis, apoi spre altul, ca să ajung cît mai tîrziu. Pe jos prin
spaţiul dintre ghişee, erau culcaţi întinşi zeci de oameni cu şube
şi bagaje, care nu mai aveau loc în sala de aşteptare. Stam în loc
prefăcîndu-mă că n-am pe unde să trec, ocoleam şi iar veneam
înapoi, ca să scap trenul. Şi într-adevăr l-am scăpat. Cînd am
ajuns la ghişeu, casiera îmi spune: 
     - Trenul a plecat. Ai altul la ora 8. 
     Prefăcîndu-mă foarte supărat stam în cumpănă ca şi cînd n-aş
mai şti ce să fac, apoi o luai încet prin sală spre ieşirea de cealaltă
parte a gării, ca să scap de urmăritorul meu prin mulţimea
călătorilor. Cînd sperai că am scăpat, am luat-o grăbit spre
tramvaiul 12 care tocmai trecea într-acolo unde locuia Sergiu. 
T-
     Cînd am ajuns la el abia stingea lumina să se culce. Pînă în
ziuă am stat de vorbă asupra tuturor celor ce se întîmplaseră. 
     - Nu - zise el palid şi apăsat - eu n-am să mă mai duc nici un
pas pentru treaba asta nicăieri. Între noi există vînzători
primejdioşi care spun tot ce facem şi vorbim noi. Iată cît de
repede au aflat tot ce am făcut şi am spus noi la Feleac. Nu mă
pot dumiri deloc cine poate fi acela care ne vinde. Dacă frăţia ta
mai vrei să faci memoriul - fă-l. Dacă vrei să te mai duci pe la ei
- du-te. Eu însă după cele ce am păţit noaptea asta, 
nu mă voi mai duce nicăieri. Şi nu voi mai face nimic, să ştii. 
Pînă cînd voi vedea ce se va alege din toată treaba asta. 
     - Bine frate Sergiu, dar dacă noi vom lua toţi atitudinea asta,
ce crezi că va urma pentru toată Lucrarea Oastei? 
     - Eu nu zic s-o iei şi frăţia ta. Spun numai că eu am luat-o. 
     - Eu nu pot frate, orice va fi. Pînă cînd pare că mai există o
posibilitate de a feri pe fraţi de necazuri şi de a apăra cauza
Oastei, eu voi căuta să fac tot ce pot. Cu orice risc pentru mine. 
     - Te voi însoţi cu tot sufletul cu rugăciunea şi cu dragostea
mea, dar altfel nu pot. Vom ţine legătura împreună şi cît pot te
voi ajuta cu o părere sau cu un sfat. Altceva să nu-mi mai ceri. 
     - Bine frate Sergiu, fă cum ştii. Fiecare vom răspunde pentru
sine, atît înaintea lui Dumnezeu cît şi a oamenilor. Numai eu va
trebui să răspund şi pentru alţii. Nu pot lăsa aşa pe fraţi şi
Lucrarea Domnului. Duhul Domnului mă va călăuzi ce voi avea
de făcut. Mă bizuiesc pe El. N-am ce face decît să merg înainte.
Dacă vom refuza această posibilitate pe care ne-au deschis-o, se
vor crede în drept să ia toate măsurile nimicitoare împotriva
noastră a tuturor şi n-ar scăpa nimeni, nici frăţia ta fii sigur, iar
în cazul acesta - ce dezvinovăţire vom avea noi? - Nici una! Ei ar
avea dreptate iar noi ar trebui să tăcem ca unii care am refuzat o
legalizare cinstită pe care ei ne-au oferit-o. Am putea fi numiţi în
tot felul şi am putea fi acuzaţi de orice - fără să ne putem
dezvinovăţi cu nimic. 
     - Faci cum te călăuzeşte Dumnezeu, sfîrşi el toată discuţia
noastră. 
T-
     Cam după aceasta ne-am despărţit. Cu trenul de 8 am plecat la
Simeria singur şi îngîndurat. 
     A trecut o lună de zile de la despărţirea mea de Sergiu, fără să
fac nici eu nimic în ce privea memoriul cerut. 
     Nu ştiam cum şi mai ales nu voiam să încep singur nimic.
Căutam să amîn cît mai mult totul. Trebuia să mă mai sfătuiesc şi
cu alţi fraţi - dar cu cine? Mă frămîntam să găsesc cu cine altul
dintre fraţi ar putea să mă ajute practic dacă singurul dintre ei pe
care îl consideram mai în stare de o astfel de acţiune, s-a
comportat aşa şi mi-a răspuns astfel! Toţi ceilalţi erau de alt
nivel. Puteam face o lucrare duhovnicească printre suflete, dar nu
puteam face faţă la o confruntare ori la o discuţie cu aceşti mai
mari lumeşti care erau atît de pricepuţi şi de şireţi în a stoarce
sufletul omului nevinovat şi în a întinde curse nimicitoare
Lucrării nevinovate. 
     Am vorbit cu unul - dar el a spus: 
     - Lucrul acesta mă depăşeşte, eu nu ştiu cum se face aşa ceva.
Fă frăţia ta cum crezi. 
     - Dar cu cine totuşi să mai fac? Numai singur nu vreau nici eu
să umblu. Măcar unul ar trebui să mai vină cu mine. 
     - Nu ştiu cine ar mai putea. 
T-
     Din ţară se zvonea despre tot mai multe ameninţări împotriva
adunărilor. Vedeam că se strînge mereu cleştele în jurul nostru. 
     În seara de 15 septembrie, un miliţean veni în casă şi mă luă
cu el la postul de miliţie din gara Simeria. Mă chema cineva de la
Bucureşti. Am bănuit că era şeful care mă anchetase la minister.
Şi într-adevăr, el era. 
     De la început s-a răstit la mine, ameninţînd toate adunările
care se vor face de sărbătorile Crăciunului, Anului Nou şi
Bobotezei în toată ţara. 
     - Credeţi voi că ne puteţi purta de nas cum vreţi? Se dovedeşte
clar acum că voi sînteţi împotriva oricărei legalităţi. Vă place
anarhia şi dezordinea, fiindcă sînteţi nişte nesupuşi şi nişte
duşmani ai ordinei sociale. Nu vă supuneţi nici statului, nici
bisericii. Vi se oferă posibilitatea să vă puneţi în ordine dacă
sînteţi dezordonaţi. 
     Nu ascultaţi nici de Evanghelia voastră care vă porunceşte să
vă supuneţi stăpînirii. În cazul acesta să nu vă miraţi că se vor lua
contra voastră a tuturor toate măsurile pe care le meritaţi. E
ultimul prilej care vi se mai oferă - să ştiţi. Dacă în săptămîna
asta nu vă prezentaţi la Bucureşti cu memoriul despre care a fost
vorba, să ştiţi că se va proceda fără nici o milă împotriva voastră. 
     - Dar cum să-l fac domnule? Eu n-am nici un fel de calitate de
autoritate investită în Oaste. În numele cui să cer eu legalizarea
Oastei? 
     - În numele dumitale personal şi al celor care mai gîndesc şi
cred ca dumneata. Nu trebuie să spui nici un alt nume, dacă nu
vrei să mai bagi pe nimeni altcineva. Dar fă-l odată! Cînd vrei
să-l faci? 
     - Voi încerca cît mai curînd. 
     - Cînd ajungi în Bucureşti îmi dai telefon. Iată numărul. În cel
mult o săptămînă te aştept. 
T-
     În dimineaţa de 28 decembrie eram la Bucureşti cu un scurt
memoriu către Patriarhul prin care îi ceream o audienţă în
problema legalizării Oastei Domnului. Din gară am telefonat
şefului de la Interne, după cum îmi poruncise. 
     M-a întîlnit la ceasul din faţa Universităţii, unde i-am predat
o copie după memoriu. Apoi mi-a zis: 

     - Acum te duci la Patriarhie. Vei vorbi cu Patriarhul şi vă veţi
înţelege. După aceea la plecare îmi vei da telefon din nou, ca să
văd ce aţi rezolvat. 
     La Patriarhie m-a întîlnit uriaşul îmbrăcat în haine preoţeşti.
De data asta cînd i-am spus cine sînt, a făcut un gest de largă
bunăvoinţă şi cu un zîmbet “prietenos” mi-a deschis uşa de la
cabinetul Patriarhului anunţîndu-mă: 
     - Poftiţi la Prea Fericirea Sa! 
T-
     Părintele Patriarh, cu o înfăţişare slăbuţă şi binevoitoare m-a
primit cu braţele deschise. I-am sărutat dreapta, iar dînsul m-a
îmbrăţişat sărutîndu-mă pe obraz şi spunîndu-mi: 
     - Fii binevenit frate Dorz. 
     M-a aşezat la masă alături de dînsul, a poruncit să ni se aducă
două cafele, apoi după ce m-a ascultat cu răbdare şi atenţie asupra
situaţiei şi necazurilor noastre, mi-a luat memoriul, l-a citit şi la
urmă mi-a zis: 
     - Să căutăm împreună frate Dorz orice posibilitate pe care am
avea-o spre a soluţiona problema dv. Dar aceasta se va putea
numai în cadrul Statutelor existente pentru organizarea şi
funcţionarea Bisericii Ortodoxe. Nici o altă cale de soluţionare nu
există. Iată aici - continuă el, întinzîndu-mi o carte, - asta este
cartea statutelor Bisericii noastre. Ia-o la dumneata acasă,
cerceteaz-o şi studiaz-o în linişte. Iar dacă vei găsi acolo vreun
paragraf în care s-ar putea încadra activitatea Oastei în biserică
consemnează aceasta într-un alt memoriu în care să propui
amănunţit forma practică şi cea mai acceptabilă atît pentru
dumneavoastră cît şi pentru biserică şi stat. Mi-l aduci mie acest
memoriu, iar eu voi face tot ce-mi va sta în putinţă pentru a
rezolva cît mai bine problema dv...
T-
     I-am mulţumit respectuos şi îndatorat pentru toată bunăvoinţa
arătată. Apoi după ce mi-a scris cîte un autograf pe o serie de
cărţi ieşite proaspăt din tipografia Cărţilor Bisericeşti, mi-a dat
binecuvîntarea de plecare spunîndu-mi: 
     - Cînd vei mai vrea să vii la mine nu veni pe la cancelarie... ai
văzut de ce. Vino pe aici pe partea astalaltă. Şi luîndu-mă de braţ
mă scoase pe altă uşă într-un hol, mă îmbrăţişă din nou şi
arătîndu-mă la un călugăr bătrîn şi alb, care ieşise de undeva, îmi
zise: 
     - Iată pe părintele Mitrofan care îţi va deschide totdeauna uşa
asta cînd vei suna. El te va conduce la mine. Mergi cu Dumnezeu. 
     I-am sărutat dreapta mulţumindu-i din inimă ieşind pe poarta
părintelui Mitrofan direct afară... apoi cheia lui se auzi
răsucindu-se în uşă în urma mea. 
T-
     La ora anunţată telefonic, eram din nou la ceasul Universităţii.
Şeful mă aştepta. 
     I-am spus că trebuie să fac un alt memoriu potrivit celor spuse
de Patriarhul şi că după Anul Nou voi veni cu el spre a discuta
asupra lui. Dacă va fi bun, să fie propus Sfîntului Sinod spre
aprobare. 
     - Bine, cînd vei veni adu trei exemplare cum am convenit. La
sosire îmi telefonezi să-mi dai un exemplar pentru Autoritatea de
Stat. 
T-
     Ajuns acasă am studiat Statutele, am alcătuit o ciornă pentru
memoriu, apoi am mers pe la mai mulţi fraţi cărora le-am adus la
cunoştinţă totul, apoi le-am citit ciorna memoriului întocmit. Cu
toţii au fost de acord asupra conţinutului şi asupra continuării
acestei acţiuni. 
     Nu mai am acum nici un exemplar din acest memoriu, toate mi
s-au luat la următoarea mare percheziţie nimicitoare care mi-a fost
făcută. Dar acolo găsisem un paragraf care prevedea că în cadrul
fiecărui Comitet Parohial poate funcţiona o secţie misionară care
să se ocupe de problemele duhovniceşti ale parohiei, de cercetarea
bolnavilor, de acţiunile misionare şi morale necesare
parohenilor, - şi în acest paragraf am găsit că se putea încadra
activitatea Oastei. 
     Apoi mai multe secţii misionare puteau face schimb de
experienţă şi consfătuiri între ele, astfel că se puteau justifica şi
adunările noastre mai mari, ca fiind astfel de întruniri. 
     Prin felul cum puneam problema organizării practice, găsisem
cumva o portiţă de semi independenţă, pentru a nu supune întru
totul activitatea fraţilor preotului paroh, pentru că ştiam că în cea
mai mare parte a lor preoţii erau vrăjmaşi de moarte ai acestui
misionarism laic şi voluntariat duhovnicesc de la Oastea
Domnului. Şi odată ce le va cădea în mînă şi în stăpînire - vor
face totul spre a nimici Lucrarea Domnului. 
T-
     Cu acest memoriu am făcut cîteva drumuri la Bucureşti. Odată
nu găseam pe Patriarh. Odată nu era acolo Şeful Departamentului
Cultelor. Apoi a trebuit făcută o modificare. Pe urmă alta. 
     De fiecare dată eram obligat să anunţ la sosire pe şeful de la
Interne, ca să fie totdeauna pus el întîi la curent cu tot mersul
lucrurilor. 
     Într-un rînd mi s-a cerut să prevăd în memoriu fraţi de legătură
între Oaste şi Episcopie, cu numele unora nefiind de acord. 
     În alt rînd mi s-a cerut părerea dacă misionarii vor admite să-i
numească preoţi, ca să fie nişte salariaţi ai bisericii, pentru mai
multă încredere şi siguranţă în ei. 
     În alt rînd mi s-a cerut un fel de program scris pentru şedinţele
săptămînale ale tuturor secţiilor misionare - la care am muncit,
m-am rugat, m-am chinuit şi m-am luptat zile şi nopţi spre a-l
alcătui în aşa fel încît să treacă şi prin verificările lor necruţătoare
- şi să fie şi în lumina Voii şi Cuvîntului Sfînt. 
     O, Dumnezeul meu, în ce tunel lung, întunecos şi întortocheat
fusesem împins. Ai milă de mine şi mă scapă cu bine, ca să nu se
prăbuşească totul peste mine aici, ori să nu cad în vreo cursă
nimicitoare, mai trăgînd după mine şi Lucrarea Ta... 

     De multe ori mă gîndeam la timpul acesta şi la înştiinţarea
Domnului din noaptea de dinaintea plecării din Bărăgan prin care
mă văzusem umblînd printr-un întunecat tunel plin de muşte, cu
greu ajungînd la o fereastră acoperită cu cinci obloane, după care
apoi s-a făcut lumină... 
T-
     Trecuse astfel aproape tot anul 1957. Făcusem la Bucureşti
peste zece drumuri... Fusesem de două ori la Patriarhul. De două
ori la Directorul Departamentului Cultelor. Susţinusem problema
noastră verbal în faţa lor. Făcusem vreo trei variante ale
memoriului nostru de organizare. Ascultasem de zeci de ori
sugestiile şi dispoziţiile şefului care mă cerceta... Fusesem dus de
repetate ori cu ochii acoperiţi, pe la diferite personalităţi de pe
coridoarele şi etajele Ministerului de Interne. Stătusem nopţi
întregi uneori pe la camerele ofiţerilor de serviciu suportînd
bancurile lor răsuflate despre credinţă sau ascultînd cu răbdare
propaganda lor rudimentară cu motivări copilăreşti contra lui
Dumnezeu, - sperînd de la o lună la alta, de la o dată la alta în
vreo rezolvare cumva. 
     Interesul care la început mi s-a părut sincer şi justificat ce îl
arătau oamenii Autorităţii de Stat precum şi Patriarhul Bisericii,
în o rezolvare rezonabilă a problemei Oastei, pentru refacerea
unităţii bisericii şi poporului precum şi pentru repararea marii
nedreptăţi care se făcuse timp de peste 20 de ani acestei categorii
de cetăţeni care făceau parte din Oastea Domnului - m-a făcut la
început să cred sincer în această rezolvare. 
     Dar pe măsură ce timpul trecea iar condiţiile se modificau şi
se îngreuiau - credinţa în dorinţa sinceră din partea lor a unei
rezolvări adevărate, îmi slăbea tot mai mult. 
T-
     Spre sfîrşitul anului 1957, cînd am prezentat după părerea
noastră cea mai potrivită variantă a memoriului nostru de
organizare - am vrut să mai iau cu mine şi pe alţi cîţiva fraţi spre
a se convinge şi ei direct, de stadiul în care se găsesc demersurile
noastre - şi eventual să întrebe sau să ceară şi ei ceva. Astfel au
fost cu mine cîţiva atît la Şeful Departamentului Cultelor, cît şi
la Patriarh. 
     Dar nici unul n-au spus şi n-au cerut nici la Departament şi
nici la Patriarhie nimic mai mult decît înfăţişasem eu în scris. În
amîndouă aceste locuri s-a stat de vorbă cu noi dîndu-ni-se
binevoitoare sfaturi şi promisiuni pentru ca să se obţină o
rezolvare cît mai bună a problemei Oastei Domnului. Ni se cerea
multă răbdare şi supunere pînă ce se va ajunge la o soluţie. 
T-
     În luna următoare situaţia s-a înrăutăţit din nou. Iarăşi,
probabil pentru a fi şi mai bine cunoscut, - am fost dus pe scări,
cu ascensorul prin camere şi coridoare, cu ochii legaţi - pe la
diferite personalităţi de la Ministerul de Interne. Fiecare avînd
cîte o ameninţare şi cîte o critică de făcut pentru mine şi pentru
fraţi. 

     Ni se aduceau în esenţă aceleaşi învinuiri că activitatea Oastei
în loc să scadă, creşte. Că ostaşii, în loc să dea dovadă de
supunere şi reţinere pînă ce li se va rezolva problema în vreun fel
- nu se domolesc deloc. Mi se punea în vedere în modul cel mai
aspru că rezolvarea problemei noastre este condiţionată de
supunerea noastră dispoziţiilor Autorităţii de Stat... Că pînă ce se
va rezolva aceasta la Departament şi la Patriarhie, ostaşii din ţară
trebuie să înceteze imediat şi necondiţionat orice fel de activitate.
Să înceteze de peste tot adunările şi deplasările cu nici un prilej
şi cu nici un motiv. Nici la botezuri, nici la nunţi, - nici măcar la
înmormîntări nu se mai permitea ostaşilor să se adune în nici un
cît de mic număr. 
     - Să pui în vedere imediat tuturor ostaşilor, - mi se poruncea
aspru, cînd de către unul, cînd de către altul... De felul cum vă
veţi conforma acestor dispoziţii va depinde graba şi felul
rezolvării cererilor voastre. 
     - Dar cum să fac eu practic acest lucru? 
     - Să le scrii. Să mergi pe la ei. Să faci cum ştii. Dar dacă nu
veţi dovedi o sinceră dorinţă de supunere faţă de această
dispoziţie, să nu vă aşteptaţi la bine ci la rău. 
     - Eu voi face tot ce pot, le-am răspuns eu cu jumătate de
încredere - dar eu sînt unul iar ţara este mare. Sigur că bunăvoinţă
este, dar dacă lucrurile se tot amînă, nu ştiu cum va fi. 
     - Ordinul nu se discută. Cu legea nu există tocmeală. Cred că
s-a înţeles. 
T-
     M-am întors cu sufletul şi mai amărît ca oricînd. Văzusem că
totul se schimbase în rău. 
     De aproape un an de cînd pornisem spre legalizare, adunările
frăţeşti luaseră un avînt puternic. Autorităţile locale auzind despre
o posibilă legalizare în aşteptarea unui rezultat bun, nu mai
foloseau măsuri aspre nicăieri, iar fraţii încurajaţi, lucrau cu
hărnicie. 
     Tot anul avuseseră mari şi multe adunări neobişnuit de
frumoase în multe părţi ale ţării... Lucrul acesta îi supărase
probabil pe cei ce ne ameninţau acum. 
T-
     Vestea cu oprirea adunărilor căzu ca o brumă rece peste
grădina plină de flori. Întristarea asta - ne ziceam - nu va ţine
totuşi prea mult. Desigur ne este greu acum să renunţăm chiar şi
pentru un răstimp scurt la adunările noastre. Ele sînt singurele
noastre bucurii, duminica, o dată într-o săptămînă, cînd după şase
zile de muncă încordată şi cinstită, credeam că avem şi noi
dreptul la o bucurie, aşa cum au şi toţi ceilalţi la bucuriile lor.
Dar, dacă nu va ţine mult, hai să o facem şi pe asta, ca să vadă că
avem bunăvoinţă şi încredere. Dar nouă ni se cere totul pînă cînd
încă nici nu ni s-a dat nimic. 
T-

     În Săptămîna Luminată după Paştile anului 1958, în una din
călătoriile mele la Bucureşti, am luat parte la nunta lui Sergiu cu
Coleta, una din prietenele familiei Wurmbrandt, pe care o
cunoscusem cu ani în urmă în casa lor - şi care acum se
împrietenise cu Sergiu. 
     La nunta lor am luat parte doar vreo trei fraţi. Condiţiile erau
atît de grele încît n-am putut cînta decît cu glasul cel mai jos cu
putinţă doar o singură cîntare: Hristos a Înviat din morţi, cu
moartea pe moarte călcînd - şi celor din morminte, viaţă
dăruindu-le. 
     Apoi ne-am rugat în şoaptă. 
     Aşa a fost nunta lui Sergiu. 
T-
     Intrasem într-o perioadă de post negru: oprirea tuturor
adunărilor din toată ţara. Toţi fraţii noştri aveau încă o sinceră
încredere în cuvîntul autorităţilor. Şi au dat cu toţii o sinceră
dovadă de ascultare a dispoziţiei acesteia. A putut atunci
autoritatea să constate unitatea şi subordonarea noastră. 
     Dar îndată a intrat în acţiune planul ascuns de sabotare şi
provocare a noastră, în care era folosit tot Pop Al. - unealta
potrivnică. 
     Îndată ce toţi ceilalţi fraţi lucrători înţelegînd gravitatea
situaţiei şi dorind să dea dovadă sinceră a supunerii noastre, au
sfătuit pe toţi fraţii să asculte dispoziţia, - a sărit el spunînd: 
     - Ce oprire? Ce supunere? Unde scrie Evanghelia că trebuie să
ascultăm mai mult de oameni decît de Dumnezeu? Nu fraţilor, nu
daţi ascultare la astfel de sfaturi ale celor fricoşi. Cine ne poate
opri pe noi ca să nu ne adunăm şi să nu ne bucurăm? - Nu vă
temeţi fraţilor - veniţi cu mine. 
     - Bine frate, dar uite că toţi ceilalţi fraţi ai noştri ne spun că
trebuie să fim supuşi, că trebuie să arătăm un timp că avem şi noi
bunăvoinţă, că între noi avem unitate şi ordine. Nu tot Cuvîntul
Domnului ne îndeamnă să nu dispreţuim stăpînirile? 
     - Nu de astea stăpîniri este vorba acolo. Şi apoi de cîtă vreme
ni se tot spune mereu minciunile cu libertatea. Ne-am săturat de
vorbă. Nu vă temeţi de nimic - veniţi cu mine la adunare!... 
     Şi aşa el singur convoca zgomotos adunări mari cînd la
Mediaş, cînd la Mehadia, cînd la Dej... plecînd singur în toate
părţile ţării şi agitînd la nesupunere. Pleca vinerea şi se întorcea
marţea, asta în fiecare săptămînă. Postul lui de învăţător şi-l ţinea.
Salariul şi-l lua. Elevii lui rămîneau cîte 2-3 zile în fiecare
săptămînă fără el... Şi asta într-o şcoală la doi paşi de Cluj. Şi
nimeni “nu ştia” şi “nu vedea” nimic - într-o vreme cînd se
urmărea peste tot cu atîta stricteţe disciplina şi doctrina în şcoală. 
     L-am rugat de cîteva ori atunci, cît se putea mai serios şi mai
stăruitor: 
     - Frate Pop, fr. ta vezi cu cîte jertfe şi chinuri umblăm noi
acum să obţinem un strop de libertate pentru adunările fraţilor -
de ce nu înţelegi şi fr. ta gravitatea situaţiei şi răspunderea
noastră? Crezi că noi nu iubim pe Domnul şi Lucrarea Lui? Crezi
că pe noi nu ne doare lipsa adunărilor şi nu dorim şi noi după ele?
Dar dacă Autoritatea ne cere ca să se convingă că noi sîntem o
Lucrare serioasă şi demnă în care este ordine şi ascultare, pentru
a merita să o recunoască, - de ce numai fr. ta dintre toţi nu vrei să
asculţi şi nu vrei să te supui? De ce numai fr. ta nu vrei să
înţelegi? 
     Dar el agitat şi nervos mi-a răspuns dispreţuitor: 
     - Faceţi voi toţi ceilalţi cum vreţi. Mie nu-mi pasă. Eu fac cum
vreau. Vă rog să mă lăsaţi în pace. Să ascultaţi voi toţi dacă vă
place. Mie nu-mi poate porunci nimeni să fac cum vrea el, fac ce
vreau eu! 
T-
     În fiecare lună cînd mergeam la Bucureşti, la termenul care mi
se fixase, pentru continuarea discuţiilor - ni se arunca mereu
învinuirea şi ameninţarea: 
     - Cum vreţi să fiţi luaţi voi în serios cînd în mijlocul vostru
este dezordine şi nesupunere? Aşa respectaţi voi dispoziţiunea şi
disciplina? Ce-i cu adunările alea de la Mediaş, de la Mehadia, de
la Dej? De ce nu-l sfătuiţi pe Pop să se liniştească? Ori vă
convine ce face, iar pe noi căutaţi să ne faceţi să vă credem
cinstiţi... 
     - Toţi ceilalţi din toată ţara s-au supus şi ascultă dispoziţiunea
Autorităţii. El este singurul care mai merge ici-colo. Este aproape
un an de cînd aşteptăm rezolvarea. Credem că am dovedit
bună-credinţa noastră. Ar fi vremea să ni se rezolve cererea... 
     - Opriţi-l pe Pop. Dovediţi mai întîi că meritaţi. 
T-
     Atitudinea faţă de mine devenea din ce în ce mai dură. Eram
dus de fiecare dată de la ceasul din faţa Universităţii la minister,
ameninţat, certat şi ţinut ceasuri întregi, zile, nopţi fără mîncare,
fără somn, uneori cu ochii acoperiţi... Am îndurat toate acestea
chinuindu-mă, rugîndu-mă, răbdînd şi dorind să dovedesc pînă la
capăt că îmi ţin cuvîntul dat şi că vreau să merg pînă la rezolvarea
cinstită şi dreaptă a cauzei noastre. 
T-
     Formula cu semi-autonomia Oastei Domnului în biserică, mi
s-a spus că nu mai poate fi aprobată. Că nici Statul şi nici biserică
nu admit un astfel de paralelism. Să propunem o altă formulă. 
     Vedeam bine acum că la Bucureşti nu se mai doreşte cîtuşi de
puţin normalizarea situaţiei noastre, ci dimpotrivă. Tărăgănarea
şi învinuirile repetate şi inventate ne-au convins pe toţi de scopul
pe care îl aveau cu noi mai-marii norodului nostru. 
     Atunci n-am mai găsit nici noi că eram obligaţi să respectăm
cuvîntul celor care nu şi-l respectau pe al lor, ei înşişi în primul
rînd. Astfel încet-încet s-au reluat iarăşi adunările peste tot în
ţară, încredinţîndu-ne Domnului viitorul şi rezolvarea. Fie ce va
voi Domnul. Am aşteptat destul, fără să ni se dea nimic din ce ni
s-a promis. Se făceau însă numai adunări mici, nu mari. 
     La prima întîlnire după aceea am fost întîmpinat cu o aspră
ocară şi învinuire de “joc dublu” cu Autoritatea - căci adunările
au reînceput în toată ţara. 
     - Asta este tot ce putem face - am răspuns. E totuşi mai
convenabil şi pentru dumneavoastră să fie adunări mici iar nu
mari. 
     - V-aţi schimbat deci numai părul nu şi năravul. 
     - Aşa cum s-a procedat şi faţă de noi! Dv. ştiţi bine totul. 
T-
     Ultima formulă care ni se cerea s-o propunem urma să fie
trecută prin Sfîntul Sinod în şedinţa din octombrie 1958. Trebuia
deci pînă atunci să o consemnăm într-un alt memoriu - nu mai ştiu
al cîtelea - şi cu acesta să mă prezint iarăşi în cele trei locuri.
Patriarhul urma să-l propună spre aprobare atunci în şedinţa
Sinodului. 
     Am alcătuit fără nici o speranţă doar de formă, noua şi ultima
variantă a acestui memoriu, doar pe o singură pagină de hîrtie.
Era minimum de cereri: 
     1. - O adunare pe săptămînă în biserică, sub supravegherea
oricui. 
     2. - În cadrul acestei adunări să se permită cuvîntul liber,
rugăciunea liberă şi cîntarea laică religioasă a Oastei Domnului
libere. Prin acestea trăieşte Oastea. 
     - Bine, mi s-a răspuns, dar aceste adunări nu se pot numi ale
Oastei Domnului. Noi nu mai înfiinţăm din nou ceea ce am
desfiinţat. 
     - Numiţi-le cum vreţi. Atîta mai avem de cerut. Dacă vreţi să
ne daţi, bine. Dacă nu - faceţi cum vreţi. Sînt aproape doi ani de
zile de cînd umblăm pe la dv. Credem că am dovedit buna noastră
credinţă. Acum nu mai avem să vă mai cerem nimic altceva. 
     - Du memoriul la Patriarhie. 
T-
     La uşa părintelui Mitrofan, am sunat, am aşteptat îndelung -
dar zadarnic. N-a mai răspuns nimeni. 
     Am mers la uşa părintelui Cazacu - uriaşul înalt îmbrăcat în
haine preoţeşti. Dar nici el n-a vrut să-mi primească memoriul
nici audienţa la Patriarhul. 
     - Mergi cu el la Cancelaria Sfîntului Sinod. 
     La Cancelaria Sfîntului Sinod din Mînăstirea Antim - mă
aşteptau însă alte amărăciuni. Am fost prin vreo trei birouri pînă
să aflu Registratura... Am dat peste nu ştiu cîte dactilografe şi
secretare îmbrăcate străveziu şi scurt, fumînd picior peste picior.
Marile icoane de pe pereţi abia se vedeau prin ceaţa fumului de
ţigară. În sfîrşit una dintre ele oprindu-se din povestit, auzind cu
ce problemă sînt pe-acolo pufni în rîs: 
     - Domnule, d-ta de unde vii? Lasă fantomele în pace şi ieşi la
lumină. 
     - Lasă-l fa în pace, rîse alta. Apoi răsucindu-se pe jumătate de
scaun îmi făcu semn: 
     - Ieşi pe coridor şi mergi înainte. Uşa din stînga, la părintele
Şerpe... 
     Părintele Şerpe, mă înfiorai eu ieşind. Dacă va fi şi la suflet ca
la nume, atunci prevăd la ce mă pot aştepta. 
T-
     L-am găsit foarte ocupat cu nişte hîrtii. Am dat bună ziua dar
mi-a răspuns nu ştiu ce fără să se uite la mine. 

     Am aşteptat îndelung cînd pe un picior cînd pe altul. Cînd am
crezut că aşteptasem îndeajuns fără să se uite să vadă cine este -
am îndrăznit cam nerăbdător: 
     - Părinte vă rog foarte mult, sînt de departe, am o problemă
foarte importantă, n-am timp să mai aştept. 
     - Ce problemă ai? 
     - Un memoriu privitor la legalizarea Oastei Domnului. Trebuie
să fie prezentat la prima întrunire a Sfîntului Sinod. Vă rog să
mi-l înregistraţi şi să mi-l înapoiaţi să-l duc personal la Prea
Fericitul Patriarh. 
     - Ce Oastea Domnului, domnule? De ce nu-ţi vezi d-ta de
treabă? N-ai şi d-ta cu ce să te ocupi, cu altceva mai serios? De
ce nu înveţi domnule o meserie să nu pierzi pe aici vremea lui
Dumnezeu degeaba - mai împiedicîndu-ne şi pe noi de la treabă? 
     - Părinte, îl înregistrezi sau nu? Îmi trebuie acum! 
     - Lasă-l aici, acum n-am timp. O să-l trimitem noi. 
     - Vreau să-l duc eu. Cînd să vin după el? 
     - Peste două săptămîni. 
     - Cu cine pot să vorbesc totuşi, pentru a-l putea primi acum?
Vreau să-l iau şi să-l duc personal. 
     - Cu Şeful Permanenţei, Prea Sfinţitul Episcop care este în
cabinetul său. Mergi acolo dacă vrei.
T-
     Am mers, am bătut la uşă. Nici un răspuns. Dinăuntru se
vorbea tare la telefon cu gara Iaşi: 
     - Să puneţi la dispoziţie două vagoane de dormit cît mai bune.
Să se pregătească mîncări şi băuturi cît mai bune pentru delegaţia
Mitropoliei care va veni la Bucureşti... 
     Urmau întrebări despre locuri, despre cantităţi, despre nu mai
ştiu cîte. Vorbirea se prelungea, timpul se făcuse tîrziu. Stăteam
ca pe spini. Am bătut din nou la uşă, apoi am intrat fără să mai
aştept, salutînd. 
     - Sînt (şi mi-am spus numele) - vin de la Patriarhie cu un
memoriu pentru legalizarea Oastei Domnului şi vă rugăm... 
     - Ce Oastea Domnului, domnule? Ce legalizare vreţi domnule?
N-am avut noi destul de lucru cu beleaua asta pînă am scăpat de
ea? S-o mai înfiinţăm acum iarăşi? Abia ne-am scăpat de beleaua
asta domnule, - să ne-o luăm acum iarăşi pe cap? Pleacă domnule
acasă şi lasă-mă în pace, am eu acum altele destule pe capul meu
n-am vreme să o pierd şi pentru poveşti de astea. Şi mă privi cu
nişte ochi... 
     - Am înţeles, să trăiţi! Şi ieşii. 
     Peste tot pe unde umblasem astăzi pe aici fusesem privit ca un
om cel puţin din altă lume... Ca o stafie, ca o sperietoare, ca un
demodat demult. 
T-
     Întors la Patriarhie, cu fiţuica mea de memoriu cît mai
rămăsese din cele cinci foi mari cîte avea prima lui variantă - am
bătut iarăşi la uşa părintelui Mitrofan... 

     De data asta uşa s-a deschis şi am fost recunoscut. Dar
Patriarhul era ocupat cu o delegaţie din Damasc. N-a putut să mă
primească. I-a spus să vin peste două săptămîni, în ajunul şedinţei
Sfîntului Sinod pentru alegerea episcopului de Roman. 
T-
     Între timp - în primăvara lui 1957 - nemaiputînd locui la
Simeria, am zis că mă mut oriunde numai să găsesc un serviciu şi
un locuşor la o margine de apă să-mi pot face o căsuţă cît de
modestă. Domnul a făcut să vină tocmai atunci la mine două
surori din Sînicoară de lîngă Cluj - şi m-au chemat să mă mut,
căci este un astfel de loc la ei şi aş putea locui acolo. 
     Am mers chiar atunci cu ele. Am aflat un loc de casă lîngă
Someş - şi omul îl vindea. Era pe el o căsuţă dărîmată pe
jumătate, de o bombă de război. Era acoperită cu coceni de
porumb. Locuise acolo un ţigan - fierar care acum îşi făcuse
altundeva o casă bună şi se mutase. Voi putea sta şi eu acolo pînă
ce îmi voi putea face o căsuţă pe acest loc frumos, înconjurat de
salcîmi şi apoi să-mi aflu un serviciu. 
     M-am mutat în coliba acoperită cu coceni. Au venit acolo şi
părinţii mei alungaţi de pe acasă de măsurile insuportabile ce se
luaseră în sat împotriva lor. Şi am început să strîngem cîte un
ţăruş, cîte un cui, cîte o piatră, pentru noua noastră locuinţă. 
     Au vîndut de pe acasă tot ce mai puteau şi am început
construcţia, cu piatră adusă din dealul vecin, cu carele fraţilor din
Sînicoară. În loc de mortar, foloseam pămînt muiat cu apă. Pentru
pereţi am adus zgură de locomotive, de la gara apropiată,
amestecam cu ghips. Turnam două scînduri, apoi iarăşi mutam
scîndurile pînă ce înălţam un perete. După aceea altul - şi tot aşa.
Eu amestecam materialul, iar tata aducea apă cu două găleţi, pînă
ce am terminat astfel numai noi doi toţi pereţii casei cu două
camere, bucătărie şi cămară. Lemnăria pentru acoperiş au
pregătit-o trei fraţi, iar pentru acoperiş am cumpărat nişte tablă
veche de la un om care o arunca. Cînd a fost acoperită, am
revopsit şi am tencuit totul. 
     În primăvara anului 1958 ne-am mutat în casă nouă. Dar n-am
putut să stăm în ea nici un an din pricina măsurilor aspre care se
luaseră curînd împotriva noastră şi aici, a trebuit să ne facem casa
de vînzare şi să ne mutăm iarăşi undeva, oriunde... 
     Am găsit o casă de vînzare la Călanul Mic lîngă Hunedoara.
Am găsit şi un serviciu undeva la combinatul “C. S. Hunedoara”
- şi ne-am mutat acolo cu copiii şi cu părinţii, fără să primim nici
un ban pe casa de la Sînicoară. 
     Am împrumutat zece mii de lei de la nişte fraţi din Comăneşti
pentru a achita prima rată din casa nouă, în speranţa că vom primi
preţul celeilalte. Dar în martie 1959, aveau să înceapă iarăşi cele
cinci obloane, alţi cinci ani... 
     Pînă atunci însă, să revenim unde am rămas, la şedinţa
Sfîntului Sinod din octombrie 1959 cînd urma să se pună
problema legalizării Oastei. 
T-

     În ajunul şedinţei acesteia eram deja la Bucureşti, bătînd la uşa
părintelui Mitrofan. Mi-a deschis şi m-a dus la părintele Patriarh,
care m-a primit părinteşte şi mi-a spus: 
     - M-am preocupat în ultimul timp cu toată grija de problemă
dv. Doresc şi eu din toată inima ca totul să se rezolve cu bine.
Mi-am întocmit susţinerea din şedinţa Sfîntului Sinod, dar prevăd,
că va merge cam greu. Dacă totuşi Dumnezeu va voi vom reuşi.
Mîine după-masă, după terminarea şedinţei, vino din nou pe la
mine ca să vedem ce s-a realizat. Vom sta atunci de vorbă mai pe
larg. 
     I-am mulţumit, i-am sărutat dreapta şi am ieşit pe aceeaşi uşă
a părintelui Mitrofan, care şi-a învîrtit din nou cheia în urma mea. 
     Noaptea aceea am rămas la Sergiu şi Coleta, mai mult
rugîndu-mă şi încredinţînd în Mîna cea Înţeleaptă şi Puternică a
Domnului rezolvarea după care alergasem aproape doi ani lună de
lună pe la Bucureşti sau prin ţară, cînd în faţa mai marilor
norodului, cînd în faţa fraţilor, nădăjduind sincer şi suferind
nespus de mult, ca o bucată de fier lovit şi de ciocan şi de
nicovală. 
T-
     După amiază, părintele Mitrofan mi-a deschis din nou poarta
lui şi m-a dus direct la Patriarh. Acesta m-a întîmpinat nespus de
trist. M-a îmbrăţişat cu un suflet pe care l-am simţit zdrobit de tot
şi mi-a spus cu cel mai amărît glas din lume: 
     - Frate Dorz, am fost torpilaţi! Ce amestec a avut în toată
problema asta un străin? 
     Eu am rămas înmărmurit: 
     - Nici un amestec, Părinte Patriarh! 
     - Nu te-ai consfătuit niciodată cu el? N-ai făcut nici un fel de
înţelegere cu el? 
     - În privinţa asta nu! 
     - Dar atunci cine din Oaste a alcătuit un plan de trecere la
protestantism? 
     - Eu nu ştiu absolut nimic de un astfel de plan - am răspuns eu
şi mai înmărmurit. Tot ce auzeam erau ca nişte lovituri de trăsnet
lîngă mine. Eram zăpăcit de tot. 
     - După ce mi-am rostit eu cuvîntul în care prezentam Sinodului
şi susţineam problema legalizării Oastei, căutînd să influenţez
favorabil aprobarea Sinodului pentru memoriul vostru, a
intervenit surpriza: Cineva foarte important s-a sculat şi a citit un
contra-memoriu de vreo zece pagini făcut de un străin la
Departament. Acest memoriu viza exclusiv problema pe care o
susţineam eu. Era un memoriu, sau o dare de seamă, sau o notă
informativă în care se amintea printre alţi conducători ai Oastei
şi numele dumitale, şi al altora. Reieşea din el că s-a pus la cale
un plan ca după obţinerea legalizării, Oastea să o rupă cu Biserica
Ortodoxă spre a alcătui “Biserica Protestantă Română”... 
     Fireşte că îndată s-a înrăutăţit situaţia, atmosfera devenind
imposibilă a mai discuta această problemă. Îmi pare nespus de rău
că ne-a înşelat atît de cumplit. Extraordinar ce mare rău ni s-a
făcut, lucrînd pe la spate împotriva noastră... 

     - Acum ce este de făcut părinte Patriarh? 
     - Eu nu mă îndoiesc deloc despre sinceritatea d-tale. Dar sînt
în anturajul d-tale mulţi oameni nesinceri. Asta este situaţia. Apoi
adăugă: Deocamdată eu nu mai pot face nimic. Doar dv. să căutaţi
a vă apropia în toate părţile de episcopii pe care îi aveţi, ca ei să
vă cunoască şi să se convingă că nu sînteţi ostili bisericii şi că nu
este adevărat nimic din ce s-a spus azi despre dv. aici în Sinod.
Atunci, dacă vreodată se va mai pune problema Oastei în Sinod,
eu nu mă voi pomeni singur ca acum. Altceva nu mai ştiu ce să-ţi
spun. Şi cu un oftat greu încheie: 
     - Acum du-te şi Dumnezeu să aibă milă de noi. Apoi
văzîndu-mă zdrobit de tot mă îmbrăţişă cu milă şi cu durere,
binecuvîntîndu-mă. 
     - Vă mulţumim din toată inima şi Vă cerem cu lacrimi iertare
pentru toată durerea pe care fără voia noastră V-am produs-o. Am
luptat atît de mult pentru realizarea unui gînd frumos care ar fi
fost un bine pentru toţi. Iertaţi-ne pentru înfrîngerea dureroasă şi
pentru necazul pe care l-aţi avut. Dumnezeul nostru care cunoaşte
toate lucrurile ascunse, va răsplăti fiecăruia după cum a lucrat. 
     I-am sărutat dreapta slăbuţă, cu lacrimi - şi am ieşit spre uşa
părintelui Mitrofan. 
T-
     De atunci nu l-am mai văzut. Dar am plecat de la el
rugîndu-mă lui Dumnezeu să-l răsplătească pentru tot sufletul lui
sincer şi binevoitor, cu care am văzut că a dorit să ne ajute. 
     Dintre toţi cei pe la care am umblat aceşti doi ani de zile
pentru cauza lui Dumnezeu, singur el a fost sincer şi curat cu
inima, în această cauză. 
     Dar şi el, nu numai eu, avea în anturajul său prea mulţi oameni
nesinceri. 
     La cîţiva ani după aceea, Dumnezeu i-a luat sufletul bunului
Patriarh la răsplătirile Lui. Pe celălalt prin care am fost torpilaţi
în Sinod el şi noi, - lumea l-a răsplătit după fapta lui. Rămîne să-l
mai răsplătească şi Dumnezeu după cum se cuvine, atît pe el cît
şi pe cei care au lucrat cu diversiune. Cu fals şi cu împotrivire
contra acestui gînd bun. 
T-
     Abia am ajuns acasă la Cluj cînd nişte tineri fraţi vin la mine
şi mă întreabă cînd se ţine sigur Congresul Tineretului Oastei la
Feleac. 
     - Ce congres? - întreb eu izbit de altă lovitură. 
     - Păi fratele Pop ne-a convocat la un Congres al Tineretului
Oastei pe ţară, care se ţine la Feleac la el. Ne-a chemat să venim
cît de mulţi. Se ştie în toată ţara, a vestit el peste tot. Cum, numai
fr. voastră nu ştiaţi nimic? 
     - Nu! Eu acum aud pentru prima dată. Abia am venit de la
Bucureşti unde numai Dumnezeu ştie ce am păţit cu toate
autorităţile pentru adunările Oastei şi pentru neascultătorii dintre
noi, şi acum iată ce aud iarăşi. 

     În atmosfera aceasta atît de încărcată şi ostilă de acum - asta
mai trebuia. Un congres pe ţară. Şi mai ales al tineretului!
Dumnezeul nostru ai milă de noi şi ne izbăveşte de tot răul care
ni se face prin acest om nesupus şi nechibzuit. 
     - Nu veniţi nici unii frate Vasilică - i-am zis unuia dintre ei,
Vasilică Ieftimoaie din Comăneşti. Unul dintre cei mai buni fraţi
tineri din ţară. Şi spuneţi la toţi să nu vină nimeni. Nu va fi nici
un congres. Securitatea nu va permite nimic, dar a lăsat să se
pregătească pentru a vă înşela ca apoi să vă înfrice, iar pe urmă
să facă şi din asta o altă faptă învinuitoare pentru noi, ca să ne tot
îngreuieze starea şi să se complice situaţia. Numai Dumnezeu ştie
ce rău ni se mai pregăteşte din partea lor, folosindu-se de
nechibzuinţa acestui om ambiţios şi plin de porniri fireşti
nelegiuite. 
     Am plecat imediat la Cluj să-l caut pe Pop Alexandru la casa
lui Chişu, unde ştiam că trage şi care îl sprijinea în toate
nesăbuinţele lui. 
     - Nu-i aici - mi s-a răspuns. 
     - Vă rog să-i spuneţi să vină neapărat pînă la mine la
Sînicoară. Am ceva foarte urgent cu el. Dv. ştiţi ceva despre un
congres la Feleac? 
     - Da ştim! Şi dorim ca acest congres să se ţină, indiferent că
cineva ar fi împotriva lui... (Acel cineva, îmi dădea să înţeleg că
eram eu). 
     - Bine, - faceţi ce vreţi dacă nu voiţi să ascultaţi nici unul.
Doresc totuşi să vorbesc cu fratele Pop. Dacă trece pe la dv., vă
rog să-i spuneţi. 
     Abia ajunsesem înapoi acasă şi căzusem pe genunchi
rugîndu-mă Domnului cu inima zdrobită să Se îndure şi să
zădărnicească acest rău şi potrivnic gînd salvînd Lucrarea Lui din
mîinile acestor oameni nechibzuiţi şi fără minte, - că uşa se şi
deschise violent şi intră Pop. 
     - De ce ai spus tinerilor să nu vină la Feleac? - îmi zise
grosolan şi agresiv, fără să dea nici măcar bună ziua. 
     - Frate - i-am zis îndurerat - dar acum vrei d-ta să faci acolo
un Congres al Tineretului pe ţară? Ce fel de congres este acesta?
Cu ce scop, cu ce rost, cu cine şi pentru ce? Dar nu-ţi dai d-ta
seama nici acum ce greutăţi ne faceţi tuturor fraţilor din ţară? Nu
ţi-am spus şi nu te-am rugat de atîtea ori să înţelegi aceste lucruri
şi să nu ne mai faci atîta rău? 
     - Nu-mi pasă de nimic din toate cele ce mi le spui - eu fac ce
vreau! 
     - Bine frate, dar toţi fraţii din ţară sînt împotriva celor ce faci.
Ai întrebat pe cineva cînd ai hotărît ce vrei să faci la Feleac? 
     - Dar cine-s aceştia? Cine-i cutare, cine-i cutare strigă el
sărind în sus furios? Şi bătîndu-se cu pumnul pe piept ţipă: 
     - Toţi ăştia nu sînt nimic. Eu sînt ţara! Eu fac ce vreau şi
nu-mi pasă de nimeni. 
     M-am îngrozit ce stare avea. Ţipa ca un nebun şi cu ochiul lui
întunecat privea nicăieri ameninţător. 

     - Eu te rog frate să nu faci aşa ceva. Ne vei înrăutăţi tuturor şi
mai mult starea. Şi pînă la urmă vei vedea că chiar acei ce te
îndeamnă la acestea - te vor împiedica. Te vor opri şi nu se va
alege din tot ce vrei decît rău. Eu am spus la cîţiva să nu vină şi
voi mai spune la cîţi vor vrea să mă asculte. Ştiu că nu se va
alege nimic bun de aici ci numai rău. 
     - Să nu mai spui la nimeni să nu vină. Eu voi ţine acest
congres, oricine-ar fi împotrivă. Dacă nu-ţi place du-te şi mă
spune la ministru... 
     Şi ieşi trîntind uşa cu atîta putere încît se cutremură fereastra. 
     Am rămas înmărmurit. Niciodată nu făcuse chiar aşa. O,
Dumnezeule Bun şi Puternic, unde am ajuns! Prin ce oameni
sfinţi ai început Tu şi ai adus Lucrarea Ta pînă astăzi - şi acum
iată ce fel de oameni s-au strecurat în Lucrarea Ta pînă în primele
rînduri, pentru a o lua din Mîinile Tale şi a o duce la prăpastie.
Ce duhuri potrivnice s-au năpustit asupra îngerului Oastei Tale,
ca să-l sugrume şi să-l nimicească. Iată cum aceste duhuri viclene
şi violente îl împing pe acesta împotriva noastră. Pe acesta să
tulbure, iar pe ceilalţi să dezbine pe ascuns şi cu şiretenie
satanică, făcînd rău Lucrării Oastei Tale pentru care ai avut atîtea
planuri frumoase şi pentru care atîtea suflete curate au adus lîngă
Jertfa Ta, jertfele lor atît de sfinte şi frumoase. Şi lacrimi atît de
sfinte. Şi sudori sfinte şi sînge sfînt... O, Dumnezeule Bun, nu-i
lăsa şi nu le îngădui să izbutească în planurile lor rele la care îi
împinge şi îi sprijineşte satana. Ai milă de noi şi de Lucrarea Ta,
în aceste momente atît de grele prin care trecem. 
T-
     Fireşte că la Feleac s-a întîmplat întocmai aşa cum
prevăzusem. Nici nu erau adunaţi decît o parte cînd au fost
înconjuraţi de miliţie, legitimaţi iar apoi împrăştiaţi. Totul fusese
numai un circ aranjat de cei care acum îl împrăştiau. Fusese o
cursă în care urma să ne prindem noi, iar dacă nu ne-am prins
fusese stricată, pentru a nu se vedea cine o pregătise. Lui Pop
fireşte că nu i s-a întîmplat nici de data asta nimic, dar îndată
după asta - eu n-am mai putut supravieţui acolo, trebuind să mă
mut, după cum am mai spus. 
T-
     În 4 noiembrie - deci îndată după asta - m-am pomenit cu o
telegramă: Vino imediat la Bucureşti... Nu era semnată de nimeni.
Am înţeles că era de la Interne. 
     La coborîrea din tren eram aşteptat de şeful de la Minister.
M-a luat într-o maşină şi m-a dus direct la Ministerul de Interne.
Iar pe coridoare, iar pe scări, pe ascensoare, cu ochii acoperiţi,
pînă ce am ajuns în faţa unei uşi. 
     Cînd mi s-au luat ochelarii negri eram într-un birou cum nu
mai văzusem niciodată de cînd umblam prin labirintul acesta. Nici
la Patriarhul, nici la Preşedintele Departamentului. Era totul
îmbrăcat numai în covoare stacojii. Pe jos, pe pereţi, pe mobilier,
peste tot. La masă un bărbat voinic şi puternic într-o cămaşă gri
strălucitoare. Mi s-a părut cunoscut de undeva. 

     - Dezbracă-ţi paltonul şi stai, - mi-a poruncit aspru. 
     M-am supus. Aici trebuie să execuţi totul fără nici un cuvînt.
Am pus paltonul însă nu în cuier ci lîngă mine pe spatele unui
divan, pe care nu m-am aşezat. Am rămas în picioare ca-n faţa
unei personalităţi cu totul deosebite într-un moment cu totul
deosebit. 
     - Te-am chemat - zise el privindu-mă încruntat - ca să-ţi pun
în vedere pentru ultima dată şi în modul cel mai clar, să nu mai
cereţi, să nu mai speraţi şi să nu mai umblaţi după nici o
legalizare. Sînteţi nişte reacţionari, nişte elemente recalcitrante şi
toţi aveţi numai o atitudine duşmănoasă faţă de ordinea socială
existentă în ţara noastră. Vi s-a pus în vedere să nu vă mai
adunaţi, - dar aţi continuat. Vi s-a pus în vedere să nu mai faceţi
nici o propagandă în rîndurile tineretului, - dar voi faceţi
Congrese ale Tineretului pe ţară. Vi s-a pus în vedere să nu vă
mai deplasaţi dintr-o parte a ţării în alta - dar voi puneţi toată ţara
pe drumuri. Nu lăsaţi tineretul la şcoală, nu lăsaţi oamenii să-şi
vadă de serviciu, umblaţi numai să tulburaţi şi să agitaţi lumea.
Asta faceţi! 
     - Vă rog - am încercat eu cu un ton cît se poate de respectuos
şi supus - eu nu ştiu cu cine vorbesc de aceea nu ştiu nici cum să
mă adresez, dar cred că Domnia Voastră ştiţi bine că noi nu
sîntem aşa cum ne învinuiţi. 
     - Cum nu sînteţi aşa? - se răsti el furios la mine. Dar ce
înseamnă toată larma asta pe care o faceţi pe acolo pe la Cluj?
Congresul Tineretului, ha? Ce înseamnă asta, spune, nu atitudine
duşmănoasă?  
     - Nu noi am făcut asta! 
     - Am terminat! Să ştiţi că oriunde veţi mai fi găsiţi adunaţi, fie
doi-trei, fie două-trei mii, veţi fi imediat arestaţi şi bucuria
voastră se va preface în jale. Ai înţeles?
Eu voi nimici Oastea Domnului, vei vedea. Poţi să pleci. 
     - Domnia Voastră puteţi face orice vreţi - îndrăznii eu
luîndu-mi paltonul de pe spatele divanului - dar cînd veţi lua
aceste măsuri împotriva noastră să ştiţi că veţi lovi pe cei mai
nevinovaţi, mai supuşi şi mai conştiincioşi dintre toţi cetăţenii
acestei ţări. Noi am căutat sincer o legalizare. 
     - Am terminat, zise el apăsînd pe un buton din cele de pe
birou. 
     - Să trăiţi! - terminai şi eu, îndreptîndu-mă spre cel care îmi
făcea semn din uşă cu ochelarii, - să ies. 
     Ajuns afară, tot timpul îmi frămîntam mintea cu întrebarea:
unde l-am mai văzut eu pe omul acesta? Îmi părea aşa de
cunoscut, dar nu ştiam de unde. Abia ieşit în stradă şi văzînd pe
frontispiciul clădirii tablourile conducătorilor Statului mi se făcu
lumină recunoscîndu-l. 
     Fusese Alexandru Drăghici, Ministrul de Interne... 
T-
     Niciodată nu mi-a părut bine de răul nimănui, dar cînd peste
cîţiva ani i-a venit şi lui rîndul să cadă - precum îi vine odată
fiecăruia - mi-am adus aminte de ameninţarea lui plină de trufie
şi de ură din 4 noiembrie 1958 cînd a zis: 
     - Eu voi nimici Oastea Domnului, vei vedea! - Şi iată acum
cum Domnul l-a nimicit pe el! Ce frumos scrie în psalmul 2: “Cel
ce şade în ceruri rîde de ameninţarea lor. Domnul Îşi bate joc de
ei...”
     Ce frumos ar fi dacă cineva s-ar gîndi să strîngă din toată
Biblia şi din toată istoria, dovezile şi exemplele cîte se mai pot
şti, despre felul cum a ştiut Dumnezeu să rîdă şi să-Şi bată joc de
cei care s-au ridicat direct împotriva Lui. Dacă vreodată s-ar găsi
cineva să facă aceasta, tare mult aş dori eu ca el să nu-l uite
atunci nici pe acest Alexandru Drăghici! Să-l treacă şi pe el între
ei. 
T-
     Iată unul dintre cele mai însemnate învăţăminte cu care voi
încheia acest capitol: cînd pleci pentru Numele şi Cauza lui
Hristos, atunci trebuie să rişti totul în lumea asta. 
     Dacă nu eşti în stare mai întîi să-ţi dai libertatea ta, averea ta
şi chiar viaţa ta în orice clipă pentru Hristos şi pentru fraţi, mai
bine să nici nu porneşti. Fiindcă te vei prăbuşi la primul atac, la
prima confruntare. 
     Să nu preţuieşti mai mult decît pe Hristos nimic pe lume, nici
să nu te temi mai mult decît de El de nimeni, pe pămînt. 
     Prezenţa lui Hristos te va însoţi atunci cu atît mai puternic cu
cît primejdia va fi mai mare şi vrăjmaşul mai înfricoşător. Duhul
Sfînt îţi va da chiar în clipa aceea ce să răspunzi şi ce să taci,
potrivit cu planul pe care îl are mai înainte Dumnezeu cu tine şi
cu fiecare dintre acei înaintea cărora vei fi dus, pentru a se arăta
tot ce este ascuns în inimile lor. 
     Timpul pe care îl avem este atît de scurt. Libertatea pe care o
avem este atît de provizorie. Ocaziile pe care le avem sînt atît de
unice. De aceea fiecare dintre noi trebuie să ne repetăm de fiecare
dată: Nu am decît azi! Trebuie să fac deci acum totul, fiindcă
niciodată nu voi mai avea înaintea mea nici clipa asta, nici
libertatea asta, nici ocazia asta, nici omul acesta. 
T-
     Acum, cînd toate cele ce le-am povestit sînt în urma mea şi
cînd Dumnezeul meu care m-a trimis şi m-a ţinut prin toate şi
care mă va judeca în curînd pentru tot ce am făcut şi am
spus, - ştie şi cunoaşte că după puterile slabe pe care le-am avut
şi cu talentul puţin pe care mi l-a încredinţat, - conştiinţa mea
liniştită mă încredinţează că m-am străduit sincer să fac tot ce
putea face un om ca mine, într-o stare ca aceea. Am lucrat uneori
prea pripit ori prea mîhnit, dar am lucrat totdeauna cu un cuget
curat atît faţă de Stăpînire şi de biserică cît şi faţă de Dumnezeul
meu şi de fraţii mei. 
     Apărînd Lucrarea Oastei Domnului şi luptînd cu toată puterea
fiinţei mele pentru ea - am arătat nedreptatea ce ni se făcea şi am
luptat pentru îndreptarea ei. Am arătat fiecăruia primejdia în care
se află - şi am luptat pentru înlăturarea ei. Am dorit o fericită
rezolvare - şi am luptat pentru realizarea ei. 

     M-am ferit să nu păcătuiesc cu nimic nici împotriva Templului,
nici împotriva Cezarului, nici împotriva fraţilor - şi nici chiar
împotriva vrăjmaşilor şi răufăcătorilor mei. Am vrut numai
împlinirea datoriei mele cinstite pe care o aveam faţă de toate
aceste valori - şi Dumnezeul meu ştie cît am făcut pentru aceasta. 
T-
     Dacă lucrurile au luat o altă întorsătură decît cea dorită de
mine şi de către cei care au avut un cuget sincer şi o dorinţă
curată - aceasta n-a mai stat nici în voia mea şi nici în puterile
mele. De la început am avut o puternică încredinţare că
liberalizarea unei lucrări vii şi duhovniceşti ca Oastea Domnului
în biserica şi în poporul nostru ar fi fost o binefacere cum nu se
putea mai mare pentru acestea amîndouă. Ea ar fi făcut ca întreg
poporul nostru să facă înainte un uriaş salt calitativ în toate
privinţele. Iar biserica noastră să devină o biserică vie şi
evanghelică, născută din nou şi în stare de frumuseţile trăirii
divine din vremile creştinismului primar. 
     Cei care ar fi trebuit să ajute şi n-au ajutat la înfăptuirea
acestui lucru bun, vor avea să răspundă fiecare înaintea Scaunului
de Judecată a lui Hristos. Iar cei care au făcut totul să
zădărnicească aceasta, pe faţă sau în ascuns, cu viclenie sau cu
violenţă, - vor da seama şi ei în curînd fiecare la fel. 
     Acestea le-am avut de spus despre aceşti ani şi despre aceşti
oameni pînă aici. Şi Dumnezeul meu va arăta odată că n-am
minţit. 
     Dar Duhul mă înştiinţează că încă necazurile mele nu s-au
sfîrşit. Voi mai avea de întîmpinat încă şi alte multe lanţuri şi
necazuri şi-n viitor (Fap. Ap. 20, 23). 
     Dumnezeul meu, în Mîna Ta îmi încredinţez şi pe mai departe
viaţa mea. Ea a Ta şi fă Tu ce vrei cu mine pînă la capăt. 

Slăvit să fie Domnul.

Să apărăm Credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

Să apărăm Credinţa
cea dreaptă ce-o avem
căci numai apărînd-o
ostaşi ai ei sîntem. 
 
S-o apărăm şi s-o iubim
statornici s-o trăim
şi noi credinţa ne-o cinstim
dac-o trăim (bis). 

Să apărăm nădejdea
ce ni s-a dat de Sus
că numai astfel sîntem
ostaşi ai lui Isus. 

Să apărăm Lucrarea
în care-am fost chemaţi
căci numai astfel sîntem
ostaşi adevăraţi. 

Să apărăm iubirea
ca tot ce-i mai frumos
căci numai astfel sîntem
ostaşi ai lui Hristos. 

Să apărăm unirea
frăţească ne-ncetat
că numai astfel sîntem
ostaşi cu-adevărat. 

Să le-apărăm cu viaţa
oricît ar fi de greu
că numai astfel vrednici
vom fi de Dumnezeu. 

Al şaptelea foc
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Eu voi mulţumi de-a pururi Dumnezeului Slăvit
că în felul cel mai crîncen mi-a fost dat ce-am limpezit
că-n văpaia cea mai albă mi-am primit al Slavei In
- numai ce-am cules de-acolo are-n el ceva divin...

     A
meninţarea din 4 noiembrie, nu întîrzie să se arate.
Cînd omul bun promite răul - să nu te temi, fiindcă el
nu se ţine de promisiune, să-l crezi numai cînd promite
binele, căci atunci se ţine. Cînd omul rău promite
binele, să nu-ţi faci nădejdi căci el nu se ţine de promisiunea lui.
Dar cînd îţi promite răul, păzeşte-te, căci atunci se ţine. 
     S-a ţinut de promisiunea lui şi Alexandru Drăghici întocmai
cum a ameninţat. Şi fiecare dintre subalternii lui din ţară s-au
ţinut; după zelul său, la cele dintîi porunci, se grăbiră să sară
asupra fraţilor şi a adunărilor noastre. 
     A fost alcătuit un plan de arestări pe ţară, apoi pe regiuni
pentru ridicarea şi condamnarea fraţilor. Uneltele vînzătoare
dintre noi deveniseră harnice, dînd note informative cît mai
amănunţite de care era nevoie la întocmirea dosarelor noastre de
condamnare. 
T-
     Astfel începînd chiar din luna următoare, de Sărbătorile
Naşterii Mîntuitorului, de Anul Nou şi Bobotează, urmară valuri
după valuri să vină la noi ştirile despre arestări de loturi de fraţi
pe regiuni: Timişoara, Craiova, Bucureşti, Galaţi, Suceava, Bacău,
Sibiu, Cluj, Hunedoara. 
     Zeci şi sute de fraţi, pînă şi surori, pînă şi fete. 
     Mă aşteptam în fiecare clipă să vină uliul să se repeadă şi
asupra mea, fiindcă vedeam mereu cum mi se dau tîrcoale tot mai
apropiate. Dar aşa ceva era normal acum şi mă miram de ce se
întîrzie totuşi atît de mult. 
T-
     Mă mutasem la Călanul Mic şi aflasem un serviciu modest la
un depozit de materiale. Cel care îmi vînduse casa îmi cerea
mereu rata care o datoram de început, iar cel căruia îi vîndusem
eu - mă tot amîna, fără să-mi dea nimic. 

     Am fost silit să merg să mă împrumut la singura familie unde
îndrăzneam, familia sorei Mariţa şi fr. Vasile din Comăneşti. 
     Încă de la plecarea de acasă am observat că sînt urmărit. Pe tot
timpul şi drumul la Comăneşti - la fel. 
     În ziua următoare seara, era 13 martie, la coborîrea din tren,
am fost înconjurat cu ţipete şi fluierături, apoi prins ca un făcător
de rele şi dus între patru inşi pînă acasă. Era pe la ora unsprezece
noaptea cînd mi se făcea percheziţie, iar pe la ora unu eram dus
la Călan de unde dimineaţa am fost dus la Deva. 
     Mi s-a confiscat tot ce aveam în casă, cărţile, Biblia,
manuscrisele... Pînă şi cei zece mii de lei în numerar luaţi cu
chitanţă de la familia din Comăneşti. 
- Fără să mi se mai înapoieze apoi din toate nimic niciodată. 
     În dimineaţa următoare, venise după mine la Deva o maşină de
la Cluj. Am fost urcat între doi şi dus acolo unde urma să se facă
ancheta şi judecata noastră a celor ce fusesem consideraţi mai
vrednici ca să facem parte din lotul pe ţară. Aceasta poate pentru
că în ultimii doi ani eu locuiam la Cluj unde activasem mai mult,
atît eu cît şi Pop Al. cel harnic şi potrivnic. Nu ştiu cum s-a făcut
dar căpitanul care mă ducea de la Deva, aşezat pe scaunul maşinii
lîngă mine, tot timpul drumului pînă la Cluj a dormit frumos cu
capul pe umărul meu. N-am înţeles niciodată de ce a făcut el
aceasta. 
T-
     La securitatea din Cluj am fost depus pe fundul celui mai adînc
coridor al beciului subteran. Apoi a început îndată ancheta cea
lungă şi grea a celor opt luni de zile şi nopţi, din martie pînă în
noiembrie 1959, - cînd am fost judecaţi şi condamnaţi. 
     Aici am trăit cele opt luni de zile clipă de clipă şi pas de pas,
cumplitul calvar al celor mai lungi şi mai grele anchete de pînă
atunci, fiindcă dacă pînă acum de cîte ori fusesem luat şi dus,
aveam să răspund doar pentru mine însumi, acum trebuia să
răspund pentru alţii. 
     La trei zile după aducerea mea la Cluj, - se făcea percheziţie
şi la casa de la Sînicoară unde ne aveam toate lucrurile, fiindcă nu
ni le dusesem încă la Călanul Mic. A confiscat absolut totul,
haine, lenjerie, mobilă, toată sărăcia ce o aveam. Apoi cărţi,
obiecte, manuscrise. Şi în urmă casa, grădina, totul. 
Din toate, nici pînă astăzi nu ni s-a mai înapoiat nimic. Şi
niciodată, niciodată, nimic. 
T-
     Anchetatorul pe mîna căruia ajunsesem să fiu dat, ne cunoştea
atît de bine pe toţi fraţii şi toate cele ce le făcusem în ultimii doi
ani, încît de la început mi-am dat seama cît se poate de clar că
omul acesta ne urmărise tot timpul şi cu toată grija, pe fiecare şi
pe toţi. De asemenea şi că Pop unealta lui de urmărire a noastră,
fusese foarte harnic. Dumnezeu să aibă milă de ei, cînd şi ei vor
cădea în Mîinile Lui. 
     Mai tîrziu am aflat că în adevăr acest căpitan făcuse slujba de
şef de post la miliţia din Feleac, în acel timp cînd Şandor Pop se
zicea că face şi el acolo slujba de învăţător. 

     Din prima zi, anchetatorul nostru mi-a şi spus: 
     - Domnule Dorz - aţi fost dat în mîinile mele. N-are nici un
rost să vă faceţi iluzii. Trebuie să ştiţi că noi cunoaştem totul
despre voi toţi. Eu trebuie doar să stabilesc gradul de vinovăţie
al fiecăruia dintre voi. Aşa că vedeţi, orice aţi încerca, rezultatul
va fi tot acelaşi. 
     - Şi dv. sînteţi în Mîinile lui Dumnezeu, toţi sîntem în Mîinile
Lui - am răspuns eu încet şi liniştit, privind în ochii lui. Faceţi ce
trebuie să faceţi. 
     Părîndu-i-se probabil că prima noastră întîlnire şi începutul
discuţiilor noastre n-a fost potrivit cu atitudinea pe care trebuia
s-o ia el de la bun început - şi vrînd să ocolească alunecarea
vorbirii noastre pe un altfel de făgaş, - luă îndată o înfăţişare
aspră şi îmi porunci dur: 
     - Stai acolo la masă! Vei răspunde numai ce te voi întreba eu
şi fără să-mi mai vorbeşti despre Dumnezeu şi despre Hristos.
Despre asta ai vorbit pînă acum destul şi prea mult, altora. Acum
va trebui să dai aici seama pentru toate astea. 
     Aşa începu pentru mine lungul şir de zile şi nopţi de întrebări
şi răspunsuri scrise cu rost şi fără rost, la obiect şi în afară, pe
zeci şi sute de pagini... 
T-
     În celulă cu mine mai erau cînd doi, cînd trei, cînd patru, cinci
şi chiar şase deţinuţi. Fiecare cu cîte altceva. Nu erau băgaţi
împreună niciodată doi din aceeaşi învinuire. Unii erau aici pentru
politică, alţii pentru sabotaj, pentru frontieră, pentru aur, pentru
felurite crezuri religioase interzise. Din cînd în cînd făceau
schimburi prin celule, mutîndu-i şi împrăştiindu-i pe cei ce
fuseseră un timp împreună. Probabil spre a nu se prea împrieteni
unii cu alţii. Mai probabil însă pentru a putea fi băgaţi printre cei
închişi, oameni ai anchetei, care prefăcîndu-se prieteni cu cei
anchetaţi, căutau să afle de la ei diferite lucruri pe care nu le
declaraseră la anchetă. Aceştia apoi cînd erau scoşi, le dezvăluiau
dînd pe cel care se încrezuse în ei şi căzuse în mreaja lor - pe
mîinile celui ce-l ancheta. Erau unii la care nici nu te puteai gîndi
că sînt iscoade. Ce lucru îngrozitor - şi ce păcat de moarte! Să
ajungi să vinzi pe semenul tău, care şi aşa este destul de chinuit,
spre a fi chinuit şi mai mult! 
T-
     Cînd se deschidea uşa celulei, pentru ca cineva să fie scos sau
băgat - cu toţii trebuia să ne întoarcem imediat cu faţa la peretele
din fund. Dacă cel care deschidea făcea psst - trebuia să ne
întoarcem cu toţii imediat cu faţa la uşă, pentru ca el să aleagă pe
acela de care avea nevoie să-l ia la anchetă. Dacă nu-l cunoştea,
întreba în şoaptă: 
     - Care eşti... cutare? 
     Dar în curînd paznicii începură să ne cunoască pe toţi. 
     De la început am aflat că celor ce veneau să ne ia, li se zicea
uliul. Îndată deci ce se simţeau apropiindu-se paşi, - unul şoptea
speriat - Uliul! Într-adevăr uşa se deschidea, uliul se uita peste 

noi ca peste nişte pui speriaţi închişi în cuşcă, dintre care el îşi
alegea pe care voia, îi întindea ochelarii cei negri pe care
totdeauna îi avea în mînă şi îi zicea: 
     - Ia-i! 
     Luai ochelarii care erau nişte petice negre de piele sau pînză
groasă, legaţi cu un elastic pentru a ne acoperi cît mai strîns
ochii, spre a nu vedea nimic pe unde eşti dus. Îi apăsai bine peste
ochi, apoi puneai mîinile la spate şi te lăsai înhăţat, împins, oprit,
dus pînă unde trebuia să te ducă. De obicei uliul se grăbea şi
atunci trebuia să treci peste praguri nevăzute de care te loveai,
scări pe care călcai în gol sau te împiedicai în plin, uşi ce trebuia
să le izbeşti cu capul ori cu umerii. Aveai uneori capul plin de
cucuie, ori genunchii plini de vînătăi. De multe ori, chiar uliul se
distra făcînd în aşa fel încît loviturile să fie cît mai dese şi mai
multe. Atunci tot el se prefăcea furios: 
     - De ce nu eşti atent boule? Şi te mai izbea şi el încă o dată. 
T-
     Necunoscîndu-i după numele lor adevărat pe nici unii dintre
aceşti supraveghetori ai noştri, cei închişi începură să-i boteze ei
înşişi, după inspiraţia sau după întîmplările lor, pentru a-i
cunoaşte şi vorbi despre ei. 
     Erau printre ei şi oameni buni, şi oameni răi, de altfel ca peste
tot. Unii te tratau omeneşte - atît cît puteau. Alţii te tratau
sălbatic, ca nişte fiare, nici măcar după legea aceasta de aici ci
după răutatea inimii lor, mult mai rea. 
     Am văzut că slujbaşul-om, se poartă întotdeauna după omenia
legii, iar slujbaşul-fiară se poartă după cruzimea ei. Am văzut că
legea nu este rea în ea însăşi ci în aplicarea ei. Şi aplicarea o face
omul şi depinde de om. Şi omul răspunde în faţa lui Dumnezeu şi
a conştiinţei sale de felul cum aplică ceea ce are libertatea să
aplice după cît este puterea sa. 
     Şi am văzut că în cea mai mare parte omul este rezultatul
educaţiei care i s-a făcut, începînd cu cei şapte ani de acasă. Deci,
începînd cu mama, cu primul educator pe care îl are orice om. 
T-
     Ce mare lucru este educaţia religioasă în familie - se vede mai
ales în astfel de locuri. Fiul pe care îl creşte o mamă poate va
deveni un astfel de slujbaş cum sînt aceştia, de la anchetator pînă
la paznic. Şi tot felul său de a se purta cu semenii căzuţi pe
mîinile şi sub cheia lui - va fi în cea mai mare măsură aşa cum l-a
format mama lui. Dacă ea, mama sa - şi el, tatăl lui - şi-au crescut
copilul lor să fie om - atunci el om va fi. Atunci şi Dumnezeu şi
oamenii vor binecuvînta odată pe omul acesta şi pe mama care l-a
crescut să fie om şi nu fiară. 
     Dar dacă el va fi fiară şi nu om, atunci atît oamenii care vor
avea de a face cu el, cît şi Dumnezeu îl vor blestema nu numai pe
el, ci împreună cu el şi pe mama lui şi pe tatăl său care l-au făcut
fiară şi nu om. 

     O, de cîte ori am gemut, prin anii aceia grei şi mulţi şi
crînceni, - ce bine ar fi fost dacă poporul nostru ar fi avut mai
mulţi fii de oameni decît pui de fiare. Atunci chiar dacă legile
erau cum erau, ei le-ar fi aplicat omeneşte - iar grozăviile s-ar fi
săvîrşit mai puţin! 
T-
     De la oamenii care treceau pe la noi prin celulă am aflat că
aproape în fiecare dintre cele cîteva zeci de celule cîte mai erau
pe sub pămîntul acestei clădiri care apăsa asupra noastră, era cîte
un frate din lotul nostru pe ţară. Am auzit numele multora dintre
ei - şi nu înţelegeam ce rost avusese să-i bage pe mulţi în acest lot
care totuşi se presupunea că ar trebui să-i cuprindă într-adevăr
numai pe cei mai însemnaţi şi mai importanţi atît prin activitatea
cît şi prin starea lor. Dar n-a fost aşa ci s-a făcut o amestecătură
de tot felul, desigur pentru a se crea cît mai multe compromisuri.
Altfel, dacă ar fi fost aleşi doar cei cu o comportare serioasă şi
demnă, mai ales la desfăşurarea procesului, - dar şi înainte şi
după aceasta - felul cum ne-am fi înfăţişat ar fi fost altul. Şi
atunci ar fi stînjenit mai mult pe cei care au ştiut să prevadă totul. 
     Dar de ce oare mai vorbesc eu în felul acesta, cînd sînt bine
încredinţat că nimic nu s-a întîmplat fără cunoştinţa şi îngăduinţa
mai dinainte a lui Dumnezeu? Nu mi se spusese oare şi mie mai
dinainte cu mult acestea şi nu le ştiu eu oare bine, din
experienţele celelalte! 
     Dumnezeu le-a îngăduit toate ca să fie aşa. El a îngăduit ca eu
să mă mut de la atîta depărtare tocmai aici, lîngă Cluj. El a făcut
ca şi cel prin care vom fi vînduţi să fie adus şi el de la altă
depărtare tot aici. Zeci de amănunte din toată desfăşurarea celor
pregătite, mă încredinţează acum că toate erau pregătite mai
dinainte ca să fie aşa nu în primul rînd de oameni, ci în primul
rînd de către înţelepciunea lui Dumnezeu care avea tocmai prin
aceste cerneri care se anunţau lungi şi grele - o mare lucrare de
curăţire şi de orientare care trebuia să fie făcută în vremile astea
şi în locurile acestea, printre noi. 
T-
     Aşa am aflat şi despre Pop Al. că este şi el pe aici, într-o
celulă apropiată. Cineva care era în celula în care fusese băgat el
chiar în clipa arestării, spunea despre el cît de ciudat se
comportase. 
     Cînd îl băgase în celulă el le povestise că îl luaseră de la gară,
pregătit să meargă undeva prin Banat la o nuntă. Tocmai îşi
cumpărase biletul cînd doi l-au luat, l-au suit într-o maşină şi l-au
băgat direct în celula asta. 
     - Era foarte nervos şi nerăbdător - ne spunea omul. Nu mai
avea astîmpăr. Trebuie să fie o greşeală cu mine - zicea el foarte
agitat. Nu se poate, trebuie să fie o greşeală. Eu credeam că mă
vor duce în altă parte şi nu aici. Doar eu am colaborat cu ei - cum
să mă aresteze pe mine? - Desigur, cineva are să mă întrebe ceva
şi neavînd timp momentan m-a adus să aştept aici pentru cîteva
minute. 

Dar nu se poate, trebuie să vină să mă ia de aici. Am şi biletul de
tren trebuie să ajung neapărat acolo la nuntă. Acum voi pleca cu
trenul următor... Şi iarăşi bătea în uşă ca să fie scos la
comandant... 
     - Noi zîmbeam - spunea omul - miraţi de naivitatea lui - şi
i-am zis: Linişteşte-te domnule, nu-i nici o greşeală cu dumneata.
La nunta aia n-ai să mai ajungi niciodată. Dumitale ţi se
pregăteşte acum o altă nuntă, ai să vezi! 
     - El nu voia să ne creadă nici să se liniştească. L-am lăsat în
pace. Ne şi temeam de el, dacă ne spunea că el a colaborat cu ei... 
T-
     Mă miram şi eu cum de l-au luat şi pe colaboratorul de care se
folosiseră atît de bine. Dar cei cu care eram - şi care cunoşteau
mai bine decît mine felul în care se procedează la arestarea celor
care sînt mai mulţi într-un lot - mi-au spus că atunci deodată cu
cei din lotul acela, îl arestează şi pe cel care a fost iscoada şi
vînzătorul lor. În primul rînd pentru a acoperi în faţa lumii pe
vînzător. Apoi pentru a-l folosi chiar şi prin închisoare spre a afla
de la el ce vorbesc ceilalţi. Iar în al treilea rînd, pentru că afară
nemaiavînd nici o nevoie de el, nu numai că n-au nici un fel de
respect pentru el ci chiar se tem că i s-ar putea trezi cugetul ca lui
Iuda - şi ar putea începe să spună şi să strige că a păcătuit vînzînd
sînge nevinovat... Dar aşa, dacă este pus şi el să sufere, ar putea
să-şi afle un rost şi o amăgire de prestigiu a conştiinţei sale că
suferă şi el pentru Hristos la fel cu acei pe care i-a vîndut. Iar
aceasta nu-l lasă să se prăbuşească în netrebnicia sa nici în ochii
săi şi nici în ai altora. 
     Ce bine ştiu fiii veacului acestuia să stoarcă din fiecare situaţie
pînă la ultimul strop de avantaj pentru scopurile lor. 
T-
     Sinedriul din Ierusalim nu mai avea nevoie de Iuda, fiindcă
Hristos era condamnat de ei la moarte - şi prin urmare nu mai
aveau nevoie de vînzătorul Lui. Dar noi nefiind încă condamnaţi
la moarte, de al nostru vînzător va mai fi nevoie. Nu uşor se mai
poate găsi altul chiar atît de potrivit pentru slujba aceasta ca el.
Aşa că chiar dacă mai face şi greşeli meritele lui le scuză faţă de
ei. 
     Dar tot în planul Domnului a fost îngăduit şi lucrul acesta.
Trebuia şi aici să se împlinească Scriptura. 
     Lucrarea Oastei era Lucrarea lui Dumnezeu. Temelia ei era
Hristos şi materialul cu care trebuia să se lucreze era aurul,
argintul şi piatra scumpă - după cum este scris. Fiecare lucrător
trebuie să ia seama bine nu numai ce clădeşte deasupra dar şi
CUM clădeşte. Schimbul întîi din lucrătorii care puseseră temelia,
clădiseră atît de frumos pe Temelia lui Hristos, prin călăuzirea şi
inspiraţia Duhului Sfînt. Schimbul al doilea continuase la fel, deşi
în timpul lor au bătut mari furtuni peste această Lucrare. Dar
acum în acest al treilea schimb, a treia generaţie de lucrători,
începuseră o mare parte dintre ei să lucreze rău. 

Nu numai că lepădaseră Planul lui Dumnezeu după care lucraseră
cei dintîi lucrători - dar renunţaseră şi la acele adevăruri de
credinţă la acele lucruri de valoare sfîntă şi durabilă cu care
zidiseră înaintaşii noştri. 
- Şi împrumutaseră alte convingeri şi alte valori, străine şi
nepotrivite de pe la alţii cu care niciodată n-ar fi trebuit să ni le
schimbăm. T-
     Acum vraiştea şi dezorientarea şi amestecătura şi dezordinea,
ajunseră foarte departe şi foarte sus. Duhurile şi lucrătorii
acestora lucrau cu foarte multă hărnicie, grăbind nimicirea totală.
Contrar numelui, în Oastea Domnului se pierduse orice disciplină,
orice cadenţă şi orice aliniere. Prea mulţi făceau ce voiau. Umblau
cum le plăceau. Credeau şi învăţau după cum auzeau de o zi la
alta sau de la un străin la altul. 
     Şi nu se mai putea merge în felul acesta! Din pricina Numelui
Său Sfînt, Domnul şi Conducătorul Oastei a pornit să facă ordine
şi lumină în ea prin cernerea şi focul acesta. Şi cernerea trebuie
să se facă şi focul trebuie să ardă pînă cînd se va alege tot ce se
mai poate curăţi. Şi tot ce nu se mai poate... Ca să rămînă curată
ideea ei. 
T-
     Omul pus să-mi stoarcă sufletul în anchetele grele de zi şi
noapte care continuau aproape neîntrerupt - se purta cu mine din
ce în ce tot mai aspru. Nu ştiu care dintre cei 25 de fraţi arestaţi
în lotul nostru şi care erau închişi prin beciurile astea, declarau
tot felul de lucruri grele şi neadevărate despre Lucrarea Oastei,
despre unii dintre fraţi, despre scopurile noastre. Bineînţeles că
nu puteam recunoaşte nimic din ceea ce arunca bănuieli rele
asupra Oastei, care era curată pînă în străfundurile ei. 
     De asemenea nu puteam recunoaşte nici despre fraţi ceea ce nu
ştiam. Noi lucrasem cinstit şi pe faţă în tot ce vorbisem şi
umblasem. Nu ne era nici frică şi nici ruşine în faţa nimănui de
ceea ce ştiam că am făcut. Dar erau o mulţime de învinuiri
neadevărate pe care nu le puteam recunoaşte - şi din cauza
acestora aveam atît de multe de pătimit. 
     Ancheta avea tot interesul să ne constrîngă ca să strîngă tot
felul de învinuiri împotriva noastră, spre a ne încărca la proces cu
cît mai multe şi mai grele fapte. Şi cum eu eram socotit vinovatul
principal în toate, se înţelege că asupra mea se concentra
presiunea cea mai mare. Cei mai mulţi din lotul nostru care erau
oameni foarte simpli şi slăbuţi în toate privinţele, unii chiar
infirmi atît trupeşte cît şi sufleteşte, se comportau atît de
nechibzuit, încît creau o mulţime de neajunsuri. Ei credeau că vor
scăpa dacă aruncau şi partea lor asupra altora, milogindu-se şi
dezvinovăţindu-se că n-au ştiut, că n-au vrut, că n-au cunoscut...
După fiecare dintre aceştia, eram luat eu ca să recunosc tot ce
spusese el şi tot ce voia anchetatorul. Unele puteam să le recunosc
fără greutate, ele se refereau la mine. Altele însă care se refereau
la alţii ori la Lucrarea Domnului, fireşte că nu le puteam... Îi
spusesem anchetatorului de la început: 

     - Vedeţi bine că în ce mă priveşte pe mine nu mă dau în lături
de la nici o pedeapsă. Puteţi să mă înfăşuraţi cu cîte lanţuri vreţi,
nu vreau să nu mă las legat, dar pe alţii eu nu-i pot da să fie legaţi
- orice ar fi să sufăr eu. 
     Şi nici nu i-am dat. 
     - Nu vezi că eşti un prost, dacă procedezi aşa? - îmi zise el
într-o zi. Iată ce părere au fraţii tăi despre tine. Citeşte ici
declaraţia unuia, ca să vezi şi să nu-ţi închipui că ei te consideră
cine ştie cum. Prea te-ai încrezut în toţi - şi te mai încrezi şi
acum. Iată, citeşte! 
     Şi îmi arătă o declaraţie scrisă în care un rînd era subliniat cu
roşu... da, l-am crezut pe Dorz că este un înger, dar m-am
convins că este un înger cu aripi de lut...
     - Foarte rău că m-a crezut înger. El mă consideră deci şi acum
tot un înger... Prea mult, se înşală şi acum, nu sînt decît un biet
păcătos. Fratele acesta a scris despre mine prea frumos. 
     - Vrei să-ţi arăt şi altceva, mai puţin frumos? 
     - Îmi e indiferent. Eu nu caut aici să-mi arăt valoarea persoanei
mele. Vreau să se vadă faptele şi scopurile vieţii mele, dacă au
fost cinstite sau nu. Dacă au fost folositoare sau nu. Dacă sînt
vinovate sau nu. 
     - Avem vreme să le descoasem pe toate fii sigur. Vei sta tu aici
mult şi bine. Are ancheta metode cum să desfacă firele voastre
oricît ar fi de bine ascunse. T-
     Ştiam într-adevăr că are metode destule şi cumplite cum să
facă pe oricine să declare tot ce avea nevoie învinuitorul nostru
pentru dosarul de condamnare, căci auzeam de jos, din beciul
nostru, vaietele şi izbiturile care se petreceau mai totdeauna prin
camerele de anchete. Dar îmi încredinţasem viaţa în Mîinile
Domnului şi nu-mi mai păsa prea mult cîtă vreme mai trăiesc.
Doream numai şi mă rugam să nu cad în ispită. 
     Mîncarea era foarte puţină, odihnă nu aveam deloc iar starea
mea se înrăutăţea de la zi la zi. Eram aici de atîtea săptămîni, fără
aer, fără hrană, fără linişte şi stam pe un pat de beton, care trăgea
toată puterea şi sănătatea cîtă mai era în mine. Mîna stîngă pe
care căzusem înainte de arestarea mea, începu să mă doară din ce
în ce tot mai rău. Osul fusese plesnit, iar acum din cauza slăbirii,
a frigului şi a umezelii din ciment, durerile începură să-mi vină
violent şi continuu. Toate acestea mă slăbiseră în aşa hal încît
ajunsesem iarăşi să nu mai văd, dinţii mi se clătinau toţi că
puteam să-i scot cu mîna. Inima îmi producea ameţeli, sufocări,
palpitaţii şi uneori mi se întunecau ochii de tot şi capul începea
să-mi vîjîie şi să se învîrtă, picioarele mi se umflaseră şi toate
încheieturile îmi provocau dureri ascuţite şi arzătoare. 
     Ancheta devenise aproape cu neputinţă de suportat... Simţeam
că mă apropii de perioada cea mai grea. Se căutau învinuiri tot
mai grele pentru Frăţietatea Oastei Domnului. Păcatele şi
nechibzuinţa unora care fuseseră nişte exaltaţi şi aventurieri - şi
care la un moment dat au avut vreo atingere cu Oastea, în trecutul
ei sau al lor - erau acum generalizate şi aruncate asupra întregii
Lucrări, căutîndu-se a o înfăţişa în cel mai urît şi mai neadevărat
fel. Din pricina celor unul sau doi care făcuseră politică vinovată
cîndva, după ce au fost daţi afară dintre noi... ori a altora care
făcuseră înainte de a veni între noi, - erau acum învinuiţi cu toţii
în modul cel mai grav iar eu care trăisem să-i cunosc atît pe unii
cît şi pe alţii, trebuia să mă lupt să nu ne lăsăm tîrîţi pe toţi în
vina acestor nechibzuiţi. Ei făcuseră acest rău, dar acum nu erau
aici nici unii ca să răspundă ei pentru faptele lor, ci fugiseră - iar
acum trebuia pentru faptele lor să răspundem noi şi Lucrarea
Domnului, care n-avusesem niciodată nici o atingere cu nimic din
ce făcuseră ei. 
T-
     O, cîtă grijă va trebui ca în viitor, toţi fraţii credincioşi, care
vor mai avea vreo răspundere în Lucrarea Domnului - să se
ferească de orice politică lumească, de orice amestec cu oamenii
politicii acesteia, - pentru a nu se aduce în nici un fel asupra
Lucrării lui Dumnezeu învinuiri nedrepte şi acuze că ar fi o
lucrare amestecată cu lumea politică şi cu nelegiuirile ei. Lumea
e lume, iar Evanghelia este Evanghelie. Nici o legătură nu trebuie
să existe între lucrările lor. Nici un amestec şi nici o asemănare.
Oricine rosteşte Numele Domnului trebuie să se depărteze de
orice fărădelege sau de orice ar putea deveni aşa. Pentru că
nechibzuitul care face pleacă, dar ponoasele lui rămîn. Şi iată
acum cîte ponoase ale unora, trebuie să le suportăm: Viorel,
Titus, Sergiu, Banu, Roman... Nici unul nu sînt aici. Dar cu
faptele lor trebuie să luptăm ca să nu fim acoperiţi şi sufocaţi toţi.
Ce greu îmi era şi să vorbesc şi să tac despre ei. De aceea eram
chinuit acum zi şi noapte... 
T-
     Uneori mai veneau şi alţi anchetatori de prin oraşele ţării unde
continuau pe regiuni anchetele celorlalte loturi de fraţi. Aceştia
mă luau la întrebări despre declaraţiile unora dintre fraţii de
acolo, care fuseseră întrebaţi despre mine. De la Timişoara, de la
Bacău, de la Craiova... Îmi era nespus de greu. Niciodată nu-mi
fusese aşa. Cu cît luptam să-i scot pe alţii, cu atît mă afundam pe
mine. De cîteva ori mi se făcuse rău. Inima părea că nu mă mai
poate ajuta. Credeam că într-adevăr mă apropii de moarte... 
     Se apropia Săptămîna Patimilor 1959. Starea mea trupească se
agrava din zi în zi. Ameninţările deveneau şi ele tot mai mari. Zi
şi noapte auzeam deasupra noastră izbituri şi vaiete... Lîngă mine
era cu patul un medic veterinar - un om destul de uşuratic, care
făcuse şi el cîndva - ca toţi cei ce erau asemenea lui - o politică
aventuristă, iar acum nu voia să recunoască, deşi faptele lui erau
evidente. Din cauza asta venea mereu de la anchetă cu picioarele
bătucite de răngi şi umflate de vînătăi. I se aducea totdeauna o
găleată de apă rece pentru a şi le dezumfla. 
     - Iarăşi m-au încălţat cu bocancul de plumb - spunea el
gemînd. 
     - Cum este acest bocanc? - îl întrebau cei neştiutori. 
     - Un bocanc cu talpa de plumb. Te leagă şi te întoarce în sus,
apoi îţi trage cu ranga la tălpi. Pînă în fundul creierului te
străpunge - şi nu poţi să nu urli. 
T-

     În Joia Patimilor am avut o zi grea. Cea mai grea. Întrebările
fuseseră deosebit de grele, iar răspunsurile nemulţumitoare.
Ameninţările se rostogoleau asupra mea ca nişte bolovani tot mai
grei. Tot sufletul îmi era în flăcări. Inima mi se strîngea, capul
îmi vuia şi ochii mi se întunecau. Tot trupul îmi tremura ca de
friguri. În noaptea trecută şi avusesem un fel de vis care nu-mi
ieşea din minte: 
     Se făcea că era ziua de Paşti. Eram într-o mare catedrală la
slujba Învierii. Dar nu eram jos unde vedeam stînd tot poporul ci
undeva foarte sus, deasupra iconostasului şi altarului de unde mă
uitam la marea mulţime a închinătorilor care ascultau predica unui
episcop îmbrăcat în strălucitoare odăjdii şi stînd pe un amvon
înalt. Ascultam şi eu la predica lui, cu toţi cei pe care îi simţeam
acolo sus în jurul meu, dar care nu ştiam cine sînt. Am reţinut din
predica episcopului doar cîteva cuvinte: ... Hristos a Înviat - zicea
el... Hristos a Înviat prin Sine Însuşi, fiind Dumnezeu, după cum
spusese: Eu Îmi dau Viaţa şi tot Eu Mi-o iau iarăşi...
     O lumină şi o sărbătoare înaltă şi cerească era peste tot unde
priveam foarte sus... 
     Acum îmi explicam că sigur voi muri. Peste trei zile vor fi
Paştile şi atunci cînd se va rosti în biserică predica de Paşti eu nu
voi mai fi între cei de pe pămînt - ci undeva mult mai sus... 
     Visul era atît de neobişnuit, iar starea mea trupească era atît de
apropiată de o astfel de explicaţie - încît acum aşteptam liniştit
acest eveniment. Poate va fi astăzi, poate mîine în Vinerea
Patimilor. Ce potrivit ar fi totul în felul acesta şi ce fericit aş fi
să scap chiar acum din tot acest chin de moarte. M-am născut
trupeşte la Crăciun, m-am născut duhovniceşte la Rusalii, ce bine
ar fi să mor la Paşti... 
T-
     Vinerea Patimilor 1959! Uşa celulei se deschise şi noi toţi ne
întoarserăm ca de obicei cu faţa la peretele din fund. Cînd se auzi
psst - ne întoarserăm. Cel ce stătea în uşă cu ochelarii în mînă,
îmi făcu semn mie întinzîndu-mi ochelarii. 
     - Hai! 
     Cu foarte mare greutate am urcat scările. Picioarele îmi erau
atît de slăbite încît, îmi tremurau gata să nu mă mai ţină. Inima mi
se strîngea în piept, îmi ardea, îmi şchiopăta, în cap mi se făceau
goluri ca şi cînd aş cădea în vid. Ochii îmi umblau numai prin
ceaţă şi urechile îmi ţiuiau metalic... 
     Am ajuns în faţa chinuitorului meu a cărui faţă şi a cărui
privire erau astăzi mai cumplite şi mai ameninţătoare ca oricînd. 
     Întrebările rămase de ieri fără răspunsul dorit reveniră din nou
scrîşnind. Sufletul îmi era în totul liniştit dar trupul simţeam că
nu mai poate. Nu mîncasem nimic nici dimineaţă, - era Vinerea
Patimilor Domnului şi Mîntuitorului nostru. Mîna nu-mi mai putu
ţine stiloul cu care scriam. Ochii începură să mi se întunece de
tot. Ceva cald şi gol mi se sui spre cap şi mi se păru că totul
începe să se clatine şi să se învîrtă dintr-o parte în alta. Mă
scuturai să-mi revin - şi luptai să pot scrie. 

     - Ţi-e rău? - mă întrebă anchetatorul văzîndu-mă probabil
palid. 
     - Cred că este ceva trecător - răspunsei. 
     În clipa aceea intră pe uşă comandantul care inspectase
anchetele. Aruncă o privire spre mine, apoi spre el care se
ridicase în picioare ca să-l salute şi întrebă aspru: 
     - Cum merge? 
     - Nu vrea deloc să spună! 
     - Nu vrea? - Ia dă-i un bocanc, să vezi cum va vrea! Şi ieşi. 
     Un nou întuneric reveni şi alt val mai cald şi gol mi se ridică
spre cap clătinîndu-mă. Nu-mi mai putui stăpîni mîna şi scăpai
stiloul, lăsînd capul pe masă. 
     - Dacă ţi-e rău - auzii ca prin vis - sun să te ducă jos. 
     - Poate că îmi revin, am şoptit eu. Mai stau. 
     Dar nu-mi mai putui reveni. Cred că şi faţa mi se schimbase
mult, fiindcă el şi sunase după gardian. 
     - Du-l jos, zise el. 
     Dar eu nu mă putui ridica de pe scaun. Simţii că toată partea
stîngă a trupului îmi amorţeşte şi nu mă mai ascultă nici ochiul,
nici urechea, nici mîna, nici piciorul. Un gînd că mă voi paraliza,
îmi fulgeră mintea. Mai veni un gardian puternic şi mă luară mai
mult pe sus. Nu mă mai puteam folosi de piciorul stîng. Nu-l mai
simţeam. Nu-mi mai puseră nici ochelarii. Mă tîrîră aşa trăgînd
piciorul după mine pe coridor, apoi pe scări pînă în celulă la patul
meu, unde mă întinseră şi mă lăsară aşa. După aceea nu mai ştiu
nimic... 
T-
     Cînd m-am trezit era noapte. Mă dureau toate mădularele şi
mai ales capul. Gardianul de pe sală, pus să mă supravegheze,
văzînd că m-am trezit chemă pe şeful de secţie care mă întrebă: 
     - Cum te simţi? 
     - Mă doare rău capul! 
     Mi-a adus nişte tablete şi mi-a spus: Ai drept la pat o
săptămînă. 
     (Dreptul la pat era o îngăduinţă pe care anchetatorul o acorda
celui peste măsură de bolnav şi de slăbit în momentul cînd mersul
anchetei ar fi fost împiedicat de neputinţa fizică a arestatului prea
bolnav. Acel cu drept la pat putea odihni pe pat o zi, sau
jumătate, sau cîteva ore - după cum îi acordase anchetatorul.
Astfel ceilalţi n-aveau voie să stea pe pat de la deşteptare pînă la
stingere, de dimineaţa de la ora 5 pînă seara la ora 10. În acest
timp dacă erai găsit culcat pe pat, gardianul te putea pedepsi
oricum voia el. Bătaia de joc, ţinerea în picioare cu faţa la perete
cu mîinile sus, ori într-un picior cu mîinile la ceafă - ceasuri
întregi, pînă ameţeai şi cădeai...). 
T-
     Zilele şi nopţile pînă în Noaptea Învierii le-am trăit doar pe
jumătate. Dormitam tot timpul absent la tot ce se petrecea în jurul
meu. Cînd mă trezeam uneori nu ştiam unde sînt şi îi întrebam pe
cei din jurul meu ce-i cu mine. Ştiam numai că trebuie neapărat
să mor şi de fiecare dată cînd trebuia să deschid ochii mă
aşteptam să nu mai văd lumea asta. Mă miram de ce se tot amînă
atîta. Eram nerăbdător de această amînare. Nu mă îndoiam cîtuşi
de puţin de împlinirea visului meu şi aşteptam dimineaţa de Paşti
ca pe singura salvare pe care o mai doream, pentru ca nu cumva
prea slăbit să cedez şi să cad tocmai acum, cînd sînt atît de
aproape de Domnul şi Mîntuitorul meu. 
     Nu-mi pot explica starea pe care o aveam. Nu mă rugam, nu
mă gîndeam, nu doream nimic altceva, stăteam şi aşteptam cu
nerăbdarea acelui singur gînd... Ce greu a trecut sîmbătă ziua,
apoi sîmbătă noaptea... 
     Cînd am auzit răsunînd clopotele Învierii la catedrala
apropiată, am deschis ochii - şi văzînd că n-am murit, am simţit
cea mai mare şi mai amară dezamăgire din viaţa mea. Oare pentru
ce am mai fost izbăvit din moarte? De ce n-am fost ascultat şi luat
de pe pămînt? De ce n-a fost de-ajuns cît am fost chinuit în
această groapă cu lei înfuriaţi şi cumpliţi? Dumnezeul meu, de ce
oare nu ai avut milă de mine? Ce mai ai oare de făcut cu viaţa
mea neputincioasă care mi-a ajuns o povară atît de grea? 
     De undeva, nu ştiu de cît de sus, mi s-a părut că aud un glas: 
     - Nu pentru moarte ai fost tu adus aici, deşi - într-un anumit
fel, ai şi murit deja... 
T-
     Dreptul meu la pat a fost prelungit la două săptămîni.
Refacerea mea mergea foarte greu şi foarte încet. Tot timpul
acesta am fost scutit de anchete. Probabil anchetatorul se temea
că voi muri - iar fără mine toată munca lui se prăbuşea. 
     Între timp în celula mea, veniseră alţii noi, de prin celelalte
celule, aducîndu-mi veşti despre ceilalţi fraţi şi despre felul
comportării lor acolo. Despre unii m-am bucurat, fiindcă
mărturiile celor ce trăiseră cu ei erau frumoase şi pline de
admiraţie pentru felul cel creştinesc şi vrednic în care se
purtaseră, atît la anchete cît şi între cei cu care trăiau la un loc. 
     Dar despre alţii mi se umplea faţa de ruşine şi sufletul de
durere auzind cum se poartă şi cum vorbesc. Din felul rău în care
îi ştiam că umblaseră afară, nu se schimbaseră cu nimic nici pe
aici prin ciurul şi focul unde fuseseră aduşi de Dumnezeu ca să se
cureţe şi să se îndrepte. Lumeşti şi fireşti fuseseră afară - aşa erau
şi aici. 
     O, cît de însemnat lucru este ca oamenii credincioşi să
dovedească prin tot felul lor de a vorbi şi a se purta înaintea
tuturor celorlalţi semeni, în orice loc, dar mai ales aici între cei
cu care suferim împreună, că sîntem vrednici să vorbim în
Numele Domnului Isus Hristos şi a Evangheliei Lui. Toţi aceşti
semeni ai noştri chinuiţi aşteaptă să vadă mai întîi în viaţa
noastră frumoasă şi curată adevărul biblic despre care le vorbim
lor. Căci dacă nu văd o purtare bună - mai bine nici n-am vorbi,
fiindcă mai mult rău facem. Şi mai multă ocară aducem. Nu atît
Numelui lui Dumnezeu cît numelui nostru şi numelui Lucrării
Domnului din care ne lăudăm că sîntem. 
     S-a dovedit însă că în ciurul şi în focul acesta prin care trecem,
s-a curăţit şi mai mult doar ceea ce era mai dinainte curat. Şi s-a
ales şi mai frumos doar ceea ce era mai dinainte ales. Căci ceea
ce fusese gunoi mai dinainte de cernere - tot gunoi se dovedea şi
acum. Amestecătură intraseră în decantorul acesta greu - şi tot aşa
treceau şi prin el. 
     Cred din toată inima că Dumnezeul nostru ştiuse acest adevăr
şi-l cunoscuse bine. El nici nu avea nevoie să ne mai treacă prin
cernerile astea. Dar noi, nu ne cunoşteam. Noi aveam nevoie să
fim cernuţi, pentru ca să ne cunoaştem nu numai pe noi înşine, ci
şi pe ceilalţi, cu care eram împreună, cu care lucram împreună. Pe
care nu-i cunoşteam în adevăr, fiindcă stînd noi prea departe de
intimităţile lor, ei ştiau să se ascundă şi să se prefacă... Şi reuşeau
să ne înşele cu felul lor şiret, de ani de zile, buna noastră
credinţă... 
     Acum iată-ne aici! Ţine-ne în foc Doamne, pînă ce ne vom
lămuri şi în noi şi între noi! 
T-
     Răbdam cumplit de foame şi frig. De foame am răbdat cumplit
toţi cei şaptesprezece ani cîţi n-am murit prin întunecimile
tunelurilor prin care am umblat. Mîncarea ni se dădea nu atîta cît
să trăim ci numai atîta cît să nu murim. Să nu murim chiar toţi,
fiindcă mulţi, prea mulţi n-au avut nici cît să nu moară. Toate
celelalte erau trecătoare - şi bătăile şi anchetele şi muncile şi
mizeriile - numai foamea era permanentă zi şi noapte, luni şi ani.
Chinurile foamei le simţeam continuu, fiindcă nu numai stomacul
era flămînd, ci fiecare celulă, fiecare părticică a corpului era
stoarsă şi secătuită de orice putere. Cînd se întîmpla rar, cîteodată
ca un gardian mai om ca ceilalţi şi ca de celelalte dăţi, ne băga în
celulă cîte un hîrdău pe care mai rămăsese ceva mîncare de pe
coridor, mîncam pe nerăsuflate cîte două şi chiar trei castroane de
arpacaş... - Ne umflam burţile, dar nu ne săturam. - Oricît de plin
ai fi avut o dată stomacul, nu aveai senzaţia că eşti sătul, ci
umflat. Cine n-a suferit aşa, nu poate înţelege cum vine asta. 
T-
     Dar n-am cunoscut acolo numai oameni ai credinţei drepte sau
ai neştiinţei dornice după Dumnezeu. Cu aceste două feluri de
oameni mă bucuram şi mă mîngîiam sufleteşte. Ci am avut
nefericirea şi durerea să văd şi oameni care au cunoscut rău pe
Dumnezeu. Aceşti oameni sînt de o sută de ori mai nefericiţi decît
ar fi fost dacă n-ar fi cunoscut nimic. O, cît de nefericită este o
credinţă sucită, o învăţătură stricată, o cunoaştere strîmbă despre
Dumnezeu. Cu aceştia am avut multe necazuri şi mari întristări,
pentru că ei nu aveau altă plăcere mai mare decît să se ia la
certuri de vorbe pe interpretări biblice, batjocorind şi vorbind
necuviincios despre lucrurile sfinte. 
T-
     În timpul acesta ancheta noastră se apropia de sfîrşit. Se
împlineau opt luni de cînd începuse. Într-o zi anchetatorul îmi
spuse: 
     - S-a apropiat de capăt şi treaba asta. Cred că am muncit
destul. Acum ţi-ai dat seama cît de bine am ştiut să vă descoperim
toate dedesubturile voastre. Împletitura voastră încurcată, am
desfăcut-o şi am depănat-o toată pe ghemul meu. Iată-l! 

     Şi îmi arătă dosarul anchetei cu declaraţiile noastre ale tuturor
şi cu încheierile lui pentru trimiterea în judecată. 
     - Uneori au fost şi noduri grele pe acest fir - continuă el
lăudăros şi dispreţuitor - dar cred că vei recunoaşte că le-am
descurcat bine. Acum cînd ai ajuns şi d-ta ca Iov - spune tot ca el:
Domnul a dat, Domnul a luat. 
     - Aşa şi zic. Aşa am şi zis de mult. Dar eu zic şi mai departe,
ceea ce a zis el după asta, - i-am răspuns liniştit. 
     - Citeşte concluziile şi semnează de luare la cunoştinţă! 
     Le-am citit. Erau acolo toate învinuirile aduse Oastei
Domnului ca idee şi ca Lucrare - mistică, retrogradă, dăunătoare
poporului şi duşmănoasă regimului. Prin natura ei şi prin
activitatea ei desfăşurată în mijlocul maselor largi populare,
Oastea Domnului împiedică procesul revoluţiei socialiste şi
politice, frînînd mersul înainte spre socialism al societăţii. De
aceea trebuie stîrpită cu desăvîrşire din ţara noastră cît mai repede
şi cît mai radical. Noi cei care fusesem arestaţi şi anchetaţi - şi
îndeosebi eu - eram unii din cei mai reacţionari şi înrăiţi dintre
elementele de propagandă ale Oastei - această organizaţie
interzisă, ilegală, duşmănoasă. 
     - Acestea sînt concluziile dv. - zisei eu, dar nu şi adevărul.
Le-aţi semnat dv., de ce mai este nevoie să le semnez şi eu!
Concluziile mele nu sînt astea. 
     - Trebuie să le semnezi că ai luat cunoştinţă de ele, aşa cum
sînt. Nu-ţi mai cere nimeni părerea asupra lor. Aceasta este doar
o simplă formalitate pentru încheierea dosarului de trimitere în
judecată. 
     - Semnez numai în ceea ce mă priveşte pe mine. Dacă trebuie
să sufăr pentru tot ce am făcut pentru Dumnezeu şi pentru semenii
mei, nu mă dau în lături de la nimic. Slăvit să fie Domnul. 
     Şi am semnat. 
     - Vrei să-ţi pui avocat să te apere la proces? 
     - N-am nevoie. Ştiu că sentinţa este şi dată. Nu are nici un
rost. Şi-apoi n-am nici cu ce să-l plătesc. Nu mai am nici o avere.
Mi-aţi confiscat totul. 
     - Alţii şi-au pus apărător. 
     - Eu n-am nevoie. Facă-se voia lui Dumnezeu. 
     - Vei avea apărător din oficiu. 
     - Renunţ la el. Vă rog să nu-mi puneţi! 
     - Ce dorinţă mai ai, sau ce nemulţumire? 
     - Nici una! 
T-
     Procesul nostru a fost fixat pe ziua de 18 noiembrie 1959. 
     Am fost duşi din beciul securităţii la Tribunalul Militar,
înghesuiţi într-o dubă, eu şi cu încă cinci. Printre aceştia era şi
Pop, unealta chinuitorilor şi vînzătorul fraţilor noştri. Au fost
aduşi şi ceilalţi fraţi care fuseseră depuşi mai demult la
penitenciar, ancheta lor terminîndu-se mai repede. Am fost
înşiruiţi pe băncile acuzaţilor, douăzeci şi trei de învinuiţi. Cei de
la penitenciar fuseseră şi îmbrăcaţi în haine vărgate. 

Era şi asta un semn că noi fuseserăm şi condamnaţi mai dinainte
de proces. Toată treaba asta cu procesul era doar o formalitate, un
teatru de ochii lumii. 
     - Este interzis să spuneţi un cuvînt sau să faceţi vreun gest
familiilor voastre care vor fi în sala procesului! - ni s-a pus
ameninţător în vedere. Altfel veţi suferi imediat o pedeapsă atît
voi cît şi familia. 
     - Vă rugăm să ne daţi dreptul zece minute la vorbitor şi pachet
cu familiile noastre - a zis cineva dintre noi. 
     - Vi se va da după proces. 
T-
     Primul am fost introdus eu în sala de judecată trecînd printr-un
coridor. Am văzut prin coridor şi pe scări mulţimea feţelor
cunoscute ale celor dragi ai noştri. Familiile, fraţi şi surori din
toate părţile ţării veniţi să ne vadă, luptau cu gardienii care îi
împingeau şi înjurau să-i îndepărteze şi să-i împiedice să ne vadă
şi să intre la noi. 
     Le-am făcut cu mîna şi cu ochii cele mai fericite semne de
dragoste şi de nădejde în ajutorul şi în puterea Domnului nostru
Isus Hristos. 
     Cînd toţi am fost duşi şi aşezaţi în faţa Instanţei Militare, în
sală fuseseră admişi numai familiile noastre ale celor judecaţi.
Dintre ei eu mi-am văzut numai pe fiica cea mai mică. Mai tîrziu
am aflat că fiul fusese accidentat la armată iar ceilalţi erau
bolnavi acasă. 
     Întrebările judecătorilor au fost puţine şi scurte. Învinuirile au
fost lungi şi grele. De fapt toate concluziile anchetatorului nostru
- pentru toată Lucrarea Oastei Domnului în general, apoi pentru
fiecare dintre noi, după importanţa şi activitatea sa, în special.
Toată formularea întrebărilor era în aşa fel făcută şi pusă încît să
nu lase loc decît pentru recunoaşterea învinuirilor. Orice alt
răspuns era tăiat scurt: 
     - Să nu răspunzi nimic altceva decît la întrebare! 
     Cînd am văzut că aşa merge şi judecata ca şi ancheta, am tăcut
şi am lăsat să mă acuze. 
     - Care îţi este ultimul tău cuvînt? Ce ai de cerut? - a întrebat
preşedintele. 
     - Dreptate! - am zis eu îndurerat. Şi am stat jos. 
     - Bine - altul! 

     Toţi cei din sală asistau cutremuraţi şi priveau cu ochii plini
de lacrimi, aţintiţi la noi. Unii încercau să ne facă semne, să ne
şoptească, dar paznicii mulţi şi înarmaţi ne ţineau de scurt, stînd
între noi şi ai noştri, furioşi şi violenţi ca nişte fiare de gheaţă sau
de spini. 
     Am asistat apoi la toţi ceilalţi aduşi şi întrebaţi în măsura
importanţei pe care le-o aranjase anchetatorul în procesul pe care
îl întocmise. 
     Am admirat şi m-a bucurat demnitatea şi frumuseţea celor
cîţiva fraţi vrednici la judecata asta. Ce frumoşi şi drepţi au stat
şi au mărturisit ei. 

     Dar m-am ruşinat şi m-am îndurerat pînă în adîncul sufletului
meu, de milogelile şi de lepădările celor vreo cinci care se tîrau
ca nişte zdrenţe la picioarele stăpînilor neînduplecaţi şi
dispreţuitori văicărindu-se că n-au ştiut, că n-au vrut, că n-au
cunoscut... Iertaţi-ne că nu vom mai face. 
T-
     Odată farsa procesului încheiată, procurorul avea acum prilejul
să-şi rostească rechizitoriul său necruţător, împotriva Oastei
Domnului ca idee şi ca Lucrare, apoi împotriva noastră a fiecăruia
pe nume selectîndu-ne după importanţa şi activitatea noastră,
cerînd pentru noi 
cei mai fanatici”, maximum de pedeapsă. Eu meritam 25 de ani
de muncă silnică, confiscarea întregii averi şi 10 ani interdicţie.
Pe urmă fiecăruia dintre ceilalţi, gradat în jos după activitatea de
care se făcuseră vinovaţi. 
     Apoi tribunalul s-a ridicat. Piesa se terminase în două ceasuri.
Noi am fost înconjuraţi şi scoşi printre gardienii înarmaţi şi duri,
feriţi de ai noştri cu care nu ne-au mai permis nici un fel de
vorbitor, nici un fel de pachet. Nici măcar o privire. Încă o dată
ne minţiseră. 
     Am fost coborîţi şi împinşi în dubele care aveau să ne ducă la
Gherla, unde ni se va comunica sentinţa şi vom avea să ne
începem ispăşirea osîndei. 
     Dragii noştri se înghesuiau să se apropie cît mai mult de noi
ca să ne dea ceva de mîncare, ne făceau semne şi ne strigau
numele plîngînd. Ne spuneau cuvinte de îmbărbătare şi se rugau
de gardienii neînduplecaţi să le primească ceva mîncare pentru
noi. Eram cu toţii atît de slăbiţi. 
     Nu i s-a permis nici unuia nimic. 
     Uşile dubelor s-au închis... Şi aproape şase ani după aceea am
rămas numai cu imaginea neştearsă din ochii şi din inima
noastră a familiilor noastre plîngînd, peste care s-a închis
trîntită uşa cu zăvor greu a dubei de fier, ca şi inima acelora ce
ne-au împins aici. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Să regăseşti putere
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Să regăseşti putere
în orice suferinţă
să nu-ţi pierzi niciodată
nădejdea-n biruinţă
- priveşte la Isus, 
priveşte la Isus! 
 
Privind la El, privind la El
ajungi biruitor la Ţel
Puterea Sa, Puterea Sa
- e biruinţa ta... 
 
Să regăseşti Lumina
la orice-ntunecare
spre-a merge drept pe cale
şi-a-nvinge curajos
să nu-ţi pierzi niciodată
mijlocul de cărare
- priveşte la Hristos, 
priveşte la Hristos. 
 
Să regăseşti iubirea
la orice despărţire
spre-a nu trăda Lucrarea
şi Cauza lui Isus
să nu-ţi pierzi niciodată
frăţeasca ta unire
- priveşte la Isus, 
priveşte la Isus... 

Limpezirea apelor adînci
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

La anii învierii, cînd am ieşit din beznă
despovărat de neguri, de fumuri şi-amăgiri,
cătuşa ruginise la mînă şi la gleznă
dar ochii şi-adevărul purtau cereşti luciri.

     S
-a încheiat deci aşa cum s-a încheiat - gîndeam eu în
timp ce duba ne ducea înghesuiţi de la Cluj spre Gherla.
Sinodul bisericii noastre ne dăduse pe mîna tribunalelor
poporului nostru - şi fusesem condamnaţi sute de fraţi
din Oastea Domnului, cu cea mai dezlănţuită furie, la peste o mie
de ani de închisoare - socotiţi fiind ca cei mai primejdioşi şi mai
înrăiţi duşmani ai bisericii noastre şi ai poporului nostru. Am fost
puşi nu în rîndul celor ce aveau o Evanghelie a iubirii faţă de
biserica noastră şi un sentiment de adînc patriotism faţă de ţara
noastră, - ci în rîndul celor dedaţi numai la fărădelege împotriva
amîndurora acestora. 
     Mai marii bisericii ne-au socotit cei mai înrăiţi schismatici pe
noi cei care eram cei mai smeriţi şi mai devotaţi apărători şi
sprijinitori ai bisericii, nu numai cu cuvîntul nostru ci şi cu
umărul şi cu bănuţul nostru sfînt. 
     Mai marii poporului nostru ne-au socotit duşmani ai patriei
noastre pe care noi ne lăsasem pe fronturile ţării cei mai frumoşi
ani din viaţă, sănătatea ori sîngele, ori fraţii, ori părinţii noştri. 
     Cred că vina cea mai mare în tot acest rău - o are nu Statul ci
biserica. Asta se va vedea la Judecata cea Mare şi Dreaptă a lui
Hristos. Sfîntul Sinod şi Patriarhia au ştiut bine de nedreptatea
cea strigătoare la cer care se pregătea şi se făcea împotriva Oastei
Domnului pentru că văzuseră nu numai ataşamentul nostru de la
început faţă de credinţa noastră străbună - ci văzuseră şi eforturile
noastre sincere pentru încadrarea noastră în legalitate. - Şi totuşi
nu numai că n-au făcut nimic pentru a ne ajuta şi a ne apăra, ci au
făcut totul spre a ne arunca în ilegalitate, pentru a asmuţa apoi cu
cruzime şi cu premeditare împotriva noastră pe Autoritatea de
Stat. 
     Apoi greşeala acestei autorităţi de Stat a fost că s-a lăsat
înduplecată de reaua credinţă care ne ponegrea - şi a făcut pe voia
celor ce ne urau, pentru cauzele pe care le-am tot descris destul,
de-a lungul vieţii, calvarului şi a mărturiei noastre. 

     Mai marii bisericii s-au lepădat de noi ca de nişte zdrenţe
aruncate şi ne-au lăsat bucuroşi să murim căzuţi undeva pe
drumul spre Ierihon, deşi noi urcam spre Ierusalim. Au trecut
foarte detaşaţi şi pedanţi pe alăturea, prefăcîndu-se că nici nu ne
văd. Dacă n-ar veni după noi Dulcele Samaritean Milostiv, acolo
am muri cu toţii. 
     Dar Domnul nostru nu ne-a lăsat şi nu ne va lăsa... Sîntem bine
încredinţaţi din adîncul inimii noastre de izbăvirea Lui şi de aici. 
     Faptul însă că Domnul şi Dumnezeul nostru era cu noi şi nu
îngăduia să ni se poată face tot ce ni se pregătise - nu va scuza
niciodată păcatul cel mare al conducătorilor bisericii noastre, care
nici nu s-au sinchisit cîtuşi de puţin de nedreptatea strigătoare la
cer, care se făcea cu noi. Nici înainte de a fi aruncaţi în închisori,
nici după ce au aflat la ce ani grei de temniţă şi la ce regim de
exterminare fusesem condamnaţi. Nici unul dintre mai marii
bisericii noastre n-a fost deranjat în somnul său moale şi în
lenevia sa cucernică, de faptul că sute din cei mai buni credincioşi
ai bisericii peste care tronau, ne urcam sau putrezeam în temniţele
de sub ei. Va fi aceasta o veşnică pată pe numele acestora şi pe
conştiinţa lor. Erau bucuroşi că murim acolo - şi vor scăpa de noi. 
T-
     Nu cîrtim împotriva nimănui pentru aceasta. Am spus-o de
atîtea ori pînă aici - şi o s-o mai spunem. Noi am considerat şi
considerăm că tot ce s-a întîmplat era necesar să se întîmple,
fiindcă aceste lucruri aveau o raţiune duhovnicească şi un scop
divin ca să se întîmple aşa. Dar - încă o dată - aceasta totuşi nu
va scuza niciodată şi întru nimic reaua credinţă a conducătorilor
confesiunii noastre faţă de noi. Eram fiii acestei biserici. O
sprijinisem, o apărasem, o slujisem şi împotriva ei nu păcătuisem
cu nimic. Avea datoria să ne apere, să pună un cuvînt bun în
sprijinul cauzei noastre. Dar nu numai că n-a făcut nici un gest
creştinesc pentru noi - ci a făcut unul ucigaş. Să nu le ţină în
seamă Domnul acest lucru, în Ziua Judecăţii Sale Drepte şi
necruţătoare! 
T-
     Desigur, dacă statul nostru ateu voia să ne osîndească pentru
Numele şi devotamentul lui Hristos, ne-ar fi putut osîndi foarte
comod, chiar şi dacă biserica ne-ar fi apărat. De fapt noi ne
aşteptam ca în cadrul luptei tot mai ascuţite împotriva lui
Dumnezeu să se ia nişte măsuri aspre şi împotriva noastră care ne
străduiam să-L mărturisim pe Isus Domnul nostru. Şi nu ne-am fi
opus, după cum nu ne-am opus nici aşa. Dar am fi fost atît de
mîngîiaţi şi întăriţi în suferinţele noastre, dacă biserica aceea
căreia îi place să se numească mama noastră - ar fi dovedit-o că
este aşa, măcar cu un gest în una dintre cele mai grele răscruci ale
vieţii ei, din veacul acesta apostat şi crîncen. 
     O dovadă a faptului că despre toate necazurile noastre s-a ştiut
bine de către toată conducerea confesiunii noastre este şi primul
cuvînt pe care mi l-a adresat unul dintre cei mai de seamă dintre
ierarhii ei, la o întîlnire cu el după eliberarea noastră: 

     - S-a exagerat mult cu dv. S-a exagerat foarte, foarte mult. Nu
trebuia chiar aşa... 
     Desigur că şi el fusese la şedinţa sinedriului care ne
condamnase. 
     Desigur... el se referea atunci la partea pe care a luat-o
conducerea bisericii la condamnarea noastră - împlinind astfel
prima parte din profeţia părintelui Iosif, din ceasul morţii sale.
Partea a doua a acestei profeţii - plata pentru toate acestea - avea
să vină nu peste mult, asupra instituţiei vinovate. Cînd cineva îşi
pierde curăţia inimii şi echilibrul minţii - acela se pierde în curînd
singur şi sigur!... Şi plata lui Dumnezeu abia de acum încolo va
veni. 
     Orice organism, trupesc sau sufletesc, îşi are bolile sale, unele
mai uşoare, altele mai grave. Unele mai trecătoare, altele devin
cronice şi pot duce la moarte. Orice minte care îndrumă şi
supraveghează viaţa unui organism trebuie să ştie lua la timp
măsurile care se cer pentru vindecarea şi supravieţuirea
organismului său bolnav. Tot ce nu se poate trata şi vindeca
acasă, trebuie dus la spital, acolo unde este un tratament radical
şi necesar. Ce nu se poate vindeca nici la spital - înseamnă că este
condamnat la moarte. 
     În organismul Oastei Domnului pătrunsese un microb şi se
instalase o boală, care urmărea să nimicească viaţa sănătoasă, să
îmbolnăvească inima - adică să-i strice credinţa ei. Şi să-i piardă
mintea - adică să-i rătăcească învăţătura. Tot tratamentul
îndelungat şi stăruitor de acasă, adică toate consfătuirile frăţeşti,
toate îndrumările, discuţiile, mustrările şi îndemnurile, cu
rugăciunile şi rugăminţile frăţeşti - pe unii nu-i putuseră ajuta cu
nimic. Boala se dovedise atît de gravă încît Capul Oastei, Domnul
Isus văzuse că nu mai există un alt mijloc decît spitalul. Adică
închisoarea şi cernerea, rugul şi focul - prin care să se aleagă ce
e bun şi să se înlăture ce e rău. Gunoaiele şi zgura pe care nu le
putuse cerne vîntul şi Cuvîntul Sfînt, trebuiau cernute prin ciurul
şi focul necruţător. Ceea ce nici ciurul şi focul nu vor putea
curăţi, înseamnă că nu mai este bun de nimic decît de aruncat
afară. 
     Să urmărim dar desfăşurarea acestei cerneri pentru alegerea
sentinţei curate şi lupta pentru limpezirea apelor adînci, adică a
acelora de unde pornesc spre înafară undele care adapă sau
îmbolnăvesc pe alţii. 
T-
     După ce am fost aduşi de la proces şi depuşi la Penitenciarul
Gherla, separarea de dinainte de proces a fost păstrată între noi şi
acolo. Astfel cei ce fuseseră la Cluj depuşi împreună la
Penitenciar, chiar înainte de terminarea totală a anchetei - au fost
şi aici depuşi împreună aproape cu toţii, într-o cameră mare. Pe
cînd noi, cei şase rămaşi pînă la proces în beciurile
securităţii, - am fost depuşi şi aici separat şi puşi numai noi într-o
cameră goală. 
T-

     Îndată ce ne-am văzut acolo împreună în mica celulă 64 de la
etajul unu, mi-am zis uşurat: Slăvit să fie Domnul... Focul prin
care am trecut cu toţii aceste opt luni la anchetă, desigur că a
făcut o puternică lucrare de curăţire în fiecare dintre noi. Dacă în
mine a făcut, e cu neputinţă să nu fi făcut în fiecare. Opt luni de
zile am gîndit la aceasta, iar acum mulţumesc Domnului că sîntem
aici împreună. Abia aştept să văd cît s-au limpezit în fiecare
dintre noi apele adînci care fuseseră atît de tulburi. Mai ales în
fraţii Pop Al. şi în Moldoveanu Nicolae cei doi capi ai
dezbinărilor şi ai tulburării din trecut. O nestăpînită bucurie îmi
simţeam în suflet la gîndul fericit cu care voi constata de la
început schimbarea binecuvîntată în viaţa lor. Ce bine va fi de
acum încolo să lucrăm împreună. O inimă şi un gînd, în acelaşi
duh şi în aceleaşi încredinţări, fără nici o deosebire de vederi
între noi. Şi binecuvîntăm pe Domnul care a găsit acest mijloc de
a ne curăţi topindu-ne şi contopindu-ne în acelaşi foc curăţitor
aspru şi lung. Cu învăţămintele pe care le-am scos din el cu toţii.
Şi cu aurul, cu argintul şi cu pietrele scumpe din noi şi dintre noi
- lămurite acum desigur pe deplin. 
T-
     Prima izbucnire a acestei bucurii şi încredinţări lăuntrice, în
momentul cînd ne-am văzut singuri în camera 64 - a fost o
fierbinte îmbrăţişare cu sărutări şi lacrimi. Ca între nişte fraţi care
se regăsesc după prea mult timp de rupturi dureroase. Oricît de
multe fuseseră ciocnirile dintre noi, acum le uitasem şi le iertasem
pe toate pentru bucuria revederii şi pentru încredinţarea unităţii.
Viitorul va fi aspru pentru fiecare şi tot ce ne înconjoară ne este
potrivnic, pentru cine ştie cîţi ani. 

Singura mîngîiere ne-o aşteptam de la fraţi, pentru că aici singura
noastră familie sînt ei. Priveam la fiecare ca la o comoară scumpă
şi regretam că nu ne-am iubit şi preţuit mai mult. 
De altfel eu mai trăisem simţămîntul acesta de cîte ori mai
ieşisem şi din închisorile celelalte din trecut. Dar ei care nu mai
fuseseră închişi pînă acum, nu avuseseră cum să ştie asta. Acum
însă cred că ştiu şi ei. Ce rău îmi părea că nu-s printre noi şi
ceilalţi. Am avea acum bucuria deplină... 
     Stam încă în picioare cu toţii în mijlocul camerei cu cele trei
rînduri de cîte patru paturi suprapuse şi cu toate bagajele noastre
grămadă în mijloc între noi. Nu mai terminam cu întrebările şi cu
răspunsurile despre toate cele ce le petrecusem opt luni de cînd
nu ne mai văzusem unul pe altul. 
     Cînd am obosit, ne-am ales fiecare cîte un pat şi ne-am pus
bagajul lîngă pernă, apoi ne-am adunat iarăşi lîngă patul meu,
care era mai la îndemînă, cu cearşaful întins şi cu pătura îndoită. 
     Abia ne aşezasem cu toţii pe pat cînd uşa se şi deschise trîntită
- şi în cameră intră gardianul de pe secţie, care ne pîndise la
vizetă, aşteptînd să ne aşezăm pe pat. Ne ridicarăm cu toţii în
picioare zicînd: să trăiţi. Dar el uitîndu-se înfuriat la patul de pe
care abia ne sculasem şi care rămăsese mototolit întrebă: 

     - Al cui este patul ăsta? 
     - Al meu, răspunsei eu senin, neaşteptîndu-mă la nimic rău. 
     Doi pumni grei ca două maiuri mă izbiră puternic unul după
altul peste o ureche apoi peste cealaltă. Ochii mi se întunecară,
urechile îmi ţiuiră, capul începu să-mi vuiască şi totul începu să
se clatine. Fusei gata să cad. 
     - Bandiţilor! Ca să ştiţi că aici sînteţi la Gherla şi că patul e
sfînt. N-aveţi dreptul să staţi pe el decît de la stingere şi pînă la
deşteptare. Să ştiţi! Şi ieşi. 
     O săptămînă după aceea m-a tot durut capul şi mi-au tot ţiuit
urechile. 
T-
     După cîteva zile am fost luaţi pe rînd şi duşi la cancelaria
închisorii unde ni s-au comunicat sentinţele şi am fost puşi să
semnăm, de luare la cunoştinţă. Rămăsesem condamnat la 16 ani
muncă silnică, 10 ani interdicţie şi confiscarea întregii averi
personale. 
     Toţi ceilalţi primiseră condamnări mai mici. 
     Am slăvit pe Domnul pentru asta - şi nu m-am mai gîndit deloc
la sentinţa lor. Ştiam că anii sînt în Mîna lui Dumnezeu şi nu în
mîinile oamenilor. În afară de asta încă nu uitasem înştiinţarea pe
care o primisem înainte de plecarea din Bărăgan. Trecutul mă
încuraja destul pentru orice viitor. 
T-
     La mijlocul camerei era o masă mică şi două bănci simple pe
care puteam sta înghesuiţi cîte trei oameni. Aici stăteam ziua la
mîncare sau la vorbă în şoapte. 
     Încă din primele zile am convenit să ne facem un program
pentru petrecerea şi folosirea timpului. Vom face în fiecare
dimineaţă o oră de meditaţie începută şi încheiată cu rugăciune.
Peste zi apoi, vom vedea. Meditaţia să fie susţinută pe rînd de
fiecare dintre noi. Cel ce urma la meditaţie trebuia să aleagă un
text şi o temă biblică, spre a înfăţişa un subiect pe care îl va
lămuri cît va putea mai bine. După aceea fiecare dintre ceilalţi
vom face la rînd observaţii şi completări pe marginea celor
meditate. 
     În felul acesta - gîndeam eu - se va vedea cel mai bine cît s-au
limpezit în inimile şi în minţile noastre lucrurile şi învăţătura
asupra cărora unii avuseseră atîtea confuzii înainte. Şi în felul
acesta se va vedea cum şi cît am reţinut noi din Cuvîntul scris al
lui Dumnezeu, precum şi în ce fel am înţeles conţinutul lui. Va fi
aceasta un examen, un mijloc prin care fiecare dintre noi se va
vedea pe el însuşi şi pe ceilalţi la ce nivel duhovnicesc şi
evanghelic am ajuns. 
Ne vom putea cerceta astfel cel mai bine în ce stare sîntem faţă de
Domnul şi de Cuvîntul Lui. Faţă de Lucrarea Sa şi de învăţătura
ei. Faţă de noi înşine şi de alţii. 
T- 

     Niciodată nu ni se mai dăduse un astfel de prilej. Condiţiile şi
împrejurările prin care trecusem nu ne mai îngăduiseră să ne
putem aşeza, cu toţii în jurul aceleiaşi mese şi zile la rînd, să ne
verificăm fără grabă şi fără ascunziş din adînc şi cu sinceritate
starea fiecăruia dintre noi. Nu numai în ce priveşte învăţătura, dar
şi felul trăirii personale în lumina ei. 
     O, dacă am fi găsit noi răgazul acesta mai demult. O, dacă am
fi căutat noi şi am fi găsit mai demult şi mai des în libertate
prilejuri de acestea pentru o astfel de sinceră şi conştiincioasă
cercetare de sine!... O, dacă măcar din timp în timp ar avea peste
tot locul astfel de suiri la Ierusalim, măcar a fraţilor lucrători.
Spre a-şi arăta unii altora nu numai felul Evangheliei pe care o
propovăduiesc, ci şi a cere şi a primi fiecare asentimentul şi
consimţămîntul celorlalţi pentru lucrarea sa. 
     În acest fel nu numai că s-ar înlătura la timp toate deosebirile
de vederi dintre fraţi, dar şi s-ar putea zidi mai temeinic părtăşia
dintre ei, care ar da atîta putere şi har tuturora. O, dacă n-ar fi
fost atît de mulţi dintre noi care să caute mai mult a se ascunde,
decît a se arăta altora cum lucrează!... 
     Desigur, atunci n-ar fi fost nevoie să fim constrînşi la aceasta
de către Domnul - ca acum. Dar dacă noi n-am căutat de bună
voie şi din dragoste aceasta, iată că acum Domnul Dumnezeul
nostru în a cărui Lucrare am ajuns - ne-a adus aici fără voia
noastră şi ne-a pus în jurul acestei mese unul lîngă altul spre a ne
face fără grabă în noi şi între noi această lucrare de cercetare, de
regăsire şi de orientare. 
T-
     Fiind convins de această mare trebuinţă şi mare condiţie -
ardeam de dorinţa de a vedea cît mai curînd, cît am ajuns noi,
fiecare, să ne-o dobîndim din ea în cele opt luni de şcoală aspră
prin care trecusem pînă aici. Vom vedea acum deci: 
     1. Cît ne-am însuşit şi cît reţinem clar din Cuvîntul scris al
Sfintei Scripturi? 
     2. Cît putem cita exact din versetele Bibliei? 
     3. Cît cunoaştem noi din învăţătura noastră? 
     4. Cu cîte temeiuri biblice putem să ne-o susţinem? 
     5. Ce cunoaştem noi din istoria bisericii şi a Oastei? 
     6. În ce măsură am trăit şi am mărturisit noi personal conform
acestor temeiuri?... 
     Iată cîteva puncte asupra cărora va trebui să stăruim. 
T-
     Cu nişte astfel de frămîntări m-am aşezat din prima zi la masa
meditaţiilor noastre, străduindu-mă din tot sufletul meu ca în ce
mă privea pe mine, să-mi fac cît mai limpezi şi mai înţelese
gîndurile, dorinţele şi rugăminţile mele cu care veneam de prin
toţi anii şi încercările experienţelor mele. 
T-
     ...Dar vai, încă de la prima încercare am simţit cu mare durere
- că la masa noastră de meditaţie eram cel puţin două tabere. Şi
am înţeles cu o şi mai mare amărăciune că nimic din gîndurile şi
din inimile acestor fraţi nu se schimbaseră. Rămăseseră întru totul
exact în felul în care fuseseră înainte de a intra în flăcările şi
cernerile acestea. Masa aceasta dintre noi care ar fi trebuit să se
facă tot mai îngustă pînă la a dispărea de tot - dimpotrivă se făcea
în fiecare zi tot mai lată, pînă ce ne-a despărţit de tot.
Dumnezeule, ce constatare amarnică a fost aceasta pentru mine. 
T-
     Ce gînduri grele mă încercau. Dacă şi ceilalţi fraţi s-au ales din
şcoala aceasta grea şi de prin cernerea asta crîncenă tot cu atîta cu
cît s-au ales aceştia, atunci vai de noi. Înseamnă că nimic bun n-a
mai fost de ales din noi şi că toată slujba şi toată alergarea
noastră n-a folosit la nimic bun, ci numai la degradarea
Evangheliei şi la devalorizarea Lucrării Oastei în faţa acestora
care ne văd şi ne aud pe aici. 
     Şi ce înaltă Evanghelie am primit noi! Ce înalţi au fost părinţii
noştri duhovniceşti! Ce înalt preţ şi ce înalt nivel avea credinţa şi
mărturisirea lor. Iar azi iată ce stîrpituri duhovniceşti le-au urmat,
aşezîndu-se în locurile lor, terfelind numele lor, numele Lucrării
şi Numele lui Dumnezeu... 
     Nici o temniţă nu-mi păru mai îngrozitoare decît cea în care
eram acum. Nici o lovitură din cîte primisem, nu mă zdrobise atît
de greu. Şi nici o ruşine n-o simţeam mai usturătoare ca acest
faliment al lucrătorilor pe mîna cărora încăpuse acum Lucrarea
Domnului cea începută cu atîta jertfă şi dusă pînă aici cu atîtea
dureri şi lupte. O, Dumnezeule al Oastei, ai milă de Lucrarea Ta
şi n-o lăsa să se prăbuşească de tot. Ridică-i alţi lucrători mai
vrednici decît cei ce vorbesc în numele ei acum. Iar acestora ori
trezeşte-le mintea orbită, ori înlătură-i cum ştii Tu, dar să nu mai
facă alt rău. 
T-
     Era în luna mai 1960. 
     Într-o dimineaţă se făcu mare zgomot prin toată clădirea
închisorii. Glasuri, uşi trîntite, paşi alergători... Toate arătau
formarea unui alt mare lot pentru munci. 
     În sfîrşit uşa noastră se deschise violent. Mă auzii strigat afară.
Şi încă unul şi încă unul cu tot bagajul. 
     - Daţi-i drumul jos pe sală. Repede, repede... 
     Am ieşit. Din toate camerele pe toate coridoarele, o mare şi
grăbită mulţime de oameni speriaţi erau alergaţi, împinşi,
grămădiţi şi împrăştiaţi prin coridoare şi scări de strigătele şi
bastoanele gardienilor - către marele hol de jos de la intrare. Se
forma un lot mare sau mai multe - şi fiecare îşi căutau prietenii
şi fraţii. 
     M-am uitat şi eu grăbit, ars de dor şi încălzit de speranţa să-mi
regăsesc pe fraţii iubiţi... Într-adevăr iată-l pe unul, iată-l pe altul,
pe cei din Timişoara, pe cei din Hunedoara... Şi alţii şi alţii.
Ne-am luat de mîini ca să nu ne despartă valurile celor împinşi de
strigăte, de pumni şi de bastoane. Oriunde vom fi duşi să fim
împreună. Era un zgomot infernal peste tot şi o mişcare
nebunească. Fiecare alerga şi striga după ai săi. Gardienii strigau
după toţi. 
T-

     În bucuria cea mare că ne-am regăsit nici noi nu prea ţineam
seama de nici o ordine. Ne ţineam de mîini şi strigam unii la
urechea celorlalţi ca să ne putem auzi vorbele în zgomotul
nemaipomenit din jurul nostru. Prin mulţimea dezordonată
gardienii luptau din toate puterile să facă linişte şi ordine. Însuşi
directorul - căpitanul, năvălea cu toată furia în mijlocul luptei şi
lovea cu pumnii în dreapta şi în stînga pe cine nimerea şi pe unde
putea. 
     Stăteam cu fr. Cornel cînd dintr-o dată apăru lîngă noi
căpitanul-director. Un pumn uriaş văzui venind pe neaşteptate
spre ochii mei. Într-o clipă din instinct, îmi ferii capul. Bietul
frate Cornel însă nu se putu feri şi astfel pumnul mînios îi căzu
cu toată greutatea în ceafă, clătinîndu-l. Îmi pare nespus de rău că
m-am ferit. Am făcut-o fără să vreau. M-a durut asta cum mi-ar
fi dat mie zece. Dragul meu frate, de ce m-am ferit? Acest pumn
trebuia să mă lovească pe mine! L-am sărutat cu lacrimi, ca să
uite pumnul dureros. 
T-
     Pentru noapte am fost înghesuiţi într-o cameră mare, cîte şase
pe două paturi. Ne-am grămădit de-a curmezişul paturilor,
încercînd să dormim printre toate cele ce aveam să ni le tot
spunem de cînd trăisem despărţiţi. Şi aveam multe fiecare. 
     Eu eram fericit că în sfîrşit sosise vremea să pot sta de vorbă
cu alţi fraţi, cu cei care în chip deosebit doream să-i cercetez în
ce măsură cuptorul lămurise aurul sau zgura din ei. 
T-
     N-am pornit niciodată spre nimeni cu idei preconcepute şi
n-am avut prejudecăţi rele despre nici un frate, mai ales cînd îl
întîlneam prima dată sau cînd trecuse un timp mai îndelungat ori
mai greu de la despărţirea noastră. Doream să văd însă limpede pe
fiecare frate, care îi este starea adevărată, acum după această
şcoală şi cernere, hotărît să pornim de la prezent şi nu de la trecut
spre viitor. 
     De aceea m-am apropiat chiar din primul moment şi de aceştia
cu aceeaşi dragoste nouă şi totală cum mă apropiasem din prima
zi de cei din camera 64. Eram încredinţat că şi în sufletul lor s-a
făcut - nu se putea altfel! - cotitura fericită spre unitatea cu
adevărul, adică cu învăţătura. Şi cu dragostea, adică cu fraţii, în
duhul dat Oastei Domnului, Frăţietatea în care au venit şi ei şi
care i-a ajutat cu milă şi pe ei şi i-a crescut cu dragoste. În sfîrşit,
acum au avut şi ei un timp destul de lung pentru a medita în
linişte şi a găsi drumul cel bun, pe care unii nu reuşiseră pînă în
prezent să se poată încadra cinstit. 
     Le-am povestit în noaptea aceea unora cu lacrimi şi cu accente
amare despre toate cele petrecute în mine şi apoi cu mine în
anchete şi pe urmă în camera 64. Îmi storceam inima înaintea lor
pentru durerea că nici în aceste flăcări încă n-am putut înţelege cu
toţii tragedia stării noastre dezbinate. Şi n-am putut simţi la fel cu
toţii marea poruncă a Domnului de a ne reorienta sănătos şi clar
pe linia Voii lui Dumnezeu imprimată de la început atît de
limpede în învăţătura şi practica Lucrării Oastei Domnului -
familia noastră duhovnicească. Şi deci toţi avem dorinţa să ne
încadrăm, cu vrednicie şi cu ascultare în mersul şi în felul croit
prin cei dintîi de Dumnezeu acestei Lucrări. Că nu versetele
Domnului au făcut şi fac între noi dezbinările, ci păcatul. Păcatul
ascuns sau şi văzut, de un fel sau de altul, este singura cauză a
dezbinărilor. Rostul cuptorului prin care trecem este tocmai de a
ne trezi, de a ne curăţi şi de a ne face biruitori asupra păcatului
din noi. Pe cine nici focul acesta nu l-a ajutat să se cureţe de
păcat - acela poate fi considerat pierdut. 
T-
     Eram între doi şi pentru ei vorbeam aceste adevăruri dureroase
în care puneam şi toată durerea dar şi toată nădejdea mea. Mă
uitam atent în ochii fiecăruia să văd cît înţelege şi cît simte
fiecare din ceea ce sufeream şi le spuneam eu. Doream să simt din
ochii lor duhul lor, cum răspunde duhului meu. 
     Ochii unora erau limpezi şi umezi. Mă priveau calzi şi
înţelegători. 
     Ochii altora îşi fereau privirile în altă parte. La urmă gura lor
a dat un răspuns din care să nu pot înţelege nimic. 
     Am simţit cu amărăciune nu numai că nu-i interesau deloc
toate acestea, ba chiar că parcă se bucurau de sfîşierea sufletului
meu şi a Frăţietăţii noastre. 
     Am tăcut adînc rănit, dar sperînd totuşi. Poate Dumnezeu ne
va dărui un timp şi un loc mai potrivit pentru ca în mai multă
linişte şi mai pe îndelete să caut a le explica aceste fierbinţi
adevăruri pe care toţi avem o mare datorie de conştiinţă să le
ascultăm şi împlinim întocmai. Dumnezeu tocmai pentru asta ne
zidise în Hristos şi ne chemase în Lucrarea aceasta căreia îi
rînduise o aşa înaltă şi divină misiune, de a aduce la mîntuirea Sa
tot poporul nostru, şi la învierea Evangheliei, toată biserica
noastră... 
T-
     În ziua următoare am fost luaţi şi duşi într-un vagon-dubă cu
care am călătorit două zile şi două nopţi. Apoi trecuţi cu un bac
Dunărea, pînă la colonia Grind din Delta Dunării, aproape de
Tulcea şi de ţărmul Basarabiei, la Periprava. 
     O comisie medicală a ales dintre noi pe cei apţi de muncă şi pe
cei inapţi. 
     Cu boala mea de inimă am fost clasat printre cei inapţi, care au
fost aranjaţi apoi pe două brigăzi - muncitori şi intelectuali. Şi
înghesuiţi cu toţii într-una dintre barăcile coloniei, separaţi în
două dormitoare, după aceste două categorii. 
     Toţi fraţii veniţi odată cu noi fuseseră găsiţi apţi de muncă şi
repartizaţi la alte brigăzi şi dormitoare. Doar vrei doi fraţi ţărani
din Oltenia erau în dormitorul celălalt la inapţi şi ei. La aceştia
mai mergeam ziua şi ei veneau la noi. Cu ceilalţi nu mai puteam
comunica - fiindcă baraca noastră era închisă toată ziua. Noi
aveam regim de penitenciar. 
T-
     Cei din brigăzile de muncă plecau dimineaţa şi se întorceau
seara, încolonaţi pe cinci şi încadraţi de miliţieni şi soldaţi, atît
la plecare cît şi la venire. Colonia avea nişte barăci aşezate în rînd
şi alte dependinţe pentru baie, magazii, birouri şi altele. Totul era
înconjurat cu două rînduri înalte de sîrmă ghimpată printre care
era o fîşie de pămînt arat, care trebuia greblat la o zi-două, pentru
a se putea vedea orice urmă care ar fi trecut pe acolo spre
libertate. Opt gherete înalte erau aşezate de-a lungul acestui gard
înconjurător iar acolo santinele înarmate cu puşti mitraliere,
supravegheau neîncetat tot ce se petrecea înăuntru şi în afara
coloniei. În mijlocul curţii, de asemenea era o gheretă unde şeful
de secţie avea grijă asupra celor rămaşi în colonie şi asupra
desfăşurării programului interior. 
     Cei cu munca la cîmp primiră din prima săptămînă cărţi
poştale să scrie acasă - şi dreptul de a primi un pachet de 5 kg
alimente. Noi cei inapţi nu aveam acest drept, deşi zilnic eram
scoşi şi noi, după plecarea celorlalţi, la diferite munci prin curte,
la curăţarea alimentelor de la bucătărie, la greblarea zonei, la
măturat, la cărat apă. 
     Hrana era foarte slabă şi aici. Răbdam cumplit de foame ca şi
la Gherla. Doar cînd eram scoşi la bucătărie mai puteam lua cîte
un cartof crud ori cîte un morcov sau ceapă să le mestecăm pe
furiş. Cînd se însămînţase porumbul sau cînd se culegea, fraţii
veniţi de la cîmp ne puteau strecura cîte o mînă de boabe pe care
le mîncam aşa goale şi crude zdrobindu-le între dinţi. 
T-
     Compunerile poeziilor le făceam acolo într-un mod cu totul
neobişnuit, după condiţiile pe care le aveam. La început neavînd
nici un mijloc de scris, compuneam poeziile strofă cu strofă şi le
reţineam în memorie. Lucram o strofă şi o învăţam pe dinafară.
Lucram a doua strofă şi le repetam, apoi a treia şi pînă la capăt
repetînd-o toată, pînă ce mi se fixa pe totdeauna în memorie. 
     Apoi începeam a doua poezie tot aşa. Apoi le repetam pe
amîndouă. După aceea făceam a treia - şi le repetam pe toate trei
spre a nu le uita pe nici una. Apoi a patra, a cincea, a şasea - şi
tot aşa, repetîndu-le pe toate zilnic de la început. 
     Cînd am ajuns la o sută şi peste - am mai păstrat numai
titlurile şi numărul lor. Poezia 59 - Suind din nou. Poezia 87 - O
adevăr. Poezia 115 - La anii răstignirii - şi aşa mai departe. Cînd
voi ieşi vreodată de aici şi voi avea un condei şi o hîrtie, Domnul
mă va ajuta să mi le reamintesc pe toate aşa cum le-am compus -
şi să le scriu despovărîndu-mi capul de toată sarcina lor care îmi
devine din ce în ce tot mai grea... 
     Şi aşa am făcut. După mulţi ani. 
     Dar abia dacă am mai putut afla atunci jumătate din cîte erau.
Poate cele mai frumoase îmi fuseseră acoperite de molozul
durerilor multe şi grele care se prăbuşise peste cele mai scumpe
nădejdi şi gînduri pe care le înviasem şi le îngropasem pe acolo.
     Umblînd prin curte am aflat o bucăţică de geam spart. Am
luat-o înăuntru. Am uns-o cu scuipat, apoi am frecat-o cu săpun,
întinzînd peste tot cu degetul această pastă umedă. Apoi cu o
cîrpă am frecat peretele presărînd peste ea cîte puţin praf mărunt
de var. Aşa s-a acoperit sticla cu un praf alb pe care apoi am
început să scriu cu un beţişor de chibrit versuri şi strofe de
poezii, spre a le reţine mai uşor. Şi alţii mai făceau la fel... 

     Aşa am scris mai tîrziu textele evangheliilor duminicale pe
care la slujbele noastre cu fraţii preoţi, le citeam la liturghiile
noastre ascunse pe după paturile din colţuri, spre a nu fi prinşi de
cei ce ne pîndeau. 
T-
     Odată am compus un text de colind, iar alt frate îi compusese
melodia. Dar pe neaşteptate au venit şi ne-au scos din dormitor la
o corvoadă afară în curte. Îndată însă am aflat că se făcea o
percheziţie în dormitor la paturile noastre. Cineva ne pîrîse.
Gardianul ne-a găsit sub pernă ciobul de sticlă neşters cu colindul
scris şi notat. Am fost luaţi şi duşi în poartă la comandant, certaţi,
ameninţaţi, judecaţi: - cinci zile de carceră. 
     Am fost duşi într-o încăpere goală şi fără ferestre, doar cu un
mic gemuleţ cu gratii sus de tot. Pe jos noroi. Se aruncau
dimineaţa găleţi de apă spre a nu se putea aşeza pe vatră.
Mîncare: o zi raţia scăzută, fără pîine, două zile numai turtoiul şi
apă. Seara se băga un pat gol, doar cu o rogojină şi o pătură. Am
stat acolo, aşa în frig, în întuneric şi în umezeală cinci zile şi
cinci nopţi, doar noi doi şi încă un profesor care mai făcuse şi el
ceva. Lui îi puseseră şi lanţurile. Nişte lanţuri groase şi grele cu
nişte obezi ţintuite cu ciocanul pe nicovală, ca şi piedicile pentru
cai... Aşa am plătit noi frumosul colind care atunci l-am făcut: 
Minunată-i Noaptea Sfîntă... 
T-
     Au trecut astfel aproape doi ani! Cîte amărăciuni şi necazuri
n-am pătimit în acest timp numai Domnul le va spune în ziua cînd
tot ce s-a făcut în ascuns - se va arăta la lumină. Voi trece şi eu
mai repede peste ele şi voi consemna aici doar sfîrşitul acestei
triste perioade pentru a ajunge cît mai repede la capătul povestirii
acesteia, atît de neplăcute pentru mine. Cred că şi pentru voi. 
T-
     În toamna anului 1962 veni pe neaşteptate ordin ca noi cei
inapţi să fim duşi din colonie din nou la Penitenciarul Gherla.
Astfel furăm împinşi şi încărcaţi în cîte o remorcă de tractor,
aşezaţi jos pe trei rînduri, fiecare cu picioarele desfăcute în formă
de V, iar între picioarele unuia, aşezat altul. Bagajele le aveam în
braţe şi astfel înghesuiţi pînă la sufocare eram duşi spre Dunăre
să fim coborîţi într-un bac cu care să călătorim iarăşi pe apă pînă
la Galaţi. Eu aveam în braţe pe un biet colonel invalid de pe front
cu piciorul drept retezat de o schijă. Avea o proteză grea şi
incomodă atît pentru el cît şi pentru mine. Credeam că voi muri
pînă se va termina calvarul acestei călătorii smucite peste gropi,
peste dîmburi, peste şanţuri. Dar n-am murit chiar nici unul. 
T-
     În bac ne-au aşezat la fel de înghesuiţi pe toţi ca în remorca cu
care venisem - şi aşa am călătorit pînă la Galaţi. Am ajuns seara
şi ne-au dus pentru noapte la Penitenciarul de acolo. Mai fusesem
aici acum douăzeci de ani cînd vizitasem, două ceasuri pe fr.
Marini şi Bălăuţă care erau atunci închişi aici. 

     Am fost băgaţi într-o sală mare cu pereţi înalţi şi cu paie pe
jos. Mi-am dat imediat seama că asta fusese biserica închisorii, iar
acum devenise dormitor pentru deţinuţii care erau în tranzit pe
aici. Stam culcat pe spate cu faţa în sus, privind cu inima plină de
durere la picturile sfinte de pe pereţi şi de pe tavan peste care
acum era dat cu un strat subţirel şi spălăcit de var. 
Prin această perdea de var ochii sfinţilor priveau în jos spre lume,
plini de mustrare şi de prevestiri rele. Altarul era transformat în
W.C. spre cea mai provocatoare ofensă adusă lui Dumnezeu.
Deasupra acestuia o mare cruce batjocorită cu var spălăcit, atîrna
ca o sabie a mîniei lui Dumnezeu spre cei ce au batjocorit-o. 
T-
     M-am cutremurat pînă în străfundul fiinţei mele cît de departe
a ajuns poporul nostru în necinstirea Domnului Dumnezeu şi în
batjocorirea sufletului şi credinţei părinţilor şi ai înaintaşilor
noştri. Cu cîte jertfe, cît respect şi recunoştinţă faţă de Dumnezeu
au înălţat ei în vremile lor grele şi amare, aceste lăcaşuri de
închinăciune şi de mulţumită Dumnezeului Izbăvirii lor! Iar noi
netrebnicii lor urmaşi cum ne batem astăzi joc de Dumnezeul care
i-a izbăvit pe ei şi de al nostru care ne-a dat o ţară mare şi liberă.
La ce să ne mai putem aştepta acum şi în viitor? Cui ne vom mai
ruga noi mîine cînd pot veni iarăşi alte nenorociri şi mai mari,
dacă de Dumnezeul care ne-a scăpat ieri ne batem joc în acest fel
astăzi? 
T-
     În aceeaşi înghesuială chinuitoare pînă la marginea puterilor
am fost duşi ziua următoare la gară şi împinşi în duba-vagon
pentru Gherla, de unde plecasem cu 20 de luni în urmă, pentru
experienţa de la Grind. Plecasem atunci cu o rană adîncă în suflet
şi mă întorceam acum cu două. Amîndouă coceau, usturau, ardeau
prevestind moarte - dar pînă acolo vor mai face încă mult rău. 
T-
     La Gherla am fost înghesuiţi la început într-o cameră mare de
jos, toţi cei ce fusesem în acelaşi dormitor la Grind. Aşa că
lucrurile au continuat şi aici, încă adîncindu-se şi înrăutăţindu-se
mai mult. Greu este să urci spre Ierusalim, să înaintezi spre o
viaţă duhovnicească înaltă, frumoasă, curată - dar a coborî spre
Ierihon, spre o stare tot mai rea cînd începi aşa - asta nu-i greu.
Asta este foarte uşor. Cînd omul alege ambiţia şi ura, împotrivirea
şi neascultarea, prăbuşirea lui se face îngrozitor de repede şi de
total. 
     Cînd porneşti cu smerenie şi sinceritate pe urmele Domnului
spre înaintarea în bine, găseşti mai puţini care să te însoţească în
acest suiş frumos dar greu. Totuşi mai sînt şi suflete care te
însoţesc, dorind şi ele asta. 
     Dar cînd o iei în jos pe calea neascultării, a bunului plac, a
firii slobode - îndată afli şi pe alţii astfel de tovarăşi care
întocmai ca nişte cai care au rupt frînele, o iau razna pe unde le
place, fără a mai ţine seama de nici o ordine sau oprelişte. Ei
propovăduiesc libertatea, adică desfrînarea, fiindcă nu le mai
convine să se supună nimănui şi fiindcă o astfel de evanghelie le
place. Aşa au dorit de la început. Dar cîtă vreme erau slabi, erau
nevoiţi să se supună, fiindcă n-aveau cum altfel. Îndată ce li s-a
ivit însă ocazia, - bucuroşi au trîntit pe cel ce le părea că este în
spatele lor, i-au mai dat cîteva copite, apoi sărind şi nechezînd
fericiţi şi liberi, au luat-o razna, bucuroşi că nu-i mai poate opri
nimeni. Lasă, de-acum vor avea ei grijă să nu-i mai pună nimeni
în nici un frîu. Ce viaţă mai bună poate fi ca asta? Ce evanghelie
mai convenabilă? 
Ce Isus mai comod? Faci ce vrei, interpretezi cum vrei, predici
ce-i place fiecăruia, - şi astfel acum se adună în traista ta cadouri
de la toţi, iar acasă ţi se umple cămara, ţi se mobilează casa, ţi se
îngraşă trupul... Argumente şi metode îţi pune la dispoziţie
destule şiretenia şi viclenia învăţată de la toţi marii neascultători
şi dezbinători pe care ţi i-ai ales ca înaintaşi. 
Din Cuvîntul Domnului pe care Îl foloseşti spre amăgirea celor
naivi şi creduli, îţi alegi numai ce-ţi convine şi ţie şi lor spre a nu
incomoda pe nimeni, dar spre a ciupi cîte ceva de la toţi... Ce
grozăvie!... 
     Duhul falselor încredinţări din care vesteşti pe acel fals
hristos, îţi îngăduie orice păcat. Îţi ţine mereu la dispoziţie pe
acel fals har al său, care le acoperă pe toate. Poţi să faci orice
vrei, poţi să umbli pe unde îţi place - acel har convenabil te
îndreptăţeşte, dîndu-ţi acea falsă încredinţare a unei neprihăniri
convenabile şi uşoare... În care te legeni apoi pînă ce te vei trezi
în braţele diavolului, a aceluia care ţi s-a înfăţişat şi el ca un fals
înger tot timpul pînă în ceasul morţii. De atunci încolo te are în
mîini pe veşnicie. Nu mai are nevoie să se prefacă. 
T-
     Ce învăţăminte să mai tragi de aici? Ce să-ţi spui ţie însuţi, ce
să mai spui altora? Să nu mai ai milă de nici un milog? Să nu mai
iei lîngă inima ta pe nici un orfan? Să nu mai porţi pe umărul tău
pe nimeni? Ca nu cumva să creşti iarăşi pe un alt nelegiuit, să nu
încălzeşti altă reptilă, să nu hrăneşti alt răufăcător? 
     Nu! Ci cu toate acestea să faci binele şi mai departe. Să ajuţi
şi mai departe. Să te încrezi şi mai departe în ceea ce este de om
în fiecare om. 
     Poate să fie cîte ceva de porc, de cîine, de vulpe, de şarpe, de
lup ori de măgar - în fiecare fiinţă omenească. În unii mai mult,
în alţii mai puţin. Dar este ceva şi de om. Cu cît creşte, prin
educaţie şi prin efort personal în fiecare, partea lui de om, cu atîta
scade pînă la dispariţie ceea ce este din celelalte. Dar cu cît,
dintr-un motiv sau din altul, cresc în om celelalte - cu atîta scade
tot ceea ce era om din el. Pînă ajunge mai rău de cum era chiar
înainte de a veni la Hristos. Chiar şi ceea ce avea de om atunci -
nu mai are după aceea. Ci după împrejurări, el poate deveni total
fie porc, fie cîine, fie vulpe, fie măgar - dar mult mai primejdios
decît aceste animale, fiindcă el are raţiunea cu care lucrează, pe
cînd ele nu o au... 
     Ci trebuie să nu-ţi pui cu grabă mîinile peste nimeni 
(1 Tim. 5, 22). Să aştepţi rezervat şi atent să vezi prin timp şi
prin încercări cum trece şi cum se poartă cel pe care îl primeşti şi
vrei să-l ajuţi. Îndrumîndu-l cu dragoste, ajutîndu-l cu bunătate,
să-l observi totuşi cu atenţie şi să te ataşezi de el cu prudenţă.
Dacă este om prin firea lui lăuntrică, atunci el va căpăta tot mai
frumos chipul de om, pînă se va transfigura în chip al lui Hristos.
Dacă nu-i om, el se va desfigura mereu pînă ce va lua chip de
animal sau de fiară - după cum este firea aceluia către care înclină
să i se asemene. Pînă ce ajunge demon. 
T-
     Au trecut alţi peste douăzeci de ani de atunci - dar iată
usturimea amară din sufletul meu chinuit de aceşti oameni, încă
nu s-a stins. Am mai căutat să uit, am mai căutat să acopăr şi am
încercat iarăşi şi iarăşi încă alţi zece ani şi după ce am ieşit cu
toţii afară din cuptorul acela întunecos şi cumplit, - au mai
încercat şi alţi fraţi care nu m-au putut crede ce s-a întîmplat pe
acolo - unii au rămas şi mai departe pînă astăzi cînd scriu aceste
rînduri tot ceea ce s-au dovedit acolo că sînt. 
     Din aceeaşi primăvară a anului 1975 - de la ultima încercare
a îndreptării lor, i-am încredinţat în seama lui Dumnezeu - şi am
pierdut pe totdeauna orice speranţă omenească de îndreptare
pentru unii... Singur Dumnezeu, prin vreo minune dacă îi va mai
putea salva din orbia îngîmfată şi primejdioasă prin care se pierd
pe ei înşişi şi pe cei care îi mai urmează. 
T-
     O, Mare şi Puternic Dumnezeu al Minunilor, singura noastră
speranţă pentru cei ce nu mai ascultă de nimeni, este numai la
Tine. Îndură-Te şi fă minunea transfigurării lor, pînă nu li se
desăvîrşeşte desfigurarea. 
     Amin. 
Slăvit să fie Domnul.

 

Cu ce-ai ieşit din flăcări?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Cu ce-ai ieşit din flăcări
mai bun decît erai
cînd ai intrat în marea
şi ultima-ncercare
sfîrşind cu tine însuţi
eroica-nfruntare
cu ce-ai rămas din toate, - 
ce-ai ars şi ce mai ai? 
 
Ce-ai limpezit în tine
din cîte căi aveai
ce-ai lepădat din toată
zadarnica strînsură
cît ai ales ce-i aur, 
cît ai lăsat ce-i zgură
cît ai avut nainte, - 
şi-acuma cît mai ai? 
 
Nu anii suferinţei
urcaţi cu-atîta vai
nu perii albi, nici plînsul, 
nici pierderile grele
ci cîtă-nţelepciune
şi tîlc ai scos din ele
aceasta-i întrebarea, - 
ce-ai ars şi ce mai ai? 
 
Căci dacă tot acelaşi
te-ntorci precum erai
cînd ai intrat în marea
şi ultima-ncercare
zadarnică-a fost jertfa
şi chinurile-amare
nimic n-aveai nainte, - 
şi-azi tot nimica n-ai. 

Pe drumul ales
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Alege bine drumul pe care vrei să mergi
c-apoi mereu mai grabnic pe el ai să alegi
şi nici nu ştii în urmă pe calea ce-ai deschis
cîţi au să te urmeze - spre Iad sau Paradis...

     A
lte douăzeci de luni aveau să mai treacă, de la aducerea
noastră din Delta Dunării din nou la Gherla, pînă cînd
se va împlini misiunea pe care o aşteptam şi pentru
care ne rugam în fiecare clipă. Durerile de cap, crizele
de inimă, slăbirea nervilor - mă făceau să nu-mi mai doresc decît
moartea cît mai grabnică. Aproape nu mai ceream nimic
Domnului decît asta. Domnul mă lăsase chiar singur între fiare.
Nici un frate dintre cei buni şi adevăraţi nu erau cu mine. Eram
numai cu vrăjmaşi şi cu străini. 
T-
     A ţinut şi asta doar atîta cît a fost vremea ei. Cu prima ocazie
m-am cerut să ies la muncă în curtea închisorii. La orice muncă,
numai să ies de aici. 
     Există o închisoare înăuntrul închisorii, - cum am mai spus -
mai grea decît orice condamnare, cînd eşti pus să stai cu nişte
făpturi care nu mai au nimic omenesc în ei pentru tine. 
     Anchetatorul care te cercetează, ori paznicul care te
supraveghează sînt afară. Ori sînt cu tine doar un timp. Pe cînd
chinuitorul cel dinăuntru este cu tine clipă de clipă. El te vede, te
urmăreşte şi te chinuie zi şi noapte, cu gura, cu ochii, cu tăcerea,
cu prezenţa lui, cu tot ce are şi ce poate el. E ca un ţepuş aprins
şi ascuţit împins permanent în sufletul tău. Oricum te-ai întoarce
ori te-ai mişca, îi simţi îndată ameninţarea lui neîndurătoare. 
     Fratele dezbinat este un vrăjmaş mai primejdios şi mai crud
decît orice alt duşman. Şi sufletul nerecunoscător îţi ajunge un
făcător de rău cu atît mai mare cu cît a fost mai mult binele pe
care i l-ai făcut. Amintirea umilinţei lui din trecut îl umple de
dorinţa răzbunării asupra ta a celui ce i-ai cunoscut-o. Pentru
îngîmfarea lui de acum, milogeala trecutului său este ceva de
nesuportat. Orice i-o poate aminti - trebuie înlăturat cu orice preţ. 
Şi cu cît faţa binefăcătorului este mai curată, cu atîta trebuie
aruncat asupra ei cu noroi mai mult şi mai negru... 

     O, cîtă greutate şi amărăciune am strîns de acolo pentru
cîntările mele... Acolo am scris: 
 
De unde ai în tine pămîntule hain
atîta fiere neagră şi-atît amar venin
cît pui în iarba morţii şi-n fructul blestemat? 
- din inima şerpească de frate dezbinat... 
T-
     Dar Dumnezeu m-a scăpat şi de acolo. Am fost dus la alte
camere cu cei ce munceau. Am ieşit astfel la săpături de şanţuri,
la turnat betoane, la încărcat pietre, la cărat de saci. Hernia mea
dublă din 1954 de la Popeşti-Leordeni mi se tot mărea şi mă mai
chinuia şi ea pe lîngă celelalte. Piciorului stîng îi creşteau
varicele, iar crizele inimii deveneau tot mai dese. Cu toate acestea
mulţumeam lui Dumnezeu pentru izbăvirea care mi-o adusese.
Munca, oricît de grea era, nu-mi făcea atîta rău, cît îmi făcuse
starea de care scăpasem. Pe lîngă asta libertatea în care mă
mişcam prin curte cu ceilalţi la muncă, îmi îngăduia să vorbesc cu
mulţi alţii ceva folositor şi bun, atît pentru ei cît şi pentru mine. 
     Am avut după aceea multă mîngîiere prin cîteva suflete care
s-au întors sincer la Domnul - şi prin alţii mulţi care s-au ales cu
cîte ceva bun din prietenia noastră pe acolo. O, cu cîte amintiri
frumoase m-a despăgubit Domnul Dumnezeu după aceea, despre
multe suflete sincere şi nobile pe care le-am întîlnit, cărînd cu ei
la targă, încărcînd saci, ori săpînd şanţuri... Cîte nume cunoscute,
respectate şi regretate aş putea înşira aici. Totdeauna voi mulţumi
lui Dumnezeu pentru împrejurările acelea atît de grele şi aspre,
dar şi atît de frumoase, prin care i-am cunoscut pe aceşti oameni
superiori şi unici cu care am muncit frumos... 
     Am avut parte în viaţă de nişte vremuri atît de frumoase, cum
nu se petrec decît în foarte rari răstimpuri. Şi cum în furtună orice
pai poate fi ridicat cine ştie cît de sus şi apoi aruncat cine ştie
unde, - aşa am fost ridicat şi eu şi aruncat. Cînd sus de tot prin
soare, cînd jos de tot prin cele mai întunecate gunoaie. Apoi iarăşi
ridicat şi amestecat cînd printre demoni, cînd printre îngeri.
Aducînd la întoarcerea în locul meu cîte ceva şi de printre îngerii
şi de printre demonii - între care am petrecut. Şi de printre
luceferii şi de prin gunoaiele printre care am umblat. De aceea
este şi atîta lut şi atîta aur pe aripile mele. Şi atîta întuneric şi
atîta lumină în cîntarea mea. 
T-
     Trebuie să trec cît mai repede peste cele douăzeci de luni
petrecute aici. N-am uitat aproape nimic dintre chinurile, mizeria,
foamea, loviturile, munca, răutatea, cruzimea şi josniciile pe care
le-am cunoscut şi le-am îndurat şi le-am văzut acolo. 
     Le-aş fi putut descrie şi aş fi putut umple astfel multe sute de
pagini cu ele. Dar cui folosesc şi cui ar folosi toate acestea, cînd
e plină lumea numai cu astfel de descrieri? Scopul meu n-a fost
să spun aici nici un nume nici întîmplări neplăcute, ci numai
învăţăminte. N-aş fi vrut să le pomenesc nici pe acestea cîteva
care am fost silit să le scriu dacă n-ar fi fost legate de numele şi
de faptele lor nişte învăţăminte vrednice. Şi cred că Dumnezeul
nostru care ne-a chemat în Lucrarea Evanghelică a Oastei Sale,
tocmai de aceea m-a şi dus pe acolo ca să mi se deschidă odată
ochii şi să pot cunoaşte şi eu ce fel de caractere se pot ivi în
Lucrarea Evangheliei. Să ni se deschidă tuturora ochii asupra lor
- şi cunoscîndu-i să luăm nişte măsuri pentru a nu-i lăsa să mai
facă neopriţi tot răul de care am văzut cu surprindere şi
consternare - că pot fi în stare. 
Neavînd nici un strop de frică de Dumnezeu, ori de simţămînt
uman în ei. 

     Dacă n-am fi fost duşi împreună cu ei şi n-am fi fost ţinuţi
acolo luni şi ani, zile şi nopţi pînă la deplina lămurire - niciodată
nu i-am fi cunoscut. Fiindcă afară n-ai nici timpul nici condiţia
pentru asta. Astfel ei ar fi rămas mereu făcînd din starea asta tot
răul fără a fi împiedicaţi de nimeni. Iar sămînţa lor, harnici cum
sînt în a face răul, s-ar fi răspîndit pretutindeni pînă ar fi otrăvit
şi ar fi nimicit toată holda minunată a Oastei Domnului. Dar cine
mai ştie cîţi dintre aceştia mai rabdă încă Dumnezeu pe pămîntul
Lui. 
     Dumnezeu n-a lăsat însă nimic ascuns. De aceea a făcut El
lămurirea asta, aşa cum numai El putea s-o facă. Slavă veşnică
Lui. Acum, odată ce poziţiile ne-au fost clarificate, va merge
fiecare pe calea ce conştient şi liber şi-a ales-o. Şi vor vedea la
urmă toţi cine a fost înţeleptul şi cine nebunul. Viu este
Dumnezeul Adevărului şi Dreptăţii. El să ne răsplătească fiecăruia
dintre noi aşa cum am gîndit şi am făcut, nu numai mîine sub
pămînt, ci şi astăzi pe el. 
T-
     Cînd hernia mea a început să mă supere mai tare din cauza
eforturilor, mi-am făcut un brîu de cîrpe - şi aşa am lucrat mai
departe, ca să nu mă despart de sufletele care începeau să-L afle
pe Domnul. Dar cînd starea generală mi s-a înrăutăţit şi n-am mai
putut deloc să muncesc - am ajuns pe totdeauna iarăşi la inapţi
într-o cameră mare, cu mulţi alţii, unde nu mai aveam nici un
cunoscut. Ce bine este să începi un lucru bun chiar de la început.
În felul acesta pui tu primele pietre la zidăria nouă care o începi
- şi lucrînd cu chibzuinţă şi dragoste, ai mereu sfînta bucurie de
a vedea totul crescînd în armonie şi frumuseţe prin ajutorul
Cuvîntului şi Duhului Sfînt. 
     Marele Meşter şi Ziditor lucra împreună cu noi: - Fie
binecuvîntat pentru sporul sfînt pe care ni l-a dat şi acolo - şi pe
care El Singur îl cunoaşte. 
T-
     Sub camera mea fusese una dintre bisericile în care mă
rugasem şi lucrasem în primăvara lui 1948, acum 16 ani cînd
fusesem aici pentru prima dată. Ce uriaşă deosebire faţă de
atunci!... Acum sînt aici alţi oameni, dar cu aceleaşi suferinţe,
nevoi şi trebuinţe. Ce prilej de a le aduce pe Hristos!... 
T-
     Chiar de la început însă descopeream oriunde eram dus, şi pe
vrăjmaşul duh care mă urmărea neîncetat. Întîi îi simţeam în spate
ca pe o arsură, prezenţa lui înapoia mea. Cînd mă întorceam, îl
cunoşteam îndată în omul în care intrase - deşi acest om îmi era
complet necunoscut şi ca nume şi ca înfăţişare. De acolo din ochii
lui, vedeam privindu-mă duhul vrăjmaş. Şi ascunsă după faţa sa,
vedeam faţa primejdioasă pe care acum mă obişnuisem s-o cunosc
atît de bine, încît de fiecare dată cînd mă mutam undeva gîndeam:
- Ia să văd în cine se întrupează aici urmăritorul meu. Şi cum va
începe el să mă lovească aici! 
     La Caransebeş avusesem destul de lucru cu el. La Oradea la
fel, la Deva, la Ghencea, la Beiuş, la Grind, peste tot. Cînd am
fost în camerele cu poliţişti, l-am descoperit în mai mulţi. În cele
cu militari, la fel, aici acum iarăşi într-unul. 
     Îndată ce începeam cercul de meditaţie şi rugăciune - iată-l!
Venea aproape dar nu între noi. Se prefăcea că doarme, dar trăgea
cu urechea să audă tot ce vorbesc. Din cînd în cînd îi surprindeam
ochii sticlind, reci şi primejdioşi ca de şarpe, ochii care se
deschideau înguşti şi iscoditori spre mine. Atunci simţeam săgeata
lor rece şi ascuţită şi primejdia ameninţătoare. Dar îndată ce
privirile noastre se întîlneau, ochii lui se ascundeau iarăşi, grăbiţi
îndărătul pleoapelor prefăcute că dorm. 
     Peste cîteva zile se cerea la raportul confidenţial al
comandantului, cu gînd hotărît să mă toarne că fac propagandă 
religioasă. Dar Dumnezeu care îl lovise peste gură de atîtea ori,
îi dădea mereu şi acum palme la fel. Şi astfel scăpam de fiecare
dată pentru o vreme de ameninţările lui... 
     Uneori cel în care se întrupase - şi cu care, personal nu
avusesem nimic - îmi cerea iertare, pentru răul care intenţiona să
mi-l facă, ori chiar mi-l făcuse. Bineînţeles că-l iertam din toată
inima pe bietul om, ştiind că într-adevăr nu el este vinovatul, ci
vrăjmaşul duh. 
T-
     Era aici acum cu mine şi unul care lucrase la echipa de
înmormîntări. Ce lucruri fioroase ne povestea. 
     - Eram doi - spunea el. Aproape în fiecare noapte eram chemaţi
la lucru. Aveam un cal şi o căruţă cu care duceam de la morga
închisorii la cimitir pe cei ce se eliberează pe totdeauna din
celulele astea. 
     - Cum făceaţi treaba asta? 
     - Ne lua gardianul, scoteam mortul de unde zăcea, îi luam
hainele lăsîndu-i numai cămaşa, apoi îl puneam în lada cu care
sînt duşi toţi morţii, îl încărcam în căruţă, apoi dincolo de
marginea cimitirului săpam o groapă şi-l răsturnam din ladă. După
aceea acopeream groapa şi-i puneam la cap un ţăruş cu un număr.
Numărul lui. Şi gata. Veneam înapoi cu căruţa şi cu gardianul.
Nimeni nu mai ştia numele celui îngropat sub ţăruşul cu număr.
Cînd va dispare ţăruşul cu număr, nu se va mai şti nici atît. 
     - Pînă la Învierea cea mare - am zis eu - a lui Dumnezeu, cînd
vor ieşi afară toţi morţii aceştia, mărturisind totul în faţa Marelui
Judecător! 
     - Cîtă vreme ai fost gropar? 
     - Numai vreo două luni. N-am mai putut sta. 
     - Ai îngropat mulţi? 
     - Nu ştiu cîţi! 
     - Mai ştii pe cine? Vreun nume cunoscut ştii? Am avut aici
nişte fraţi buni care au murit. Nu cumva ai auzit de Mîndroni
Valer, de Roşu Ioan, de Neagu Ion?... 
     - Nu, decît de Aurelian Pană. 
     Am tresărit. 
     - De Aurelian Pană - zici? 
     - Da! L-ai cunoscut? 
     - Era un mare boier, proprietar de multe mii de hectare de
pămînt în Bărăgan, fost ministru. Cînd am fost cu domiciliul
obligatoriu acum zece ani acolo, am fost paznic pe cîmp pe
locurile unde fusese moşia lui. Ce-mi spuseseră bieţii oameni care
munciseră acolo, era aproape de necrezut, cum îi chinuia acest
bogătaş nemilostiv şi rău. Nu le da aproape nimic. Îi ţinea mai rău
ca pe vitele cu care munceau. Stăteau înghesuiţi cîte trei familii
într-o căsuţă şi n-aveau loc - din cele douăsprezece mii de hectare
ale boierului, - nici măcar să-şi pună puţin bumbac sau cînepă
pentru cămaşa din spate. Îi muncea şi-i bătea ca pe vite. Cînd
trecea pe uliţele lor în trăsura lui cu şase cai, vizitii lui croiau cu
biciul pe oricine nu îngenunchea pe marginea drumului pînă ce
trecea el. Nu ştiu dacă era cu adevărat chiar aşa, sau numai ei
ziceau, dar cred că în cea mai mare parte spuneau adevărul. 
     - Chiar aşa şi era! Cu mine lucra atunci la îngropări un ţigan
care fusese chiar din Ivăneşti, unul dintre satele de pe moşia lui. 
     - Ştiu, la Ivăneşti am fost şi eu. 
     - Ţiganul cînd l-a văzut, l-a recunoscut şi şi-a adus bine aminte
că şi el a fost croit odată cu biciul chiar de boier, pentru nu ştiu
ce. Cînd l-a văzut ţiganul cum era el acum, rîdea şi spunea: Bine
ţi-a făcut Dumnezeu! Atunci aveai 150 de kg, acum n-ai nici 40.
Numai din lungime n-ai pierdut. 
     - Cum, să fi pierdut el chiar o sută de kg? 
     - Dumnezeu l-a ajuns să fie pedepsit chiar cu faptele lui.
Înfometase el pe alţii - l-au batjocorit şi alţii pe el. A fost pus în
reeducarea care l-a adus în starea asta. Trebuia să stea în picioare
gol în faţa reeducatorului său şi să spună de o sută, de o mie de
ori celui care îl întreba: 
     - De unde ai pe tine mă banditule Aurelian Pană aceste piei şi
această grăsime care atîrnă pe trupul tău blestemat? Iar el trebuia
de o sută, de o mie de ori să răspundă: 
     - Din sudoarea ţăranului român, pe care l-am asuprit şi l-am
bătut! 
     - Atunci ai să stai aici pînă vei da înapoi tot! 
     Şi a stat pînă cînd din cele 150 de kg cîte trebuia să fi avut la
cei 2 metri înălţime - a mai rămas cu vreo 40 kg. Numai după
aceea a putut muri. Pielea atîrna pe oasele lui într-un mod care te
înspăimînta. În mormînt s-a dus gol-goluţ, cu picioarele tăiate şi
aşezate lîngă el. 
     - De ce tăiate? 
     - Nu încăpea în lada cea pentru toţi. Picioarele îi atîrnau afară
din ladă. Gardianul întrebă pe ţigan: 

     - Acuma ce-i faci? 
     - Încape el îndată dom’şef, zise ţiganul. Şi luînd toporul îi
reteză picioarele de prin genunchi şi le aruncă peste trup în ladă.
Aşa m-a retezat şi el pe mine cu biciul - zise ţiganul rîzînd. I-am
plătit datoria. Dumnezeu mi-a ascultat gîndul care l-am pus atunci
cînd m-a lovit el pe mine. 
     Aşa s-a dus în veşnicie Aurelian Pană, boierul cu 12.000 de
hectare de pămînt care înfometa pe oameni şi îi lăsa goi. -
Înfometat şi gol... 
T-
     Ce cutremurătoare este cîteodată judecata lui Dumnezeu chiar
şi pe pămînt, nu numai sub el! O, dacă ar învăţa din aceste
întîmplări şi cei ce mai fac acum, sau vor mai face în viitor aşa
ceva. Să nu uite nimeni nici să nu se înşele nimeni cu privire la
răsplata care îi vine sigur odată fiecăruia, după cum face. 
     N-aş fi povestit nici întîmplarea asta cum nu povestesc nici
altele sute pe care le-am auzit sau le-am văzut. Dar am fost prea
martor eu însumi la cele legate de acestea. Şi am vrut măcar cu un
exemplu de acesta să ilustrez un învăţămînt pe care n-aş vrea să
nu-l amintesc celor ce au atîta nevoie mai ales acum de el! Dacă
va mai fi cineva să-l ia aminte... 
T-
     Aici în închisoare se rezolvă bine şi problema timpului pe care
oamenii nu reuşesc să şi-o rezolve bine afară niciodată. Afară cei
mai mulţi oameni foarte preocupaţi de toate, n-au timp pentru
meditaţie, pentru interiorizare, pentru Dumnezeu şi pentru
mîntuirea sufletului lor - niciodată. Aici însă, au atîta timp. Păcat
numai că cei mai mulţi nu ştiu ce să facă cu el. Unii învaţă limbi
străine de la alţii, scriindu-şi cuvintele şi frazele scurte pe cioburi
de sticlă unse cu săpun... Alţii joacă şah cu figuri din pîine
frămîntată cu scuipat şi cu săpun - riscînd fiecare pedepse grele
dacă sînt prinşi. Alţii peticesc tot timpul la cămăşile rupte, cu aţă
trasă din prosop şi cu ace confecţionate din sîrme, cu urechile
scobite cu cioburi de sticlă... Cei mai mulţi au devenit atît de
nervoşi şi de nerăbdători încît nu ştii cum să te mai porţi cu ei, ca
să nu-i vezi izbucnind în certuri isterice şi chiar în bătăi. 
Nimeni nu-şi mai poate stăpîni decît cu foarte mare greutate,
nervii bolnavi. Şi nu-i de mirare. Unii trăiesc în condiţiile astea
de cîte 15-20 de ani. Şi chiar de mai mulţi. 
T-
     La plimbare eram scoşi aproape zilnic cîte 10-15 minute, toţi
în aceeaşi curte care în 1948 era goală şi liberă - în 1960 avea
şase ţarcuri de scînduri în formă de floare cu şase petale. La
mijlocul florii era ghereta paznicului ridicată cu cîţiva metri
deasupra ca să ne vadă pe toţi. Acum în 1964, floarea ţarcurilor
nu mai era de scîndură ca altădată ci de zid gros de cărămidă şi
piatră, peste care nu se mai putea vedea şi auzi nimic, ca atunci
cînd erau scîndurile cu găuri şi cu crăpături printre care ne
puteam vedea şi chiar atinge cu cîte un deget unii pe alţii. 
     Acum nu mai puteau trece peste garduri decît porumbeii,
zecile, sutele de porumbei care se pripăşiseră şi se înmulţeau
singuri prin podurile şi acoperişurile înalte ale închisorii acesteia
prin care nu mai umbla nimeni niciodată. Ei erau singurele fiinţe
prietenoase dintre zidurile acestea. Veneau pînă la noi şi
ciuguleau fărîmiturile de turtoi de pe la geamuri sau din mîinile
celor ce-şi rupeau din puţinul lor ca să-i hrănească şi pe ei.
Porumbeii erau într-adevăr un dar al lui Dumnezeu aici la Gherla,
după cum fuseseră ciocîrliile la Periprava-Grind, sau rîndunelele
la Jilava... Oamenii închişi de ani de zile - ajunseseră să nu mai
poată suporta şi suferi om - din pricina multului rău suferit de la
om. Doreau să vadă numai păsări, numai gîze, numai flori, numai
altceva, dar nu om. Pentru aceştia erau atît de necesare şi de
preţioase aceste păsări. Li se şi alcătuiseră un fel de cîntec: 
 
Ţie Doamne toată slava
c-ai lăsat, cu sfînt temei
rîndunele la Jilava
ciocîrlii la Periprava
şi la Gherla - porumbei... 
ori: 
Pe deasupra şi pe sub
fîlfîie cîte-un hulub
şi sărută cu răcoare
lunga dorului dogoare... 
T-
     Astfel a trecut şi primăvară lui 1964. Începuse cu un suflu nou.
Hrana se îmbunătăţise mult. Începuse o altă perioadă de
reeducare, - dar altfel decît cea din urmă cu ani... În cameră se
aduceau ziare şi cărţi de citit. Slujbaşii închisorii se purtau acum
mai omeneşte. Eram scoşi din cînd în cînd în holul mare unde
începuse să ruleze filme...
     Noi aşteptam aceste ocazii nu atît pentru filmele care rulau, ci
pentru că în felul acela fiind scoşi cu grămada, puteam să ne
strecurăm prin întuneric înainte sau înapoi spre a ne găsi şi întîlni
cu fraţi şi cunoscuţi de prin alte camere. Pînă ce eram prinşi de
către paznici, ori pînă ce se termina filmul, noi aveam timp să
povestim împreună. 
     Într-o zi am fost duşi cu toţii în clubul închisorii - se făcuse şi
aşa ceva! - iar acolo comandantul ne-a comunicat marea, negrăita
minune: decretul de amnistie care sosise şi începuse să se aplice
treptat. 
     - Slăvit să fie Domnul, am şoptit eu cu lacrimi - că a adus şi
acest ceas atît de mult aşteptat! Anii erau în Mîna Lui. 
     Am văzut atunci o privelişte unică. La auzirea marii bucurii
unii strigau, alţii cîntau, alţii plîngeau, unii se prăbuşiră în
genunchi. Toţi aveau şiroaie de lacrimi pe obraji. O, ce mare, ce
strălucită, ce cutremurătoare este o zi de liberare! 
     Ferestrele nu mai aveau acum obloane. 
T- 
     La toate camerele oamenii stăteau de dimineaţa pînă seara în
picioare privind pe geamuri să vadă prin curte pe cei ce erau scoşi
cu tot bagajul şi trecuţi în curtea cealaltă pentru liberare. Acum
nimeni nu mai avea răbdare pentru nimic. Oamenii nu mai puteau
să mănînce, nici să doarmă, nici să mai facă nimic, nici să mai
vorbească despre altceva decît despre plecare şi despre acasă.
Nervii le erau încordaţi pînă la rupere. Ochii le erau mereu la uşă
şi urechile aţintite nu auzeau decît paşi care parcă veneau cu
listele de liberare. 
     Într-adevăr se sfîrşise şi vremea şi lucrul pe care îl avusesem
de făcut şi aici. 
     Atunci veni în sfîrşit la timp şi ziua de 22 iunie 1964.
Solstiţiu. Cea mai mare zi din acel an şi din toţi. Cea mai înaltă
zi din 1964. Ziua solstiţiului însorit şi luminos cînd soarele trona
stăpîn peste întregul cer, cînd lumina era în culmea biruinţei şi
puterii ei asupra întunericului, cînd se elibera totul de sub puterea
umbrelor şi cînd tot ce zăcuse în ascuns - ieşea la lumină. 
     Atunci era ziua a doua de Rusalii. Sărbătoarea Sfintei Treimi.
După 34 de ani de la prima mea înviere, Rusaliile de acum aveau
să-mi aducă alta. Liberarea mea avea să fie darul Întregii Fiinţe
a lui Dumnezeu. A Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh - după cum
fusese şi convertirea mea în 8 iunie 1930. 
     După ce listele Decretului cutreieraseră şi cutremuraseră prin
toate celulele, deschizînd zăvoare şi rupînd lanţuri sub care
putreziseră de ani şi ani întunecaţi atîta tinereţe, atîtea trupuri,
speranţe, iubiri şi vieţi - veniră în sfîrşit şi în celula noastră. Uşa
se trînti larg de perete - şi apăru comandantul cu lista. Primul
nume citit fu al meu. 
     - Prezent, răspunsei eu. Un fior ceresc mă pătrunse de sus pînă
jos şi şoptii: Slăvit să fii Doamne Isuse! Ai sosit... 
     - Afară cu tot bagajul. 
T-
     Am fost duşi la magazia de bagaje. Mi-am primit tot ce mi se
luase acum şase ani, 
cînd fusesem arestat de data asta - a şaptea oară. Nici unii dintre
fraţii arestaţi odată cu mine, nu erau printre cei ce se încolonau
acum pentru plecarea la gară. Atunci fusese iarnă iar acum era în
plină vară. Hainele groase şi căciulile cu care eram îmbrăcaţi
atunci, acum ne erau atît de grele şi calde... 
     La ieşire ne-a mai făcut o percheziţie, ca să nu luăm cu noi
nimic din închisoare... Ascunsesem totuşi ceva: Amintirile. Astea
nu ni le-au putut afla. 
     Însă nimeni dintre cei care îmi scotoceau traista mea n-au
văzut ce plină şi grea era ea de adevărurile şi cîntările
nemuritoare pe care le scoteam eu de acolo. De atîţia ani tot scot
din ea - şi încă tot mai sînt. De lacrimi şi de dureri; iată ce plină
a fost... 
T-
     Nu ştiam unde mă voi duce, nu ştiam dacă mai am casă ori
familie. Anii lungi cînd nu primisem nici o veste, puteau să-mi fi
nimicit tot ce aveam afară - fără ca eu să fi aflat aici nimic. 
     Îmi ştiam băiatul la Cluj. Voi merge deocamdată acolo, să-l
aflu şi să văd unde să mă pot duce apoi. Gîndeam atunci cu amar: 
T-
 
Azi nu mă-ntorc la nimeni - de-aceea vin la toţi
de mult n-am cui fi tată nici fiu n-am cui, nici soţ... 
- O, dacă măcar frate mai am cuiva să-i fiu
tot nu mă-ntorc zadarnic şi nu vin prea tîrziu... 
T-
     Stăteam singur în mulţimea celor din compartimentul meu şi
priveam pe fereastra trenului la frumuseţea şi libertatea soarelui
şi a lumii dinafara mea. Toţi pomii se legănau fericiţi, toate
păsările cîntau fericite, toate florile zîmbeau cu feţele pline de
fericire, tot soarele strălucea fericit. Pretutindeni picura fericită
cîntarea şi tremura fericit harul. Toate acestea pentru că în inima
mea era o cîntare nemuritoare şi fericită... Uitasem dintr-o dată
tot ce fusese amar şi întunecat, ca şi cum totul ar fi fost îngropat
acolo în acel loc blestemat în care s-au îngropat atîtea speranţe şi
s-au dezgropat atîtea disperări. 
     Dintr-o dată prinsei o putere nouă şi o nebiruită speranţă de
înviere pentru Lucrarea Domnului limpezită şi orientată deplin de
acum - îmi umplu sufletul. Holdele de grîu frumos şi curat care
da în copt - mi se părură cîmpul nostru duhovnicesc care ne cerea
pregătirea braţelor şi a uneltelor harnice. Secerişul se anunţa
bogat şi aproape. Lucrul va trebui organizat cît mai bine şi
lucrătorii vor trebui lămuriţi şi îndrumaţi cît mai temeinic şi mai
limpede nu numai ce au de făcut dar şi cum trebuie să facă, spre
a nu se mai pierde şi a nu se mai înstrăina nimic. - Cum s-a
pierdut şi s-a înstrăinat atît de mult pînă acum. Prea mult şi prea
de multe... 
T-
     Am ajuns la Cluj, trecînd pe lîngă Sînicoară, unde făcusem cu
mîinile mele şi ale alor mei, casa care mi-a fost confiscată
împreună cu tot ce aveam acolo. Poate ni se va mai reda iarăşi -
ca să avem şi noi unde să locuim... - acum după ce s-a văzut că
fusesem condamnaţi pe nedrept. Poate nu... Dacă anii chinuiţi nu
ni se mai pot da înapoi, - să ne fie redate măcar cele ce ne-au fost
confiscate prin aceeaşi nedreptate prin care am fost condamnaţi.
Ar fi drept şi ar fi măcar asta cinstit. Nu se poate să se facă altfel.
Acolo la Rîturi, poate vor fi făcut tot aşa. Cine ştie cine va mai
fi şi acolo!... 
     Tot nu cunoşteam încă nici acum cu adevărat oamenii aceştia
şi legile lor. 
T-
     Ajuns la Cluj, am căutat pe Viorel unde îl ştiam cu serviciul
în 1958 - apoi l-am regăsit unde locuia. Era acum căsătorit, avea
şi un copil de un an... Toţi copiii mei se căsătoriseră între timp.
Fiecare cum a putut şi pe unde i-a rînduit Dumnezeu. La căsnicia
nici unuia dintre ei nu am putut ajunge. Nu ştiam încă nimic
despre starea celorlalţi din familia mea, dar nu mă frămînta atît de
mult grija lor trupească, fiindcă eram încredinţat că Dumnezeu le
va fi purtat de grijă. Eram îngrijorat de starea sufletească a lor şi
a fraţilor din ţară, după atîţia ani de la luarea noastră dintre ei.
Cum vor fi trecut ei prin marile încercări şi furtuni? Cît de adînc
vor fi pătruns printre ei marile rătăciri şi dezbinări? În ce fel mai
înaintează Oastea Domnului spre marele ei ţel şi rost? Cît mai
lucrează ea în mijlocul bisericii noastre primenirea evanghelică şi
în mijlocul poporului nostru naşterea lui din nou? S-au identificat
oare lucrătorii ei tot mai mult cu aceste datorii sfinte, ori s-au
lăsat atraşi de momelile vrăjmaşe... - şi se vor fi îndepărtat şi mai
mult de matca noastră sănătoasă şi adevărată?... Ce răspunsuri voi
afla oare la toate aceste întrebări, cînd voi ajunge la ei? 
T-
     De la fiul meu din Cluj, am aflat cum Dumnezeu le purtase şi
lor de grijă în chip minunat deşi ni se confiscase tot ce aveam la
Sînicoară. La Călan ne luase fostul proprietar totul, fiindcă nu-i
puteam plăti datoria. Banii împrumutaţi ni-i luase securitatea.
     Nici unii nu ne-au mai dat nimic înapoi din ce am avut -
nici pînă astăzi. 
     Copiii se împrăştiaseră şi se aşezară pe unde au putut ca să
scape fie de numele meu prigonit, fie de apropierea mea urmărită.
Am înţeles cîtă nevoie aveau de linişte după ce, de la naşterea lor,
fuseseră chinuiţi zile şi nopţi în toate felurile pînă astăzi, din
cauza mea. Am înţeles deci că nu voi putea nici în viitor să stau
cu nici unul dintre ei. Ne mai rămăsese casa veche părintească de
la Rîturi unde mi se retrăseseră ceilalţi... Va fi deci singurul loc
unde mă voi putea aşeza şi eu pentru cîte zile mi-au mai rămas de
trăit. 
Eram foarte îmbătrînit şi slăbit trupeşte, nu-mi mai presimţeam de
trăit decît foarte puţine zile... 
T-
     La Cluj am aflat de la fraţi primele ştiri despre starea Lucrării
Domnului din oraş, din împrejurimi şi din ţară. Marea mulţime a
fraţilor rămăseseră şi trecuseră cu bine prin marile încercări din
care cam toţi au avut de suferit; unii mai mult, alţii mai puţin. Dar
cam peste tot erau cîte un lucrător sau doi răi, care stăteau ca
nişte suliţe ascuţite în coasta fraţilor tulburîndu-i cu purtările şi
cu învăţămintele lor rele. Oamenii aceştia nu se lăsau nici sfătuiţi,
nici îndreptaţi, nici îndepărtaţi - ci stăteau continuu ca nişte
ţepuşe otrăvite făcînd mereu tulburări şi dezbinare împotriva
învăţăturii şi a fraţilor. 
     La stăruinţa fraţilor din Cluj - am avut un sfat frăţesc cu
scopul de a-i ajuta şi pe ţepuşii lor să înţeleagă şi să revină la
armonia şi unitatea frăţească. Mai ales că adunarea crescuse în
număr, veniseră multe suflete noi, îndeosebi tineri. 
     În urma stăruinţelor noastre s-a făcut în aparenţă pace, cei
rugaţi au făcut reînnoirea legămintelor, promisiuni, îmbrăţişări şi
iertări... Dar nu după multă vreme lucrurile au venit iarăşi la
făgaşul rău. După un alt răstimp au urmat alte sfaturi, alte
împăcări şi iarăşi alte dezbinări ale aceloraşi suflete... Cînd nu
este smerenie şi sinceritate, nu poate fi nici ascultare şi armonie.
Trufia şi prefăcătoria nu pot aduce niciodată nicăieri nimic bun.
Astea sînt de la diavolul, iar cel ce nu se poate pocăi şi lepăda de
ele, face oriunde ar fi, slujba mamonei. Unde este îngîmfare şi
prefăcătorie, acolo mai sînt şi alte păcate ascunse. Şi vai de casa
şi de adunarea care are astfel de lucrători. De ce oare nici în
frumoasa casă a Oastei, n-au putut fi numai vase de aur şi de
argint pentru întrebuinţarea de cinste - ci şi vase de lemn
(nesimţitoare) şi de lut (întinate) pentru întrebuinţări de ocară? Iar
dacă şi aceste vase au stat atîta vreme în foc - sau lîngă el - de ce
nu s-au curăţit şi ele spre a deveni vase de cinste folositoare
Stăpînului, destoinice pentru o lucrare bună? De ce sînt mereu
gata numai pentru o lucrare rea? Şi cînd te gîndeşti ce vase
frumoase păreau şi acestea cîndva, cînd ieşiseră din Mîinile
Duhului Sfînt - prin naşterea din nou! Ce păcat! 
T-
     Am ajuns apoi din nou, după 15 ani, între fraţii tinereţii mele
din Bihor. I-am regăsit fericit pe toţi cei cu care lucrasem şi
luptasem în anii începutului atît de frumos, prin acele locuri
cîndva atît de uscate şi de pustii. Acum cîte izvoare minunate
curgeau pe aici. Tinerii începători de atunci, erau acum lucrători
încercaţi, cu fire de păr cărunt, dar cu toate satele lor pline de
urmaşi binecuvîntaţi în lucrul Domnului. Mi-am amintit de toate
drumurile acestei părţi de ţară pe care le-am bătătorit întîi singur
- apoi an de an adăugîndu-se alte minunate suflete de fraţi şi
surori. Mulţi preoţi binecuvîntaţi de Dumnezeu, vor rămîne
neuitaţi aici şi pretutindeni, pentru că ei au înţeles de la început
rostul bisericesc şi naţional al Oastei Domnului şi au sprijinit-o
cu toată inima lor. Ce deosebire între cei de atunci şi cei de azi.
Dumnezeu va arăta odată ce mare rău au făcut bisericii şi
poporului acei clerici care au întors cu ură totul împotriva acestui
scop divin aruncînd asupra Oastei învinuirea nedreaptă care este
întreţinută şi acum că ea ar fi o sectă primejdioasă bisericii şi
Statului. Exact cum făcuse Sinedriul israelit la vremea sa, cu
Mîntuitorul nostru Isus Hristos şi cu urmaşii Lui. 
     Fuseseră şi de aici mulţi fraţi supuşi la grele încercări, arestări,
amenzi, bătăi, ameninţări - dar toţi rămăseseră statornici şi tari în
credinţă, iar Lucrarea Domnului nu stătuse nicidecît pe loc. În
vremea de destindere care a urmat cîtva timp după 1964, am avut
şi pe aici frumoase şi binecuvîntate adunări frăţeşti. Bineînţeles
că au fost şi pe aici unii fii ai dezbinării care au căutat să se vîre
printre fraţi şi să strice unitatea şi armonia lor. Dar lucrătorii treji
şi uniţi au vegheat, s-au împotrivit cu hotărîre duhului vrăjmaş -
iar el n-a avut nici un cîştig de la noi. 
     În vremea cînd unii dintre noi fusesem duşi şi condamnaţi - o
mare parte şi dintre ceilalţi fraţi ai noştri buni avuseseră tot atît
de mult de suferit şi ei, chiar dacă erau acasă. 
     - Cînd au început să vă ia pe voi - ori de cîte ori auzeam
noaptea o maşină pe aproape, ne aşteptam să ne ia şi pe noi.
Această aşteptare era mai cumplită şi chinuitoare, cu atîta cu cît
se amîna mai mult. Doream din toată inima să vină odată, să se
sfîrşească această stare de încordare în care ne trăiau copiii, soţia,
părinţii, fraţii, toţi. De fiecare dată, mai ales noaptea, cînd trecea
o maşină pe stradă ori oprea pe aproape, toţi ai noştri săreau în
picioare speriaţi din somn... Copiii tremurînd cu ochii măriţi de
spaimă, soţia plîngînd, săreau pe la ferestre, pe la uşi, pe la gard,
uitîndu-se şi aşteptînd să vină acele făpturi înspăimîntătoare care
băgaseră groaza chiar şi numai cu numele lor - pînă şi în lucrurile
noastre. 

De cîte ori am gîndit atunci cu cît este mai bine de voi acolo,
fiindcă cel puţin ai voştri erau scutiţi de spaimele nesfîrşite prin
care treceam noi şi ai noştri. 
     De cîte ori am fost luaţi sau chemaţi şi noi să ne prezentăm
cînd ici cînd colo pentru tot felul de anchete şi întrebări, de
fiecare dată mergeam pregătiţi şi să nu ne mai întoarcem. Starea
asta a durat ani de zile la cîte 2-3 zile una după alta. Oricine ştie
cum se trata atunci cu oamenii, îşi poate uşor închipui prin ce
stări am trecut noi şi familiile noastre. Cîte de acestea le-am
ascuns, pentru a ne scuti familia de spaime şi pe fraţi de lepădări.
Numai Domnul ştie cum ne ascundeam vînătăile trupului şi
zdrobirile sufletului cu care veneam acasă... 
     Apoi grija de familiile celor duşi. Numai Domnul ştie iarăşi
cum ne împărţeam hrana din cămară şi banii din buzunar, pentru
a duce ajutoare familiilor sărace rămase fără părinte ori soţ, ori
fiu. Cîte primejdii şi lipsuri am înfruntat pentru asta - dar numai
în felul acesta ne simţeam părtaşi şi noi cu voi la suferinţele lui
Hristos. Dumnezeu ne dase în grijă acum nu numai o familie, ci
poate zece ori douăzeci, iar noi trebuia să purtăm cu tot sufletul
grija asta... 
T-
     Pe urmă organizarea zilelor de post şi a ceasurilor de
rugăciune neîntreruptă. Ne împărţeam pe echipe de cîte doi care
îşi luaseră asupra lor de bunăvoie, grija unei zile de jertfă pe
săptămînă şi a unui ceas de rugăciune pe zi, la alegere, unul din
cele 24 de ceasuri ale unei nopţi şi zile. Astfel că atunci cînd suna
ceasul, unii se ridicau de la rugăciune iar alţii îngenuncheau la ea,
pentru Lucrarea Domnului, pentru voi cei închişi, pentru cei
rămaşi, pentru cei bolnavi, pentru cei slabi, pentru cei ispitiţi... Şi
asta a ţinut pînă ce a sosit ziua izbăvirii voastre. Ce clipe
strălucite şi neuitate am trăit cu toţii în aceste ceasuri de
rugăciune... Harul lui Dumnezeu revărsat peste noi şi peste toate
ale noastre în toţi anii aceia, nu-l vom uita niciodată. 
T-
     ...Dumnezeu să vă răsplătească suflete scumpe de fraţi şi de
surori, care aţi împlinit atît de minunat dorinţa şi Voia Sa, rămaşi
afară. Cu cît aţi fost mai vrednici şi mai folositori voi Lucrării lui
Dumnezeu, decît mulţi dintre noi care am văzut cum s-au
comportat acolo. Cu ce nevrednicie şi cu ce ruşine s-au acoperit
atît în faţa lui Dumnezeu cît şi în faţa oamenilor care i-au văzut
şi i-au auzit. 
Acum cred cu adevărat că în închisori au fost luaţi nu cei mai
buni ci cei mai răi dintre noi. Iar afară au rămas nu cei mai
nevrednici ci tocmai cei mai harnici. Dacă ar fi rămas afară unii
din cei care au fost băgaţi în închisori, desigur că n-ar fi făcut
nici afară decît ceea ce au făcut înăuntru. Adică mulţi numai
ruşine şi tulburare. Şi tocmai aceştia sînt cei mai lăudăroşi acum,
mîndrindu-se peste tot cu suferinţa lor pentru Domnul - fără nici
o jenă, ofensîndu-i pe ceilalţi. Dumnezeule, ce răbdător poţi fi cu
noi!... Cu ei. 
T-

     Au fost prin anii acestor încercări şi mulţi care ca să scape
s-au lepădat de Domnul. Unii au căzut din credinţă şi au plecat
înapoi în lume, iar alţii trecînd la felurite culte autorizate de Stat.
În foarte multe familii s-au făcut percheziţii luîndu-li-se tot ce era
scriere religioasă. Biblii, cărţile Oastei, reviste, carnete de cîntări,
totul. Unii cărora nu li se luaseră, de frică le-au pus ei înşişi pe
foc, aşa că la întoarcerea noastră aproape nu mai rămăsese nici
urmă de cuvînt scris. Ce înspăimîntător prăpăd trecuse peste noi
toţi! 
     Dumnezeu să vă binecuvînteze pe voi fraţii şi surorile noastre
care nu ne-aţi uitat. Dumnezeul nostru care v-a pus în inimă
gîndul ca să ne trimiteţi iarăşi Cuvîntul Său de care aveam atîta
nevoie - să fie binecuvîntat. 
T-
     Au fost însă şi multe părţi şi multe adunări frăţeşti peste care
trecuse pustiitor şi sălbatic, duhurile rătăcirilor dezbinătoare
lăsînd numai ruină şi prăpăd. În multe părţi încă aceste duhuri
erau în ofensivă puternică împotriva duhului curat şi bun al
Oastei Domnului. 
     Înştiinţaţi de fraţii primejduiţi, am luat îndată legătură cu fraţii
de răspundere căutînd să oprim de peste tot lucrarea nimicitoare
a acestor duhuri rele precum şi izolarea acelora prin care lucrau.
În multe părţi aceştia erau unii dintre fraţii cunoscuţi dar care
acum căzuseră de la credinţă, provocînd amestecătură şi tulburare
peste tot pe unde ajungeau. 
     La răul produs în societatea noastră de către lepădaţii şi
dezbinătorii din afară, repede s-a răspîndit şi vestea despre răul
făcut de dezbinătorii care fuseseră şi printre noi cei din închisori.
Lucrul acesta i-a alarmat pe toţi fraţii lucrători şi atunci au urmat
multe, lungi şi stăruitoare sfaturi frăţeşti şi stări de vorbă mai ales
prin adunările atinse de boala dezbinătoare. O puternică lucrare
de lămurire şi orientare se ducea pretutindeni, cu tot riscul pe care
îl prezenta orice adunare şi orice deplasare a noastră prin ţară.
Dar lucrul trebuia făcut cu grabă şi cu hotărîre. 
T-
     Ce lupte dramatice au urmat în anii aceia. Nu voi uita
niciodată nopţile dureroase de sfătuiri şi confruntări de la Cluj, de
la Timişoara, de la Comăneşti, de la Suceava, de la Focşani,
Tecuci, Galaţi, Hunedoara, Oradea, Bacău, Sîmbăteni, apoi
Craiova, Băileşti, Caracal, Giurgiu, Reşiţa - şi mai cîte altele,
unde a trebuit să asistăm cu inima zdrobită la luptele dezlănţuite
între fraţi, de duhurile vrăjmaşe potrivnice dragostei adevărate.
Ce grele cuvinte şi ce amare lacrimi au trebuit să fie folosite
atunci, - pentru a le trezi fraţilor conştiinţa frăţească - şi pentru
a li se deschide ochii asupra cursei diavolului în care fuseseră
atraşi. 
     O, cît de multe zile şi nopţi am cheltuit pentru aceste lămuriri!
Cîte primejdii am înfruntat! Cîţi bani sfinţi pe drumuri! Cîţi nervi
chinuiţi! Cît timp pierdut, cîtă energie risipită, cîte prilejuri
mîntuitoare pierdute, cîte suflete îndepărtate, cîte hule asupra
Oastei, cîte adunări risipite - şi cît bine rămas nefăcut!... Stările
şi luptele acestea acute şi ascuţite au durat zece ani pînă prin
1975, cînd în sfîrşit Bunul Dumnezeu ne-a ajutat ca să mai ieşim
cumva din negura aceasta. 
T-
     În timp ce înăuntru aveau loc aceste osteneli şi lupte pentru
orientarea sănătoasă a fraţilor şi strîngerea rîndurilor, pentru
alinierea şi încolonarea Oastei, pe direcţia cea bună, prigonirile
şi ameninţările dinafară n-au încetat deloc. Au urmat alte arestări
ale altor fraţi de data asta nu în loturi, ci individual. Şi nu
condamnări mari, ci pe termene mai mici. De asemenea amenzile
care erau din ce în ce mai mari şi mai multe. Au fost şi adunări ca
cea la Pechea sau Podoleni sau Corocăieşti, amendate în cîte 3-4
rînduri, cu sute de mii de lei. S-au văzut atunci scene mişcătoare
ca şi cele din biserica primilor creştini care primeau cu bucurie
răpirea averilor lor pentru Numele Domnului (Evrei 10, 34). 
     Dar toate acestea au lucrat mai degrabă la înaintarea
evanghelică a Oastei - şi nu la împiedicarea ei. Fraţii s-au întărit,
adunările au continuat după împrejurări şi locuri, cînd mai pe faţă
cînd mai în ascuns, cînd mai mari, cînd mai mici învăţînd cu toţii
să fim mai prevăzători şi mai înţelepţi în felul de a lucra. 
     În cei cîţiva ani după ieşirea noastră din închisori, - la unii
dintre cei mai buni fraţi care trecuseră la Domnul prin suferinţele
de acolo, - curînd s-au mai adăugat şi alţii, care veniseră de pe
acolo slăbiţi ori bolnavi grav. Astfel am înmormîntat în scurt timp
un alt rînd de fraţi neuitaţi: Neagu de la Pechea, Magearu din
Timişoara, Jicăreanu din Alba, Pavel de la Mehadia, Lavu din
Petroşani, Avram de la Caransebeş... Plecarea lor ne-a îndurerat
atît de mult. Ei toţi fuseseră nişte mărturii înalte şi frumoase
pentru Domnul prin tot întunericul anilor acelora, precum
fuseseră şi înainte, precum fuseseră şi după... 
     Domnul şi Mîntuitorul nostru pentru Numele şi Lucrarea căruia
aţi trăit şi aţi murit atît de frumos - să vă răsplătească în Veşnicie
scumpii noştri fraţi, cu cununa şi mîngîierea Lui cea veşnică. 
T-
     Trebuie să ne întoarcem mereu privirea atentă spre trecut,
pentru a vedea bine cum să mergem în prezent şi spre a ne orienta
bine ca să nu rătăcim în viitor. 
     Pentru orice direcţie bună este nevoie de trei jaloane. Pentru
orice orientare mîntuitoare este nevoie de toţi aceşti trei timpi.
Trebuie să ne privim şi noi mereu mai atenţi şi mai ascultători
istoria noastră. Un popor care îşi uită sau îşi leapădă istoria sa,
este un popor pierdut. O familie, care îşi nesocoteşte înaintaşii
săi, este o familie condamnată la pieire. În curînd vor fi robiţi şi
zdrobiţi de alţii. 
     Poporul Oastei nu trebuie să-şi uite nici să-şi dispreţuiască
niciodată istoria sa, ci să şi-o împrospăteze şi să şi-o preţuiască
tot mai mult. 
     Aduceţi-vă aminte de înaintaşii voştri... 
     Aduceţi-vă aminte de zilele credinţei voastre de la început, de
luptele, de suferinţele, de jertfele, de martirii, de biruinţele
voastre - cum spune sf. Pavel evreilor 
(Evrei 10, 32-34; 13, 7). 

     Cînd recitesc aceste îndemnuri totdeauna mă simt împins
puternic să îndrept ochii şi inimile fraţilor mei spre începuturile
minunate ale istoriei noastre, pe care mereu mă voi strădui să le
reamintesc urmaşilor noştri, şi după ce n-am să mai fiu. Pînă în
veci. 
T-
     Ce combativă era Oastea Domnului la început. Ce îndrăzneţi
şi hotărîţi erau atunci toţi luptătorii Domnului. Ce elan tineresc
şi jertfitor ne înflăcăra pe toţi. Ce unitate de gînduri şi de simţiri,
ce rîvnă curată şi fierbinte, ce smerenie şi sinceritate, pe feţele şi
pe vieţile tuturora. Credincioşii sensului văzut al Crucii ca Jertfă
a Mîntuitorului, - noi toţi purtam atunci cu evlavie, dar şi cu o
sfîntă mîndrie - semnul ei văzut, în cruciuliţele de pe piepturile
noastre şi în înfăţişările ei de pe steagurile sau de pe mesele
adunărilor Oastei. 
     Atunci Oastea Domnului nu era ca şi astăzi faţă de vrăjmaş
aproape numai în retragere şi în apărare - ci peste tot ea era în
atac şi în înaintare. Atunci nu numai părintele Iosif care mergea
cu steagul în fruntea coloanelor noastre era un viteaz, îndrăzneţ
şi hotărît pentru Domnul, ci fiecare dintre noi eram gata de orice
ca şi el. Biruinţa cea mare a Oastei Domnului de atunci, ca şi
biruinţele cele mai mărunte, nu au fost cîştigate numai de unul
singur - ci de toţi. Toată Oastea Domnului era formată numai din
ostaşi sinceri şi hotărîţi, uniţi şi statornici, devotaţi şi curajoşi. 
T-
     În lumina acestor zile şi ani împliniţi de strălucire - ce
întunecat - se vede prezentul ei de astăzi, cu oameni nevrednici
care au reuşit să ajungă nu numai în rîndurile Oastei ci chiar în
fruntea ei. Oameni netăiaţi împrejur cu inima, oameni fără o
adevărată naştere din nou, oameni roşi de toate ambiţiile, goi de
toate virtuţile, plini de toate complexele inferiorităţii morale,
duhovniceşti şi chiar culturale. 
     După cum binecuvîntaţi sînt nu numai cei ce poartă un steag
frumos ci şi cei care îi însoţesc şi îi ajută, - tot aşa blestemaţi vor
fi nu numai cei care duc o acţiune rea, ci şi cei care îi urmează şi
îi sprijinesc, cu ştiinţa sau cu neştiinţa lor. Fiindcă în felul acesta
îi încurajează în lucrul pe care îl fac. 
     După cum cel bun n-ar putea face atîta bine dacă n-ar avea
însoţitori şi sprijinitori pentru asta, tot aşa nici cel rău n-ar putea
face atîta rău, dacă nu l-ar sprijini cei ce îl ajută. De aceea este
scris: - cine îi zice bun venit, se face părtaş la faptele lui rele (2
Ioan 11). 
     În astfel de vremuri fiecare este dator să treacă puternic şi
hotărît de partea duhului adevărat al Domnului şi să lupte fără
cruţare împotriva oricărui fel de rău care caută zădărnicirea
Lucrării Sfinte, în stricarea învăţăturii şi dezbinarea unităţii.
Amîndouă acestea sînt păcate împotriva Duhului Sfînt - şi nu vor
avea iertare nici în veacul acesta, nici în cel viitor! 
T-

     De lupta aceasta grea şi îndelungă pentru limpezirea tuturor
acestor adevăruri şi datorii am fost preocupaţi cu toate puterile
noastre nesocotind primejdiile, riscurile, ameninţările şi toate
celelalte neajunsuri pe care trebuia să le înfruntăm. Lămurirea
fraţilor sinceri mergea, ea însăşi greu. Deprinşi cu îngăduinţa şi
răbdarea, ei nu înţelegeau că sosise vremea că împotriva
primejdiei trebuie să lupţi, nu să te ascunzi. Să strigi, nu să taci.
Să te ridici, nu să te apleci. Au trebuit ani grei pînă ce s-a format
această conştiinţă şi acest curent categoric între fraţi. Cum am
spus, condiţiile erau încă grele, iar urmăritorii noştri nu băgaseră
săbiile lor în teacă. 
T-
     Eram în primăvara anului 1970. Cei şase ani de cînd mă
eliberasem din închisori îi petrecusem în cea mai mare parte acasă
la Rîturi fiind silit să muncesc din greu în rînd cu ai mei la sapă,
la coasă, la tîrnăcop - în gospodăria colectivă în care era tot satul.
De la primele munci din primăvară, pînă la ultimele din toamnă,
trebuia să muncesc obligatoriu şi eu cu mama şi soţia, bătrîne şi
bolnave, la toată suprafaţa de teren care ni se repartizase în rînd
cu ceilalţi săteni. An de an am făcut ca şi ceilalţi toţi, acelaşi
număr de zile-muncă, cît ţineau zilele lumină. Era singurul mijloc
în care ne puteam cîştiga pîinea grea. Alt loc de muncă n-am
primit. Eram încă sub interdicţia de zece ani. Prin graţierea din
1964 fusesem scutit numai de executarea restului de închisoare,
dar nu şi de celelalte. Rămăsese confiscat tot ce mi se confiscase.
Rămăsesem şi eu în interdicţia de zece ani, timp în care n-aveam
drept să ocup nici o funcţie. Şi rămăsesem şi cu toate bănuielile
şi ameninţările legate de numele meu, de trecutul meu şi de
activitatea mea. 
T-
     În februarie 1967 îmi petrecusem în tăcere şi în lacrimi spre
odihna veşnică, pe bunul meu tată Constantin. Atmosfera
împrejurul meu era atît de încărcată încît nu mi-a dat voie să
rostesc nici un cuvînt lîngă sicriul său. Şi nici să înştiinţez un
număr mai mare de cunoscuţi şi fraţi pentru ceremonia
înmormîntării lui. A fost şi sfîrşitul său cum îi fusese toată viaţa,
în necazuri şi în singurătate. Dumnezeul Iubirii şi al Bucuriei, să-l
despăgubească în fericirea vieţii veşnice pentru tot ce a îndurat în
nefericirea vieţii lui trecătoare. 
T-
     Cu toate aceste munci istovitoare de puteri şi mîncătoare de
timp, harul Domnului m-a ajutat totuşi şi la munca cea
duhovnicească, atît pentru călătoriile şi stările de vorbă spre
lămurirea fraţilor, cît şi pentru concentrarea asupra scrisului,
pentru depănarea firului cîntărilor, a meditaţiilor, a proverbelor
şi a tuturor celor ce le adusesem din închisori - sau din cele trăite
pe acolo. 
     Ziua nu puteam să merg ori să scriu, decît duminicile. Celelalte
zile trebuia să fiu văzut la cîmp. Eram special şi permanent
urmărit dacă sînt la muncă sau nu. Dacă îmi lucrez lotul sau nu.
Dacă fac munca la timp şi de calitate sau nu. 

     Dar noaptea mă sculam după primul somn şi cu toate obloanele
închise ca să nu se vadă nici o rază de nicăieri, aprindeam lumina,
lampa mea de petrol din perete şi începeam să scriu. Reluam
astfel după aproape 20 de ani de întrerupere pentru închisori, firul
scrisului lăsat la sfîrşitul anului 1947... Ceasurile de după miezul
nopţii şi pînă la ivirea zorilor erau singurele mele ceasuri pe care
le aveam libere pentru scris. În aceste ceasuri cînd toţi ceilalţi
dormeau obosiţi de munca cea grea a zilei eu trăiam cele mai
fericite stări de rugăciune, de lacrimi şi de muncă. Din acestea au
curs mereu undele dulci şi proaspete ale cîntărilor mele, trimise
apoi spre înviorarea cîmpiilor de aproape şi de departe ale
sufletelor însetate şi dornice după frumuseţile şi adevărurile lui
Hristos... În zile furate astfel, făceam şi adunările pe la fraţi. 
T-
     Dar cei ce mă supravegheau şi mă urmăreau, deşi păreau că au
ochii închişi, totuşi nu dormeau. 
     La începutul lunii mai 1970 într-o seară intră peste mine în
casă un necunoscut voinic şi îndrăzneţ. Am bănuit îndată cine este
şi pentru ce vine. Se cunosc bine oamenii aceştia. 
     - Sînt căpitanul... zise el provocator, spunîndu-şi numele. Am
venit ştii d-ta pentru ce. 
     Am privit la el liniştit şi întrebător, fără să spun nimic. 
     - Ştim totul despre d-ta, continuă el. Ştim pe unde ai fost
aceşti trei ani din urmă. Ştim cu cine ai stat de vorbă, ştim cîţi au
venit pe la d-ta pe acasă. Uite aici dosarul d-tale cu toate acestea.
E încheiat gata. Doar mai trebuie cîteva rînduri şi o semnătură. Şi
vei merge din nou acolo de unde ai venit. D-ta eşti un incorigibil.
În şapte rînduri ai fost la închisoare. S-a încercat totul cu d-ta,
dar vedem că fără nici un rezultat. Nu mai avem altceva de făcut
acum decît să te trimitem înapoi. Să nu ne mai tot dai atîta de
lucru. 
     - Faceţi cum ştiţi. 
     - Trebuie să dai o declaraţie amănunţită despre tot ce ai făcut
în toţi aceşti ani de cînd ai venit de la închisoare. 
     - Nu-mi aduc aminte de tot ce am făcut. 
     - Trebuie să-ţi aduci! Voi sta aici pînă mîine, dar trebuie să
închei acest dosar, cu declaraţia asta pe care trebuie s-o dai. Pînă
ce vei scrie, aveţi aici ceva de băut şi de mîncat? 
     Eram în casă la fiica mea de lîngă noi. Ea s-a dus prin sat şi i-a
adus ceea ce ceruse să bea. Pe mine m-a trecut dincolo în camera
din fund, care nu avea altă ieşire decît pe unde era el, stînd la
masă... 
     Am stat şi am scris ceea ce am crezut de cuviinţă, pe urmă am
pus capul pe masă, rugîndu-mă. Într-un tîrziu a stins lampa şi s-a
întins pe pat - golise sticla pînă la fund. L-am auzit îndată
sforăind. 
     Eu stam aşteptînd din clipă în clipă să vină maşina lor şi să mă
ia. Eram încredinţat că aceasta aşteaptă şi el. 
     Pe la miezul nopţii l-am auzit ţipînd şi sărind din pat,
încercînd să aprindă lampa. 

     - Ce s-a întîmplat dom’căpitan? - i-am zis eu. 
     - Am visat ceva grozav. Lasă-mă în pace! 
     L-am auzit apoi multă vreme zvîrcolindu-se în pat. 
     Dimineaţa a reluat aceleaşi presiuni şi ameninţări. Declaraţia
mea nu era bună, trebuia să dau alta mai pe larg. 
     - Vă rog să-mi daţi timp de gîndire măcar trei zile - i-am
răspuns. Nu-mi pot aminti în timp aşa de scurt şi sub presiunea
acestor ameninţări. 
     - Bine. Peste trei zile voi veni din nou. Voi vedea atunci dacă
va fi altfel de cum îţi spun. 
     Cu acest cuvînt scrîşnit printre dinţi şi cu o privire plină de ură
a trîntit uşa şi a plecat. 
T-
     Dar abia a ieşit el din casă pînă ce au început ploile marilor
inundaţii din acel an. Apele s-au revărsat ca la potop toată
săptămîna care a urmat pustiind şi înecînd sate, oraşe, toată ţara...
Ameninţătorul meu n-a mai venit pînă astăzi. Dumnezeu le dase
altceva de lucru. 
     Nu după multă vreme auzisem că a fost dat afară din serviciul
pe care îl avea, astfel că n-a mai avut timp să-şi împlinească
ameninţările cu care mă împroşcase toată noaptea aceea. Apoi am
aflat că s-a îmbolnăvit de nervi şi a fost dus într-un spital de
nebuni, unde l-au întîlnit nişte îngrijitori pe care el îi bătuse
cîndva cam nevinovaţi. Acum pentru nu ştiu ce faptă făcută de el
în nebunia lui, aceştia au prins ocazia şi băgîndu-l în cămaşa de
forţă l-au bătut pînă la desfigurare. Mai tîrziu revenindu-şi puţin
şi fiind internat pentru un tratament într-un spital, nişte fraţi care
îl cunoşteau l-au aflat plîngînd cu deznădejde şi cerşind de pe la
cineva un Noul Testament să-l citească şi să se roage... I se
întîmplase şi lui mai curînd de cît crezuse, să vină peste el plata
faptelor sale, ca şi peste alţii dinaintea lui. 
     Ştie Adevăratul Dumnezeu care vede totul, că nu mint. Nici
măcar o singură dată n-am dorit răul nimănuia dintre toţi cei care
m-au chinuit. Cu toate acestea este într-adevăr cutremurător ce s-a
petrecut cu toţi oamenii aceştia care ne-au făcut nouă vreun rău
în toţi anii suferinţelor noastre. Din cîte ştiu despre toţi, nici unul
dintre ei nu mai este sănătos ori în viaţă, deşi erau tineri, sănătoşi
şi puternici ca nişte urşi. Unul a murit de cancer, altul de
paralizie, altul într-un accident, altul s-a sinucis după ce îşi
împuşcase soţia şi fetiţa, altul a fost găsit zdrobit între nişte sălcii
pe malul unei ape... 
     Dintre toţi cei care ne-au condamnat, ne-au înfometat, ne-au
bătut şi ne-au chinuit, în zece ani nu ştiu să mai fi scăpat unul viu
şi în viaţă pînă astăzi. 
T-
     Acum stau şi eu ca femeia salvată pe care a întrebat-o
Mîntuitorul: - unde sînt pîrîşii tăi? Unde sînt ameninţătorii şi
chinuitorii tăi? (Ioan 8, 10). 

     - Domnul meu şi Salvatorul meu, nu ştiu unde sînt, dar nu mai
sînt. Nici unul nu mai este. Ca fumul s-au dus şi ca ceara s-au
topit. Şi ce puternici şi ce trufaşi erau! Cît de adevărat este
Doamne Cuvîntul Tău şi cît de cumplită Dreptatea Ta. O de-ar lua
aminte la asta toţi cei care trebuie să ia - pînă nu le vine şi lor
amarul - prea tîrziu!... 
T-
     În ianuarie 1971 am intrat din nou în spital. Boala mea de
inimă se agravase atît de mult încît a trebuit să mă internez cu
crize din ce în ce mai dese şi mai grele. Mă şi pregătisem pentru
plecarea la Domnul, inima mea mărită şi tensiunea scăzută pînă
la limită mă înştiinţau întruna că trebuie să fiu gata în orice clipă.
Am stat în situaţia asta acolo trei săptămîni. Îmi aşteptam moartea
din nou ca pe o izbăvire. Dar din nou voia Domnului a fost alta. 
     În ultimele zile de spital, am văzut mereu dînd tîrcoale în jurul
meu nişte necunoscuţi pe care acum mă deprinsesem să-i cunosc
bine după spate, chiar dacă nu-i cunoşteam deloc după faţă. Erau
24 de ani de cînd eu eram mereu în jurul lor şi ei mereu în jurul
meu. Ne cunoşteam acum bine. Aveam fiecare semnele noastre. 
     Medicul care mă trata, l-am văzut mai îngrijorat ca de obicei
pentru mine. Desigur stătuseră de vorbă şi cu el, iar acum el
bănuia că voi fi din nou arestat. Mă cunoştea - ţinea la mine şi
voia să mă scape. Într-un moment îmi propuse în şoaptă,
făcîndu-mi trist un semn cu înţeles: 
     - N-ai vrea să-ţi obţin un certificat de boală de la un medic
psihiatru? Ar fi o şansă să scapi de ei! 
     - Nu, domnule doctor - i-am răspuns. Vă mulţumesc, dar aşa
ceva eu nu pot să accept. Credinţa mea în Dumnezeul meu şi
dragostea mea faţă de Mîntuitorul meu Isus, nu se datoresc unei
boli mintale, ci tocmai celei mai sănătoase lucidităţi. 
     - Treaba dv. Eu am vrut să vă fac un bine. 
     - Vă mulţumesc domnule doctor, dar numai Dumnezeu
Singurul ştie care este pentru noi binele adevărat. Eu doresc să se
facă voia Lui. 
T-
     După cîteva zile de la ieşirea din spital, zăceam încă pe patul
meu acasă, cînd aud pe necunoscuţii de la spital, intrînd pe poartă
şi dînd buzna grăbiţi în casă. Tocmai lucram la meditaţiile
psalmilor avînd pe pat în jurul meu caietele, Biblia, însemnările
şi notiţele strînse cu timp şi trudă. Abia avui timp să întorc pătura
peste toate, acoperindu-le lîngă mine în pat. 
     Erau trei, mai luaseră cu ei şi pe şeful de post. 
     Doamne Isuse, gîndii eu, apără Tu totul. Dacă le vor lua se
duce toată munca mea de atîţia ani. Nu-i lăsa. 
     - Sîntem de la securitate - zise primul (Ce cuvînt
înspăimîntător era acesta pentru oricine îl auzea!). Trebuie să vă
facem o percheziţie generală. Puteţi să vă sculaţi din pat? 
     - Nu prea pot. Mă simt încă rău cu inima. 
     - Bine vom căuta noi toate cărţile dv. scrisorile, benzile,
manuscrisele. Toate ne interesează. Pe unde mai ai în altă parte
caiete, cărţi, scrisori? 

     - Astea sînt pe care le vedeţi. 
     - Trebuie să mai chemăm doi martori... 
T-
     După trei ceasuri de răvăşire a tot ce era prin casă, pe lîngă
casă, pe după casă, pe sub casă, au strîns pe masă, au ales şi au
consemnat într-un proces verbal tot ce era compromiţător. Mi
le-au dat să le semnez găsit la mine. La plecare cel mai mare
dintre ei îmi zise ameninţător şi răstit: 
     - Azi e sîmbătă. Bagă de seamă! - Luni dimineaţa la ora 8 să
fii prezent la Inspectoratul Securităţii din Oradea! Şi au ieşit
luînd cu ei un sac mare plin şi un pachet legat cu toate lucrările
mele confiscate. 
T-
     Ştiind bine ce urmează de fiecare dată cînd ţi se face o
percheziţie, înţelegeam că iarăşi sînt arestat şi că dacă mă duc la
ei nu mă mai întorc. Doar era a opta oară acum în douăzeci şi
patru de ani. Acum, dată fiind starea mea de boală precum şi de
recidivist înrăit şi incorigibil cum eram numit - eram încredinţat
că de data asta nu voi mai ieşi dacă mă vor condamna din nou.
Aşa că era normal să mă pregătesc pentru plecarea mea din urmă. 
     - Slăvit să fie Domnul - mi-am zis plin de pace şi de
resemnare. În închisori mi-am trăit aproape toată viaţa, acolo este
normal şi să mor. Pentru Domnul meu mi-am trăit viaţa, pentru El
este şi frumos şi drept să-mi trăiesc şi moartea. Mi-am pregătit
astfel familia şi pe toţi cei care îmi erau mai apropiaţi. Ne-am
rugat pentru ultima oară împreună, i-am îmbrăţişat şi mi-am luat
pe umăr traista, vechea mea traistă care îmi fusese pregătită gata
încă de pe cînd mă eliberasem din închisoare acum şapte ani. Îmi
pusesem în ea cîteva lucruşoare şi schimburi de care voi avea
nevoie cît voi trăi, iar apoi să-i rămînă ceva celui ce va trage
undeva puţin pămînt peste mine. 
T-
     La Beiuş în trecere i-am întîlnit pe fraţi. Le-am dat ultimele
îmbărbătări şi după ce ne-am rugat împreună ne-am îmbrăţişat şi
ne-am despărţit plîngînd în dulcea nădejde a revederii doar în
Împărăţia lui Dumnezeu. Era ceva atît de ceresc şi de frumos în
această despărţire liniştită şi sfîntă, pentru mergerea spre moartea
cea mai minunată. 
     Sînt fericit că m-au lăsat să merg singur. N-aş merge atît de
fericit dacă aş fi dus de ei. Ce frumos este să mergi singur către
rugul tău, tu de bunăvoie şi nu forţat. Să vadă Domnul tău Isus că
dragostea ta faţă de El nu se duce spre jertfă împinsă ori trasă cu
sila, ci senină, de bunăvoie şi cu demnitate. Să vadă Mîntuitorul
tău Isus care a mers de bunăvoie la moartea Lui pentru tine, că şi
tu tot de bunăvoie te duci la moartea ta pentru El. Că te duci la ea
cu linişte, ba chiar cu o anumită bucurie. Să vadă şi fraţii acest
lucru. Să vadă şi vrăjmaşii că tot ce ai spus, ai cîntat şi ai scris
pentru Hristos, - n-a fost minciună... Că puterea dragostei pentru
Dumnezeu este mai tare decît frica morţii... 
T-

     Chiar în faţa clădirii securităţii din Oradea, există o biserică
deschisă toată ziua de dimineaţa pînă noaptea. Poate Dumnezeu
a aranjat totul aşa, pentru ca acei care trebuie să meargă acolo, să
treacă mai întîi aici prin faţa Mîntuitorului, de la care să ceară
putere şi ajutor pentru tot ce îi aşteaptă dincolo. 
     Aici în această biserică, sub crucea mare care se înalţă acolo,
am îngenuncheat şi eu la picioarele Scumpului meu Mîntuitor
răstignit. Acolo am privit la răbdarea Lui pentru mine - şi mi-am
cerut putere la răbdarea mea pentru El. De acolo din faţa lui Isus
- m-am dus în faţa celor ce mă căutaseră. 
     Am urcat scări, am străbătut coridoare, şi am ajuns iarăşi într-o
cameră dosnică, unde mă aştepta dosarul meu mare şi gros.
Înapoia acestui dosar - de data asta mi s-a părut că văd nu o fiară
ca pînă acum - ci un om. 
     Este sau nu este un om - voi vedea. De fapt acuma îmi este
absolut tot una. Cînd hotărîrea morţii îţi este luată - mergi ori stai
liniştit oriunde. Nu te mai interesează nici cine, nici cum, nici
unde te va ucide. Doreşti doar un singur lucru: să se termine cît
mai repede, - şi cauţi să faci totul în vederea acestui sfîrşit. 
     Anchetatorul, un maior cu o faţă liniştită, se uită la traista mea
şi rîse: 
     - Ce faci cu asta, de ce ai adus-o? 
     - O să-mi folosească cîtva timp! După aceea să-i rămînă cuiva
după mine. 
     - Bine, în sfîrşit - să începem! Şi deschizînd dosarul se uită pe
o însemnare lungă şi zise: 
     - D-ta ai scris Tinerime rătăcită? 
     - Eu! 
     - Ei spune d-ta, nu conţine asta idei duşmănoase? Nu este aici
o instigare la ură? Un îndemn la revoltă contra regimului nostru?
- Ascultă: 
T-
Tinerime rătăcită prinsă-n lanţul celui rău
Oastea Domnului te cheamă să te-ntorci la Dumnezeu
- rupeţi lanţul ce vă leagă, biruiţi-l pe satana
şi smulgeţi-vă din inimi şi din suflet buruiana... 
T-
     Pe cine vizezi d-ta aici? Care este lanţul celui rău, nu filozofia
noastră marxistă? Care este buruiana, nu educaţia care se dă acum
tineretului? Care este satana? Spune pe cine ai vizat d-ta direct
prin aceste scrieri? 
     - Domnule - i-am răspuns eu liniştit privindu-l în luminile
ochilor - ştiţi dv. cînd am scris eu cîntarea aceasta? - În 1934!
Aveam atunci abia 20 de ani. Şi sînt acum aproape 40 de ani de
atunci. Cine ar fi putut crede atunci că peste 40 de ani se va găsi
cineva să interpreteze aşa cum o interpretaţi dv. acum? 
     - Da, dar ea se cîntă acum, astăzi! Deci se poate uşor şi normal
interpreta ca privind starea de lucruri de acum. 
     - După felul acesta de a judeca, dv. mă puteţi condamna tot atît
de uşor şi pentru că spun Tatăl nostru. 

     - Cum să te condamn că spui Tatăl nostru? 
     - Da, tot cu interpretarea cîntării Tinerime rătăcită care a fost
scrisă acum 40 de ani. Şi Tatăl nostru a fost scris acum 2000 de
ani, dar eu îl spun astăzi. Iar acolo există un cuvînt care spune:
şi ne izbăveşte pe noi de cel rău. Iar dv. interpretaţi că eu cînd zic
cel rău vă vizez pe dv. şi iată că mă condamnaţi. 
     - Doar nu sîntem absurzi! 
     - O aşa absurditate este şi cealaltă interpretare. 
     - Bine, să zicem că o lăsăm pe asta aşa. Sînt şase ani de cînd
ai ieşit din închisoare. Ai semnat acolo o declaraţie că te vei
abţine de la orice activitate împotriva regimului. De ce n-ai
respectat această declaraţie? De ce ai început să organizezi din
nou Oastea Domnului? De ce ai cutreierat ţara în lung şi în lat
agitînd lumea? De ce nu laşi oamenii în pace să-şi vadă de
muncă? De ce nu-ţi vezi şi d-ta de muncă? 
     - Domnule maior - şi asta este o exagerare. Dv. ştiţi că eu şi
familia mea - trei bătrîni - sîntem colectivişti. Ştiţi că nouă ni se
repartizează pe număr de casă, suprafeţe obligatorii să le muncim.
La secerat, la săpat, la plivit, la cules. Şi trebuie să ştiţi că tot
timpul am muncit la toate astea numai cu mama şi cu soţia - şi că
totdeauna nu am rămas în urma altora, nici n-am lucrat mai rău ca
alţii. 
     - Ei şi? Ce are asta cu ceea ce te-am întrebat? 
     - Dacă eu mi-am făcut aproape singur această muncă bine şi la
timp - atunci cînd am avut eu vreme să cutreier toată ţara în lung
şi în lat? Să organizez, să agit? 
     - Bine, hai să trecem mai departe... 
T-
     Şi aşa am trecut tot mai departe de la una la alta nu ştiu cîte
astfel de învinuiri. Tot timpul discuţiilor noastre l-am privit
mereu în ochi, liniştit şi senin. În privirile mele era numai ceea ce
îmi era şi în inimă: linişte şi seninătate hotărîră şi împăcată. 
Şi de fiecare dată, a lui privire trebuia să se plece ori să fugă - nu
a mea. Pe la amiază sculîndu-se să plece la masă m-a întrebat: 
     - D-ta nu mănînci? 
     - Am să mănînc şi eu. 
     - Atunci eşti liber pînă la ora 4, cînd trebuie să vii din nou
aici. Şi m-a condus pînă jos la poartă spre a spune paznicului să
mă lase să ies. 
     Am trecut din nou peste drum, am intrat iarăşi în Casa
Domnului meu şi am îngenuncheat înlăcrimat la picioarele Crucii
Lui, mulţumindu-I recunoscător pentru tot sprijinul pe care mi l-a
dat pe tot timpul acestei lupte. 
     La ora 4, după ce trecusem din nou pe la picioarele Domnului
meu, eram din nou în faţa învinuitorului meu ajuns pe la jumătate
- scoţîndu-mi alte învinuiri. Se făcuse ora 9 seara, iar eu eram tot
acolo. Atunci pe uşă au mai intrat încă doi. Unul era şeful cel
mare iar celălalt un căpitan, probabil un ajutor al maiorului... 
     - Spune d-le Dorz - zise cel mare, aşezîndu-se pe un scaun
între cei doi - ce te face pe d-ta să fii chiar atît de fanatic în
activitatea asta a d-tale? Înţeleg dacă ai fi un episcop sau măcar
un popă, ca să ai vreun avantaj, un salar, un venit din asta. Dar
aşa... Ai făcut 17 ani de închisoare, ai rămas fără nimic, cîştigi o
pîine cu munca cea mai grea, eşti permanent în pericol de a fi
închis din nou - ce te face pe d-ta să fii astfel? Că văd că nu eşti
un om prost! 
     Am înţeles atunci că mi se oferă o ocazie să pot vorbi ceea ce
îmi stătea demult pe suflet. Avusesem timp toată ziua să mă
conving din felul cum mi se îngăduise să discut. De data asta
într-adevăr nu mai era chiar aşa ca şi înainte. Am început deci: 
     - Conştiinţa mă face. Conştiinţa mea de creştin în primul rînd,
apoi conştiinţa mea de român. Noi românii sîntem un popor care
ne-am născut creştini, nu ne-am încreştinat după multe secole de
păgînism ca unii sau ca alţii. Aşezaţi aici la răscrucea dintre două
lumi, am fost de la început în calea tuturor năvălirilor şi
primejdiilor de tot felul. Dacă n-ar fi fost Dumnezeu Ocrotitorul
poporului nostru, demult nici n-ar mai aminti istoria despre noi.
Nici un alt prieten şi apărător nu am mai avut prin secolele
existenţei noastre şi în toate perioadele dramatice prin care am
trecut. Toată zestrea noastră istorică, culturală, naţională şi
religioasă ne-a dat-o şi ne-a păstrat-o Hristos numai, şi credinţa
în El. Cine a creat Suceviţa şi Voroneţul, Putna şi Curtea de
Argeş - aceste podoabe unice cu care ne mîndrim în faţa lumii
întregi? Cine a întărit braţul lui Ştefan, al lui Mircea, al lui
Mihai? Ştiţi apoi că drept recunoştinţă după fiecare izbăvire I se
înălţa lui Dumnezeu un semn nemuritor de mulţumire şi
recunoştinţă, o mînăstire, o biserică, un monument al dragostei şi
credinţei îndatorate şi frumoase a părinţilor noştri faţă de El.
Atunci cum să putem noi acum uita toate acestea? Noi care după
atîtea secole de jertfă şi lupte ale înaintaşilor noştri, ne bucurăm
de o patrie liberă de sub orice robie străină - avem o
cutremurătoare datorie să nu uităm nimic din toate acestea şi să
ne arătăm cu atît mai mult dragostea şi credinţa noastră faţă de
Singurul şi Puternicul nostru Salvator. 
     Cum să ne lepădăm noi acum de El, cum să-L tăgăduim, cum
să ne întoarcem călcîiul împotriva Lui? Dar cine ne va mai ajuta
pe noi mîine, cînd iarăşi va veni marea şi teribila primejdie? Că
nici astăzi nu avem nici un alt aliat şi ajutor nici împotriva
vrăjmaşilor dinafară, nici împotriva vrăjmaşilor dinăuntru care
sînt păcatele, dezbinările dintre noi, decăderea trupească şi
sufletească, toate ţintind în final la nimicirea noastră şi ca valoare
şi ca fiinţă decît pe Dumnezeu? 
     Asta m-a făcut şi mă face să nu pot sta liniştit acasă
ocupîndu-mă de nimicurile pămînteşti, cînd aceste sfinte şi
veşnice valori ale credinţei şi ale vieţii noastre sînt în cea mai
mare primejdie. 
     Acum da, sînt aici. Puteţi să mă bateţi, să mă condamnaţi - pot
chiar să şi mor aici - conştiinţa mea este liniştită fiindcă numai în
felul acesta simt că îmi fac datoria pe care mi-a poruncit-o
Dumnezeu. Dar nu pot să mă împac cu nici un compromis ruşinos
şi nimicitor a ceea ce privesc mai de preţ decît însăşi viaţa mea.
Eu cred în Dumnezeu, în Judecata şi în răsplata Lui... 
T-

     Eram atît de mişcat încît vorbeam cu lacrimi. Toţi trei mă
ascultau fără să mă privească. Stăteau pe ascuns cu feţele spre
uşă. Mi s-a părut că şi ei sînt mişcaţi sufleteşte. 
     Nu ştiu cît timp trecuse de cînd începusem să vorbesc - dar
cînd am ajuns la acest punct, am simţit că vorbisem de-ajuns - şi
am tăcut. În cameră atmosfera era încărcată de ecoul
simţămintelor celor ce le evocasem. 
     Au trecut cîteva minute aşa. Tăceam cu toţii - şi ei şi eu. Cred
că tuturor ne vorbea atunci Duhul lui Hristos şi duhurile
strămoşilor neuitaţi, lanţurile, morţii, sîngele şi descătuşarea
istoriei noastre. Poate că şi primejdiile ei. 
     Dacă au văzut că nu mai vorbesc, au ieşit pe rînd afară
începînd cu şeful cel mare, fără să spună nimic. Şi m-au lăsat
singur. După vreun sfert de ceas a venit înapoi maiorul
anchetator. 
     - Domnule Dorz - îmi zise el - este ora 10. Ajunge pentru
astăzi. Acum te duci şi d-ta la cineva aici în oraş să te culci pînă
dimineaţă... Eu îţi pot da şi aici un loc, dar nu vreau să dau un
aspect atît de tragic lucrurilor, aşa cum văd că le dai d-ta. Şi
dimineaţă la ora 8, ne revedem iarăşi. Şi m-a petrecut pînă la
poartă. Astfel a fost o seară şi apoi o dimineaţă, ziua a doua... 
T-
     Dimineaţa înainte de ora 8, eram iarăşi în biserică
îngenuncheat la picioarele Mîntuitorului meu care mă izbăvise
ieri şi care mă va izbăvi şi astăzi. Din faţa lui Isus - am mers din
nou în faţa lor, plin de încredere şi pace. 
     În această zi a trebuit să răspund la alte întrebări mai ales în
legătură cu drumurile mele pe la fraţii din ţară. Cu frămîntările şi
sfaturile noastre. Cu dezbinările şi cu luptele din mijlocul
adunărilor. 
     - De ce te amesteci d-ta în credinţa altora? De ce nu laşi pe
fiecare să creadă cum vrea şi să meargă cum îi place? 
     - Pentru că aceste dezbinări, e adevărat, sînt acum o problemă
arzătoare numai pentru Oastea Domnului, dar dacă astăzi nu se va
lucra grabnic şi cu simţ de răspundere nu numai de către noi,
pentru rezolvarea lor - mîine dezbinările acestea vor fi o problemă
pentru biserică. Iar poimîine o problemă gravă pentru naţiune. 
     - Pentru ce? 
     - Veţi vedea! 
     - Dar cu tineretul ce aveţi? 
     - Sînt copiii noştri, viitorul neamului şi credinţei noastre şi
avem răspunderea pentru educaţia şi viaţa lor. 
     - De ce aveţi probleme cu ei, dacă i-aţi educat cum aţi vrut? 
     - Cîtă vreme erau numai sub educaţia noastră nu aveam
probleme. Problemele cu ei încep cînd trec sub educaţia altora. 
     - A cui? 
     - A şcolii, a străzii, a societăţii. 
     - Pînă cînd răspunde părintele de educaţia copilului său? 

     - Toată viaţa - dar acum, de fapt el nu are putere asupra
copilului său decît pînă la 7 ani. Pînă atunci copilul este
ascultător. Dar îndată după această vîrstă, cînd copilul intră pe
mîna altor educatori, i se smulge din suflet tot ce au sădit părinţii
şi el se înstrăinează de tot felul cel sănătos şi moral în care îl
educaseră părinţii săi. 
     - Societatea noastră este un mai bun educator al tineretului
decît aceşti părinţi înapoiaţi, care caută să frîneze mersul nou al
vieţii spre înainte. Acum nu vedeţi dv. că lumea s-a emancipat?
Cultura, civilizaţia, tehnica - au depăşit mentalităţile învechite ale
religiei şi credinţei. Lăsaţi tineretul în pace să-şi trăiască viaţa
după cerinţele firii lui şi a spiritului modern de astăzi. 
     - Fie că-i lăsăm fie că nu - cea mai mare parte a tineretului
merge astăzi cu ochii închişi pe calea plăcută firii lui - şi a
spiritului modern, adică desfrînat, de care spuneţi. Dar cu acest
tineret se va întîmpla exact ca şi cu problema dezbinărilor de la
credinţă despre care am vorbit. Astăzi este o problemă dureroasă
pentru părinţi, mîine ea va fi o problemă şi mai dureroasă pentru
societate, pentru naţiune, pentru dv. 
     - Cum? 
     - Dacă nu vreţi să aveţi creştinism, veţi avea huliganism,
alcoolism, trîntorism, terorism... 
     - Cum terorism? Există la noi în ţară terorism? 
     - Ziarele publică în fiecare zi ştiri despre tineri care îşi
chinuiesc părinţii, care fură, care ucid - pentru a-şi procura bani
cu care apoi să ducă viaţa modernă şi emancipată despre care
spuneaţi că au dreptul să şi-o trăiască. Ce devin aceşti tineri
neobişnuiţi cu munca, cu înfrînarea, cu disciplina, cu ascultarea?
Nu-i asta terorism? - Şi dacă nu-i încă în forma violentă şi
destructivă, - va deveni fiţi siguri! 
     - Statul are legi - şi nu va permite! 
     - Legile nu-l pot transforma pe om. Iată dv. băgaţi pe un om a
7-a oară la închisoare, iar după ce iese, el fură din nou, bate din
nou, ucide din nou. Numai Hristos Singur poate transforma pe om
făcîndu-l nou, demn, vrednic, - fiindcă El operează asupra
inimii... 
     - Face o grefă, o transplantare şi El, ca ăştia? - zise el rîzînd. 
     - Da, Singur Hristos face adevărata înnoire, transplantare a
inimii, fiindcă o face nu cu o inimă străină, ci chiar cu aceeaşi
inimă. Înnoirea oamenilor, vine din afară şi de aceea nu reuşeşte
niciodată. A lui Hristos vine dinăuntru, iar acolo numai El poate
opera. Noi astă operaţie o propovăduim. E singura adevărată. Asta
este naşterea din nou pe care o face numai Hristos în om. 
     - De ce luptaţi voi atît de mult pentru biserica asta din care
toate foloasele le trag numi popii, iar dv. nu aveţi din asta decît
munca, suferinţa, ponoasele? Vezi că nici unii dintre ei nu riscă
nimic. Ei nu-s nebuni, ci toţi sînt nişte oameni deştepţi în ce
priveşte înţelesul lor, îşi văd de scaunele şi de mîinile lor albe şi
moi şi tot dv. sînteţi vinovat de tulburările şi de trecerile din
biserică. Numai dv. nu vedeţi asta. Numai dv. sînteţi altfel. 
     - Mda, - numai noi!... Aveţi dreptate! 

     Din nou am întrerupt pentru masă. El s-a dus la mîncare, eu în
faţa Domnului meu... După un timp, la ora hotărîtă eram iar în
faţa anchetatorului meu. 
     - Acum să ne apropiem de încheiere - zise el. - Eu voi începe
să-mi scriu concluziile, iar d-ta îmi vei răspunde doar cînd te voi
întreba. La urmă vei citi ce-am scris iar dacă nu vei avea nimic de
obiectat, vom termina. Dacă ceva nu-ţi va părea clar sau drept vei
spune. Vrei şi d-ta să terminăm mai repede, nu? Şi mă privi
iscoditor să vadă ce simt eu la asta? 
     - Nu eu decid ci dv. 
     - Cînd vrei să pleci acasă? 
     Am crezut că glumeşte, ori că vrea să mă încerce cît de mult
ţin eu să plec cît mai repede acasă. Am răspuns foarte liniştit. 
     - Cînd vreţi dv. Astăzi, mîine, peste o lună, peste un an... 
     - Cum, îţi este indiferent? 
     - Eu n-am venit aici cu gîndul că voi mai întoarce vreodată
acasă. Ştiu cum a fost pînă acum, cînd am mai fost arestat. 
     - Ha, ha, ha - rîse el zgomotos. Dar d-ta nu ai observat că s-a
făcut acum o mare schimbare în ţară? 
     - Am văzut afară, dar nu credeam că şi înăuntru. 
     - Acum vei vedea că şi înăuntru! 
     Şi a început să scrie. 
     A scris poate un ceas, poate două. La urmă mi-a citit ce
scrisese ca o declaraţie a mea, tot ce discutasem împreună, ce
întrebase el şi ce răspunsesem eu. La urmă m-a întrebat: 
     - Este adevărat? 
     - Da, i-am răspuns. 
     - Ai ceva de obiectat? 
     - Nu. 
     - Atunci semnează! 
     Am semnat şi i-am predat cele vreo 15 foi scrise. 
     - Acum va trebui să completăm asta din declaraţiile celor de
prin ţară pe la care ai fost. Dacă vor corespunde ale lor cu ale
d-tale este bine, dacă nu - vom mai vorbi noi împreună.
Deocamdată eşti liber. Vezi că totuşi s-a schimbat ceva şi
înăuntru... 
     - Într-adevăr, s-a schimbat enorm de mult, - dacă va dura. Vă
mulţumesc că mi-aţi permis să vă vorbesc liber, aşa cum am
vorbit acum. Sînt peste 20 de ani de cînd am fost purtat pe la dv.
dar pînă acum n-am putut vorbi în felul acesta. Cînd am încercat
să spun adevărul mi s-a închis gura cu pumnul. Atunci mi-am
împreunat mîinile ca să-mi fie legate după voie - şi am tăcut. 
     Doisprezece ani am făcut închisoare fără să fi fost condamnat
de vreun tribunal sau judecătorie, fără să fi avut voie niciodată să
mă apăr în faţa cuiva. Acum da, acum văd că s-a făcut într-adevăr
o mare schimbare. Ca de la cer la pămînt. Oricare va fi urmarea
anchetei, eu doresc să-mi exprim mulţumirea şi stima mea pentru
felul cum m-aţi tratat. 
     - Mulţumim şi noi, - mi-a răspuns. Şi mi-a întins prieteneşte
mîna. Mi se părea că visez ceea ce auzeam şi vedeam acum. 

     La despărţire mi-a spus: 
     - După ce vom cerceta cărţile, caietele, scrisorile, benzile şi tot
ce-am luat de la d-ta, dacă nu vom găsi nimic compromiţător, te
vom chema şi poate vei scăpa mai uşor. Dacă nu... 
     Aşa că ai să mai vii pe la noi! 
T-
     Din faţa lui, am mers iarăşi în faţa Dulcelui, Dragului şi
Scumpului meu Izbăvitor Isus, din biserica de peste drum. I-am
mulţumit cu lacrimi de recunoştinţă, îngenunchind îndelung la
picioarele Crucii Lui. Ce minunat şi ce puternic lucrase El pentru
mine şi de data asta, ca din morţi mă întorsese iarăşi la viaţă şi
libertate. 
T-
     Deocamdată totul se încheiase fericit, dar ameninţarea nu
dispăruse. Orice ar urma, sînt fericit că de data asta voi suferi
numai eu singur. Nimeni nu mai era implicat în procesul meu.
Nici o clipă nu angajasem pe nimeni, decît pe mine. 
     Totuşi rămînea duşmănoasă şi ameninţătoare atitudinea lor faţă
de Lucrarea Oastei Domnului, familia noastră frăţească. Pentru
schimbarea acestei atitudini va mai trebui muncit mult, luptat
mult, alergat mult - şi poate suferit încă mult... 
T-
     Întors acasă am găsit într-o revistă un anunţ că patriarhul ţării
sărbătorea 70 de ani de viaţă. Şi un îndemn mi-a venit dintr-o
dată să folosesc acest prilej pentru a-i scrie despre tot ceea ce ni
se pregăteşte iarăşi. 
     I-am trimis astfel o scrisoare de felicitare şi aducînd-i aminte
de luptele noastre pe care ni le ştiam, îl înştiinţam pe scurt despre
noua ameninţare care ni se pregăteşte. Peste cîteva zile mi-a
răspuns şi mi-a cerut un memoriu confidenţial privitor la
necazurile noastre. 
     I-am trimis acest memoriu de vreo 8 pagini, în ziua de 20
martie 1971. Descriam pe scurt lupta istorică a Oastei, scopul ei
minunat şi rostul ei mîntuitor atît în biserica noastră cît şi în
poporul nostru, atitudinea ostilă faţă de noi cu toată credincioşia
şi sinceritatea umblării noastre, măsurile şi mai restrictive care se
luaseră în ultimul timp din nou împotriva adunării noastre,
amenzile mari, îndepărtări din servicii, eliminarea copiilor din
şcoli şi prigonirea din partea preoţilor care în foarte multe părţi
ne pîrau ei înşişi la autorităţi şi ne dădeau pe mîna organelor de
stat, deşi nu contraveneam întru nimic nici împotriva legii, nici
împotriva bisericii, nici împotriva statului. La urmă îl rugam să
înainteze conducătorului statului un exemplar din acest memoriu
intervenind pentru schimbarea favorabilă a atitudinii bisericii şi
statului faţă de noi. 
T-
     Trecuseră aproape şase luni de la ancheta mea, iar de prin ţară
se strînseseră multe declaraţii în legătură cu cauza mea. Stările
continuau a fi mereu încordate şi prigonirea împotriva noastră nu
se domolise deloc nici după memoriul înaintat bisericii şi statului. 

     Într-o zi din august fusei anunţat să mă prezint din nou la
Oradea pentru urmarea celor începute în februarie. 
     Am trecut iarăşi pe la picioarele Crucii Mîntuitorului meu şi
am ajuns în biroul anchetatorului - care mă aştepta. Nu mai era
maiorul inteligent şi corect cu care avusesem a face rîndul trecut
ci un altul. Căpitanul care părea ajutorul lui. Un om dur şi mai
puţin inteligent. 
     - Iar ai venit cu bagajul? - zise el aspru uitîndu-se supărat şi
batjocoritor la mine şi la traista mea. 
     - La dv. e bine să nu vină omul decît aşa! 
     - Dar bine, n-ai înţeles că acum e altfel? 
     - Poate că este altfel, dar uşor poate să se şi schimbe. Cred că
nu deranjează pe nimeni că am venit aşa! 
     - Ţi-am cercetat toate cărţile şi manuscrisele pe care le ai aici
la noi. Nu ţi-am găsit în ele deocamdată nici o vină. Unele vei
putea să le ei, iar altele în cel mai bun caz vor merge în foc. Eşti
de acord? 
     - Pot să nu fiu? 
     - De ce nu te ocupi d-ta de ceva serios? De ce nu-ţi iei un
serviciu ci te ocupi de prostiile astea depăşite? 
     - Cine mă mai angajează pe mine acum într-un serviciu la
vîrsta asta cu autobiografia mea, bătrîn şi bolnav? 
     - Am putea interveni să fii angajat la o revistă, la o editură...
De ce nu vrei să scrii d-ta poezii patriotice, sociale, politice? - Ai
cîştiga mii de lei. 
     - N-am talent şi pregătire pentru asta. Eu m-am format numai
pentru genul în care scriu. 
     - D-ta un om inteligent şi talentat ar trebui să lucrezi în alt fel
decît cu sapa. Cît cîştigi muncind la sapă? 
     - Doi-trei lei pe zi, vreo două kg de grîu, vreo două de porumb
şi cam atît. Dar mai muncesc cîteodată şi cu nişte dulgheri, la
construcţii prin sate. 
     - Şi-ţi ajunge asta? 
     - Ajunge! 
     - Am crezut că eşti mai inteligent decît ceilalţi, dar văd că eşti
tot aşa ca ei. Între toţi religioşii pe care i-am anchetat, n-am găsit
pe nici unul puţin mai cult. Toţi sînt nişte prostănaci care nu ştiu
nici să vorbească, cum era unul chiar azi. Nu ştia nici ce contigent
este şi măcar cum îi cheamă pe copiii lui. 
     Şi rîdea cu hohote. Mai venise încă unul în birou şi rîdea şi
acesta. 
     - Vedeţi domnule, i-am zis eu uitîndu-mă în ochii lui cu o
privire în care era şi mustrare şi durere - vedeţi ce groază aţi
băgat în oameni? Vă închipuiţi dv. că omul acela nu ştia ce
contigent este şi cum îi cheamă copiii? Dar aşa groază aţi băgat
în lume că omul numai cînd aude despre dv., se pierde de tot - şi
nu mai ştie nici ce să mai vorbească! 
     Atunci probabil că i-a fost ruşine de rîsul lui - şi n-a mai rîs.
Gura i s-a crispat dintr-o dată într-un rînjet încurcat. 

     - Bine, te priveşte ce faci - îmi răspunse supărat. Dar vei mai
vedea d-ta. Acum i-aţi cărţile care ţi se înapoiază, iar aceste
manuscrise şi caiete, aruncă-le colo în soba aia. Le voi da foc în
faţa d-tale, ca să ştii care va fi soarta tuturor lucrărilor pe care le
faci. Stai zi şi noapte şi scrii la prostii cu care apoi zăpăceşti
minţile oamenilor şi nu le mai dai pace să-şi vadă de treabă. 
     Ei, ce zici despre ce ţi-am propus? Te angajezi să scrii ca şi
ceilalţi? 
     - Rămîn deocamdată tot la sapă. 
     - Bine, vom mai avea noi grijă de d-ta. Aruncă-le alea în foc,
iar astea ia-ţi-le de aici şi pleacă. Gata? 
     Am făcut întocmai cum îmi spusese, convins fiind că împlinesc
un destin rînduit de Dumnezeu, nimic neîntîmplîndu-se decît cu
voia Lui. 
     Orice adevăr ars, va grăbi nimicirea unei minciuni şi
pedepsirea unui nimicitor. Şi orice jertfă dată, va grăbi o
biruinţă şi va încununa un biruitor. 
T-
     În timpul lunii decembrie 1971, la unul dintre controalele care
mi se făceau destul de des, cei doi ofiţeri care mi-au făcut
percheziţia mi-au cerut să le prezint şi un memoriu în care să arăt
pe scurt toată activitatea mea publicistică şi scriitoricească. De
asemenea să răspund din ce motiv nu scriu şi nu trimit la
publicaţiile şi editurile din ţară. În cîteva zile după acestea, le-am
prezentat următorul: 
T-
MEMORIU

     C
u privire la activitatea mea publicistică şi
scriitoricească dintre anii 1932-1977. 
T-
                       Sînt născut în 25 Decembrie 1914 în localitatea
Mizieş, jud. Bihor. 
     În 8 iunie 1930 am trecut printr-o totală transformare
sufletească în urma lecturii unei scrieri a părintelui Iosif Trifa din
Sibiu, care iniţiase şi conducea atunci asociaţia religioasă
ortodoxă “Oastea Domnului”. 
     În Sibiu preotul Iosif Trifa redacta atunci gazeta oficială a
asociaţiei numită Lumina Satelor avînd ca supliment săptămînal
Oastea Domnului la care m-am abonat, odată cu intrarea mea în
rîndurile acestei mişcări duhovniceşti în data de 8 iunie 1930. 
     Am cumpărat apoi şi am citit toate cărţile editate de preotul
Iosif Trifa, întărindu-mi tot mai mult sentimentele şi convingerile
mele sufleteşti. 
     Sub influenţa puternică a acestor scrieri, încă din 1930 abia
trecut de 15 ani am început să compun primele mele încercări
literare, versuri religioase şi mici povestiri pe care le-am trimis
spre publicare gazetelor preotului Iosif Trifa de la Sibiu. 
     Aceste încercări au plăcut redacţiei şi astfel începînd din 1932
mi-au apărut primele lucrări tipărite. După acestea în curînd am
fost prezentat elogios şi încurajator prin gazetă, ca un element
promiţător. Astfel am fost îndemnat să scriu. 
     Şi am scris. 
T-
     După un an, în 1933 primeam un încurajator premiu literar de
la Sibiu din partea redacţiei Oastea Domnului, constînd din bani,
cărţi, o medalie-cruciuliţă (semnul distinctiv al asociaţiei Oastea
Domnului) - şi diferite ilustrate şi tablouri religioase. 
     În anul 1934 primeam un alt premiu în bani şi obiecte din
partea conducerii Oastei Domnului, secţia Oradea, pe atunci
foarte numeroasă şi bine organizată sub conducerea Episcopiei
Ortodoxe Oradea. 
     La sfîrşitul anului 1934, solicitat în scris din partea conducerii
Oastei Domnului din Sibiu (preotul Iosif Trifa personal) m-am
angajat permanent la redacţia gazetelor şi editurii asociaţiei. 
     Din noiembrie 1934 am început să lucrez efectiv ca redactor
la aceste gazete alături de preotul Iosif Trifa şi alţi colaboratori
ai acestuia, contribuind cu o parte substanţială la tot materialul
publicat. Gazeta apărea atunci în tiraj de între 15-20 de mii de
exemplare săptămînal şi avea mulţi abonaţi şi în alte ţări şi
continente. 
     În anul 1935, mi-a apărut în editura Oastei Domnului din Sibiu
primul volum de poezii religioase La Golgota într-un tiraj de 5
mii de exemplare. 
     La începutul anului 1935, în urma unei neînţelegeri pe motive
administrative şi organizatorice dintre mitropolitul Bălan şi
preotul Iosif Trifa asociaţia Oastea Domnului atît din Sibiu cît şi
din ţară s-a scindat în două părţi. Preotul Iosif Trifa a scos în
continuare o nouă gazetă pentru abonaţii săi sub titlul Isus
Biruitorul. 
     Eu am rămas alături, în continuare de preotul I. Trifa. 
     Noua gazetă s-a stabilit la un tiraj între 9 şi 10 mii de
exemplare săptămînal, păstrîndu-şi pe cei mai devotaţi cititori atît
în ţară cît şi în străinătate. Aveam mulţi abonaţi nu numai în
multe ţări ale Europei ci şi în America de Nord şi de Sud, în
Africa şi Australia - printre toţi românii împrăştiaţi dinainte şi din
primul război mondial prin toate aceste părţi. 
T-
     În anul 1937, mi-a apărut al doilea volum de poezii religioase
tot la Sibiu 
Pe drumul crucii mele în cinci mii de exemplare. 
T-
     În anul 1937, gazeta Isus Biruitorul a fost suspendată de către
autoritatea de stat, la presiunea mitropolitului Bălan din Sibiu.
Tot în acel an a apărut în continuare gazeta Ecoul - la Făgăraş,
dar după cîteva numere ne-a fost suspendată şi aceasta. 
     În urma suspendării gazetei Ecoul am scos din nou în Sibiu o
altă gazetă anume Glasul Dreptăţii, care a continuat să apară pînă
după moartea preotului I. Trifa, - survenită în 12 februarie 1938. 
     După moartea preotului I. Trifa, - în aprilie 1938, Glasul
Dreptăţii a fost suspendat definitiv. Tipografia Oastea Domnului
a fost confiscată de mitropolia din Sibiu iar noi cei din redacţie
am fost împrăştiaţi. 
T-
     Solicitaţi insistent de către miile de cititori şi abonaţi ai noştri,
dar urmăriţi permanent de către autorităţile clericale şi politice -
am căutat mereu să putem apărea cu alte publicaţii şi chiar sub
alte nume, prin alte părţi ale ţării. 
     Astfel prin luna septembrie 1938 am convenit la Oradea cu
George A. Petre, să scoatem un supliment religios duminical la
ziarul Noua Gazetă de Vest, atît pentru cititorii noştri cît şi pentru
ai ziarului său. Suplimentul a fost numit Ogorul Domnului... 
     Am redactat şi am tipărit astfel cîteva numere din acest
supliment pînă cînd mitropolia din Sibiu care ne urmărea făcînd
presiuni asupra episcopiei din Oradea şi prin aceasta asupra lui
George A. Petre - suplimentul Ogorul Domnului a fost suspendat
definitiv. 
T-
     În anul 1939 mi-a apărut la tipografia Diecezană Oradea al
treilea volum de poezii religioase Doina Golgotei în 4 mii de
exemplare. 
T-
     În anul 1939 la începutul anului, împreună cu vechiul meu
coleg de redacţie de la Sibiu, învăţătorul Ioan Marini am convenit
cu preotul Vasile Chindriş din Cluj să edităm acolo gazeta
săptămînală Viaţa Creştină ulterior Misionarul Vieţii Creştine -
în tiraj de 6-7 mii de exemplare. Aceste gazete au apărut pînă în
septembrie 1940 la cedarea Ardealului de Nord. 
T-
     În 1939 mi-a apărut la Cluj al patrulea volum de poezii
religioase Darul Lacrimilor - în 4 mii de exemplare. 
T-
     În 1940 mi-a apărut tot la Cluj al cincilea volum de poezii
religioase Cîntări de Pace tot în 4 mii de exemplare. 
     Tot în anul 1939-1940 am tipărit şi la Oradea în tipografia
Grafica o serie de cărţi religioase, atît personale cît şi de alţi
autori în diferite tiraje, variind între 2-5 mii de exemplare. 
     Dintre cele personale am tipărit: 
     - Cîntări religioase pe note - 5 mii ex. 
     - Cîntări religioase fără note - 5 mii ex. 
     - Al 6-lea volum de poezii Din Lupta Domnului vol. I în 3 mii
ex. 
     - Al 7-lea volum de poezii Sfaturi bune (proverbe versificate)
în 3 mii ex. 
     - Al 8-lea volum de poezii Din Lupta Domnului vol. II în 3 mii
ex.
T-
     Din anul 1941 pînă în 1943 am scos la Beiuş revista lunară
Familia Creştină în tiraj de 5 mii ex. pentru abonaţii noştri din
ţară şi din străinătate. 
T-
     În anul 1943 am tipărit la Beiuş în tipografia Doina al 9-lea
volum de poezii religioase În aşteptarea Mirelui, sub
pseudonimul Cristian Dor, din pricina cenzurii. Cartea a apărut
în 3 mii de exemplare. T-

     În anul 1945 am tipărit la Sibiu al 10-lea volum de poezii
Cîntările Apocalipsei în editura Cartea de Aur - tiraj 5 mii de
exemplare. 
T-
     În anul 1946 în colaborare cu Ioan Marini şi Tit Trifa (fiul
preotului Trifa) - am scos la Sibiu seria nouă din gazeta Isus
Biruitorul. 
     La această gazetă am fost redactor pînă la 1 ianuarie 1948,
cînd gazeta a fost suspendată definitiv, iar eu arestat. 
T-
     În 1946, am tipărit la Beiuş al 11-lea volum de poezii
religioase Un cîntec de iubire - în 3 mii de exemplare. 
     Tot în 1946, am tipărit la Sibiu Cartea de cîntări o ediţie în 10
mii de exemplare, altă ediţie în 10 mii de exemplare. Total 20 de
mii de exemplare. 
T-
     În anul 1947, am tipărit la Beiuş al 12-lea vol. de poezii Spre
Ţara Dragostei în 3 mii ex. 
     Tot în anul 1947 şi tot la Beiuş am tipărit al 13-lea volum Pe
genunchii lui Isus - poezii pentru copii - în 3 mii de exemplare. 
     De asemenea un Calendar pentru Tineret al 14-lea volum în 3
mii de exemplare. 
     Din anul 1924 preotul I. Trifa a scos anual, cîte un
calendar-carte, pentru abonaţii gazetelor sale, cît şi pentru toţi
cititorii din popor. Fiind bine alcătuit, cu material felurit şi scos
cu mult gust şi talent acest calendar era unul dintre cele mai
potrivite pentru popor ce se scriau pe vremea aceea. Aşa că de la
început şi-a făcut foarte mulţi cititori chiar şi dintre cei care nu
erau nici membri ai Oastei Domnului şi nici abonaţi ai gazetei ei. 
     Acest calendar a fost întocmit de către preotul I. Trifa pînă în
1938. Iar după aceea, timp de 10 ani - pînă în 1948, a fost
întocmit de către mine, în colaborare uneori cu Ioan Marini,
alteori cu Tit Trifa. 
     Tirajul unui calendar varia anual între 15-30 de mii de
exemplare. 
     Din cauza evenimentelor din lume şi a ostilităţii lor împotriva
noastră, după 1938 acest calendar n-a mai apărut la Sibiu ci la
Oradea, Cluj, Arad, Bucureşti, Beiuş... 
T-
     În aceşti 15 ani - din 1932 pînă în 1947 - am mai colaborat cu
material religios şi la alte gazete şi reviste din ţară printre care: 
     Revista Funcţionarilor Publici - Bucureşti. 
     Prietenul copiilor - Iaşi. 
     Satul - Bucureşti. 
     Revista Penitenciarelor - Bucureşti. 
     Farul creştin - Arad. 
     Vestitorul Evangheliei - Bucureşti. 
     Beiuşul - Beiuş. 
     Glasul Bihorului - Beiuş. 
     Noua Gazetă de Vest - Oradea. 
     Ostaşul Domnului - Bucureşti - etc. T-

     În cei 15 ani cît am activat liber, tipărind gazete, cărţi, reviste,
calendare, - am avut de înfruntat enorme greutăţi fiindcă toţi
aceşti ani au fost bîntuiţi de tot felul de crize şi frămîntări
politice, economice, financiare, sociale... Dar am luptat neobosit,
împreună cu tovarăşii mei de lucru şi de ideal pentru răspîndirea
luminii, culturii, moralei şi frumosului, în acele vremuri cînd nu
era iniţiativă de stat în privinţa asta, ci totul era lăsat în seama
cîtorva entuziaşti iubitori de credinţă şi de popor. 
     Cu slabele noastre puteri, cu puţinul nostru talent şi modestele
noastre mijloace am căutat din răsputeri, să ajutăm la trezirea
conştiinţei şi a unităţii noastre de neam şi de credinţă în mijlocul
tuturor marilor frămîntări şi primejdii prin care a trecut istoria
naţiunii şi a bisericii noastre de la terminarea primului război
mondial. 
     Răspîndirea tirajelor noastre de sute de mii de cărţi, reviste,
calendare, a împlinit la vremea lor, o mare şi necesară operă de
culturalizare, moralizare şi chiar alfabetizare a poporului, mulţi
învăţînd carte din dorinţa de a citi singuri aceste lucrări atît de
mult căutate şi iubite atunci de popor. 
     Din dorinţa de a pune carte bună cît mai la îndemîna tuturor,
am fixat lucrărilor noastre, preţul cel mai scăzut, mai ales că ţara
trecea prin tot felul de crize iar oamenii în marea lor majoritate
n-ar fi putut să-şi procure o carte la un preţ mai ridicat. Pe urmă
au fost foarte mulţi cititori care luînd cărţile şi gazetele noastre
pe datorie, nu ni le-au mai achitat niciodată. 

Aşa că deşi din drepturile de autori care ni s-ar fi cuvenit, ar fi
trebuit să-mi realizez măcar o existenţă onorabilă pentru mine şi
familia mea - totuşi la sfîrşit am ajuns şi mai sărac decît fusesem
la început. Ba am făcut şi împrumuturi pentru care am pus
garanţie pînă şi averea părinţilor mei, din care pînă la urmă a
trebuit să vîndă o parte, pentru a le plăti. 
T-
     După anul 1964, cînd am fost eliberat definitiv din închisori,
am început să scriu din nou, fără însă a publica nimic. 
     Foarte mulţi din vechii mei cititori mi-au solicitat mereu
cîntări, poezii, meditaţii, astfel că a trebuit să scriu aproape tot
timpul meu cînd eram liber de la obligaţiile mele de muncă la C.
A. P. unde lucram cu familia mea pînă în 1974 cînd m-am angajat
funcţionar la Protopopiatul Ortodox Beiuş. 
     Din anul 1964 şi pînă în 1976, am compus şi scris de mînă şi
la maşină alte peste 80 de lucrări originale: poezii, povestiri,
meditaţii religioase, precum şi 3 volume de memorii. 
     Din aceste lucrări unele pe care le credeam mai potrivite le-am
trimis spre publicare la diferite reviste, dar fără nici un rezultat. 
     Dintre ele amintesc: 
     Revista Albina - Bucureşti (lui Eugen Frunză)
     Revista Familia - Oradea (lui Ioan Isaiu)
     Ziarul Crişana - Oradea (lui Ioan Isaiu). 

     De asemenea cu lucrarea mea Comori Universale (o culegere
şi versificare a unui număr de 2.000 proverbe de la 27 naţiuni -
am fost personal la editurile Albatros, Litera şi altele din
Bucureşti, - dar peste tot am fost refuzat sub diferite motive. 
     La Oradea am încercat la fel prin tovarăşul Ion Brad cît şi prin
alţii, la revista Familia şi la diferite alte instituţii de resort - dar
cu acelaşi rezultat negativ. 
     În astfel de condiţii se înţelege că am renunţat la orice speranţă
de a reuşi pe această cale să public ceva. 
T-
     În ultimul timp al anului 1977, lucram la gruparea de volume
mai mari a tuturor lucrărilor mele precum şi la revizuirea şi
completarea lor, intenţionînd să trimit cîte o serie următoarelor
instituţii de stat: 
     1 - Uniunea Scriitorilor - Bucureşti - (căreia îi şi trimisesem
de altfel încă din luna august 1977, o notă completă cu toate
lucrările mele, prin scriitorul Ion Dumitriu Snagov, împreună cu
zece volume din lucrările mele). 
     2 - Academia Republicii Socialiste România - Bucureşti. 
     3 - Departamentul Cultelor - Bucureşti. 
     4 - Institutului Biblic al Bisericii Ortodoxe Române - Bucureşti
- pentru fondul documentar al acestor instituţii şi eventuală
tipărire, convins fiind de o reală valoare a lor literară, istorică,
religioasă, educativă. 
T-
     În ziua de 16 decembrie 1977 mi-au fost ridicate de către
organele de stat tot ce aveam asupra mea din aceste lucrări ale
mele pînă şi notiţele şi caietele mai vechi pe care le mai aveam... 
     Dacă nu mi se vor înapoia, nu voi mai avea niciodată
posibilitatea să finisez acele lucrări şi nici să le trimit instituţiilor
de mai sus. 
     În speranţa că totuşi autoritatea de stat va aprecia pozitiv
aportul moral, cultural şi educativ adus în poporul nostru de toate
aceste lucrări ale mele, atît vechi cît şi noi - doresc să-mi exprim
şi cu acest prilej devotamentul meu rămas întreg pentru acest
nobil ideal. 
T-
Livada Beiuşului - jud. Bihor                                                  
        Traian Dorz
la 1 Ianuarie 1978. 
T-
12            În urma acestui memoriu am fost solicitat la episcopul
Oradei personal ca să-i predau un volum din lucrările mele
întrucît a primit dispoziţie să-l publice. Mi s-a recomandat să aleg
ceea ce s-ar putea publica în condiţiile de azi. 
     Am selecţionat un număr de 2.500 proverbe, le-am transcris
sub titlul La Izvoarele Luminii şi le-am predat personal
episcopului Oradei care le-a înaintat Departamentului Cultelor
spre a dispune. 

     După 7 luni am primit înapoi prin poştă acasă, volumul trimis
împreună cu adresa în original a Departamentului Cultelor,
Direcţia Relaţii Culte Nr. 11279 din 13-VII-1978, către Episcopia
Oradei, cabinetul P. S. Episcop Dr. Vasile Coman. 

     “Ca urmare a adresei dv. nr. 3322/1978 vă restituim alăturat
lucrarea La Izvoarele Luminii de Traian Dorz cu rugămintea de a
recomanda autorului să se adreseze unei alte edituri din afara
sistemului cultelor. 
T-
     Semnat Director SS Eugen Munteanu. 
T-
     Am trimis lucrarea cu acest memoriu şi cu adresa în Original
Departamentului Cultelor la redactorul revistei Flacăra din
Bucureşti - Adrian Păunescu - solicitîndu-i ajutorul şi
recomandarea sa către vreo editură pentru tipărirea lucrării. Dar
după un timp şi acesta mi-a returnat pachetul nedesfăcut. 
     Cînd am spus aceasta celor ce-mi reproşează că nu scriu şi nu
trimit la reviste şi edituri din ţară - unul dintre ei mi-a răspuns: 
     - De, fiecare îşi teme pîinea lui... 
     Şi nici un alt răspuns n-am mai primit din nici o parte la acest
memoriu, - pînă astăzi. 

Slăvit să fie Domnul.
 

Vine-i vremea fiecui
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Vine-i vremea fiecui
să-şi primească plata lui
pentru fiece cuvînt
şi-orice faptă pe pămînt
şi ştiut şi neştiut
şi pe faţă şi-n ascuns
şi-ntrebare şi răspuns
şi cu faptă şi cu gînd
şi spunînd şi nespunînd
- căci cunoaşte Cel de Sus
şi ce-ai dus
şi ce n-ai spus... 
 
Vine-i vremea în curînd
fiecăruia la rînd
fir mort, ori fie viu
nici devreme nici tîrziu
fie drept ori păcătos
fie sus ori fie jos
fie bun ori fie rău
vine-i oricui ceasul său
ceasul său şi plata sa
fie bună fie rea
nici cel sfînt
nici cel stricat
nimeni nu va fi uitat... 
 
...Duhul meu cel amărît
şi-al tău ceas e hotărît
inima mea cea plîngînd
vine şi-al tău ceas curînd
numele meu cel hulit
şi-al tău ceas e rînduit
...vine-Acela ce-a văzut
tot ce-am spus şi ce-am făcut
şi El va plăti cinstit
tot ce-am spus şi ce-am gîndit
şi mie cum am trăit
şi celor ce m-au lovit. 

Necazurile din lungul drumului
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol


N-am drept să stau
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
N-am drept să stau, nici să privesc în urmă
cît am un steag şi-n duşman înrăit
nu-n perii albi şi-n anii ce se curmă
ci-n jertfa mea s-arat cît am trăit. 
 
Vrăjmaşii vin năvală ne-ntreruptă
hotarul lor se-ntinde an de an
şi rînd pe rînd cei buni căzură-n luptă
cu fruntea sus, cu faţa la duşman. 
 
Tot mai grăbiţi trec anii înainte
şi-s tot mai rari vitejii luptători
în loc de fraţi îmbrăţişăm morminte
jelim pe steaguri fără purtători. 
 
...N-am drept să stau, nu m-ar primi la moarte
nici în pămînt şi nici în cer ai mei
de n-aş lupta să treacă mai departe
solia lor cum au adus-o ei. 
 
N-am drept să stau, - o torţă-mi fac fiinţa
arzînd s-arat pericolul străin
să pot trezi eroic conştiinţa
în toţi ai mei cîţi sînt şi cîţi mai vin. 
 
Cînd voi vedea că-nfrînt păcatul zace
şi-ai mei uniţi că merg desăvîrşit
abia atunci voi şti şi eu că-n pace
am drept să merg spre-odihnă, liniştit. 

Ne apropiem de Ţărm
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Am străbătut oceanul acestei vieţi de-un ceas
şi-atîtea dragi ţinuturi în urmă mi-au rămas
pe lîngă-atîta ţărmuri frumoase-am petrecut
- dar, ca o umbră-s toate acum dacă-au trecut.
Ce cîntec de ispite m-au încercat ades
ce neguri mi-au stins zarea să nu mai ştiu să ies
ce năluciri să-mi schimbe cuvîntul ce l-am spus
- dar ca o umbră-s toate acuma cînd s-au dus...

Au fost şi nopţi cu valuri cît munţii uriaşi
cu urlete şi vînturi şi negri nori vrăjmaşi
şi sute de primejdii am înfruntat temut
- dar ca o umbră-s toate, acum dacă-au trecut.
...Şi-acuma iată zorii - furtuna mi-a-ncetat
în zare iată Ţărmul atît de mult căutat
corabia voioasă mi-o-ndrumă-un heruvim
- Ierusalime dulce, deschide-te! - Sosim!

     Î
n această lume, tot ce are un început, are şi un sfîrşit. După
cum orice naştere are o moarte şi orice leagăn are un
sicriu. În înţelesul acesta primii paşi spre viaţă sînt tot
primii şi spre moarte. Primele verigi ale lanţului, aduc pe altele
dar trăgînd mereu ajungi la cîrligul de la capăt care te trage după
el, acolo de unde ţi-a fost legat. 
     Din ultimele verigi ale acestei mărturii, voi căuta să mă opresc
pe cîte un scurt timp doar la unele mai însemnate întrucît şi aşa
povestirea asta a cuprins prea multe părţi triste din care mă tem
că mai mulţi au ales întîmplările decît învăţămintele din ele. 
     Dacă este aşa, atunci mai recitiţi aceste lucruri pînă cînd se va
spulbera pleava care ascunde bobul - şi întîmplările care ascund
învăţămîntul - ca să rămîneţi numai cu cel bun. 
T-
     Într-o noapte din vara anului următor a bătut la geamul meu
cineva. Am ieşit şi i-am deschis poarta fără nici un gînd. În
fiecare seară veneau astfel la mine fraţi. 

     Acesta de acum însă era un tînăr cunoscut, care venea speriat,
cu vestea că securitatea făcuse o percheziţie neaşteptată la una din
bunele noastre surori tinere care lucra la transcrierea volumului
3 din Istoria Oastei pe care nu cu mult înainte îl terminasem de
scris la maşină în prima serie. Voind să am mai multe exemplare,
o dasem spre multiplicare la sora asta, care era profesoară la o
şcoală prin jud. Bacău. Cineva observase ce scria ea - şi pîrîse la
securitate. Şi-acum se confiscase totul. Fratele venea să-mi
comunice. 
     Îndată am ştiut că vor veni la mine să-mi ceară tot materialul.
Am strîns în grabă celelalte exemplare care le mai aveam scrise
la maşină din carte - şi aşteptam. Într-adevăr după cîteva zile au
sosit. 
     - Unde-i volumul 3 din Istoria Oastei pe care ai scris-o? 
     - La dv. - am răspuns. 
     - Dar celelalte exemplare? 
     - Iată-le aici! 
     - În cîte exemplare le-ai scris la maşină? 
     - În cinci! Celelalte patru iată-le. 
     - Dar ciornele unde sînt? 
     - Nu le mai am demult. Soţia mea pe care o ştiţi că e bolnavă
de nervi, mi le-a aruncat în foc. 
     - Nu-i adevărat! 
     - Vă rog s-o întrebaţi! 
     S-au dus s-o întrebe - dar s-au întors îndată clătinînd din cap. 
     - Dă o declaraţie pe propria ta răspundere şi sub luarea la
cunoştinţă că dacă nu va fi adevărat eşti pasibil de cea mai mare
pedeapsă. De ce ai dat volumul acesta să fie transcris? Ce aveai
de gînd să faci cu atîtea exemplare? 
     - Istorisirea aceasta este jurnalul meu, mărturia vieţii mele,
descrierea întîmplărilor prin care am trecut şi testamentul meu. Şi
cum acolo nu-i numai literatură ci şi istorie şi religie şi educaţie,
voiam să dau cîte un exemplar fiecărui copil al meu, apoi să trimit
un exemplar la Sfîntul Sinod al bisericii, unul la Departamentul
Cultelor, unul la Uniunea Scriitorilor, unul la Academia
Română... Trebuia să ia act de cele scrise acolo fiecare instituţie
de asta! 
     - De ce ai dat-o la fata asta s-o scrie? 
     - Singură ea era în stare s-o scrie corect. Eu n-o mai puteam
scrie încă o dată. 
     - Unde mai ai vreun exemplar din ea? 
     - Nicăieri! 
     - Fii atent că dacă se întîmplă să ajungă vreun exemplar din
asta în străinătate, ai terminat-o! Noi avem mijloace să o aflăm
oriunde ar mai fi un exemplar. Aşa că dacă ştii că mai există
undeva mai bine s-o dai acum. Mai tîrziu va fi mult mai greu. Vei
vedea. Să nu zici că nu ţi-am spus. Scrie! 
T-
     După lungi ceasuri de astfel de hărţuieli şi ameninţări, au
plecat luînd cu ei tot ce găsiseră la mine. 

     Curînd apoi am aflat că sora noastră fusese dusă şi ţinută zile
întregi pe la anchetă atît în oraşul ei apropiat cît şi în capitala
judeţului. Fusese hărţuită şi ea, controlată la şcoală, acasă, în tot
felul şi ameninţată cu darea afară din serviciu, cu închisoarea, cu
toate pedepsele lumii. 
     Numai Domnul a întărit-o şi a apărat-o în chip minunat,
fiindcă ea s-a ţinut tare lîngă Domnul. Dar mai ales viaţa ei fără
nici un fel de pată, a mărturisit pentru ea în faţa tuturor. Pînă la
urmă, dacă n-au avut ce să-i mai facă, au lăsat-o în pace. 
     Ani de zile m-au tot întrebat de volumul 3. Nu credeau că nu
mai este ceva pe undeva. Într-adevăr acesta cuprindea perioada
din 1947 pînă în 1976, cu toate închisorile, prigoanele şi
suferinţele prin care trecusem. N-am mai putut să-l mai transcriu
de atunci. 
T-
     În primăvara anului 1977 m-am îmbolnăvit grav de
tromboflebită la piciorul stîng. Durerile deveneau din ce în ce mai
mari, pînă ce m-am prăbuşit la pat, fără a mai putea face nici
servici şi nici vreun fel de mişcare. Sufeream atît de greu încît tot
trupul îmi tremura. Nu puteam să duc nici lingura la gură.
Încercam să mă ridic şi nu puteam decît pînă în cotul drept şi
mîncam cu stînga, cît puteam mînca - dar ajunsesem la marginea
puterilor şi a speranţei... Am zăcut aşa luni de zile pe pat acasă.
Piciorul îmi era umflat şi vînăt, rece şi amorţit. Unghiile începeau
să mi se înnegrească. 
     Am fost dus la Cluj şi printr-un frate credincios - am cunoscut
un medic bun, om al lui Dumnezeu care m-a internat în clinica la
care era director. Specialistul lui de la chirurgie însă mi-a spus că
singura soluţie este operaţia. Trebuia să mă decid dacă accept
operaţia sau nu. 
     Una din asistentele sale îmi şopti din spatele lui făcîndu-mi
semn: 
     - Nu acceptaţi acum, amînă pînă mîine. 
     - Vă rog domnule doctor - i-am răspuns, mai daţi-mi un timp
de gîndire pînă mîine. 
     - Bine! 
     După vizită, asistenta care îmi şoptise, veni la mine şi zise: 
     - Veniţi după mine în salonul celălalt şi vedeţi. Apoi vă
decideţi. 
     În salonul celălalt erau numai oameni operaţi la picioare. Unii
aveau degetele tăiate, alţii laba piciorului, alţii din genunchi, alţii
de la şold... Alţii amîndouă picioarele mai mult sau mai puţin. 
     M-am decis. Decît în mîinile oamenilor, mai bine în Mîinile lui
Dumnezeu. 
     A doua zi chirurgul mi-a zis: 
     - Atunci dacă nu te operezi trebuie să pleci. Aici nu facem alt
fel de tratamente. Du-te la Covasna. Dacă ai şanse de unul la sută,
poate scapi. 
T-

     M-am întors cu foarte mare greutate şi dureri înapoi acasă. Am
mai zăcut un timp şi după aceea am obţinut o trimitere la
Staţiunea Covasna prin Cooperativa Agricolă din sat pentru
tratament. Am călătorit întins ca pe o targă în maşina unui frate,
de acasă pînă la Covasna 12 ore de drum. Mă însoţea un frate
scump prin care Domnul m-a ajutat tot timpul şi fără de care n-aş
fi putut sta nici o zi acolo. 
     În primul an nu s-a ameliorat deloc starea mea. Începură fraţii
să vină la mine zi şi noapte ca la un muribund. Era mereu camera
plină de fraţi, de rugăciuni şi de lacrimi. Şi aşa s-a întins boala cu
bucuriile cercetărilor frăţeşti de-a lungul anilor mei atît acasă cît
şi prin staţiunile de tratament unde trebuia să merg la fiecare şase
luni. 
T-
     Între timp se aflase în străinătate despre boala mea şi am
primit două invitaţii cu acceptarea din partea ambasadei
vest-germane spre a mă duce pentru tratament în R. F. G.
Îndemnat de mai mulţi fraţi şi de către ai mei la una dintre
vizitele pe care mi le făcea periodic securitatea care mă ţinea
mereu în supraveghere - m-am hotărît să fac cerere pentru
paşaport să plec. Am făcut cererea, am întocmit formularele - dar
plecarea nu mi s-a aprobat. 
     Am primit o invitaţie din nou din partea unei alte vestite
clinici tot din R. F. G. - dar le-am comunicat şi acestora că din
motive familiare nu pot accepta invitaţia lor. 
     Cu o altă invitaţie din Yugoslavia - am procedat la fel. Ştiam
că toate acestea ar fi fost folosite pentru învinuirea noastră de
relaţii cu străinătatea şi n-am vrut să creez nici un fel de piedici
şi învinuiri fraţilor. Cel puţin cu autoritatea de stat am căutat cît
am putut să fiu atent spre a nu le mai mări prin nimic ura faţă de
noi. Şi a nu le mai da nici un temei ca să ia alte măsuri împotriva
fraţilor. 
     De fapt, oricîte cereri aş fi făcut, s-au dovedit că nu mi s-ar fi
aprobat. 
T-
     Cu anii, boala mi s-a mai uşurat puţin, durerile mai
micşorîndu-se pînă la suportare. Mă obişnuisem cu greul acestei
cruci. Dumnezeu totuşi îmi mai micşorase puţin din greutatea
bolii mele, ca să mai pot face şi altceva nu numai să sufăr. 
     Am început atunci să-mi strîng alte caiete de Cîntări
Nemuritoare, de meditaţii şi povestiri. 
T-
     După expirarea timpului legal admis pentru concediu de boală
- de la serviciu mi-au spus să-mi strîng adeverinţe de pe unde am
lucrat pentru întocmirea dosarului de pensionare. Am pornit
corespondenţa şi cererile după adeverinţele de pe unde muncisem.
Dar unii nu aveau evidenţe, alţii mi-au dat adeverinţele doar pe
jumătate din timpul lucrat - astfel că n-am reuşit să strîng acte
decît pentru 5 ani lucraţi, - jumătate din timpul cerut de lege. Aşa
că nu aveam nici un drept la pensie. Nici măcar la un ajutor
social. Eu făcusem 7 ani militărie şi front, 17 ani închisori, 10 ani
interdicţie. Cînd să mai fac şi serviciu? 
     - Dacă nu aveţi drept de pensie şi nu vă puteţi prezenta nici la
serviciu, - va trebui să faceţi cerere de demisie - mi-a spus
protopopul. 
     Am făcut cererea de demisie şi am trimis-o. 
T-
     Au trecut aşa aproape doi ani, pînă cînd într-o zi a venit la
mine consilierul episcopiei şi mi-a zis: 
     - Domnule Dorz, conducătorii noştri au ajuns la concluzia că
dv. trebuie să fiţi ajutat cumva. Fiindcă nu aveţi nici pensie, nici
ajutor social, nici alt mijloc de trai, nu vă putem lăsa aşa, trebuie
să vă ajutăm. 
     - Mulţumesc foarte mult. Dar dacă eu nu am nici un drept legal
- nu pot primi nici ceva ilegal. 
     - Nu-i ilegal. S-a ajuns la înţelegere între organele de Stat şi
organele bisericii ca dv. să fiţi reprimit din nou în serviciu şi să
vi se dea salariul pe care l-aţi avut. 
     - Dar eu nu pot să merg nicidecum la serviciu. Vedeţi starea în
care mă găsesc de ani de zile. 
     - Nici nu-i nevoie să mergeţi. Veţi primi salariul fără nici o
condiţie. 
     - Nu pot să primesc un astfel de salar pentru care să nu
muncesc. Aceasta este o pomană umilitoare şi nedreaptă. 
     - Va trebui să primiţi. E hotărîrea autorităţii, iar dacă dv. vă
împotriviţi s-ar putea interpreta ştiţi cum. Eu vă sfătuiesc
stăruitor să nu vă opuneţi. Este în interesul dv. în ambele feluri.
Ascultaţi-mă! 
     - Vă rog să-mi daţi un timp de gîndire. Nu pot primi aşa! 
     - Trebuie să primiţi! Şi fără amînare. 
     - Atunci să întreb măcar familia. Ce fac eu dacă peste o
lună-două, peste un an-doi să zicem, vine cineva şi spune:
domnule, d-ta ai primit un salar pentru care n-ai muncit - dă
imediat toţi banii înapoi! De unde să-i dau eu înapoi toţi banii
deodată? Mai bine nu-mi daţi de la început nimic. Lăsaţi-mă aşa.
Dacă n-am nici un drept legal la o pensie şi nici la un ajutor
social - atunci cu atît mai puţin am drept la un salar pentru care
nu pot presta un serviciu. Nu pot să primesc o astfel de pomană.
Vă rog să mă înţelegeţi. 
     - Va trebui să primiţi. Eu n-am venit de la mine aici. Dv. aţi
făcut pentru biserică mai mult decît o sută de popi şi ceea ce
primiţi nu-i o pomană ci un merit. Eu pentru asta am venit la dv.
Poftim hîrtia şi scrieţi imediat cererea de reprimire în serviciu,
specificînd că deocamdată nu puteţi presta nici o muncă, pînă
după ce vă veţi vindeca. 
T-
     Am făcut cu îndoială şi cu silă cererea specificînd cele de mai
sus. Şi lucrurile au durat aşa aproape doi ani, pînă în 2 noiembrie
1981 cînd am fost convocat la protopopiat. 
     Acolo protopopul mi-a pus în vedere din partea episcopiei că
ar trebui să mă prezint acum măcar o dată sau de două ori pe
săptămînă la serviciu pentru a justifica salariul pe care îl primesc
de la ei. 

     Am mers şi i-am amintit condiţiile în care mi s-a propus
reprimirea mea în serviciu precum şi starea neschimbată faţă de
atunci a bolii mele. Am spus din nou că nu pot nicidecum să mă
deplasez cei aproape 6 km dus şi alţi 6 întors, de acasă pînă la
serviciu. Pe jos nu pot, autobuze nu sînt, maşină personală nu am
- aşa că dacă a intervenit ceva nou în statutul de pînă atunci, eu
sînt gata imediat să renunţ la pomana care mi se dă şi aşa pe
nedrept. 
     - Scrie asta şi la episcopie - mi-a răspuns dînsul. 
     Am scris, aşa după cum îi spusesem şi după cum se petrecuseră
de fapt lucrurile. 
     După cîteva zile am primit un răspuns fără număr de
înregistrare, din partea consilierului care mă lămurise la
început, - că după ce s-au studiat toate posibilităţile s-a revenit
la dispoziţia de la început care nu mă obligă a mă mai prezenta
la serviciu...
     Cîte posibilităţi se vor fi studiat, numai Domnul ştie. Motivul
era că episcopul auzise - sau i se pusese în vedere - că eu mai
plec de acasă pe la fraţi. Şi cum mă puteam duce la adunări -
zicea el - puteam merge şi la serviciu. Fusesem într-adevăr la vreo
două nunţi mari, unde nişte fraţi mă duseseră cu maşina lor. Dar
asta era cu totul altceva. Se încerca din nou să fiu şi mai legat la
un par. În zadar însă, destul fusesem ţinut legat atîţia zeci de ani
din viaţă. Era de-ajuns. Acum căutau să-mi interzică a merge pînă
şi la o nuntă! Ce nedrept este omul cu semenul său, chiar şi cînd
are cel mai evident folos din partea lui. 
T-
     Am continuat de-a lungul anilor acestora - şi prin toate cele ce
mi se întîmplau, să scriu, să scriu tot ce-mi poruncea Duhul
Domnului. Caietele Cîntărilor Nemuritoare sporeau. Le-am aranjat
grupate în volume mari pentru strîngerea la un loc în fiecare
volum a 3 sau 4 caiete oarecum în ordine cronologică - şi cam pe
subiecte. Astfel s-au adunat zece volume mari cu titlurile şi cu
numărul de poezii după cum urmează: 
T-

“Cîntări Nemuritoare”

Vol
Nr.
Caiet
Nr. poezii
1
1
Cîntările Dintîi
420 poezii
2
Cîntări Îndepărtate
3
Cîntări Luptătoare
 
 
 
 
2
4
Cîntările Bibliei
313 poezii
5
Cîntările Psalmilor
6
Poemele lui Solomon
 
 
 
 
3
7
La Izvoarele Luminii
7000 proverbe 
versificate şi
comentate
8
Comori Universale
9
Pe cărările Luminii
 
 
 
 
4
10
Osana, Osana
320 poezii
ilustrate
pentru copii
11
Cîntarea îngeraşilor
12
Cîte-o povestire mică
13
Cîntă-mi mamă
 
 
 
 
5
-
Cîntările Domnului 
colecţia de cîntări a Oastei
Domnului
2088 poezii
 
 
 
 
6
14
Cîntările Anilor
592 poezii
15
Cîntările Roadelor
16
Cîntări de Drum
 
 
 
 
7
17
Cîntarea Cîntărilor mele
664 poezii
18
Cîntări Nemuritoare
19
Cîntările din Urmă
 
 
 
 
8
20
Cîntarea Învierii
712 poezii
21
Cîntarea Veşniciei
22
Cîntarea Biruinţei
 
 
 
 
9
23
Cîntări Uitate
601
24
Cîntări de Sus
25
Cîntări Noi
 
 
 
 
10
26
Cîntările Căinţei
602
27
Cîntările Eterne
28
Cîntarea Viitoare
10
28
 
4.224 poezii total

În afară de acestea mai lucrasem în proză următoarele: 
- ISUS  HRISTOS - Dumnezeul nostru - meditaţii la Ev.
după Ioan

Volumul
Capitolele
1
1 - 2 - 3
2
4 - 5 - 6
3
7 - 8 - 9
4
10 - 11 - 12
5
13 - 14 - 15
6
16 - 17 - 18
7
19 - 20 - 21

HRISTOS - Pîinea noastră zilnică - scurte meditaţii zilnice
pentru toate zilele anului
de la 1 ianuarie pînă la 31 decembrie.

HRISTOS - Comoara Psalmilor - meditaţii zilnice la Psalmi

Vol. 1
De la 1
Ianuarie
la 30 iunie
Vol. 2
De la 1 iulie
la 31
decembrie

Cugetări Nemuritoare
- Rînduri culese cu gînduri alese de meditaţii şi dulci revelaţii -

Vol
Nr
Caietul
1
1
Prietenul tinereţii mele
2
Mărgăritarul Ascuns
3
Piatra scumpă
 
 
 
2
4
Lumina iubitului fiu
5
Calea bunului urmaş
6
Avuţia sfîntului
moştenitor
 
 
 
3
7
Păşunile dulci
8
Săgeţile biruitoare
9
Cununile slăvite
 
 
 
4
10
Poruncile Iubirii
11
Răsplata Ascultării
12
Strălucirea Biruinţei
 
 
 
5
13
Crucea mîntuitoare
14
Eterna iubire
15
Mărturisirea strălucită
 
 
 
6
16
Porţile Veşniciei
17
Numele biruitorului
18
Garanţia netrecătoare
 
 
 
7
19
Lupta cea bună
20
Alergarea cea stăruitoare
21
Credinţa cea încununată
 
 
 
8
22
La Ţărmul Întîlnirii
23
La Ospăţul Veşniciei
24
La Strălucirea Viitoare
 
 
 
9
25
Întîi să Fim
26
Dorim să Fim
27
Acum să Fim

- Îndrumări nemuritoare

Nr
Caietul
1
Cărarea Tinereţii curate
2
Scumpele noastre surori
3
Împreună lucrători cu
Dumnezeu
4
Dreptarul învăţăturii sănătoase
5
trei zile şi adevăruri istorice
- 12 septembrie 1937
- 12 februarie 1938
- 7   noiembrie 1976
6
Sfinţii noştri înaintaşi

- Povestiri nemuritoare

Nr
Caietul
1
Pe genunchii lui Isus
2
Leagănul de Aur
3
Ţara Minunată

- HRISTOS - puterea apostoliei

Vol
Caietul
1
Apostolele din prima jumătate a
anului
2
Apostolele din a doua jumătate
a anului

- HRISTOS - Taina Evangheliei - 
meditaţii la evangheliile anului

Vol
Caietul
1
Evanghelia din prima jumătate a
anului
2
Evanghelia din a doua jumătate a
anului

- Piese şi montaje religioase

Vol
Caietul
 
Vol. 1
Vine Domnul Copilaş
program de Crăciun pt.
copii
Vol. 2
Hristos S-a Născut
petrecere de Crăciun
Vol. 3
Hristos a Înviat
petrecere de Paşti

- Pentru Istoria unei Jertfe
Nr
Caietul
1
Grăuntele
2
Cernerea
3
Rugul
4
Pîrga
- Strîngeţi fărîmiturile

Vol
Caietul
1
Cuvîntări frăţeşti la nunţi şi adunări
2
Alte cuvîntări frăţeşti la nunţi şi adunări
3
Alte cuvîntări frăţeşti la nunţi şi adunări
 
- se continuă

Asta pînă în 1980.

     U
nele dintre poeziile din colecţia “Cîntări Nemuritoare”
- spre surprinderea noastră fericită - au început să
apară în volume tipărite nu ştiu unde şi nu ştiu de către
cine în străinătate. La diferitele posturi de radio din
multe ţări erau de asemenea difuzate în cadrul programelor
religioase emise de aceste posturi. În felul acesta începuse să fie
împrăştiată în lume sămînţa pe care cu atîta trudă o strînsesem şi
o selectasem în nopţile şi anii mei de primejdii, de sfîşieri şi de
lacrimi. 
     Dumnezeu să-i binecuvînteze cu o răsplătire veşnică pe toţi cei
care au pus riscul, jertfa, umărul şi genunchii lor la această operă,
care duce bucurie pretutindeni. Îmi pare nespus de rău că nu am
posibilitatea să dau măcar cîte una dintre aceste cărţi tuturor
acelora care mi le cer cu stăruinţă atît în scris cît şi venind de la
mari depărtări pînă la patul meu ca să mi le ceară, să le poată
primi. Sînt oameni care ar fi oferit oricîţi bani, pentru o astfel de
carte. Cîte mame cu copii n-au făcut mari jertfe pentru a le avea. 
     O, voi cei care ni le-aţi trimis - nici nu ştiţi ce mare bine aţi
făcut la mii şi mii de suflete care le aud şi le citesc. 
T-
     De fapt, pentru tipărirea lor s-au produs un şir de minuni. O
veste care a ajuns pînă la noi spunea că Domnul Isus le-a spus
atunci într-o vedenie unor suflete care L-au întrebat ce doreşte să
facă ei? El le-ar fi spus clar: 
     - Tipăriţi Cîntările Nemuritoare ale copilului Meu Traian Dorz. 
     Aşa a apărut primul volum din Cîntări Nemuritoare. 
T-
     În tipărirea volumului “Osana, Osana” pentru copii, s-a
petrecut cam tot aşa... Cu ani înainte de a se tipări cartea o soră
credincioasă desenatoare dintr-o ţară depărtată, a fost înştiinţată
printr-o vedenie din partea Domnului, să lucreze un album cu
desene pentru o carte de poezii care va apărea pentru copii. În doi
ani de zile sora a lucrat desenele după cum a inspirat-o Duhul
Sfînt. Alţi ani apoi a ţinut ea acest album pregătit pentru ca atunci
cînd va veni cineva trimis de Domnul să i-l ceară - ea să-l poată
preda. Astfel a aşteptat ea fără să ştie cine şi de unde va veni. Dar
anii au trecut - şi nici un semn nu mai venea. Nimeni nu i l-a
cerut. 
     Într-o zi a simţit îndemnul să-l ducă ea, la o editură unde se
tipăreau cărţi religioase - şi le-a zis: 

     - Sînt mulţi ani de cînd am primit din partea Domnului
porunca să lucrez acest album cu desene pentru o carte de copii.
De alţi ani le ţin gata, dar nimeni n-a mai venit să mi le ceară.
Acum le-am adus aici eu, neştiind ce să fac cu ele. 
     Tocmai în clipa aceea sosise din ţara noastră cineva care le
dusese la redacţie volumele pentru copii “Osana, Osana” - şi
celelalte din carte. Cînd s-a uitat în album, iar apoi în caietul de
poezii - au văzut că de la prima pagină şi pînă la ultima toate
desenele erau aşezate întocmai în ordinea în care erau scrise
poeziile în volum. 
     - Ne-am prăbuşit cu toţii în genunchi - spunea fratele - şi cu
lacrimi am slăvit pe Domnul şi Dumnezeul nostru pentru Lucrarea
aceasta a Lui minunată. Ce mai puteam noi spune în faţa acestor
lucruri? Şi cum să ne mai îndoim vreodată de izbînda acestei
Lucrări pentru care Domnul intervine atît de limpede şi de
minunat? 
T-
     Încă o rugăciune la care Domnul ne-a răspuns în chip minunat
a fost pentru Cartea de Cîntări. O ceream de ani de zile
Domnului, fiindcă din 1946 noi nu mai aveam o carte de cîntări.
Sutele de mii de fraţi cîntam Domnului de prin carneţele, caiete
şi foi scrise cu mîna şi cu greşeli. Era atîta nevoie de o carte de
cîntări cuprinzătoare şi cît mai frumoasă. 
     Şi Dumnezeu ne-a dăruit-o tot printr-o minune... E o carte
unică poate în lumea întreagă. Bogăţia ei este neîntrecută. E nu
numai o carte cu cîntări ci şi de rugăciuni, de meditaţii, de colinzi
- cuprinzînd toate stările din care un suflet omenesc are nevoie să
cînte şi să plîngă înaintea lui Dumnezeu. Slavă veşnică şi
Dumnezeului nostru pentru acest mare şi scump dar al Său. 
T-
     Chiar înainte de apariţia ei în ţară - la o nouă vizită a
securităţii am fost întrebat: 
     - Acum ce carte mai aştepţi d-ta din străinătate, după “Osana”? 
     - Aştept multe - am răspuns eu - fiindcă am trimis multe acolo.
Nu ştiu care va veni. 
     - Prin cine le-ai trimis? 
     - Prin oricine a trecut pe la mine plecînd legal acolo. Dar nu
numai din străinătate aştept ci aştept şi de la Bucureşti, fiindcă şi
Uniunea Scriitorilor, mi-au cerut şi le-am trimis zece volume şi
mi-au promis că le vor tipări. Aşa că şi de acolo aştept, deşi pînă
acum n-am primit nimic. 
     - D-ta ştii că ai încălcat în felul acesta legea care interzice
orice tipărire şi difuzare de materiale de orice fel fără aprobare şi
autorizaţie? 
     - Dar ce rău este în conţinutul acestor cărţi? 
     - Noi nu spunem că au un conţinut duşmănos, dar tipărirea lor
este ilegală! 
     - Dacă sînt bune - de ce sînt ilegale? De ce nu se tipăresc în
ţară? 

     - Noi nu discutăm legea ci o aplicăm. D-ta ai încălcat legea. 
     - Cred că o astfel de carte ar trebui să fie considerată ca o
cinste pentru ţara noastră oriunde a apărut. Nu mai există nicăieri
o astfel de lucrare. Dar dacă am încălcat legea - iată sînt aici! 
     - Trebuie să dai o declaraţie scrisă cum ai trimis-o, cine a
tipărit-o şi cum a fost adusă. 
     - Cum am trimis-o v-am spus. Cine a tipărit-o nu ştiu. Cîteva
exemplare mi-au fost aduse într-o seară de un necunoscut care mi
le-a lăsat la poartă, fără să vină în casă şi fără să-mi spună
numele. Atîta am de declarat. 
     - Scrie şi semnează. Luăm şi noi cîte două exemplare din ele. 
     Am scris şi am semnat. 
     - O să mai venim noi pe la d-ta! 
T-
     Aşa trăiesc de la sfîrşitul lui 1947 şi pînă astăzi. La intervale
mai lungi sau mai scurte, vin ba unii ba alţii cotrobăindu-mi prin
toate cele dinafară şi dinăuntru - şi luînd pe ce pun mîna. 
     În astfel de condiţii am scris, am lucrat, am trăit fiecare clipă
chiar şi cînd nu veneau - pentru că pericolul venirii lor plana zi
şi noapte peste tot. Numai puterea şi dragostea lui Dumnezeu ne-a
salvat viaţa şi munca noastră, atîta cîtă ne-a mai rămas întreagă
pînă astăzi prin toate acestea şi de la toţi aceştia. 
T-
     O, cît de mare şi de însemnată este munca scrisului în Lucrarea
lui Dumnezeu! Fără Cuvîntul scris nici nu s-ar fi putut răspîndi
şi nici nu s-ar fi putut întreţine Lucrarea Evangheliei în lume.
Oastea Domnului, după cum am spus, a pornit, s-a răspîndit şi s-a
menţinut nu atîta de mult prin cuvîntul vorbit, ci mai ales prin
cuvîntul scris. Dar şi alte lucrări au fost la fel. Cîtă vreme s-a
putut tipări şi răspîndi cuvîntul scris, atîta vreme Lucrarea a trăit.
Îndată ce scrisul a încetat, a încetat şi viaţa acelei lucrări. Iată,
cînd foile lui Bălan au încetat - atunci a murit şi lucrarea lui. Fără
cuvîntul scris orice lucrare duhovnicească încetează, se
degradează - şi moare. De aceea satan luptă atît de furios contra
cărţii sfinte. 
     Noi însă mulţumim Domnului că nu ne-a lăsat fără cuvîntul
scris nici chiar în cele mai grele vremuri de apăsare şi de
prigoană. Cînd n-am putut apărea ici, am apărut dincolo. Cînd
n-am putut tipări foi am tipărit cărţi. Cînd n-am putut scrie de
tipar, am scris de mînă. Cînd n-am putut în ţară, am primit
dinafara ţării, - dar scrisul n-a încetat. Acesta a ajutat ca nici
Lucrarea să nu înceteze. 
     Ce mare dar ceresc pentru o Lucrare evanghelică sînt oamenii
cu harul scrisului sfînt! Să ne rugăm mereu Domnului să nu ne
lase fără scriitori credincioşi, căci oricît de mulţi ar fi fraţii
vorbitori ori oricît de talentaţi ar fi ei, dacă nu avem scriitori
puternici şi talentaţi - Lucrarea sărăceşte, slăbeşte, descreşte. 
T-
     În aceşti ultimi ani 1980-1981, am înmormîntat iarăşi două
fiinţe scumpe, întîi pe mama care a trecut la Domnul în 22
noiembrie 1980, iar apoi pe fratele şi binefăcătorul nostru al
multora, Pavel Maliţa de la Oradea în 1981. 
     Mama a putut să se scoale şi să vorbească pînă în ultimele zile
ale vieţii ei. Domnul şi Mîntuitorul nostru a făcut ca eu să pot fi
lîngă ea pînă ce i-am închis cu mîinile mele ochii şi i-am aşezat
mîinile pe piept. 
     Cît de mult am dorit noi amîndoi - ea şi eu - ca să fie aşa - şi
Domnul ne-a ascultat. În ultimele ei trei zile a avut nevoie să fie
ajutată, întoarsă în pat, spălată... Voia să fiu lîngă ea... Eram
singurul ei copil. Cînd nu se putea linişti, îi aşezam capul ei pe
inima mea - şi aşa odihnea fericită. A trebuit să spăl după ea şi
să-i dau eu mîncarea cu linguriţa în gură... O Dumnezeu meu, cît
de mult Îţi mulţumesc că am putut măcar trei zile să fac şi eu
pentru mama mea ceea ce a făcut ea atîţia ani pentru mine. Să pot
odihni pe inima mea capul fiinţei scumpe care mi-a odihnit atîţia
ani capul meu pe inima ei... Să pot spăla şi eu după fiinţa care a
spălat ani de zile după mine. Şi să pot hrăni şi eu pe aceea care
m-a hrănit cu atîta dragoste pe mine atîţia ani cu tot ce a avut ea
mai dulce şi mai bun pe lume... 
T-
     O minune s-a petrecut îndată ce sufletul ei a trecut la Domnul
încă ţinînd capul pe umărul meu. Toată faţa i s-a schimbat dintr-o
dată devenind atît de tînără şi de frumoasă cum fusese numai în
anii tinereţii ei. Toţi cei ce au văzut-o se minunau. Tot chipul
durerii şi bătrîneţii dispăruse de pe faţa ei - şi revenise tinereţea,
seninătatea şi bucuria... Am văzut atunci aievea cum Domnul
Însuşi trecuse nu numai sufletul ei în lumină şi frumuseţe - ci
chiar şi trupul... 
     Domnul şi Dumnezeul meu, Te rog primeşte şi aşează în
odihna Ta veşnică şi sufletul scumpei mele mame, lîngă Tine şi
lîngă tata care a aşteptat-o acolo în pămînt şi în cer - aproape 14
ani. 
T-
     La cîteva luni după mama, a trecut la Domnul fr. Pavel Maliţa
de la Oradea, binefăcătorul meu neuitat pentru care mă voi ruga
totdeauna Domnului să-i dăruiască o veşnică răsplată în ceruri
pentru tot binele pe care l-a făcut el cu toată smerenia şi dărnicia
de cînd îl ştiu, oriunde a văzut şi a putut. Nu voi uita niciodată cît
bine mi-a făcut şi mie Dumnezeu prin el, tocmai în anii cînd
aveam cea mai mare nevoie de o mînă care să mă ajute şi de o
inimă care să mă încălzească. Această mînă şi această inimă au
fost ale lui. Să le odihnească Domnul în Mîna Lui Sfîntă şi lîngă
Inima Lui Bună pe veşnicie. A fost un mare şi smerit binefăcător
al multora. 
T-
     Cu cîtva timp în urmă mă dusesem la el acasă ca să-i duc cele
două cărţi care se tipăriseră în ultima vreme - Cîntări Nemuritoare
şi Osana. Voiam să-i fac o bucurie în ultimele lui zile, fiindcă atît
de mult iubise el cartea Domnului - şi mai ales poezia şi cîntarea
Oastei. 
     S-a uitat spre ele, le-a strîns la pieptul său şi m-a sărutat cu
lacrimi în ochi mulţumind Domnului pentru că Lucrarea Lui
creşte şi biruieşte neputînd fi oprită de nimeni şi de nimic... Un
fericit ceas de aduceri aminte am avut atunci împreună,
povestindu-ne fiecare unul altuia atîtea neuitate întîmplări din
drumurile noastre misionare, pe jos din sat în sat în mărturisirea
Domnului şi în slujba mîntuirii sufletelor. Zeci de adunări s-au
întemeiat atunci şi multe suflete frumoase au venit la Domnul
înscriindu-se în Oastea Lui. Totdeauna el avea buzunarele pline
de dulciuri pentru copiii de prin satele pe unde treceam. Şi prin
copii aducea el pe oameni în biserică la adunare. Le împărţea
bomboane la copii şi-i trimitea să-şi aducă părinţii la biserică. În
curînd biserica era plină de copii veniţi cu părinţii lor să vadă pe
oamenii cei buni care au buzunarele pline de dulciuri. Şi astfel
adunările noastre de evanghelizare începeau totdeauna cu
bisericile pline. 
     În anii aceia amîndoi aveam aceleaşi lupte în familie. Ne
strecuram dis-de-dimineaţă, cu noaptea, de acasă ca nişte hoţi şi
o luam pe jos 15-20 km pînă prin satele depărtate unde trebuia să
facem adunare... Iar după adunare, tîrziu o luam din nou pe jos
acelaşi drum înapoi spre casă. Nu stătea să mănînce niciodată
nicăieri. Ziua lui de adunare şi de misiune era zi şi de post. Ştiind
aceasta eu puneam încă de acasă în buzunar cîte o felie de pîine,
iar noaptea venind înapoi, frînţi de oboseală o împărţeam în două
şi o mîncam împreună, cu inimile pline de bucurie şi cu cele mai
fericite cuvinte de mulţumire către Domnul. 
     O, de cîte ori eram atît de obosiţi încît ţinîndu-ne de mînă
dormeam mergînd pe drum. Ne obişnuisem şi puteam dormi cîte
puţin chiar mergînd pe picioare. De cîte ori ne prindea ploaia ori
zăpada şi ne uda pînă la piele. De cîte ori venind noaptea pe
dealuri cădeam prin noroaie... De cîte ori ajungînd acasă pe la
miezul nopţii şi-a aruncat el hainele direct în vana de baie şi le-a
spălat singur întinzîndu-le apoi să se usuce pînă dimineaţa, fără
ca să ştie nevastă-sa. Toate certurile şi mustrările din casă le
îndura cu tăcere şi cu zîmbet. Nimic nu-l putea clinti din tăcerea
şi din zîmbetul lui senin, răbdător şi bun. 
     - Nu ţi-e ruşine - îi zicea adesea nevastă-sa furioasă - om eşti
tu? Intelectual eşti tu? Avocat jurist-consult al Prefecturii eşti tu,
cumnatul prefectului? Umbli cu toţi opincarii şi te rogi cu toate
slujnicele pe la biserici! Cine mai face ca tine? Cine mai vine
acasă noaptea încărcat de noroi pe haine ca tine? Cine îşi mai bate
joc de casa şi de familia şi de situaţia lui, cum faci tu? 
     Dar el tăcea. O privea cu blîndeţe, cu bunătate, cu înţelegere
şi îi zîmbea calm. Iar într-un tîrziu după ce înceta ploaia de
batjocuri, îi răspundea cu cele mai alese şi mai pline de bunătate
cuvinte pe care le avea, liniştind-o. 
T-
     Acum s-a dus şi el la Domnul, înmulţind numărul scumpilor
noştri părinţi şi fraţi sfinţi care ne-au fost nouă cele mai frumoase
pilde şi cei mai mari binefăcători. S-a dus la tata, cu care erau din
acelaşi an, cu care făcuse şi armata şi războiul împreună şi
făcuseră împreună şi ostăşia Domnului prin luptele Lui. În anii
refugiului cînd prefectura se mutase din Oradea la Beiuş, de multe
ori se luau singuri numai ei doi pe jos şi mergeau în cele mai 

depărtate locuri pe unde nimeni nu mersese cu Oastea Domnului
- şi făceau adunări cu oamenii, vestindu-le Cuvîntul lui
Dumnezeu... 
T-
     Acum mai merg şi eu din cînd în cînd la cîte una din marile
adunări frăţeşti care se fac cu prilejul nunţilor, cumetriilor,
aniversărilor şi altor evenimente familiare, pe care fraţii au
învăţat să le folosească din plin pentru a se bucura cît mai mulţi
împreună unii cu alţii... Acolo privesc peste corturile cu mii de
fraţi şi de surori care acum se pot aduna fără primejdia amenzilor,
a anchetelor, a arestărilor sau a judecăţii. Domnul a adus acum
vremea cînd toate aceste adunări pot decurge în linişte. Peste 80%
dintre cei ce stau ceasuri întregi în picioare şi înghesuiţi în
căldură ori în frig - sînt tineri cu ochii plini de lacrimi. Eu stau şi
slăvesc pe Domnul şi Dumnezeul nostru Puternic pentru minunea
asta care pare de necrezut. Vorbitorii care se perindă pe la staţiile
de amplificare din care Cuvîntul Domnului şi cîntările Lui
nemuritoare răsună pînă departe - aproape toţi sînt şi ei tineri. Cu
o putere neobişnuită şi cu un glas plin de căldură şi curaj vestesc
pe Domnul şi vorbesc despre fericirea vieţii cu El, - atît de
mişcător încît aproape tot timpul adunarea este numai în lacrimi
şi în cer. 
T-
     O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, slavă veşnică Ţie.
Iată fără autorizaţie, fără legalizare formală, fără subvenţii, fără
organizaţie văzută - cît de minunat ai condus Tu prin toate
furtunile pînă astăzi Lucrarea asta a Oastei Tale! 
     Într-adevăr lovită din toate părţile, dispreţuită şi prigonită - ea
a rămas totuşi în dragostea şi ascultarea ei smerită - la învăţătura
şi credinţa ei dintîi. Acest aluat sfînt pus de Domnul în
frămîntătura bisericii şi a poporului nostru, îşi împlineşte aşa de
frumos şi de liniştit lucrarea ei de dospire sfîntă, pentru a putea
odată înfăţişa mulţimea societăţii noastre ca pe o pîine vie şi bună
înaintea lui Dumnezeu. Cu cît numărul fermenţilor sănătoşi şi
harnici creşte, cu atît ne apropiem mai frumos de împlinirea
rostului şi scopului divin rînduit de Dumnezeu acestei Lucrări. 
     Lucraţi şi luptaţi, tineri fermenţi sănătoşi!... Însuşi Dumnezeu
a căruia este Oastea aceasta, este în mijlocul nostru şi în fruntea
ei. Şi El o va conduce la biruinţă sigură şi fericită. Nu vă îndoiţi
de asta nici unul şi niciodată. Isus Biruitorul va birui şi voi prin
El şi cu El veţi fi biruitori... Dacă noi nu-L lăsăm pe El, nici El
nu ne lasă pe noi... 
T-
     ...Vremile pe care le trăim sînt vremurile biblice profeţite de
Mîntuitorul... şi vremea venirii Sale este aproape. 
     Privesc în jurul meu şi văd acum şi a treia mare luptă aproape
cîştigată. Lupta cea dintîi cu leul formalist s-a încheiat demult cu
biruinţa Oastei lui Isus Biruitorul. 

     Lupta cea de a doua cu balaurul politic s-a încheiat şi ea la fel. 
     Lupta cea de-a treia cu ursul diversionist este şi ea acum ca pe
sfîrşite. Pe toţi cei ce îl sprijineau cu atîta tărie cîndva să fure
stupii cei dulci ai Oastei i-a înlăturat Dumnezeu ori s-au înlăturat
ei singuri. 
T-
     Cineva mă întreba nu demult zicînd: 
     - Se tot cer statistici şi situaţii despre Oastea Domnului, se fac
sondări, se cer chestionare. Cîţi sînteţi totuşi frate? Măcar aşa
aproximativ?... 
     - Nu ştiu... Undeva între cîteva sute de mii şi un milion.
Nimeni nu ştie şi nici nu va şti niciodată decît Dumnezeu,
Singurul care cunoaşte pe cei ce sînt ai Lui. 
     Pot să se tot ceară situaţii, nimeni nu le dă exacte. Cine ştie
nu spune iar cine spune nu ştie. Preoţii cei mai buni nu-i spun.
Pe cei indiferenţi nu-i interesează. Iar cei răi nu cunosc. Nici
profetul Ilie nu-i cunoştea pe cei din vremea lui. El zicea că a
rămas singur, că nu mai este nimeni - iar Domnul îi zise: “Mai am
aici 7 mii”  (1 Regi 19, 10-17; Rom. 11, 3-5). 
     Adevărul nu se va şti decît cînd vor veni condiţiile şi libertatea
care să arate cîţi sîntem. 
T-
     Din sînul Oastei Sale Domnul ridică acum o generaţie întreagă
de talente, mai ales cîntăreţi şi vorbitori. Dar vor veni şi poeţi şi
scriitori. În locul unui singur îngîmfat care talentul cîntării primit
de la Domnul în Oastea Sa şi pentru ea - îl pusese în slujba
foloaselor şi a ambiţiei sale - Domnul a ridicat acum zece
cîntăreţi mult mai talentaţi şi mult mai frumoşi. Cel bătrîn şi
îngîmfat s-a înlăturat singur, iar astăzi nu mai naşte nici o cîntare
vie din Duhul Sfînt, ci face doar din ambiţie nişte lucrări moarte
care nu durează decît o clipă şi nu doreşti să le mai auzi decît o
singură dată. Pe cînd cei zece tineri smeriţi şi curaţi cu inima -
creează prin Duhul Sfînt melodii nemuritoare şi Numele
Domnului va fi tot mai slăvit prin ei, căci încă şi alţii vor mai
veni. 
     Din mijlocul acestor bărbaţi tineri şi viteji Domnul va alcătui
o ceată de apostoli adevăraţi, care împreună vor îndruma bine
coloana Oastei Domnului, ajunsă acum la un loc ceva mai neted
şi la o stare de mai limpede orientare. Drumul înainte se vede
acum pe o mai mare întindere ceva mai drept şi mai clar. După
marile furtuni şi căutări, cerul se arată mai curat iar apele mai
liniştite. Duhovniceşte ieşim la un luminiş. Cînd minţile sînt
orientate şi inimile unite iar Domnul Isus Biruitorul este Puternic
şi în fruntea Oastei Sale - toate celelalte nu ne pot face decît bine. 
T-
     Sîntem spre sfîrşitul anului 1981, - şi deşi faţă de trecut
condiţiile noastre s-au mai îmbunătăţit, totuşi situaţia noastră nu
s-a schimbat prea mult. Ici şi colo prin ţară au avut loc şi anul
acesta percheziţii la unii fraţi, confiscări de cărţi, scurte arestări
şi anchete chiar cu bătăi şi ameninţări grave. 

     Eu trebuie să stau mereu sub vechile presiuni, controale
neaşteptate, luări de declaraţii asupra activităţii mele, a vizitelor
ce mi se fac, a deplasărilor pe la fraţi şi permanenta ameninţare
a confiscării lucrărilor mele sau chiar a condamnării pentru cărţile
tipărite în străinătate. Sub aceste presiuni şi în aceste condiţii am
lucrat de la sfîrşitul lui 1947 - şi se pare că aşa va fi pînă voi
pleca la Domnul. Slavă veşnică Numelui Său pentru toate. 
T-
     Anul acesta am reuşit totuşi să sfîrşim cu bine lucrarea
monumentului din cimitirul Sibiului, pentru părintele nostru Iosif.
În sfîrşit, slăvit să fie Domnul şi pentru acest ajutor. Acum
mormîntul său nu mai este rece şi mort, ci cald şi viu. E un
monument unic şi de un fel cu totul nou. Toată idea a venit numai
de la Domnul. Îi mulţumim numai Lui pentru tot. 
T-
     Anul acesta am inventat un pretext pentru a intra la tipografia
mitropoliei din Sibiu. Doream să văd Mireasa Vîntului frumoasa
noastră tipografie cumpărată cu atîtea jertfe în 1929 de părintele
Iosif. Am văzut-o cu sufletul răscolit de amintiri dureroase şi cu
ochii plini de lacrimi. Muncea gemînd ca Samson în robia
filistenilor. Parcă mă privea şi plîngea spre mine întrebîndu-mă:
pînă cînd va mai trebui să mă chinuiască robia asta şi pe mine şi
pe voi?... Cei ce o ţin legată în robia lor nu mai au nici o altă
maşină. Tot lucrul lor şi toate sarcinile le-au pus pe umerii ei.
Duce poverile şi acum la bătrîneţe, ca atunci în anii ei tineri şi
fericiţi. 
     O, Doamne, adu înapoi pe toţi prinşii noştri de război ca pe
nişte rîuri din partea de miazăzi. Fă Doamne ca acei ce-au umblat
atîta vreme plîngînd, să se întoarcă iarăşi cîntînd de veselie...
(Psalm 126, 1-6). 
T-
     Acum desigur numai Singur Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus
Hristos care conduce corabia şi coloana Oastei Sale spre
Ierusalimul ceresc - ştie cît va dura acest timp. Şi ce împrejurări
vor mai veni peste noi şi peste Lucrarea Sa. 
     Dar voi fraţii şi fiii noştri, să fiţi pe deplin încredinţaţi şi
siguri că El va avea grijă să vă pregătească şi să vă aducă
îndrumătorul necesar cînd corabia Lucrării Lui va ajunge la
trecerea printre alte stînci - şi coloana Oastei Sale la confruntarea
cu vreo altă fiară. 
     A fost o vreme cînd şi eu priveam cu îngrijorare în jurul meu,
ca să descopăr printre feţele şi inimile tinere şi frumoase pe acela
peste care să văd semnul cel tainic după care să-l recunosc că
acesta este alesul şi urmaşul rînduit de Dumnezeu, care să meargă
mai departe în frunte, purtînd steagul Oastei cu o mînă tare, cu o
frunte înaltă şi cu nişte ochi curaţi, inteligenţi şi pătrunzători... 

     Dar, poate n-a fost încă vremea ca el să se arate. Poate că el
este chiar printre noi, dar ochii noştri sînt împiedicaţi încă să-l
cunoască, precum erau ochii celor din Egipt să-l cunoască pe
Moise, copilaşul cel frumos. Ori ai celor din Betleem pe David
tinerelul cu păr bălai, cu ochi frumoşi şi faţă frumoasă 
(1 Samuel 16, 12). Sau ai celor din Emaus pe Hristos Cel Înviat
şi Biruitor (Luca 24, 16). 
     Oricum însă eu sînt deplin încredinţat că el este. Şi că Domnul
Dumnezeul nostru va face ca el să fie cunoscut la vremea sa... 
     Poate că el este acum numai un copilaş frumos ascuns ca
Moise în vreo casă tainică, încă la sînul unei mame tinere şi
credincioase ale cărei rugăciuni le-a ascultat Domnul în chip
minunat (Exod 2, 2). 
     Poate că el creşte undeva ca David un tinerel, abia încercînd
o harfă, o sabie şi o carte, ca să deprindă cele trei mari însuşiri
necesare unui conducător al Oştirii Domnului: inspiraţia, curajul
şi inteligenţa... 
     Noi nu ştim acum cum nici Israelul nu cunoştea pe Moise, nici
Samuel pe David, nici ucenicii pe Mîntuitorul, pînă ce le-a sosit
vremea acelei cunoaşteri. Dar încă o dată: eu ştiu sigur că el
există sau va exista şi că Duhul Sfînt îl pregăteşte şi la vremea
potrivită şi necesară el se va arăta. 
     Atunci însuşirile lui trupeşti şi sufleteşti, în faptele lui şi
darurile deosebite precum şi semnul tainic al lui Dumnezeu de
peste el, - îl vor face cunoscut, iubit şi urmat. În mîinile lui
Steagul Domnului, simbolul unităţii şi a idealului Oastei, va
străluci mai puternic decît la oricare altul. Şi Duhul Domnului va
face ca în urma steagului purtat de el Oştirea Domnului strîns
unită şi frumos aliniată să înainteze nenumărată şi biruitoare spre
Canaanul şi Ierusalimul cel Ceresc. 
T-
     Acum Oastea Domnului mai are încă o etapă de drum de
parcurs dar cînd acest steag binecuvîntat se va arăta, Domnul
Dumnezeul nostru şi al părinţilor noştri, va face ca în faţa Oastei
Sale să se prăbuşească ultimele ziduri, să se împlinească ultimele
promisiuni şi să se deschidă ultimele porţi. 
     Voi urmaşii noştri de astăzi şi de mîine, să aveţi grijă de
comorile Domnului încredinţate Oastei Sale - pînă cînd ele vor fi
preluate de El. Steagul şi Harfa, Sabia şi Cartea. 
     Steagul este Hristos Cel Viu în dragoste şi adevăr, adică în
credinţă şi învăţătura dintîi, căci Hristos şi Steagul este numai
acolo. 
     Harfa este numai cîntarea. Cîntarea este părtăşie, părtăşia este
putere şi viaţă. 
     Sabia este Cuvîntul. Cuvîntul este Adevărul, Adevărul este
curaj şi biruinţă. 
     Cartea este lumină. Lumina este înţelepciunea, înţelepciunea
este orientare, orientarea este siguranţă. 
     Atunci cînd se va ivi între voi acel tinerel cu părul bălai, cu
ochi inteligenţi şi cu faţa frumoasă, avînd peste el semnul tainic
al trimisului divin - voi să-l înconjuraţi îndată cu toată dragostea
şi puterea inimilor voastre. Atunci Oastea va avea de înfruntat pe
ultimul Faraon, de luptat cu ultimul Goliat, - şi de cucerit ultimul
Ierihon. Predaţi-i Steagul şi grupaţi-vă cu vitejie în jurul lui,
pentru că el va fi acela prin care Domnul Dumnezeu vă va duce
pe voi şi va conduce Oastea Sa prin ultimele primejdii - la
ultimele biruinţe... 
T-
     Oricine îl va asculta, va fi binecuvîntat - dar oricine nu-l va
recunoaşte şi va dispreţui pe acel profet şi trimis al Domnului, va
fi nimicit cu desăvîrşire din mijlocul norodului sfînt. Fiindcă el
va fi acela prin care Însuşi Domnul Isus vrea să conducă Oştirea
Lui pe cel mai frumos drum şi spre cea mai frumoasă biruinţă 
(1 Tim. 4, 11-16). 
     Aceasta este profeţia pe care v-o fac prin înştiinţarea
Domnului. 
     Şi testamentul pe care vi-l las. 
     Şi rugămintea către Domnul Dumnezeul meu cu care închei. 
     S-a făcut atît de tîrziu, cred că aţi obosit cu toţii. 
     Să încheiem aici, cu o rugăciune... Şi apoi cu o tăcere. 
T-
     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos. 
     Ajuns aici, aproape de capătul zbuciumatei mele călătorii peste
acest întins ocean pe care l-am străbătut - mă întorc cu toată fiinţa
mea spre Ţărmul Dorit de care mă apropii şi proşternut cu toată
faţa sufletului meu înaintea Ta, Îţi mulţumesc cu ochii plini de
lacrimi şi de recunoştinţă pentru tot ajutorul pe care mi l-ai dat să
pot trece prin toate - şi să ajung pînă aici. 
     Acum cînd simt că sînt atît de aproape de Ţărmul Dorit, cînd
valurile parcă încep să se liniştească în faţa mea, cînd
binecuvîntările Tale iau tot mai mult locul ameninţărilor lumii şi
cînd al treilea rînd de voluntari viteji şi tineri vin cu hotărîre în
tot mai mare număr să sporească Oastea Ta - Îţi înalţ Doamne, cea
mai mare slavă şi mulţumire Marelui şi Biruitorului Tău Nume -
şi cea mai fierbinte rugăciune Ţie Marele nostru Dumnezeu şi
Mîntuitor Isus Hristos. 
T-
     Slavă şi mulţumire Ţie, pentru biruinţele din trecut - şi
rugăciune pentru marile biruinţe din viitor. 
     Slavă pentru tot ajutorul dat nouă - şi rugăciune pentru tot
ajutorul necesar copiilor noştri... 
     Slavă şi mulţumire pentru înaintaşul minunat de la început - şi
rugăciune pentru urmaşul şi mai minunat de la sfîrşit. 
     Slavă şi mulţumire pentru toţi cei biruitori dinaintea noastră -
şi rugăciune pentru biruinţa tuturor celor din urma noastră. 
     Slavă şi mulţumire pentru toţi cei chemaţi să iese din Egiptul
întunecat - şi rugăciune pentru toţi cei chemaţi să intre în
Canaanul strălucit. 
     Slavă şi mulţumire pentru cei care au fost vrăjmaşi şi au
devenit fraţi - şi rugăciune pentru cei care au fost fraţi şi au
devenit vrăjmaşi. 

     Tu Cel ce ne-ai poruncit nouă să iertăm de şaptezeci de ori
şapte, Te rugăm iartă-i şi mai mult Tu - dar ajută-i ca măcar cu un
ceas mai înainte de moarte să se întoarcă îndureraţi zicînd: îmi
pare rău - iartă-mă! 
     Şi Tu să-i ierţi pe fiecare pînă ce îi vei ierta pe toţi ca să nu
rămînă afară din iertarea Ta nimeni. Ci toţi să intre în ea... 
T-
     Şi acum, iată pun la picioarele Tale Harfa, Sabia şi Cartea pe
care mi le-ai încredinţat şi pe care m-am străduit - după puterile
pe care mi le-ai dat Tu - să Ţi le port cît mai frumos şi să le ridic
cît mai sus, pentru a nu le atinge noroiul prin care treceam. 
     Mai departe Te rog încredinţează-le urmaşului meu căruia din
toată inima mea doresc să-i dăruiesc înzecit mai mult şi mai
frumos tot ce ne-ai dat părintelui nostru şi mie. 
     Dăruieşte-i un suflet atît de mare, o frunte atît de înaltă şi o
mînă atît de puternică pe cît va fi nevoie ca să poarte Steagul Tău
şi să conducă Oştirea Ta în felul cel mai strălucit, pînă la slava pe
care Tu ai pregătit-o pentru ea înainte de a o forma... Şi pentru el
înainte de a-l naşte. 
T-
     Iar în Ziua Marii şi Ultimei Biruinţe, cînd Oastea Ta
cuprinzînd tot poporul Tău şi toată Biserica Ta, în cîntările
sărbătoreşti ale tuturor îngerilor Tăi - va intra pe Porţile Veşnice
ale Împărăţiei Tale, ajută-ne pe noi cei veniţi mai înainte Acolo,
să-l îmbrăţişăm amîndoi în acelaşi timp pe cel de al treilea prin
care Tu ai sfîrşit atît de frumos, ceea ce ai început prin unul şi ai
continuat prin celălalt. 
     Iar apoi, împreună cu toţi cei dragi ai noştri şi toţi cei dragi ai
Tăi, pentru totdeauna, să-Ţi aducem în etern şi etern, cea mai
înaltă, mai strălucită şi mai frumoasă 

Slavă veşnică

Ţ I E

 

Îmi binecuvîntez urmaşul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Îmi binecuvîntez urmaşul 
rugîndu-mă lui Dumnezeu
să-i înzecească şi-nsutească
virtuţile şi darul meu
şi tot ce-a fost în mine vrednic
frumos şi sfînt în orice fel
să facă Dumnezeu să aibă
de mii de ori mai vrednic el. 
 
Dar tot ce-a fost în mine frică
şi slăbiciune şi păcat
să facă Dumnezeu să n-aibă
urmaşul binecuvîntat, 
nici lacrimile mele-amare
nici tristele slăbiri de zel
nici prietenii înşelătoare
ca mine-n veci, să n-aibă el. 
 
Ci numai oşti biruitoare
să-ndrume el pentru Hristos
şi numai căi nemuritoare
să-nalţe către mai frumos
şi numai steaguri strălucite
să fluture spre Dumnezeu
- aşa să-mi binecuvînteze
Hristos din cer urmaşul meu! 
 
Amin. 

Alte adevăruri noi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

O, Revelaţie Divină
fă ochii orbi şi mintea grea
ca Adevărul nici prea tulbur
nici prea tîrziu a Ţi-l vedea.

     Î
n tot cursul anului 1981 am avut multe necazuri din pricina
unor fraţi în inima cărora vrăjmaşul satana strecurase
gelozia şi răutatea. Vorbirile lor de rău împotriva mea
ajunseseră pînă la stăpînirea lumească, iar oamenii acestei
stăpîniri, bănuitori şi potrivnici, căutau să strîngă şi mai mult
laţul lor în jurul meu. 
     În ziua de 3 martie, eram în patul meu bolnav şi singur cînd
iarăşi îmi intrară în casă doi. Unul îmi era cunoscut. Era căpitanul
care însoţise cîţiva ani pe maiorul care mă chinuise aproape tot
timpul de cînd mă eliberasem din închisori în 1964. (Multe am
avut de pătimit şi din partea acelui maior! De cîte ori i-am vorbit
şi lui despre Dumnezeu pe cînd el mă înjura şi mă ameninţa. 
     Odată i-am zis hotărît: 
     - Vă rog să nu mai înjuraţi Numele Cel Sfînt al lui Dumnezeu! 
     - Ce Dumnezeu? - sări el furios - în curînd nimeni nu va mai
crede în Dumnezeu, numai voi nebunii mai credeţi prostiile astea! 
     - Da? - i-am zis eu privindu-l în ochi - pînă nu veţi putea
desfiinţa bătrîneţea, suferinţa şi moartea, oamenii vor avea mereu
nevoie să creadă în Dumnezeu. Şi dv. veţi crede în El. Nu veţi fi
tot sus, tot tînăr, tot puternic. Va veni şi vremea să fiţi bolnav,
bătrîn şi jos. Veţi vedea atunci cîtă nevoie veţi avea de
Dumnezeu. Numai să-L mai puteţi afla... 
     ...Şi ce curînd a venit vremea aceea! Parcă i-am profeţit. Nu
după multă vreme a venit ultima dată la mine. Atunci s-a purtat
într-un fel foarte ciudat. Stătea pe gînduri şi privea la mine cum
zăceam pe patul meu, chiar aci unde sînt acum. Deodată mi-a zis: 
     - Domnule Dorz, noi am învăţat multe de la dv. 
     - Numai de v-ar folosi, domnule maior, i-am răspuns eu. 
     - Să ştiţi că şi noi avem un Dumnezeu, zise el mai departe
privindu-mă. 
     - Dacă nu-L aveţi acum, Îl veţi avea, i-am răspuns. Nimeni nu
poate să trăiască şi mai ales să moară fără Dumnezeu. 

     Atunci el a venit la mine s-a aplecat şi m-a îmbrăţişat
sărutîndu-mă pe amîndoi obrajii cu lacrimi în ochi, luîndu-şi
rămas bun de la mine, în faţa celuilalt. Apoi au ieşit să plece. 
     M-am ridicat şi eu şi am ieşit după ei pînă la poartă. În stradă
m-a sărutat din nou, apoi s-a urcat în maşină şi au plecat. De
atunci nu l-am mai văzut. 
     După cîteva luni citeam în ziar la Decese anunţul morţii lui...
Avea numai 47 de ani. Murise de cancer... 
     Se sfîrşea aşadar şi acesta ca şi toţi cei care ne chinuiseră
înaintea lui, după cum am mai scris şi altădată. Nici unul dintre
cei care ne chinuiseră mai înainte nu mai trăiesc... Acesta însă
cred că a murit mîntuit. Ultima noastră întîlnire a fost o dovadă
că el Îl aflase pe Dumnezeu. 
     Domnul Isus să-i ierte şi să-i odihnească sufletul. Eu l-am
iertat din toată inima mea)... 
T-
     Acum înlocuitorul său venea pentru prima dată la mine. Era un
frig puternic atît afară cît şi înăuntru. 
     - De ce stai în frigul acesta fără foc? - mă întrebară amîndoi. 
     - N-am lemne. 
     - De ce n-ai? 
     - Pentru că n-am pe ce să le cumpăr. 
     - Cum n-ai? Nu mai primeşti plată de la serviciu? 
     - Nu! Dacă n-am mai putut să lucrez mi-au cerut să-mi dau
demisia şi mi-am dat-o. Nu mai am nici salar nici pensie. Nimic,
demult... 
     - Trebuie să dai o declaraţie amănunţită. 
     În primul rînd despre activitatea pe care ai depus-o în Oastea
Domnului tot anul trecut pînă astăzi. Unde ai fost, pe cine ai
întîlnit, ce aţi vorbit, cine te-a mai vizitat, totul. 
     Al doilea: ce ai mai scris şi ce cărţi ţi-au mai apărut în
străinătate după “Osana”. 
     Al treilea: ce mai fac dezidenţii din Oastea Domnului. 
     Al patrulea: relaţiile şi corespondenţa cu străinătatea. 
     Al cincilea: ce planuri mai ai pentru viitor. Dar repede şi
amănunţit. 
     Am scris plictisit şi de data asta un răspuns la toate aceste
întrebări care îmi mai fuseseră puse de sute de ori. Cît mai pe
scurt şi cît mai în aşa fel încît nimeni în afară de mine să nu mai
aibă nimic de suferit din asta. Apoi le-am predat declaraţia. 
     În tot timpul cît eu scriam, ei îmi cotrobăiau peste tot. Au mers
apoi şi în cămăruţa Domnului de unde au luat cîteva cărţi. Apoi
cel nou mă întrebă: 
     - Ştii ce se vorbeşte despre d-ta? 
     - Ştiu - le-am răspuns eu cu amărăciune. (Într-adevăr cu două
zile mai înainte aflasem ce vorbiseră unii despre ceea ce mă
întrebau aceştia acum)... Dar dv. care vă interesaţi de cinstea şi de
viaţa mea aveţi toate posibilităţile să verificaţi ce este adevărat
din toate acestea ce se spun - şi ce nu. Dacă se spune despre mine
c-am strîns nu ştiu ce sumă mare de bani, poftiţi şi uitaţi-vă ce
avuţii am. Eu scriu de 50 de ani. Am tipărit cărţi, calendare,
reviste poate în milioane de exemplare şi acestea s-au vîndut atît
în ţară cît şi în multe alte ţări. Şi acum după 50 de ani de muncă
şi sacrificiu, priviţi în ce condiţii materiale trăiesc, atît eu cît şi
soţia mea bolnavă şi bătrînă. Într-un şopru în loc de casă, cu un
cearşaf în loc de uşă, cu soba rece şi cu cămara goală în plină
iarnă. Fără salar, fără pensie, fără nici măcar un ajutor social, pe
care îl primeşte şi cel din urmă om. Ca să vedeţi cîtă dreptate au
cei ce mă tot pîrăsc la dv. Ca să nu mă mai lăsaţi nici acum după
atîţia zeci de ani nici să trăiesc şi nici să mor în pace. 
     Cei doi ruşinaţi de sărăcia mea - şi mai mult decît mine - au
făcut un gest de dezgust cu mîna şi cu faţa ca şi cum ar fi zis:
pîrîtori mincinoşi şi neruşinaţi. Apoi poate şi izgoniţi de frigul
din casă şi-au făcut semn de plecare. Şi au ieşit. 
T-
     Iată, mi-am zis apoi singur, cît de mare rău pot face în
Lucrarea lui Dumnezeu clevetitorii şi pîrîşii. Cît de scîrbiţi sînt
de aceştia chiar şi oamenii lumeşti cînd cercetează şi se conving
de nevrednicia celor ce fac asemenea bîrfeli, cu atît mai mult
atunci cînd aceştia îşi zic şi credincioşi. 
     O, voi cei ce mă ascultaţi, vă rog să nu lăsaţi să vă încolţească
în inimă gelozia şi pizma împotriva nimănui. Că nu-i păcat mai
mare decît acela de a pîrî pe fraţi. Spune Sfîntul Cuvînt al
Domnului că un astfel de om care şi-a pierdut dragostea de fraţi
poate chiar să-şi dea trupul să fie ars de viu, nu-i va mai folosi la
nimic (1 Cor. 13, 1-7). Iar sfinţii Părinţi au spus: nici sîngele
martiriului nu spală păcatul vînzării de fraţi. Domnul Isus să aibă
milă de acele suflete nenorocite care s-au şi lăsat otrăvite de
diavolul cu acest păcat de moarte. 
     Doamne Duhule Sfinte, trezeşte-le mintea acestora şi
zdrobeşte-le inima cu pocăinţă amară pentru ceea ce fac... Căci
acei care fac păcatul acesta, adesea nu se pot întoarce şi pocăi de
el niciodată cu adevărat, pînă-n focul iadului. 
     În vara acestui an, Domnul ne-a binecuvîntat însă din plin şi
cu o mare mulţime de nunţi frăţeşti în toată ţara, precum şi cu o
vreme de linişte din partea stăpînirii. Astfel că am avut cîteva
bune prilejuri de întîlnire cu fraţii. Aceste întîlniri erau tocmai
necesare pentru o cît mai bună orientare şi armonie în mijlocul
Frăţietăţii noastre. Totdeauna cînd încetează necazurile dinafară
cresc cele dinăuntru, căci satana nu doarme niciodată. Iar acuma
este atîta nevoie de armonie, fiindcă adunările Domnului cresc. O
mare mulţime de suflete noi şi mai ales tinere se adaugă la
numărul fraţilor. Îţi creşte inima de bucurie privind peste sutele
şi miile de feţe din adunări şi nunţi, cînd vezi că peste 80% sînt
tineri care spun şi ascultă Cuvîntul şi cîntările Domnului cu ochii
înlăcrimaţi. Slavă lui Dumnezeu pentru aceste mii de tineri şi
copii frumoşi care asigură viitorul Oastei Sale. Dintre aceste
suflete minunate Duhul Sfînt va alege mulţi lucrători străluciţi
pentru Hristos. 
T-
     Încă din primăvara anului 1981 cînd au fost raţionalizate în
ţară alimentele de bază şi anume: făina, carnea, uleiul, zahărul,
orezul, - Domnul ne-a trimis în inimă îndemnul cum trebuie să
procedăm în viitor pentru a rezolva în chip duhovnicesc una
dintre cele mai grele probleme care ni se punea în ţinerea nunţilor
noastre frăţeşti. Şi anume: problema celor două mese care
trebuiau pregătite pentru nuntaşi, cea de sîmbătă noaptea de după
terminarea primei părţi a programului nunţii. Şi cea de duminică
după venirea de la cununia din biserică şi cînd încheiam de obicei
nunta. Căci nunţile noastre se desfăşurau obişnuit după acest
program. 
     Sîmbătă seara toţi nuntaşii trebuiau să fie prezenţi pînă la ora
8 cînd începea nunta cu rugăciunea unui frate. Sau 2 sau 3. Apoi
se continua cu cîntări, vorbiri şi declamări pînă la orele 1 sau 2
după miezul nopţii cînd se dădea o masă care ţinea cam două ore,
întrucît erau cel puţin două serii de fraţi. Fiindcă obişnuit luau
parte de la o mie pînă la două-trei mii de persoane. 
     După această masă urma o pauză pînă la ora 7 dimineaţa cînd
începea partea a doua a programului. Tot cam la fel cu cel de
seara, pînă la orele 10-11 cînd se făcea încheierea cu cîte o
rugăciune a naşilor şi apoi a mirilor. După aceasta toţii nuntaşii,
în frunte cu mirii însoţiţi de cîntăreţii cu instrumentele şi cu
vocea, se încolonau frumos pe rînduri de cîte 5 şi porneau aşa de
la casa nunţii şi pînă la biserică pentru cununia religioasă. După
cununie se întorceau iarăşi în acelaşi fel frumos şi ordonat înapoi
la casa nunţii unde li se pregătise între timp masa de încheiere... 
     Ce minunată propovăduire a Evangheliei era această
procesiune solemnă şi frumoasă de-a lungul localităţii unde se
ţinea nunta. Mii de oameni au fost atraşi la Domnul şi prin acest
nou fel creştinesc de a face sărbătorirea nunţii. Domnul să fie
slăvit şi pentru această cerească schimbare din felul păgînesc de
mai înainte în acest fel duhovnicesc de azi. Şi această fericită
schimbare a făcut-o în ţara şi în biserica noastră numai această
prigonită şi dispreţuită Lucrare a Oastei Domnului. Dumnezeu
să-l binecuvînteze în veşnicie pe părintele nostru Iosif prin care
Duhul Domnului a făcut prima dată (după Sf. Ioan Gură de Aur)
în biserica noastră aşa ceva. Ce minunat va fi cînd toţi vor
înţelege şi vor face în acest fel creştinesc şi binecuvîntat
petrecerea nunţilor şi a celorlalte sărbători ale noastre - dacă ne
place să ne numim că sîntem creştini. 
     După a doua masă care ţinea iarăşi vreo două ore urma
despărţirea celor mai mulţi fraţi care plecau spre casă. Totul se
termina cu rugăciuni şi cîntări, aşa cum şi începuse. 
T-
     Revelioanele noastre: nopţile de Anul Nou, sînt pentru noi
iarăşi un alt prilej fericit de a petrece sfîrşitul unui an şi începutul
altuia împreună cu Domnul şi cu fraţii. Ce neuitate ne rămîn pe
totdeauna aceste nopţi ale Domnului, cum le numeau primii noştri
fraţi. Cuvîntul Sfînt, cîntarea şi rugăciunea fierbinte şi înlăcrimată
ne treceau dintr-un an în altul cu un bilanţ şi cu un legămînt. Cu
o mulţumire pentru trecut şi cu o promisiune pentru viitor. Ce
mare deosebire este şi în privinţa petrecerilor noastre la
revelioanele de acum, faţă de cele de altădată cînd nu cunoşteam
pe Domnul şi nu ştiam nimic despre Oastea Lui. Ce păgîneşte
petreceam atunci - şi ce fericiţi sîntem acum. Slavă veşnică
Domnului nostru care ne-a izbăvit din moartea de atunci şi ne-a
dăruit viaţa de acum. El să ne ajute aşa pînă la sfîrşit pe toţi. Ce
bine ar fi dacă toată ţara şi toată lumea ar petrece numai aşa! 
T-
     După Revelionul Noului An 1982 n-am mai putut pleca de
acasă nicăieri, decît în 12 februarie la Sibiu pentru adunarea de
reculegere de la mormîntul părintelui Iosif - adunare care se ţine
în fiecare an la această dată a trecerii lui la Domnul. Se împlineau
44 de ani din 1938. 
     În acest an de ziua aceasta era o zăpadă mare şi un ger
puternic. Cu toate acestea am aflat la mormînt mulţi fraţi şi surori
veniţi din toate părţile ţării. S-au rostit acolo şi de data asta
înlăcrimate rugăciuni de mulţumire către Domnul din partea
tuturor celor prezenţi. Şi fierbinţi înnoiri de legăminte pînă la
moarte. Pilda vieţii şi morţii părintelui nostru sufletesc ne va
rămîne pe veci în Domnul, un luminos îndemn de a trăi şi noi şi
de a muri credincioşi în Lucrarea cea Sfîntă a Oastei Domnului.
Şi a Bisericii Sale celei vii şi duhovniceşti. 
     Cu ocazia acelei adunări, cineva din Sibiu mi-a spus că la fr.
Roşianu Vasile mi-au sosit nişte cărţi religioase - şi să merg ca să
le ridic. M-am bucurat mult de vestea aceasta pentru că este mai
mare nevoie ca oricînd de această hrană sufletească în poporul
nostru. Niciodată n-a mai fost ca acum o lipsă aşa de totală de o
carte sufletească în ţara noastră. 
T-
     Dar din cauza frigului mare şi din cauza lipsei mijloacelor de
transport, am amînat atunci ridicarea cărţilor sosite, - pentru o
nouă ocazie. Tot ce s-a putut face atunci, în afară de cele
mărturisite aici, fac parte din acele adevăruri cărora încă nu le-a
sosit vremea să fie spuse. 
     În ultima sîmbătă din acel februarie, trebuind să merg la Cluj
pentru boala mea, am găzduit în familia fr. Pop Augustin şi a
fiilor acestuia Alexandru şi Augustin, care mai aveau o soră pe
Marta, căsătorită cu fr. Ghiţă în Braşov. Aceşti fraţi tocmai îşi
cumpăraseră o maşină personală pe care mi-au spus că doresc s-o
pună şi în slujba Domnului. Că dacă este nevoie de un drum
undeva, ei sînt gata să-l facă. 
     M-am bucurat mult de această promisiune a lor şi i-am rugat
să vină la Sibiu de unde să-mi aducă pînă acasă la ei cărţile pe
care le aveau acolo. Peste o săptămînă eu va trebui să merg la
tratament în staţiunea Covasna de lîngă Braşov. Aşa că dacă
cumnatul lor, Ghiţă va veni şi el la Sibiu, eu voi putea pleca de
acolo cu el, iar ei se vor întoarce cu cărţile la Cluj, unde le vor
păstra pînă la venirea mea de la tratament. Am convenit ca
întîlnirea noastră în Sibiu să fie pe ziua de 6 martie, la mormîntul
părintelui Iosif. 
     Numai că nu ştiu cine şi de pe unde a aflat despre înţelegerea
noastră şi am fost urmăriţi încă de la întîlnirea din cimitir. Aşa că
după ce am luat cărţile de la fr. Roşianu şi ei au plecat spre Cluj,
iar noi spre Braşov, cînd ei au ajuns la Alba Iulia în str. Horea nr.
10 lîngă casa fr. Lucian Rus, au fost opriţi de miliţie şi controlaţi.
Li s-au luat cărţile aflate la ei, au fost duşi cu toţii la miliţia
oraşului, li s-au luat declaraţii, iar cei doi fraţi Alexandru şi
Augustin Pop au fost opriţi pentru anchetă mai amănunţită. Tot
atunci s-a făcut o percheziţie severă şi la domiciliul fr. Lucian
Rus, de unde au ridicat o maşină veche de scris, nişte foi cu
poezii pe care încerca să le scrie Ovidiu, copilul de 16 ani al fr.
Lucian, precum şi nişte vechi cărţi religioase pe care sora Victoria
le avea la casa ei. La anchetă fraţii de la Cluj au declarat adevărul
şi anume că cele cinci pachete cu cărţi confiscate erau ale mele şi
că ei nu ştiu despre ele decît că eu i-am rugat să le ducă pînă la
Cluj acasă la ei unde trebuia să le ţină pînă le voi lua eu. 
     E adevărat că fr. Alexandru încercase să mă acopere cumva şi
să ocolească numele meu. Dar pînă la urmă a fost constrîns să
declare şi el aşa cum au voit ei. Tot în acea noapte s-a făcut
percheziţie şi în Braşov la locuinţa fr. Ghiţă care mă adusese la
staţiune. Au confiscat de la el atît pachetul meu cu cărţi “Osana”
şi “Cîntările Domnului”, cît şi tot ce mai aveau şi ei cei doi tineri
în casa lor, abia de curînd căsătoriţi. 
T-
     A doua zi miliţia din Alba Iulia a dus pe cei doi fraţi Pop la
Sibiu unde o altă percheziţie avusese loc la casa fr. Vasile
Roşianu. Apoi cu toţii au fost anchetaţi mai multe ore la
securitatea din Sibiu. Grozav, cît de multă agitaţie şi alarmă
pentru nişte nevinovate broşuri de învăţătură şi îndrumare curată
şi frumoasă pe calea credinţei şi a binelui. Pentru care tocmai ei
care au nevoie de supuşi cinstiţi şi ascultători, ar trebui să le
mulţumească celor ce aduc poporului nostru aceste mijloace de
educaţie morală, nu să-i chinuie. 
     Îndată după aceste întîmplări am fost căutat la telefonul
staţiunii de miliţia din Covasna, care m-a înştiinţat să mă prezint
pentru cercetări la Alba Iulia. Am stat la Covasna două săptămîni
pentru terminarea tratamentului - şi numai după aceea m-am dus.
În timpul acesta am terminat lucrul la vol. 10 din “Cîntări
Nemuritoare”. Presimţeam, puternic că trebuie să mă grăbesc
pentru a nu-mi rămîne lucru neterminat. Anul trecut, tot aici
profitînd de alte cîteva zile liniştite am terminat al treilea caiet de
1000 proverbe “Cîntările Înţelepciunii”. Ce mult regret că prea
multe din lucrările mele a trebuit să le fac în grabă prea mare, sub
presiunea ameninţărilor şi a ceasului, adesea fără a putea nici să
le revăd. Ce uşor se observă această grabă păgubitoare asupra
calităţii lor. 
Cer din toată inima iertare Domnului meu şi semenilor mei pentru
asta. Şi mai ales lucrului meu însuşi care nu poate mărturisi
despre mine aşa frumos cum aş vrea. 
T-
     Pe ziua de 30 martie seara eram deci la Alba Iulia pregătit ca
a doua zi la ora 8 să fiu la miliţia oraşului pentru cercetările la
care eram chemat. Am rămas peste noapte în casa fr. Lucian şi
Victoria Rus, unde am aflat tot ce se întîmplase la confiscarea
cărţilor noastre şi la percheziţia din casa lor. Fraţii care
participaseră la confiscarea cărţilor noastre povesteau cum în faţa
lor atît cei care luaseră cărţile cît şi alţii care intrau şi ieşeau din
camera unde acestea fuseseră aruncate grămadă, luau fiecare cîte
2-3 cărţi, dosindu-le prin buzunare şi genţi pentru a le duce acasă.
Am mulţumit sincer Domnului, că-n felul acesta El le dă acestor
oameni prilejul să afle Cuvîntul Cel mîntuitor. Cine ştie cîţi
dintre ei, ca şi maiorul care mă îmbrăţişase la ultima despărţire -
vor fi binecuvîntaţi de Dumnezeu cu pocăinţă şi iertare prin
citirea acestor cărţi! Slăvit să fie Domnul. Dacă acest necaz al
nostru nu va fi spre osînda veşnică a celor care ne-au pedepsit
nevinovaţi, Domnul să dea mîntuirea veşnică celor care
folosindu-se de necazul nostru au ales prin pocăinţă iertarea lui
Hristos pentru care eram daţi noi în mîinile lor. Dacă ploaia şi
zăpada nu se întorc înapoi pînă ce fac pămîntul să rodească - să
fie aşa şi cu sfintele cuvinte ale cărţilor noastre ajunse la ei. 
T-
     Astfel în dimineaţa zilei de 31 martie la ora 8 eram cu Domnul
meu Isus Hristos prezent la miliţia oraşului Alba Iulia spunînd
ofiţerului de serviciu cine sînt şi pentru ce am venit. Îndată am
fost chemat de un civil mai în vîrstă, cu o înfăţişare inteligentă şi
cu o atitudine părînd binevoitoare. De altfel feţele inteligente ştiu
să aibă o astfel de atitudine chiar şi atunci cînd îţi pregătesc cea
mai nemiloasă cursă. Aşa cum ni se pregătea nouă acum. Mi-a
spus că este colonel şi că el se ocupă de problema noastră. 
     Au urmat trei zile lungi de anchete şi cercetări. Faţa la început
părînd binevoitoare, se transforma uneori în toate nuanţele de
asprime şi ameninţare, mai ales în prima zi. Mai tîrziu am aflat că
faţă de ceilalţi fraţi s-a purtat cu mult mai dur. 
     După ce a obţinut ce voia, a doua zi m-a dat pentru cîteva
ceasuri în primire la un ofiţer tînăr care trebuia să-mi transcrie
declaraţia mea la maşina de scris. Acesta, probabil instruit mai
dinainte, ori din caracterul pe care i l-a deformat funcţia sa, m-a
luat în primire de la început cu nişte cuvinte şi expresii care nici
nu ar trebui să le poată rosti un om nicăieri faţă de nimeni.
Dar-mi-te faţă de un om bătrîn, care îi declaram cu respect şi cu
sinceritate tot adevărul lăsîndu-mă să mă lege fără nici o
împotrivire, cu cîte lanţuri voia. 
     Faţă de fr. Alexandru am aflat că folosiseră nu numai cuvinte
ci şi scaune şi pumni. Faţă de mine însă nu ar fi fost nevoie de
nimic din acestea fiindcă eu nu numai că nu mă feream deloc ca
să nu fiu apăsat cît mai adînc aşa cum voiau ei, dar chiar doream
aceasta. Simţeam că este nevoie de o suferinţă pentru Cuvîntul şi
Lucrarea Domnului şi căutam să-mi dau cinstit partea mea la
aceasta fără să mi se scadă nimic din ea. Ba chiar să-mi fie mai
dată mie şi ceva din partea altora... De aceea declaram cu
seninătate şi cu toată sinceritatea adevărul aşa cum se petrecuseră
toate. Dar aceşti bieţi oameni îmbătaţi de trufia de o clipă a
slujbei la care au ajuns, s-au obişnuit să-şi trateze pe semenii lor
care le cad în mînă, pe toţi la fel. Ca şi cum ar fi cu toţii mai
dinainte condamnaţi pentru cele mai nelegiuite fapte. 
     Dar eu sînt obişnuit demult cu toate acestea şi nu mă mai mir
de nimic. Mă aştept la orice, nu numai de la aceşti oameni ci şi de
la calea pentru care am fost rînduit. 
     Odată cu terminarea declaraţiei ar fi trebuit să se fi încheiat
totul. Dar după aceea, venind superiorul m-a luat din nou la
întrebări şi mai pe larg despre toată Istoria Oastei Domnului,
despre cauzele care au determinat apariţia ei, despre începutul şi
desfăşurarea activităţii ei, despre toate evenimentele mai
importante pînă azi. Toate acestea cît mai amănunţit fiindcă -
zicea el - este nevoie să le ştie pentru a-şi fixa problema noastră
în contextul general al evoluţiei faptelor din Istoria Oastei. 
     Eu m-am bucurat sincer de acest lucru, indiferent cu ce gînd
ar face el ceea ce vrea să facă. Voiam, ca orice om care se ocupă
de noi, să cunoască bine adevărul nostru. Pentru ca atitudinea şi
hotărîrea pe care o va lua faţă de acest adevăr, să fie în deplină
cunoştinţă despre el. Căci numai astfel şi responsabilitatea sa
veşnică va fi întreagă. De fiecare dată cînd eram în faţa cuiva care
se ocupă de cauza Domnului simţeam că trăim un moment de o
însemnătate eternă, atît eu cît şi cel din faţa mea. Cum era cu Pilat
la Judecata Mîntuitorului. Că omul acesta poate că niciodată nu
va mai fi în faţa mea decît la Judecata cea din Urmă. Şi pentru ca
atunci să nu fiu vinovat nici faţă de Hristos, nici faţă de el, caut
să mă port acum în aşa fel încît atunci să pot privi liniştit şi la
Cel Dintîi şi la cel din urmă. Ce bine ar face toţi cei care trebuie
să judece un adevăr, dacă s-ar interesa mai întîi cu toată grija de
el pentru a-l cunoaşte limpede - şi apoi a-l judeca. 
     - D-le Dorz - îmi zise el - eu v-am cunoscut pe dv. mai demult.
V-am citit poeziile şi unele lucrări. Şi doream să stau odată de
vorbă cu dv. Dar în alte condiţii nu în astea de acum... 
     - Nu-i nimic - i-am răspuns eu. Eu mă bucur că dacă a trebuit
să se întîmple aşa, măcar să avem de a face cu cineva care ne
cunoaşte şi nu cu un necunoscător al nostru, cum am avut de
atîtea ori altădată. Cei ce nu ne cunoşteau, desigur ne-au judecat
nedrept sau ne-au osîndit chiar nejudecaţi. Acum cineva care ne
cunoaşte credem că ne va judeca cel puţin după dreptate. 
     - Pe mine mă preocupă de mai multă vreme problema Oastei
Domnului şi adevărul ei istoric. Am dorit mult să aflu acest
adevăr dintr-o sursă competentă, dar pînă acum n-am avut o astfel
de ocazie. Acuma mă bucur că o am - şi vă rog să-mi descrieţi cît
mai detaliat totul după cum v-am mai cerut. Cine a înfiinţat-o şi
cînd. Ce rol au avut în ea preotul Trifa, mitropolitul Bălan, d-ta
şi alţii. Ştiu de învăţătorul Marini, care prin moartea lui grabnică
n-a avut prea mare importanţă. Cînd a murit preotul Trifa şi cum
s-au desfăşurat apoi evenimentele mai importante? Ce cărţi a scris
el, cîte reviste a scos, ce denumire au avut? Cum a făcut cu
tipografia? Dar d-ta ce cărţi şi ce reviste ai tipărit înainte de
1948? Dar după? Ce rol a avut cutare în Oaste? Dar cutare, dar
cutare? Cînd aţi cerut legalizarea Oastei - şi cu cine aţi stat de
vorbă în problema asta? Cîtă închisoare aţi făcut şi unde? 
T-
     A trebuit să-i fac întîi verbal acest istoric foarte amănunţit,
răspunzînd pe parcurs la o mulţime de alte întrebări privitoare la
nelămuririle pe care le avea. I-am vorbit foarte cinstit şi sincer,
cald şi deschis la toate. N-aveam de ce să-mi fie nici ruşine şi nici
frică de nimeni şi de nimic, ci dimpotrivă îmi făcea o mare
bucurie să-i spun cît mai pe larg toate aceste adevăruri. Am avut
astfel un bun prilej spre a-i vorbi despre mesajul ceresc trimis de
Dumnezeu prin Lucrarea Oastei Domnului special la poporul
nostru. În cel mai crucial moment al istoriei sale şi anume imediat
după independenţa noastră naţională şi întregirea ţării. Pentru ca
deodată cu dezrobirea trupească de sub duşmanii dinafară, să-şi
capete şi eliberarea sufletească de sub robia duşmanilor dinăuntru
care erau păcatele noastre naţionale şi personale, duşmanii cei mai
tirani şi mai neîndurători. Marile noastre păcate naţionale şi
personale: alcoolismul, sudalma, furtul, minciuna, analfabetismul.
Împotriva acestora a pornit Oastea Domnului de la început un
necruţător război de dezrobire naţională şi personală. Şi în
nebănuit de mare număr a reuşit. 
T-
     Mesajul divin al Oastei Domnului a fost trimis la biserica şi
credinţa noastră strămoşească la fel într-un moment crucial. Cînd
marea ei datorie pentru sufletul poporului nostru creştea şi mai
mare în faţa neamului întregit şi a viitorului frămîntat. Ce mare
şi binecuvîntat folos ar fi avut atît neamul cît şi biserica prin
puterea cerească şi înnoitoare a acestui mesaj. Ce salt uriaş ne-ar
fi ridicat prin el la nivelul superior al celor mai vrednice popoare,
mult mai repede decît pe acestea. Dar ce trist că acest mesaj divin
a fost zădărnicit. Atît elitele conducătoare ale poporului cît şi cele
ale bisericii, în loc să-l primească cu bucurie l-au respins
prigonind Lucrarea Oastei Domnului în modul cel mai necruţător.
Dar această Lucrare Sfîntă născută din dragostea de Dumnezeu şi
de semeni, a rămas credincioasă mesajului ei muncind şi luptînd
pentru a-şi împlini scopul pentru care a fost trimisă. Dar cu
mijloace nespus mai inferioare şi în condiţii mult mai grele de
cum ar fi avut dacă era altfel. Am avut însă permanent în inimile
noastre încredinţarea puternică şi sfîntă că va veni o vreme, că se
va ridica odată cineva cinstit şi drept, înţelept şi competent care
va vedea, care va aprecia, care va recunoaşte şi va mărturisi cît
bine a făcut Dumnezeu ţării şi naţiunii noastre prin această
Lucrare. Această încredinţare tot aşa de puternică o avem şi azi.
Cu ea trăim şi cu ea vom muri, convinşi că vremea ei odată şi
odată tot va veni. Noi ştim că avem dreptate şi că ea va străluci
odată în faţa tuturor. O aşteptăm aceasta liniştiţi ori pe pămînt ori
sub pămînt, nu are importanţă cît. 
     - Care a fost cel mai efectiv mijloc de propagandă al dv.? 
     - Cartea, cuvîntul scris în cărţile şi în gazetele răspîndite în
cele mai largi pături ale poporului. Cartea este lumină şi eliberare.
Oricine pune o carte bună în mîna unui om îi aprinde aceluia o
lumină în întuneric. Şi oricine îi ia cuiva o carte bună, îi stinge
aceluia o lumină. De aceea Oastea Domnului, în decursul celor 60
de ani de existenţă a ei a depus nişte jertfe extraordinar de mari
pentru a aprinde şi răspîndi în popor lumina cărţii sufleteşti. S-au
tipărit şi împrăştiat milioane de cărţi şi reviste, de calendare şi foi
religioase, la preţul cel mai ieftin posibil spre a fi la îndemîna
tuturor. Acestea au adus un aport nebănuit de mare la moralizarea
şi culturalizarea poporului nostru în unele din cele mai grele
vremuri ale istoriei noastre. Cărţile Oastei au dat o nouă
dimensiune credinţei şi o nouă morală unor mari mulţimi. Au
tămăduit multe rane sociale şi au culturalizat largi mase de
cititori. 
Mai ales dintre muncitori şi ţărani. Va veni odată şi vremea să se
arate asta. 
     - Care a fost activitatea dv. publicistică înainte de 1948 şi
după? 
     - Înainte de 1948 încă din 1932 deci la vîrsta de 18 ani am
început să scriu şi să public lucrări religioase prin gazetele şi
cărţile Oastei care îşi avea centrul la Sibiu. Din 1934 am făcut
parte din redacţia preotului Iosif Trifa, cel care înfiinţase Oastea
Domnului la începutul anului 1923. 
     Pînă în 1948 am scris şi am tipărit legal aproape 20 de titluri
de cărţi în zeci de mii de exemplare. Apoi reviste şi calendare cu
tiraj foarte mare pentru vremea aceea şi cu răspîndire nu numai în
ţară ci şi peste hotare în alte ţări şi continente. 
     După 1948 cînd fără voia noastră am fost aruncaţi în
ilegalitate, noi totuşi am continuat pe cît am putut să lucrăm tot
aşa ca şi înainte, convinşi fiind nu numai că munca noastră este
tot aşa de necesară ca şi înainte, dar şi pentru că eram mereu
solicitaţi de mulţimea de cereri din partea foştilor noştri cititori.
Am scris şi am răspîndit tot timpul lucrări cu acelaşi conţinut şi
de aceeaşi natură cum fuseseră şi cele apărute legal. 
     - Dar acest lucru nu-ţi era autorizat să-l faci. 
     - Sîntem un popor de 20 de milioane de ortodocşi - şi totuşi
aceste milioane de suflete nu avem acum în ţară nici măcar o
editură care să tipărească o carte religioasă în tiraje de masă, nu
avem o gazetă religioasă în tiraj suficient. Nici măcar cărticica de
rugăciuni tipărită de biserică, aşa cum e veche de sute de ani, nu
se poate procura decît 2-3% dintre credincioşi. Şi nevoile sînt atît
de mari. Cum atunci să nu faci tot ce poţi pentru acoperirea
acestor nevoi? Mai ales că noi avem o tradiţie de zeci de ani în
privinţa asta! Şi o mare masă de cititori formaţi. 
     - Cum, dar biserica nu tipăreşte cărţi şi gazete religioase?
Telegraful Român de la Sibiu ce-i? 
     - Biserica tipăreşte lunar sau trimestrial o serie de reviste
teologice scrise de erudiţi pentru erudiţi, în tiraje minime şi cu
conţinut istoric, dogmatic, social-politic, etc. de interes strict
clerical-informativ, dar fără nici o legătură cu arzătoarele
probleme şi trebuinţe sufleteşti ale oamenilor. Aceste reviste
ajung numai în biblioteci şi pe cele mai multe nu le mai răsfoieşte
nimeni niciodată. Tot aşa se întîmplă şi cu puţinele cărţi de cult
tipărite în tiraje mici şi pe lîngă că sînt foarte scumpe nu ajung
niciodată la marea mulţime de cititori. 
     Ceea ce vă spun acum e foarte trist dar e adevărat. Ştiu un
mare număr de credincioşi care pentru a citi o pagină de tîlcuiri
biblice, se abonează la “Revista Cultului Mozaic” şi cumpără
cărţile rabinului Mozes Rozen. Aceste reviste şi cărţi se găsesc în
număr oricît de mare şi oamenii în lipsă totală de altceva le
cumpără, deşi în ele apar uneori jigniri la adresa credinţei altora.
Evreii sînt numai vreo 30.000 de suflete în ţara noastră şi ei au şi
reviste şi cărţi. Noi sîntem 20 de milioane şi nu avem aproape
nimic... Pentru asta am lucrat. 

     - Ne cam iei în vîrful peniţei, d-le Dorz! 
     - Aceasta nu-i o glumă d-le colonel. E o tragedie şi vorbesc
despre ea cu toată durerea mea. Eu sînt un om simplu ca Badea
Cîrţan ciobanul de la Făgăraş de acum o sută de ani. Dar dacă
nu-i altcineva care să se ocupe de acest lucru, fac şi eu ca el, care
cu preţul vieţii lui şi prin greutăţi nebănuit de mari a adus cu
desaga pe spate peste munţi, cartea sufletească pentru luminarea
poporului său. 
     (Într-adevăr acest cioban, badea Gheorghe Cîrţan, născut în
satul Cîrţa din judeţul Făgăraş în anul 1849, a fost un om dăruit
de Dumnezeu în chip cu totul ales şi minunat cu o pătimaşă
iubire pentru cărţi. Şi cu o chinuitoare grijă pentru luminarea
semenilor săi. Cartea românească nu se găsea atunci în
Transilvania din cauză că stăpînirea ungurească sub care eram
robiţi nu numai că nu dădea voie să se tipărească astfel de cărţi,
dar urmărea cu asprime pe oricine le-ar fi adus de peste graniţă
din Ţara Românească şi le-ar fi răspîndit în popor. Acest om
simplu şi curajos însă trecînd Munţii Carpaţi prin Braşov,
noaptea şi în ascuns ca să nu fie prins de grănicerii unguri a
făcut de nenumărate ori aceste drumuri pe jos pînă la Bucureşti.
Şi întorcîndu-se înapoi tot pe jos, aducea desagii plini de cărţi
pentru el şi pentru ai lui în Ardealul subjugat. El a făcut acestea
ilegal ani de zile cu preţul vieţii şi libertăţii sale. Astfel a umplut
el cu cărţi şi cu lumină satele Făgăraşului, ale Braşovului pînă
la Sibiu, trecînd munţii cu nespuse greutăţi printre grăniceri şi
primejdii de fiare, de zăpezi, de prăpăstii, de tîlhari. De multe ori
a fost prins de grăniceri, bătut, judecat şi închis. De multe ori i
s-au confiscat cărţile. Odată, după opt zile de percheziţii în
locuinţa lui şi în tot satul pe la rudeniile sale, au fost confiscate
peste 75.000 de cărţi. Patru căruţe pline de cărţi au fost ridicate
atunci de către jandarmii unguri şi arse. 
Toate acestea le cărase el cu desagii şi cu sacii pe spate de la
Bucureşti peste munţi, peste graniţă, pentru şcolile româneşti şi
pentru sătenii lui lipsiţi de hrană sufletească. În multe şcoli din
Ardeal au învăţat atunci copiii şi ţăranii limba şi istoria ţării
noastre din cărţile aduse de el. În multe biserici se citea în altare
şi se cînta la strane din cărţile pentru care el îşi punea în
primejdie sănătatea şi viaţa lui în orice clipă. Odată a alunecat
într-o prăpastie - şi trei zile şi trei nopţi a zăcut acolo în zăpadă
şi gheaţă. Din cauza asta s-a îmbolnăvit grav. Din boala aceasta
i s-a tras şi moartea. A murit în anul 1911 în vîrstă de 62 de ani.
Dar şi după moartea lui ciobanii au găsit ascunse prin peşteri şi
adăposturi din Munţii Braşovului saci întregi cu cărţi aduse de
el pînă acolo ca să le poată duce mai tîrziu acasă, celor care le
aşteptau ca pe o pîine a sufletului lor. În vremea vieţii sale a
suferit şi el atît de mult pentru misiunea lui profetică. Dar astăzi
ce nemărginită admiraţie şi recunoştinţă înconjoară numele şi
chipul său simplu dar eroic. Statuile lui din centrele oraşelor
Braşov, Făgăraş şi Sibiu vor vorbi mereu despre biruinţa pe care
o dă totdeauna Dumnezeu luminii şi dragostei jertfitoare pentru
triumful Adevărului şi binele oamenilor). 
T-
     Cele scrise între aceste paranteze nu le-am spus atunci lui. El
cred că le ştia. Ci vi le spun acum vouă care poate nu le ştiţi. 
T-
     - Cum ai trimis în străinătate lucrările d-tale care s-au tipărit
acolo? Scrise de mînă ori scrise de maşină? 
     - Mai mult scrise de mînă. 
     - Păcat! Cîndva lucrările d-tale vor constitui un patrimoniu
naţional. 
     - O, domnule colonel, cine se mai gîndeşte astăzi la asta? De
aţi şti dv. cîte din aceste lucrări mi-au fost arse de securitate. Cîte
mi-au putrezit ascunse pe unde am putut. Cîte au fost roase de
şoareci... Dar acum nu se întîmplă oare tot aşa?... 
T-
     În cele trei zile de anchetă, mergeam să dorm peste noapte la
familia fr. Rus Lucian. Am petrecut astfel ceasuri neuitate cu ei
şi cu cei patru copilaşi cuminţi şi buni ai lor. Nu mă puteam nici
gîndi atunci că din faptele noastre binevoitorul meu anchetator ne
va pregăti un proces penal în care va fi judecat şi fr. Lucian
împreună cu noi, deşi nu avusese absolut nici un amestec în tot ce
făcusem noi. Ce merite îşi va fi cîştigat bravul colonel, prin
vitejia asta contra noastră. 
     Atît la plecarea dimineaţa spre miliţie cît şi la întoarcerea seara
de la anchetă, treceam totdeauna pe jos, pe sub marea poartă a
vechii cetăţi din Alba Iulia, deasupra căreia se găseşte celula în
care fuseseră închişi înainte de moartea lor tragică cei trei neuitaţi
martiri ai neamului nostru: Horea, Cloşca şi Crişan. Şi aceşti
martiri luptaseră la vremea lor - acum 200 de ani - cum luptase şi
Badea Cîrţan - acum 100 de ani - tot pentru lumina şi mîntuirea
acestui neam românesc. 
     Mă duceam de cîte ori treceam în sus ori în jos pe sub această
poartă şi urcam treptele înguste şi reci pînă la acea cumplită
celulă unde zăcuseră ei. Urcam singur şi îndurerat aceleaşi scări
grele pe care înainte cu 200 de ani trebuie să le fi urcat şi ei abia
tîrîndu-şi grozavele lanţuri grele de la mîini şi de la picioare.
Împinşi şi împunşi de la spate, ori traşi şi smuciţi din faţă de către
chinuitorii lor. 

Şi mi se părea că retrăiesc şi eu acest cumplit calvar pe care îl tot
suie toţi aceşti martiri ai neamului nostru - mereu alţii şi alţii - de
sute de ani, fără ca aceste trepte reci şi aceste celule amare spre
care îi duc ele, să se fi sfîrşit nici azi. 
     Acolo sus, coborînd cele două praguri pînă la uşa grea cu
ferestruica zăbrelită a celulei dureroase, îmi propteam fruntea
arzînd de gratiile înguste şi reci, privind înăuntru la locul unde
zăcuseră şi pătimiseră ei - mă rugam cu lacrimi fierbinţi pentru
odihna sufletului lor şi pentru zbuciumul sufletului nostru. Şi nu
încetam să mă întreb amar de ce oare lumina acestui neam trebuie
să treacă spre el prin atîtea întunecimi îngrozitoare. Şi purtătorii
acestei lumini să ispăşească prin atîtea celule, pe atîtea cruci şi
sub atîtea roţi. 

     Nu mă comparam cu ei, ci în cazul de acum, însăşi Lucrarea
aceasta a Oastei Domnului, acest martir al lui Hristos, care prin
fiii ei cei mai buni şi mai curaţi s-a jertfit şi se jertfeşte în iubire
şi lacrimi pentru acelaşi ideal nobil şi sfînt al luminii şi mîntuirii
neamului acestuia. Toţi aceşti modeşti şi tăcuţi mucenici n-au dat
laolaltă o jertfă nici mai mică nici mai uşoară decît a acestor
nemuritori eroi şi martiri ai istoriei şi ai gliei noastre strămoşeşti.
Va veni odată şi ziua cînd şi acest adevăr al nostru va străluci tot
atît de minunat în faţa întregii lumi, cum străluceşte astăzi al lor. 
T-
     În tot timpul anchetei l-am rugat mereu pe anchetatorul nostru
să ţină seama de faptul că nici unul dintre ceilalţi fraţi implicaţi
cu mine, nu sînt vinovaţi absolut cu nimic faţă de lege. Legea
aceasta a presei o încălcasem numai eu singur care scrisesem şi
difuzasem materialele acestea neautorizate. Ei nu scriseseră şi
nici nu difuzaseră nimic. Prin urmare să fiu pedepsit numai eu, iar
ei să fie scoşi de sub orice acuzare. 
     - D-ta - îmi zise el odată - eşti ca părintele care caută cu orice
preţ să-şi scape copiii. Dar şi ei au partea lor de vină. Nu se
poate. Fiecare cu partea lui. Legea nu iartă pe nimeni. 
     Nu ierta el, nu ierta legea lui, căci adevărata lege n-avea
pentru ce să-i condamne. 
     A treia zi la despărţire, anchetatorul îmi zise: 
     - Va fi totuşi un proces penal. Însă poate că nu vor fi decît
ceva amenzi, ori ceva cu suspendare. Nu ştiu... Nu depinde numai
de mine. Mai sînt şi alţii care hotărăsc. Judecata va decide. 
     Ce nesincer era... Doar el pregătise totul. Dar treaba lui. 
     - Nu va fi ultima judecată domnule colonel. Va mai fi una: a
Istoriei şi a lui Dumnezeu. 
     - M-da! 
     - Cam peste cît timp totuşi să ne aşteptăm să fim chemaţi? 
     - Pregătirea procesului durează obişnuit aproximativ o lună.
Dar mai întîi veţi fi chemaţi la Procuratură pentru încadrare. Apoi
va avea loc procesul. Veţi fi înştiinţaţi din timp atunci. Dar veţi
fi judecaţi din starea de libertate. 
     - Vă mulţumim! Să trăiţi. 
T-
     Nu-mi păsa absolut deloc de toate ameninţările acestea. Parcă
nici nu mi se pregăteau aici nişte necazuri ci nişte bucurii.
Dumnezeu îmi dase aşa putere încît simţeam o mare binecuvîntare
în orice suferinţă pentru Domnul şi pentru fraţi. Îndată am făcut
un drum pînă la Sibiu pentru a-l vedea pe fr. Roşianu şi pentru a-l
îmbărbăta, fiindcă îl ştiam fără nici o experienţă în privinţa asta,
cam frămîntat şi îngrijorat. Nimeni nu va fi în stare - i-am zis eu
- să ne facă nimic din ce nu ar fi îngăduit de Dumnezeul nostru.
Iar ceea ce va îngădui El va fi numai spre binele nostru şi spre
slava Lui. În ce mă priveşte pe mine am o puternică încredinţare
că n-ar fi ei în stare să-mi poată face nimic, din ceea ce eu n-aş
fi în stare să pot răbda. Aşa putere primisem de la Domnul Isus
pentru dragostea şi Numele Lui. Slăvit să fie Domnul nostru care
lucrează totdeauna minunat. 

     El nu îngăduie să ni se facă crucea mai grea pînă cînd ne dă
putere mai întîi ca noi să o putem purta. Am mai simţit această
putere şi acest adevăr şi altă dată cînd mi se pregăteau mai mari
necazuri ca acum şi trebuia să trec prin şi mai mari primejdii. 
O pace plină de linişte nepăsătoare şi o încredere puternică îmi
umplea inima şi mă făcea să socotesc ca o nimica orice rău ce mi
s-ar putea face. Eram pregătit ca şi puternicul ucenic Petru să sar
afară din corăbioară fără să-mi pese de noaptea furtunoasă şi de
marea agitată, în întîmpinarea lui Isus peste valuri. Totul îmi
părea atît de uşor de biruit, încît parcă doream să vină cît mai
repede. Aflam din nou dulcele adevăr că o putere totdeauna mai
mare decît jertfa ce ni se cere ne susţine în lupta spre care
mergem şi că de fapt această putere biruitoare este a Mîntuitorului
nostru Isus Hristos. Ea ne asigură şi ne dă biruinţa. 
     Ce dovadă strălucită despre acest adevăr ne sînt toţi martirii şi
sfinţii care înaintea noastră, au trecut cu miile prin experienţe
mult mai grele şi prin suferinţe mult mai mari ca noi, cu o linişte
şi o putere ca a lui Hristos. Şi ei erau oameni ca şi noi, dar ce
strălucită biruinţă au avut ei prin puterea lui Hristos Isus care era
în ei, care suferea şi biruia cu ei în cuptoarele de foc, în arenele
cu fiare, în răstignirile arzînd. 
     Să fie siguri şi în viitor toţi fraţii şi surorile noastre pe care
Domnul nostru Isus Hristos îi va mai alege pentru harul suferinţei
cu El, că la vremea potrivită El îi va întări şi că ei vor trece cu o
biruinţă strălucită prin orice suferinţă şi moarte, pînă la slava Lui.
Cred puternic şi eu aceasta. Şi nu mă mai tem de absolut nimic. 
T-
     Totuşi mulţumesc şi acum lui Dumnezeu că ne-au găsit atunci
- şi nu de alte dăţi cînd aveam la noi lucrări mult mai multe şi mai
de mare preţ. Atunci paguba ar fi fost mult mai mare şi urmările
mult mai grele. Iată că dacă trebuie să trecem vreodată prin
necazuri, Domnul Isus în Mîinile căruia sînt toate, întocmeşte
toate condiţiile în aşa fel încît noi să putem trece cît mai uşor şi
cît mai repede prin ele. Acum, dacă a fost nevoie de o jertfă, iată
că Domnul a făcut ca pierderile să fie din cele mai mici, iar
primejdia să nu mă ameninţe de fapt decît pe mine. La drept
vorbind, după toate faptele petrecute, ceilalţi fraţi n-ar trebui să
fie acuzaţi absolut deloc. Orice lege dreaptă din lume nu ar avea
cu ce să-i învinuiască. Iar eu, chiar dacă am călcat această lege
nedreaptă care nu face nici o deosebire între cartea bună şi cea rea
ci le osîndeşte la fel - eu un om atît de bătrîn şi de bolnav desigur
nu voi fi băgat într-o închisoare de drept comun la un loc cu toţi
criminalii şi borfaşii - fiindcă trebuie să existe un discernămînt.
Vina mea, dacă am o vină - nu este de drept comun, ca să fiu
închis acolo. De asemenea se ştia bine cîţi ani mai suferisem pe
nedrept, judecat abuziv şi chiar necondamnat prin justiţie. Acum
luîndu-se toate acestea în considerare, desigur că nici o instanţă
dreaptă nu va putea rosti împotriva noastră o sentinţă de
condamnare obişnuită... 

     Aşa gîndeam... 
     Dar multe iluzii ne facem noi cei ce nu cunoaştem oamenii şi
legile lor. Nici răutatea şi viclenia inimii lor călăuzită numai de
ură împotriva lui Dumnezeu. Trecuseră 23 de ani de la ultima
noastră judecată din 1959. Şi credeam că trebuie să se fi schimbat
mult în bine de atunci şi pînă acum, felul cum se judecă astfel de
pricini. 
     Credeam... Dar încă o dată cu ce surprindere amară vom vedea
în curînd ce mult s-a schimbat spre rău!... 
T-
     Mulţi fraţi credincioşi din diferite adunări şi confesiuni care
mă cunoşteau - unii numai din auzite - cînd au aflat despre
necazul în care ajunsesem din cauza Domnului, îngrijoraţi fiind
de bătrîneţea şi boala mea că nu voi putea suporta închisoarea, ori
că nu voi avea cu ce plăti amenda - s-au oferit cu o generozitate
sfîntă să-mi plătească ei amenda şi chiar să facă ei închisoare în
locul meu. M-a mişcat nespus de mult această dragoste frăţească.
Am mulţumit cu multe lacrimi Domnului meu Isus Hristos că încă
mai arde atît de frumos credinţa şi dragostea Lui în mijlocul
Lucrării şi Bisericii Sale vii. 
     Acestea s-au dovedit că nu fuseseră numai vorbe, ci chiar cele
mai frumoase fapte. După ce am fost arestaţi şi închişi, cîţiva fraţi
fuseseră în audienţe pînă sus de tot la conducerea instanţelor
superioare şi făcuseră cereri scrise ca să li se admită să mă
înlocuiască ei în închisoare pentru că eu bătrîn şi bolnav n-am să
rezist la regimul de acolo. Dar li s-a răspuns atît verbal cît şi în
scris că legea nu admite aşa ceva şi fiecare trebuie să-şi poarte
vina lui însuşi. Hotărîrea ascunsă era ca să mor acolo în temniţă... 
     Dumnezeul dragostei jertfitoare să le răsplătească - şi El le va
răsplăti acestor scumpe fiinţe şi suflete de fraţi, care au fost gata
să sufere ei în locul altuia. Gestul lor chiar dacă nu a fost
împlinit, rămîne totuşi plin de frumuseţe veşnică înaintea lui
Dumnezeu şi chiar înaintea vrăjmaşilor Lui care ne-au condamnat.
Au putut astfel vedea limpede şi ei ce poate face dragostea lui
Hristos pe care ei Îl tăgăduiesc. Oare pentru care dintre dînşii sau
dintre mai marii lumii de acum, ar mai fi în stare cineva dintre
supuşii lor care îi tot laudă şi-i linguşesc - să ceară ca să fie ei
închişi în locul lor, sau să moară de bunăvoie, numai din
dragostea sinceră şi dezinteresată pentru ei? Dar iată cît de
frumos o face aceasta dragostea lui Hristos şi azi ca acum mii de
ani! Slavă veşnică pentru aceasta Ţie Marele nostru Dumnezeu şi
Mîntuitor Isus Hristos. 
     Doamne Isuse, răsplăteşte fr. Petriţa de la Hălmagiu, fr. Sandu
de la Juc şi celorlalţi care au cerut stăruitor în scris şi în audienţe
să fie ei duşi în locul meu... Jertfa lor este atît de frumoasă, - fie
binecuvîntat Numele Tău pentru ei. 

Slăvit să fie Domnul.

O altă judecată
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Mai fi-va la Sfîrşit o Judecată
cumplita Judecată de Apoi
căci trebuie pe drept să-şi ia răsplată
cum a făcut, oricare dintre noi...

     D
e la terminarea anchetei trecuseră aproape 3 luni fără ca
noi să primim nici o înştiinţare de nicăieri. Toţi eram
de părere că procesul a fost clasat. Desigur
cercetîndu-se cărţile noastre şi negăsindu-se în ele nici
un cuvînt duşmănos pe temeiul căruia să fim condamnaţi, ci
numai adevăruri de credinţă recunoscute de Constituţia ţării
cuprins în învăţătura bisericii ortodoxe şi a tuturor celorlalte culte
creştine aprobate de lege, toţi credeam că ar fi nu numai o
nedreptate ci chiar o ruşine să ni se facă nouă proces pentru asta.
De ce să se condamne la noi ceea ce este un drept recunoscut şi
aprobat altora? Cărţile noastre oriunde ar fi fost tipărite nu erau
dăunătoare întru nimic, nici interesului statului, nici bisericii
oficiale şi nici altor culte sau persoane. Mai circulau prin ţară
atîtea alte cărţi tipărite chiar şi în străinătate cu un conţinut cu
adevărat dăunător, fără ca nimeni să se sesizeze de acest fapt. Şi
chiar cărţi la fel cu ale noastre mai erau destule în ţară şi
autorităţile ştiau. Dar nicăieri nu fuseseră urmărite. Prin urmare
de ce să fie urmărite tocmai ale noastre? Orice minte cinstită ar
fi gîndit aşa. 
T-
     Dar prin 25 iunie, tăcerea s-a spart dintr-o dată. Am primit o
citaţie să mă prezint pentru data de 29 iunie ora 8 la Judecătoria
din Alba Iulia. Am crezut că este vorba doar de o înfăţişare la
Procuratură pentru o simplă formalitate de clasare a cauzei
noastre, ori de încadrare, după cum ni se spusese. 
     Iată însă că în dimineaţa zilei de 29 iunie, ziua cînd toată
biserica creştină sărbătorea amintirea martiriului sfinţilor apostoli
Petru şi Pavel, pe cînd răsunau clopotele la toate bisericile din
Alba Iulia, ne prezentam şi noi la judecată tot pentru aceeaşi vină
pentru care au fost judecaţi şi condamnaţi într-o zi ca asta şi cei
doi întîi-stătători ai Bisericii şi Credinţei Creştine, apostolii Petru
şi Pavel. Ce prevestire şi ce cinste pentru noi! 
T-

     Crezusem la început că voi fi chemat doar eu singur, - nici nu
mă gîndeam că pe ceilalţi nu-i va fi scos ancheta totuşi de sub
orice acuză. 
     Dar iată şi pe ceilalţi fraţi: Roşianu din Sibiu, Rus Lucian din
Alba Iulia, Alexandru şi Augustin Pop din Cluj. Şi mai iată
apărînd din alte părţi şi mulţi alţi fraţi din ţară. Din Hunedoara,
din Suceava, Bacău, Maramureş, Sibiu... Curtea Judecătoriei ne-a
întîlnit cu fraţii care aflaseră în grabă despre chemarea noastră şi
veniseră să vadă ce se va întîmpla cu noi. 
     Pe lista cu numele celor afişaţi cu procese de la uşa
Judecătoriei, din cele două penale din frunte, primul era numele
unuia învinuit pentru crimă, iar al doilea era al meu pentru cărţi
religioase. Celelalte erau procese civile, pentru insulte, certuri,
înşelăciuni. Sala şi scările erau pline de oameni. 
     Abia atunci ne-am dat seama că totuşi vom fi judecaţi. Eram
curioşi ce judecată va putea avea loc fără nici o înfăţişare la
Procuratură, fără nici o apărare nici măcar din oficiu. Totul era
complet nepregătit pentru un adevărat proces. 
     Am luat şi noi loc printre ceilalţi pe bănci, aşteptînd să vedem
ce se va întîmpla. Nici Ghiţă de la Braşov nici Marta soţia lui
care fuseseră şi ei cu noi în 6 martie, nu erau acum aici. Dacă ar
fi fost ceva serios, desigur ar fi fost chemaţi şi ei. 
T-
     După strigarea unor nume absente, s-a trecut repede peste
procesul dinaintea noastră cu o amînare. Şi s-a ajuns la noi. Era
limpede că totul fusese anume lucrat în aşa fel ca noi să fim luaţi
total nepregătiţi. 
     Cele două femei judecătoare şi bărbatul procuror s-au purtat
chiar de la început cu vădită prefăcătorie. Spre a nu da nimic de
bănuit, arătau chiar dezinteres pentru amănunte. De fr. Ghiţă nici
nu s-au interesat că lipseşte. La sora Marta care fusese citată ca
martoră s-a renunţat în fugă... “ca să nu mai amînăm procesul, să
nu vă mai purtăm pe drumuri...” - aşa motiva preşedinta. 
T-
     Am fost chemat primul şi întrebat de preşedintă: 
     - Îţi mai menţii declaraţia de la anchetă? 
     - Da - am răspuns eu. 
     - Ai cunoscut legea că nu ai voie să multiplici şi să difuzezi
materiale religioase neautorizate? 
     - Da! Dar tot ce am scris şi am difuzat nu conţine absolut
nimic rău şi duşmănos nici contra statului, nici contra bisericii.
Conţinutul cărţilor noastre este întru totul pe linia simţirii
neamului şi a credinţei bisericii noastre. 
     - Aţi ştiut că secta Oastea Domnului este interzisă, de ce nu aţi
trecut la o altă sectă autorizată de stat? 
     La întrebarea aceasta n-am scos nici un cuvînt. Dar am privit-o
drept în ochi cu toată durerea sufletului din mine jignit şi a
conştiinţei mele străpunse de totalul dispreţ pe care îl arăta ea
prin aceasta nu atît faţă de noi cît faţă de cele mai sfinte valori ale
neamului şi credinţei noastre. Am clătinat mustrător din cap fără
să-i răspund nimic. 

Aceasta voiam s-o facă să înţeleagă mai mult decît orice răspuns.
Nu ştiu cît a putut ea înţelege. A privit spre procuror: 
     - Tovarăşul procuror dacă are ceva. 
     - Da! Să răspundă inculpatul de ce a scris şi a difuzat aceste
materiale, dacă ştia că nu are voie? 
     - Pentru că necesitatea lor nu a încetat, ci a crescut. 
     - De ce nu v-aţi mulţumit cu activitatea bisericii dacă ziceţi că
faceţi parte din biserica ortodoxă? 
     - Pentru că activitatea bisericii este insuficientă. 
     - Ai mai fost condamnat şi în trecut la 16 ani muncă silnică tot
pentru aşa ceva. Statul prin graţiere şi amnistie ţi-a arătat
bunăvoinţă. De ce n-ai încetat? 
     - Eu activez de cincizeci de ani în domeniul scrisului religios
şi ştiu cîtă nevoie este mai ales acum de acesta. Repet: n-am scris
nimic rău ci numai ceea ce este necesar pentru popor şi credinţă...
Şi... 
     - Destul! Din cele declarate reiese clar vinovăţia inculpatului
Dorz Traian, ca şi a celorlalţi inculpaţi. Cer aplicarea articolului
94 din Legea 3/1974 cu art. 75 litera a din Codul Penal,
condamnarea lor, confiscarea tuturor materialelor aflate la ei
precum şi plata cheltuielilor de judecată. Şi se aşeză pe scaun. 
     - Ai primit vreo sumă de bani ca drept de autor pentru aceste
cărţi? - mă întrebă din nou preşedinta. 
     - Nu, nimic de la nimeni. 
     - Cine ţi le-a tipărit şi unde? 
     - Nu ştiu. 
     - Mai ai ceva de adăugat? 
     - Da! Vă rog să scoateţi de sub orice învinuire pe ceilalţi,
fiindcă ei nu sînt vinovaţi cu nimic. Eu i-am rugat, ei m-au servit.
Nici n-au scris, nici n-au difuzat nimic. 
     - Destul! Semnează declaraţia. Următorul: 
     - Roşianu Vasile! 
T-
     Fratele Roşianu a recunoscut şi el tot ce se petrecuse şi ceea
ce declarase de fapt de la început. Era chiar mai sincer şi decît i
se cerea. Le tot explica pe larg cu nişte amănunte care pe ei nici
nu-i prea interesau cum într-o seară din luna ianuarie, un cetăţean
străin venit cu o maşină la poarta lui, i-a oferit nişte cărţi
religioase. Cum eu îi spusesem lui de mai înainte că dacă va veni
cineva să-i ofere astfel de cărţi să le primească fiindcă sînt ale
mele, iar el amintindu-şi de aceasta, le-a primit. Apoi m-a anunţat
pe mine să mă duc să le iau. Eu am mers iar el mi le-a dat. Asta
fusese tot. 
     - Cîţi saci sau pachete cu cărţi ai primit? 
     - Patru sau cinci. 
     - Şi inculpatul Dorz Traian le-a luat pe toate? 
     - Da. 
     - Bine, dar şi după aceea s-au mai găsit şi alte cărţi la d-ta. Pe
acestea de unde le-ai avut? 

     - Tot fratele Dorz mi le-a dat altădată. 
     - D-ta ai difuzat vreo astfel de carte la cineva? 
     - Nu, nici una. 
     - D-ta ştii să se fi primit de la cineva ceva bani ca drepturi de
autor pentru aceste cărţi? 
     - Nu nici 50 de bani. 
     - Şi d-ta faci parte din Oastea Domnului cu Dorz Traian? 
     - Da, din 1935. 
     - De cînd îl cunoşti pe Dorz Traian? 
     - De 50 de ani. Eram tineri la Sibiu atunci. 
     - Bine. Semnează. Următorul: 
     - Pop Alexandru. 
T-
     - D-ta Pop Alexandru din Cluj ai fost împreună cu inculpatul
Dorz Traian în seara de 6 martie anul acesta la Roşianu Vasile din
Sibiu de unde aţi luat nişte cărţi? 
     - Da. 
     - Cîte pachete ori saci cu cărţi aţi luat? 
     - Cinci. 
     - Pe care declaraţie dată la anchetă o menţii? 
     - Pe ultima. 
     - Şi ce ţi-a spus inculpatul Dorz Traian să faci cu aceste cărţi? 
     - Să le duc la mine acasă, unde să le păstrez pînă ce va veni
dînsul să le ia. 
     - Dar d-ta n-ai dat nimănui vreo astfel de carte? 
     - Nu. 
     - Şi d-ta faci parte din Oastea Domnului? 
     - Da! 
     - Bine. Semnează. Următorul: 
     - Pop Augustin. 
T-
     D-ta Pop Augustin ai fost cu maşina personală în seara de 6
martie anul acesta împreună cu inculpatul Dorz Traian şi cu
fratele d-tale Pop Alexandru în Sibiu la Roşianu Vasile ca să luaţi
nişte cărţi? 
     - Da! 
     - Ai fost şi d-ta în casa lui Roşianu după aceste cărţi? 
     - Nu. 
     - Dar unde ai fost d-ta atunci? 
     - Aşteptam în maşină, pe care o parcasem în stradă, ceva mai
departe, fiindcă în faţa casei nu era loc. 
     - Cîte pachete aţi luat? 
     - Cinci. 
     - Şi unde le-aţi pus, în portbagaj sau în maşină? 
     - În maşină. 
     - Ce trebuia să faceţi cu aceste cărţi? 
     - Să le ţinem acasă, pînă ce va veni fratele Traian să le ia. 
     - D-ta n-ai difuzat nimănui vreuna din aceste cărţi? 
     - Nu, nici una. 
     - Şi d-ta faci parte din Oastea Domnului? 
     - Da! 

     - Bine. Semnează. Următorul: 
     - Rus Lucian. 
T-
     - D-ta Rus Lucian nu ai fost cu ei, dar la d-ta acasă s-au găsit
nişte materiale. O maşină de scris, nişte lucrări scrise cu ea
precum şi alte cărţi religioase. De unde ai avut maşina de scris? 
     - Am cumpărat-o acum vreo 7 ani de la un vecin evreu care se
muta în Israel şi care mi-a oferit-o spre cumpărare împreună şi cu
alte lucruri. Eu nu voiam atunci să o iau, dar el a insistat spunînd
că am copii şi că le va folosi lor. Şi am cumpărat-o pentru copii.
Eu sînt croitor, nu aveam ce să fac cu ea. Pentru ei am luat-o. 
     - Ţi-a dat şi d-tale ceva cărţi inculpatul Dorz Traian? 
     - Nu, ci numai mi-a împrumutat un caiet “Cîntări Nemuritoare”
vol. 8 din care copia poezii băiatul meu de 16 ani pentru a învăţa
să scrie la maşină. 
     - De ce le scria în 4 exemplare? 
     - Ca să aibă cîte unul şi pentru ceilalţi fraţi ai lui. 
     - De unde aveai cărţile care s-au găsit la d-ta? 
     - Le-am primit de pe la alţii mai demult. 
     - D-ta ai mai dat cuiva astfel de cărţi? 
     - Nu aveam de unde să dau. Nu am avut decît cîte un singur
exemplar pentru mine. 
     - De ce nu-i înveţi pe copii altceva, nu lucruri de astea? 
     - Ei merg cu toţii la şcoală. Învaţă ei acolo ce trebuie să ştie. 
     - În altă parte nu merg? 
     - Mai merg la biserică, fiindcă le place muzica. Toţi cîntă în
cor. 
     - Şi d-ta faci parte din Oastea Domnului? 
     - Da. Din copilăria mea. 
     - Bine. Semnează. Următorul: 
     - Martora Pop Firuţa. 
T-
     - D-ta martora Pop Firuţa trebuie să depui jurămînt că vei
spune tot adevărul şi numai adevărul. Altfel vei fi pedepsită. 
     - Da! 
     - D-ta ştii că soţul d-tale Pop Augustin, împreună cu fratele lui
Pop Alexandru şi cu inculpatul Dorz Traian au transportat din
Sibiu de la Roşianu Vasile nişte cărţi în seara de 6 martie anul
acesta? 
     - Da!... 
     - Erai acolo în maşină cînd au fost găsite aceste cărţi? 
     - Da. 
     - D-ta ai fost împreună cu ei cînd au luat cărţile? 
     - Nu! 
     - Ştii de la cine le-au luat? 
     - Nu. Cînd au mers după ele, pe mine m-au lăsat jos undeva în
oraş. 
     - Şi d-ta eşti din Oastea Domnului? 
     - Da. 
     - Semnează declaraţia. 
T-

     Apoi privindu-ne pe rînd şi ridicîndu-se cu toţii să plece,
preşedinta ne spuse: 
     - Rezultatul îl veţi putea afla mîine după ora zece la grefă. 
     Şi atîta a fost... 
     Dar noi cu toţii, chiar şi atunci eram şi mai convinşi că după
felul sumar în care judecaseră, după declaraţiile clare şi scurte -
şi mai ales după nevinovăţia totală şi evidentă, măcar a celor
patru fraţi, cel puţin ei vor fi achitaţi de orice penalizare. De
mine, am spus, nu-mi păsa deloc. 
T-
     Pentru ziua următoare, ne-am hotărît cu fr. Roşianu să
rămînem la Alba Iulia ca la ora 10 să mergem la grefa judecătoriei
să aflăm rezultatul, după cum ni se spusese. 
     - Nu se dau astăzi nici un fel de rezultate - ne spuse femeia de
la grefă în ziua următoare, cînd am întrebat-o. Judecătorii sînt
ocupaţi acum cu altceva... veniţi mîine, poimîine ori mai tîrziu.
Dacă nu aveţi unde să staţi aici în oraş, mergeţi acasă şi vi se va
comunica acolo sentinţa. 
     Am plecat spre casă, rămînînd să aşteptăm. Dacă fraţii din
Alba Iulia vor afla mai repede rezultatul ne vor comunica ei la
fiecare. 
T-
     Într-adevăr, peste cîteva zile sora Victoria, soţia fratelui
Lucian ne aducea următoarea notă, copiată din Registrul
Proceselor Penale al Judecătoriei Alba Iulia: 

HOTĂRÎRE: 

     A
u fost condamnaţi inculpaţii Dorz Traian la 2 ani
închisoare, Pop Alexandru şi Pop Augustin la cîte un
an închisoare. Rus Lucian la un an şi două luni
închisoare. Pentru săvîrşirea infracţiunii prevăzute de
Art. 94 din Legea 3/1974 cu art. 75 litera a. c. p. (Legea Presei
- pentru scrieri, înregistrare şi difuzare de materiale
neautorizate. De la 3 luni la 2 ani închisoare ori amendă). 
     Am văzut-o pe sora Victoria foarte întristată. Era bolnavă
destul de grav cu inima, iar cei patru copii ai lor erau încă mici.
Se îngrijora ce vor face ei fără fratele, dacă el va fi luat şi dus
atîta vreme de acasă. 
     - Anii sînt în Mîna lui Dumnezeu soră Victoria - i-am zis eu
liniştit - nu în mîinile oamenilor. (O, de cîte ori mai spusesem şi
altora aceste adevăruri de-a lungul atîtor ani grei din trecut!).
Nu trebuie să fim nici miraţi nici zdrobiţi de toate acestea. Doar
ştim Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu care ne spune că în lume
vom avea necazuri. Că la acestea am fost rînduiţi. Dar suferinţele
trec iar răsplata lor rămîne. Că alegerea noastră pentru o suferinţă 
împreună cu Domnul, este dovada că am fost aleşi şi să împărăţim
împreună cu El. Că, nu ne va ajunge nici o suferinţă care să
întreacă puterea pe care ne-o va da Domnul nostru Isus Hristos
pentru a o putea răbda, fiindcă Însuşi Domnul nostru va avea grijă
de noi. Să ne încredem puternic că, dacă noi nu-L lăsăm pe El,
nici El nu ne va lăsa pe noi şi pe ai noştri. Suferinţa pentru
Domnul este un har care nu-i dat chiar tuturor. Dacă nouă ne-a
fost dat, atunci noi să-I mulţumim Domnului pentru aceasta şi să
ne arătăm vrednici de El. 
     De altfel, încă nu se ştie nimic clar - am încheiat eu, pînă ce
vom primi comunicarea scrisă a sentinţelor. Abia atunci vom şti
sigur - şi vom vedea şi ce vom avea de făcut. Cine va vrea atunci
să facă recurs împotriva sentinţei, va avea termen şi va putea să-l
facă. În ce mă priveşte pe mine, eu n-am să fac nici un recurs,
oricare ar fi sentinţa lor împotriva mea. Las totul în grija şi în
răsplătirea Domnului. 
T-
     După acestea am aşteptat acasă liniştit şi pregătit pentru orice
îmi va veni de la Domnul ori de la oameni. Fie voia Domnului
meu, eu sînt gata să primesc orice sentinţă. Traista mea de drum
este gata şi mă aşteaptă aci lîngă mine încă din 1964, de la ultima
mea ieşire din închisori. Cîtă vreme Mîntuitorul şi Domnul meu
Isus Hristos este tăgăduit şi batjocorit aici, eu voi avea aceeaşi
soartă cu El - şi nu trebuie să mă aştept la alta mai bună. Astfel
traista mea trebuie să fie mereu gata. Cînd mi se va spune: vino
- eu doar s-o iau şi să plec. 
Am şi luat-o cu mine de atîtea ori de atunci şi pînă astăzi, cît am
tot fost chemat sau dus pe la anchetele nenumărate de la Beiuş, de
la Oradea, de la Bucureşti... Traista aceasta mi-a fost un tovarăş
nedespărţit în toţi cei 35 de ani - din 1947 - prin cîte am trecut
pînă astăzi prin toate pentru Numele şi Cauza Domnului meu Isus
Hristos. 
     Acum o privesc întrebător, poate mai stăruitor ca oricînd - şi
ea îmi răspunde: 
     - Eu sînt gata! 
     Îi răspund şi eu cu duioşie iubitoare, privind-o ca pe o soră şi
soţie de pătimiri - de care se vede că nu mă voi despărţi pînă în
clipa cînd mă va lua Mîntuitorul şi Dumnezeul meu Acolo Sus la
El în Împărăţia Sa. I-am răspuns: 
     - Şi eu sînt gata! 
     Apoi m-am aşezat lîngă ea liniştit în genunchi înaintea
Domnului meu Isus Hristos Dragul, Scumpul şi Dulcele meu
Mîntuitor - încredinţîndu-I sufletul meu şi soarta mea şi a celor
scumpi ai noştri, în Mîinile Lui puternice şi iubitoare, pentru
orice va veni. Ai Lui sîntem şi facă-se deplin Voia Lui cu noi.
Amin. 
T-
     A trecut apoi toată luna iulie fără să urmeze nimic după
procesul din ziua martiriului sfinţilor Petru şi Pavel. 
     Între timp mai luasem parte la nişte frumoase nunţi frăţeşti
unde fusesem invitat mai stăruitor. Două au fost mai deosebite
dintre aceste nunţi, una în jud. Timiş, iar cealaltă în jud. Caraş
Severin la sfîrşitul lui iulie şi la începutul lui august, una după
alta. La fiecare participaseră pînă la două mii de fraţi şi se
petrecuseră nişte lucruri destul de însemnate care cereau ca să fiu
neapărat acolo. De acolo auzisem că începuseră şi arestările
fraţilor, întîi a lui Roşianu, apoi a lui Rus Lucian. 

     După ce am ajuns acasă de la ultima dintre nunţi, în dimineaţa
zilei de 3 august, cînd mă aşteptam să vină şi arestarea mea, iată
miliţeanul comunal, intrînd în curte. Venea cu mandatul meu de
arestare. Da, era adevărat, eram condamnat la 2 ani închisoare şi
el venea acum să mă ridice, fără nici o comunicare mai dinainte.
Pentru a nu ne folosi de vreun drept de recurs. Trebuia deci să-mi
iau traista şi să plec... Ce sfidare a oricărei legi, - totuşi. 
     Pînă ce eu am intrat în casă ca să-mi iau rămas bun de la soţie
şi de la Florica fiica mea, miliţeanul a ieşit în stradă cu ochii plini
de lacrimi, vădit îndurerat şi jenat şi el de ceea ce vedea şi trebuia
să facă. Omul acesta, ca şi toţi ceilalţi din jur mă cunoşteau de
mulţi ani de zile şi vedeau cu uimire şi ei ce nedreptate se face
împotriva mea. Vecinii se uitau miraţi şi neîncrezători de după
garduri şi din curţi cum eram dus la închisoare la anii aceştia şi
în starea asta ca un făcător de rele. Bietul miliţean, mi-a luat
bagajul, el să mi-l ducă pînă unde trebuia să mă predea. Eu
mergeam şchiopătînd de piciorul bolnav, numai cu băţul în care
mă sprijineam. 
     Pe drum am aflat că mandatul meu de arestare trebuia să
sosească mai devreme cu zece zile. Dar fiind întocmit cu o
greşeală de nume, a fost înapoiat pentru corectare, Tribunalului
Alba Iulia care îl emisese. Domnul Isus făcuse asta, pentru că
altfel eu n-aş fi putut lua parte la cele două nunţi. Încă o dovadă
că tot ce trebuie să se întîmple în viaţa noastră nu vine nici de la
oameni, nici cînd vreau ei - ci vine de la Domnul şi cînd hotărăşte
El. 
     Doamne Isuse, dacă arestarea mea n-ai lăsat-o cînd au vrut
oamenii, nu lăsa nici eliberarea mea cînd au hotărît-o ei. Chiar
dacă numai cu trei zile ar fi mai devreme, vreau s-o primesc din
Mîna Ta Isuse Doamne şi nu din mîna lor. Să fie tot ce-mi dai
numai de la Tine şi nimic de la oameni. 

     După nişte formalităţi de vreo două ceasuri la Beiuş, am fost
luat şi dus mai departe la miliţia din Oradea. Aici mi s-a luat tot
ce aveam la mine şi am fost predat şefului de arest căruia i s-a
spus: 
     - Du-l şi bagă-l la 19! 
     - Vă rog să-mi lăsaţi băţul - am zis eu - nu pot umbla fără el. 
     - Cînd vei merge mai departe ţi-l vom da. Acum rămîne aici.
Mergi rezemîndu-te de pereţi. 
     Cel care mă luase în primire mă împinse pe uşa din dos în
coridorul îngust şi întunecat al arestului şi trînti în urma mea cu
zgomot uşa şi zăvorul greu de fier. Ce familiar şi cunoscut îmi
deveni dintr-o dată acest zgomot auzit atîţia ani... Şi aerul stătut
şi acru care mă izbi ca un duh rău peste faţă... Şi oamenii cu
uniformele astea ale lui Zoli baci şi Nehez baci - de care parcă
abia ieri mă despărţisem - şi nu acum 30 sau 35 de ani... 
T-

     Cel ce mă ducea de la spate împingîndu-mă, mă opri în faţa
unei uşi şi deschizînd-o îmi zise: 
     - Intră aici! 
     Mă înspăimîntai. Din întunericul coridorului îmi apăru ca o
peşteră şi mai întunecoasă ceva ca o intrare în iad. Un nor de fum
negru şi otrăvit de ţigări năvăli spre mine şi vreo patru umbre de
oameni negri, vedeam stînd şi mă priveau fioros dinăuntrul
peşterii acesteia întunecate. 
     Mă dădui înapoi un pas. 
     - Vă rog foarte mult să nu mă băgaţi aici. Nu voi putea suporta
fumul acesta nici măcar un ceas şi va trebui să mă scoateţi ori la
morgă ori la infirmerie. Sînt foarte bolnav şi nu pot rezista.
Duceţi-mă oriunde numai nu în fumul acesta. 
     - Du-l la 8 - zise altul care se oprise lîngă noi - acolo nu-i
nimeni. 
     - Vă mulţumesc mult - le zisei eu şi mă grăbii să plec
sprijinindu-mă de perete şi gîndind: Doamne Isuse, numai Ţie
trebuie să-Ţi mulţumesc că eşti şi aici cu mine ca să-mi izbăveşti
viaţa. 
     Celula 8 era tot la fel de mică, dar era goală. Avea două paturi
de fier suprapuse pe lîngă care abia puteai să te strecori pînă la
fereastra mică, cu gratii şi cu plasă de sîrmă prin care venea
puţină lumină şi mai puţin aer. Le-am cerut voie ca să stau întins
pe pat. Mă simţeam foarte rău. Tot trupul îmi tremura de dureri
şi de oboseală. 
     Îndată ce am fost singur, m-am rugat Domnului şi
Dumnezeului meu, mulţumindu-I cu lacrimi pentru că din nou a
vrut să am parte de suferinţa asta pentru El şi Cuvîntul Lui... Dar
parcă nici nu-mi venea să cred că totuşi s-a putut proceda în felul
acesta faţă de mine. Trecuseră 23 de ani din 1959 cînd fusesem
judecat şi închis ultima dată. Mă aşteptam să se fi schimbat mult
spre bine totul de atunci şi pînă acum. Dar ce surprins văd cît de
mult s-a schimbat spre rău. 
     Atunci fusesem condamnat politic, băgat cu oameni culţi,
serioşi, cumpătaţi, înţelegători şi ordonaţi, acum sînt un
condamnat de drept comun, pus între cei mai înapoiaţi oameni,
mai înrăiţi şi mai dezordonaţi. Atunci nu era admis măcar fumatul
în celule. Acum aceşti oameni sînt lăsaţi să-şi aprindă ţigară de la
ţigară, otrăvindu-se cu toţii în aceste celule strîmte şi fără aer,
pentru ca nenorocirea să le fie şi mai mare iar pierderea să le fie
cît mai grabnică şi sigură. Fumatul care afară este strict
reglementat şi oprit oriunde este o aglomeraţie de oameni, aici
nu-i reglementat de nimeni. Lasă-i să fumeze, lasă-i să se
otrăvească, lasă-i să piară cu toţii!... Un om bătrîn şi bolnav este
imposibil să reziste în astfel de condiţii. Orice condamnare pentru
unul ca mine, oricît de scurtă ar fi, înseamnă sigur o condamnare
la moarte. Prin urmare la moarte m-au condamnat. Şi au ştiut bine
şi au vrut asta. 

     Nu-mi făceam păreri prea înalte despre importanţa pe care o
am în ţara asta, însă la cei aproape 70 de ani ai mei şi după
activitatea mea îndelungată, eram totuşi un nume cunoscut şi
respectat atît în ţară cît şi în străinătate şi era de aşteptat să se
procedeze altfel faţă de mine şi nu în acest mod josnic şi nedrept.
Cel puţin pentru vîrsta şi boala mea, dacă nu pentru altceva. Dar
aceasta este aşa, ca să mi se prăbuşească orice iluzie despre
omenia în care mai speram. Şi să-mi dau seama cît de adînc se
prăbuşeşte lumea în care trăim. Doamne Isuse, ajută-mi ca să pot
suporta totul pînă la capăt... 
T-
     A doua zi uşa se deschise brusc şi în celulă îmi apăru un
tovarăş tînăr şi infirm de un picior. Îmi spusese că vine din
penitenciarul Satu Mare unde executa o pedeapsă de trei ani
pentru o faptă ruşinoasă. Era de loc din Oradea şi i se aprobase să
vină aici pentru confecţionarea unei proteze pentru piciorul
bolnav. De la el am aflat că închisoarea din Oradea fusese
desfiinţată şi că cei condamnaţi din Bihor, execută închisoarea la
Satu Mare. Că din cauză de economii din mai multe judeţe se
desfiinţează închisorile, iar condamnaţii erau îngrămădiţi în alte
judeţe. Că din cauza asta toate închisorile sînt supraaglomerate şi
se mai tot aglomerează mereu, făcînd tot mai grele condiţiile de
hrană, de cazare, de tratament. El era tare descurajat - dar eu mă
încredinţam Domnului, fără nici o teamă. Fie ce va fi. 
     - Dacă eşti condamnat - adăugă el - nu vei sta aici decît cel
mult trei zile. Se fac curse de 2-3 ori pe săptămînă spre Satu
Mare. Te vor duce acolo. 
T-
     Într-adevăr, a doua zi mi s-au luat datele pe un dosar, apoi
amprentele şi în urmă am fost fotografiat din faţă şi din profil, cu
un număr penal agăţat de umăr. Astfel intram în numărul celor
fărădelege, unde voi fi tratat ca ei, fără nici o deosebire formală
dar şi mai rău decît cei ce săvîrşiseră cele mai grele fapte, contra
semenilor lor. 
     A treia zi de dimineaţă eram scos cu bagajul în curte, unde
aştepta, trasă în faţa arestului o dubă mică. Un plutonier gras
aşeza după dosare pe două rînduri înaintea mea pe alţii vreo 12
arestaţi cărora le punea cătuşe la mîini, legîndu-i împreună doi
cîte doi. Toţi erau tineri, pletoşi, foarte bruneţi şi vorbind între ei
şi rîzînd zgomotos, ţigăneşte, ungureşte, româneşte... Mulţi
glumeau familiar chiar şi cu miliţienii. Erau deci foarte cunoscuţi
pe aici şi nici nu le prea păsa lor, de starea în care se aflau. Cu
cătuşele la mîini, au fost apoi urcaţi şi împinşi cu ţigările aprinse,
în duba care se umplu cu ei. Rămăsesem numai eu singur la urmă. 
     - Pe bătrînul ăsta nu-l înghesuim cu ei, că moare acolo - zise
unuia plutonierul gras care făcuse apelul dosarelor. Lasă-l lîngă
tine în boxa de la uşă. 
     - Ăsta cred că acolo îşi dă obştescul sfîrşit - răspunse celălalt
rîzînd şi împingîndu-mă în dubă. 

     - Acesta ni-l vom da toţi, domnule plutonier - zisei eu
privindu-l în ochi. Numai că nici unul nu ştim cînd şi cui ne vine
rîndul să ni-l dăm. 
     Din nou am mulţumit Domnului Dumnezeului meu în inima
mea pentru izbăvirea care mi-o dădea. E uşor de bănuit cum aş fi
ajuns eu la Satu Mare după trei ore de călătorie înghesuit şi călcat
în picioare de cei 12 din duba plină de fum şi de înjurături. 
T-
     Plutonierul de lîngă mine, care păzea duba din boxa de la spate
mă aşezase pe scaunul din faţa lui şi mă privea puţin indiferent ca
un om obişnuit cu drumurile astea. Era şi el destul de bătrîn şi
făcea cursa asta de atîţia ani, de cîte 2 sau 3 ori pe săptămînă. Am
încercat pe drum cîteva cuvinte cu el. Poate că n-am să-l mai văd
niciodată, - gîndeam. Trebuie să-i spun măcar ceva despre moarte,
despre judecată, despre răsplata veşnică a fiecăruia pentru faptele
sale. Despre nevoia de a ne gîndi fiecare la asta, mai ales noi,
care nu mai sîntem tineri nici unul. 
     Omul nu se împotrivea. Văzuse şi el destule în viaţa lui şi
simţea că am dreptate. De fapt astfel de cuvinte mai spusesem şi
ieri şi alaltăieri la toţi ceilalţi cu care mai fusesem. Poate
vreunuia îi vor folosi. Ascultaseră toţi, ca şi acesta, fără să spună
nimic, nici da nici nu. 
     De la acest plutonier am aflat prima dată că bătrînii cei trecuţi
peste 60 de ani nu fac decît un sfert din pedeapsa la care sînt
condamnaţi. D-ta - îmi zise el - n-ai să faci decît 6 luni din cei 2
ani. Există scris în regulament acest lucru. Statul s-a gîndit cu
omenie, ca să vedeţi ce drepte sînt legile noastre şi cum s-au făcut
ele cu gîndul la om... 
     Din starea în care eram şi după cîte văzusem şi auzisem, ştiam
cît să cred din toate aceste cuvinte. Dar eu care eram plin de
încredere în Mîna şi grija Domnului meu, părea că nici nu-l aud.
Nici nu mă interesa asta. 
     Cîtă dreptate am avut să nu-l cred atunci, am aflat îndată mai
tîrziu. Cînd a venit vremea să se împlinească faţă de noi această
condiţie umană, fratele Roşianu a constatat-o întîi. El care era tot
aşa de bătrîn şi de bolnav ca mine trebuia să se elibereze după
regula asta în luna noiembrie. Dar cînd a fost în faţa comisiei de
eliberare condiţionată i s-a spus: 
     - E adevărat că d-ta ai avut tot timpul o comportare ordonată,
respectuoasă şi supusă. Dar d-ta nu poţi fi eliberat încă fiindcă nu
eşti de-ajuns reeducat. Mai stai 3 luni. 
     Şi după aceste trei luni ar mai fi fost amînat încă alte trei luni
şi pe urmă tot aşa pînă la sfîrşitul pedepsei sau vieţii. Şi desigur
tot aşa s-ar fi procedat şi faţă de mine. Ba cu atît mai mult - dacă
Domnul care nu ne-a lăsat nici o clipă din Mîinile Lui. El Însuşi
să le răsplătească cu o răsplată veşnică tuturor acelora care au
lucrat şi s-au rugat pentru izbăvirea noastră, fie într-un fel fie în
altul. 
T-

     La Satu Mare am fost imediat luaţi în primire, înscrişi în
registre şi apoi băgaţi în sala de baie, tunşi la zero şi îmbrăcaţi în
haina de ocară a penitenciarului, avînd peste tot înscrise cu litere
mari şi murdare de tuş, noua noastră denumire DEŢINUT. 
     Eram gata să fim împrăştiaţi prin celulele de carantină, cînd
intră în sala de baie un plutonier strigînd aspru: 
     - Drepţi, vine cetăţeanul comandant! 
     Intră un civil gras şi dur, însoţit de altul în uniformă care
stătea înapoia lui. Venea să ne vadă pe noii sosiţi şi să-şi facă o
părere despre noi. La început am crezut că aşa este regula de
fiecare dată. Dar pe urmă am aflat că cinstea asta li se făcea foarte
rar. De fapt nici nu putea în fiecare zi să se ocupe comandantul
însuşi de cei ce erau vărsaţi aici de atîtea guri de canale
colectoare! Comandantul s-a uitat mîndru şi autoritar peste toţi
pînă la mine cel mai din urmă - şi a început să întrebe pe cei mai
de aproape: 
     - Cum te cheamă, de unde eşti, pentru ce eşti condamnat? 
     Cînd a ajuns la mine (se pare că asta şi voia fiindcă nu-l
interesa răspunsurile celorlalţi) - îmi zise privindu-mă foarte
atent: 
     - D-ta cum te numeşti? Pentru ce ai fost condamnat? 
     - Mă numesc Dorz Traian, sînt condamnat la doi ani pentru
scriere şi difuzare de cărţi religioase. 
     - Eşti iehovist? 
     - Sînt ortodox din Oastea Domnului. 
     - Aha - şi ce ai scris? 
     - Poezii, meditaţii, proverbe. 
     - De ce n-ai scris amintiri din copilărie ca Ion Creangă? 
     - Am scris şi amintiri din copilărie, dar nu ca Ion Creangă. 
     - Bine! - Apoi privind peste toţi întrebă grăbindu-se spre
ieşire. Aveţi cineva ceva de raportat? 
     - Am eu, d-le comandant - i-am zis îndemnat deodată de un
gînd. Vă rog foarte mult să dispuneţi să fiu repartizat la o cameră
cu mai puţini fumători. Aici se fumează foarte mult iar eu sînt
bolnav şi cu inima. Nu pot suporta fumul de ţigară. 
     - Asta depinde de cei care sînteţi în cameră - zise el nepăsător
ieşind. Înţelegeţi-vă acolo, ca să se fumeze mai puţin. 
     Am înţeles atunci că şi răspunsul acesta era ca şi celelalte o
bătaie de joc. El ştia bine ce puţin îi interesează acolo pe nişte
fumători înrăiţi şi pătimaşi de unul care moare lîngă ei din cauza
fumului lor. Dar tot atîta îl interesa şi pe el de rugămintea mea.
De fapt aici parcă nimeni n-are voie să facă nici un bine
nimănui... Dar îi poate face orice rău... 
T-
     Am fost repartizaţi fiecare pe unde s-a nimerit. La cîte o
cameră de carantină. Va trebui să stăm în aceste camere 21 de zile
sub observaţie medicală şi educativă. Mai mult educativă
deoarece penitenciarul nici nu are în realitate un medic. Are doar
un oficiant sanitar subofiţer care vine destul de rar la cabinetul
medical. Şi un amărît de sanitar dintre deţinuţi destul de bolnav
şi el - şi care face ce poate între cei o mie şi cîteva sute de 

nefericiţi închişi aici. Despre medicină se vorbea mai rar, dar
despre educaţie se vorbea întruna. Aveam în camere broşuri cu
regulile obligatorii pentru deţinuţi pe care trebuia să le învăţăm
pe de rost. Eram scoşi de cîteva ori pe săptămînă la clubul
penitenciarului unde ni se arătau diafilme, programe de
televiziune, conferinţe şi altele - toate cu conţinut de propagandă
şi educaţie. E bine totuşi că se fac aceste lucruri şi aici - dar cred
că ar fi mult mai bine dacă s-ar face înainte cînd aceşti oameni
sînt afară, pentru a nu mai face faptele pentru care ajung aici.
Acum pentru cei mai mulţi acestea nu mai folosesc la nimic, nu
numai pentru că majoritatea sînt ţigani, total inculţi - şi unguri
total neştiutori ai limbii române - ci şi pentru că felul de viaţă pe
care ei l-au dus înainte de a ajunge aici şi de care absolut nimeni
nu s-a preocupat, i-a înrăit atît de mult că dispreţuiesc totul.
Singură educaţia lui Hristos i-ar mai putea ajuta cu ceva. Dar cine
să le-o facă? Aşa, aceştia vor pieri şi trupeşte şi sufleteşte. 
T-
     La cea dintîi înfăţişare în sala clubului eram prezenţi vreo 40
de deţinuţi. Căpitanul educator care se ocupa de noi, voia să ne
cunoască pe fiecare în parte. După ce ne văzuse dosarele, voia
acum să ne vadă şi feţele - ca şi comandantul. Stătea la o masă şi
ne fixa pe rînd cu ochii, apoi ne făcea semn să ne ridicăm în
picioare şi să-i raportăm: Să trăiţi cetăţene căpitan, sînt deţinutul
... condamnat la... pentru... 
     După ce a ascultat vreo 14-15 inşi, cu toţii tineri şi cu pedepse
mari pentru crime, tîlhării, spargeri, bătăi - şi altele asemenea
fapte - se fixă asupra mea şi îmi zise: 
     - D-ta bătrîne pentru ce ai venit aici? 
     Am spus formula de prezentare şi i-am arătat motivul şi
condamnarea, cum raportasem comandantului. 
     Toţi ceilalţi se uitau miraţi şi neîncrezători la mine. Eram nu
numai singurul bătrîn cu părul alb dintre toţi, dar nici nu-şi
puteau închipui nici unii că pentru scriere de cărţi religioase mai
poate fi condamnat cineva în ţara noastră. Ei nici unii nu mai
auziseră de aşa ceva. 
     - Legea este lege - răspunse căpitanul vădit încurcat de situaţia
asta şi neştiind cum să iese din ea. Oricine o calcă trebuie să-i
suporte pedeapsa. Apoi reluînd şirul întrebărilor pentru alţii,
trebui să audă alte nume, alte crime, alte tîlhării, alte spargeri. 
     - Ei, părinte, ce zici de toate astea? - îmi zise din nou mie
după ce le auzise toate astea, vezi că are dreptate legea să fie
aspră? Auzi ce au săvîrşit aceştia? 
     Mă ridicai îngrozit şi îndurerat şi răspunsei: 
     - Sînt foarte întristat de tot ce aud cetăţene căpitan. Într-adevăr
faptele acestea trebuiesc condamnate... Aş fi vrut să adaug: dar
oamenii aceştia ar trebui salvaţi. 
     Ca şi cum mi-ar fi citit gîndul căpitanul îmi zise: 
     - Nu numai faptele, ci şi făptaşii trebuiesc condamnaţi. Fiindcă
fapta nu poate fi separată de făptaş... 

     Am tăcut, nu era cazul să mai spun nimic, acum diferenţa
dintre mine şi el nu-mi mai permitea discuţie, dar altădată i-aş fi
răspuns: da, numai Dumnezeu Cel Bun şi Legea Lui cea blîndă
osîndeşte fapta, dar iartă pe făptaşul care se pocăieşte, pentru că
Sîngele Fiului Său a ispăşit pentru el... Legile omeneşti nu pot
ierta şi salva pe nimeni. Dar faptul că mi-a spus în faţa tuturor
părinte, m-a aruncat dintr-o dată înafara tuturor. S-au uitat cu
toţii şi mai miraţi la mine - şi din ceasul acela au început să-mi
zică părinte, crezîndu-mă că sînt preot. Mai ales după vîrsta care
mă deosebea de toţi. Le-am explicat la mulţi că nu sînt preot. Că
există o mare diferenţă între teologia mea de scriitor religios şi
între a unui preot de altar. Dar pentru ei diferenţa aceasta nu
exista. Iar eu am rămas să suport numele acesta pînă la capăt, cu
tot binele şi răul care îl însoţea în mintea şi în inima fiecăruia.
Unii mă batjocoreau obraznici, iar alţii mă priveau cu respect
ascultînd cuvintele mele despre Dumnezeu şi mîntuire, socotind
că este ceva normal ca un preot să vorbească oriunde şi oricui
despre Dumnezeu şi despre mîntuire. 
T-
     Îndată după aceea am fost mutat într-o cameră mare în care
mai erau alţi 40 de deţinuţi, total străini pentru mine. Iată încă
unul dintre marile necazuri pe care le am. De data asta nu mai
sîntem nici doi fraţi împreună. Pe fiecare dintre noi ne-a aruncat
în altă închisoare. Să nu fim nici doi măcar la un loc. Dacă am fi
împreună, ar fi fost mult mai uşor. Dar nici uşurarea aceasta nu
ne-a îngăduit-o legea care ne condamnase. Trebuia să suferim
fiecare singur. La nivelul stării noastre sufleteşti noi suportam
închisoarea de o sută de ori mai greu decît ceilalţi, chiar în
aceleaşi condiţii. Pentru că fiecare suferă potrivit sensibilităţii
sale sufleteşti. Unuia nu-i pasă dacă îl loveşti cu parul. Altul
suferă de moarte şi pentru un cuvînt jignitor. Unii băteau în uşă
de o sută de ori să ceară şi să reclame. Noi nici nu ne-am apropiat
să cerem ceva niciodată. Pentru noi închisoarea aceasta este de o
suferinţă cumplită şi permanentă. Pentru ceilalţi este ceva
obişnuit. Bandi ţiganul spunea: închisoarea este casa mea. Eu am
făcut 21 de ani de puşcărie. Primăvara ies, iar toamna fac cîte
ceva ca să fiu închis pentru iarnă. Aici am mîncare, am pat, am
îmbrăcăminte. Eu fur de la toţi: vara de la particulari, iarna de la
stat. Niciodată nu voi munci. Şi nu vreau o altfel de viaţă decît
asta!... 
     Şi aşa ca el erau aproape toţi. Doar 3-4 % dacă erau altfel. 
T-
     Cînd eşti mutat într-o cameră nouă, trebuie imediat să te
prezinţi la şeful de cameră, fiindcă fiecare cameră are un şef
dintre deţinuţi. Acest şef este numit de către cadrele închisorii.
De obicei cel mai slugarnic şi mai linguşitor dintre toţi. Şeful
acesta este omul stăpînirii în cameră. De el trebuie să asculte
fiecare - şi fără ştirea lui nu se întîmplă nimic. El repartizează
paturile, el numeşte plantonul, el are grijă să fie ordine şi
disciplină... El raportează pe oricine nu se supune dispoziţiilor
lui, iar conducerea ia imediat măsuri împotriva celor pîrîţi de el. 

     M-am prezentat deci şi eu în faţa noului şef de cameră. Şeful
acesta este un om foarte brunet cu o faţă de piatră, cu nişte ochi
de oţel şi cu o gură de fiară. 
     - Cum te cheamă bătrîne? - mă străpunse el cu ochii şi cu
cuvintele, ca şi cu nişte săgeţi veninoase. Am simţit dintr-o dată
duhoarea ameninţătoare a vrăjmaşului duh, cu care iată iarăşi mă
întîlnesc şi aici. Diavolul are nu numai înfăţişare sau cuvinte ci
are şi un miros grozav de greu... La mine - zise el poruncitor,
trebuie să te prezinţi regulamentar. 
     - Sînt deţinutul Dorz Traian de 68 de ani, condamnat la 2 ani
închisoare pentru scriere şi difuzare de cărţi religioase - răspunsei
eu, ca şi comandantului, ca şi educatorului, ca şi maiorului de pe
secţie, hotărît fiind să-mi duc umilirea pînă la capăt şi convins că
am în faţa mea pe un vrăjmaş şi răufăcător de la care mă pot
aştepta la orice. Dar şi voind ca să sufăr totul, fără să provoc pe
nimeni cu nimic. 
     - Eşti popă ori iehovist? 
     - Sînt creştin. 
     - Vom vedea noi asta! Unde ai făcut serviciu? 
     - În cadrul episcopiei ortodoxe din Oradea. 
     - Aha, adică eşti popă. Bandit de popă care înşeli lumea cu
poveşti despre Dumnezeu, furînd bănuţul săracilor ca tu să bei şi
să mănînci ca un trîntor. Lasă că am să te învăţ eu regulamentul
popiei. Aici ţi s-a înfundat cu Dumnezeul tău. Acum eu ţi-s popă
şi dumnezeu să ştii. Eu sînt ţigan, măi popo, dar sînt un ţigan
deştept nu prost mă! Ştii proverbul că vai de ţara unde ajunge
ţiganul împărat. În camera asta eu sînt împăratul şi am să te învăţ
eu şi pe tine ca şi pe ceilalţi cum se face închisoarea după
regulament. Vai de cine mişcă în front cînd strig eu “drepţi” - ai
înţeles? Acum te vei duce colo la patul cel din fund că văd că eşti
bolnav, ori numai te prefaci - vom vedea noi şi asta. Îţi pui
sarsanaua acolo... (sarsanaua se cheamă în limbaj ţigănesc -
bagajul, traista deţinutului) - apoi vii iarăşi aici în faţa mea ca să
facem cunoştinţă mai îndeaproape, în faţa tuturor. 
     Vorbea şuierător, trufaş, sadic şi crud - ca să vadă ceilalţi cu
toţii nivelul lui politic şi felul cum ştie el să-şi bată joc de popi
şi de Dumnezeu. 
     - Dar mai stai, nu pleca încă. - Ştii să cînţi popo? Trebuie să
ştii, toţi popii trebuie să ştie cînta. Şi dacă ştii să cînţi trebuie să
ştii şi să joci. Toţi popii joacă. La noi popii cînd se îmbătau pe la
nunţi jucau mai grozav şi decît noi ţiganii. Aici vei cînta tu
popeşte şi vom juca noi ţigăneşte. Ori dacă nu vrei, vom cînta noi
ţigăneşte şi vei juca tu popeşte... Şi rîdea larg şi răutăcios însoţit
de cei trei care se ţineau slugarnici în preajma lui, - complici spre
el şi neruşinaţi, spre mine. 
T-
     M-am simţit deodată cum aş fi ajuns în faţa diavolului şi între
ai lui. Dar aveam în mine o uriaşă putere de a suferi orice rău.
Primeam liniştit lupta cu el şi îmi făcea parcă o plăcere să mă
umilească oricît îi va fi îngăduit. 

     M-am întors liniştit şi tăcut din faţa lui şi m-am dus să-mi pun
traista în patul pe care mi-l arătase. Toţi cei din cameră stăteau
nemişcaţi şi tăceau înmărmuriţi cum eu eram bătaia lui de joc. Nu
înţelegeau de ce se poartă el aşa de urît cu mine. Eram totuşi un
om bătrîn şi nu mă cunoştea ca pe un făcător de rele. Dar nici
unul nu avu curajul să mă apere în primul moment. Toţi se temeau
de şef şi nu le convenea nici unuia să şi-l scoale pe cap, de dragul
meu. Poate că în sufletul lor se distrau puţin şi ei pe socoteala
mea. Era ceva nou pentru toţi. 
T-
     Şeful mă chemă iarăşi la patul lui din mijlocul camerei de unde
îi supraveghea pe toţi. Acum stătea ca un tiran pe tron şi se
pregătea cu toată neruşinarea să-şi bată joc de mine şi mai sadic.
Cred că făcuse şi afară cele mai mari ticăloşii. Avea toate
însuşirile pentru asta. 
     Am mers în faţa lui pregătit să îndur orice. Voiam şi să văd
pînă unde va merge diavolul în înjosirea mea dar voiam şi să fac
unele experienţe în privinţa asta pe care încă nu le făcusem
nicăieri prin toate închisorile pînă astăzi. 
     Stătea cu mîinile pe genunchi şi mă aştepta. Cînd am ajuns în
faţa lui îşi dezgolea amîndouă mîinile suflecîndu-şi mînecile pînă
la umeri. Apoi făcu palmele pumni şi le îndoi spre piept. Credeam
că va începe să mă lovească. Eram pregătit şi pentru asta. Dar nu
lovi ci îmi zise: 
     - Vezi tu popă mîinile astea? Uită-te bine la ele, cîte cicatrice
şi vînătăi am. Pe mîinile astea au fost obezi mă, nituite cu
ciocanul pe nicovală. Nouă luni am stat odată aşa. Habar n-ai tu
cîte biserici am spart eu, cîte potire şi cruci şi cădelniţe de aur am
furat. Cîte evanghelii aurite, cîte icoane făcătoare de minuni, cîte
lucruri şi picturi sfinte am dus fără să mă prindă nimeni. În cîte
familii de popi m-am amestecat şi cîte legături ascunse am avut.
Vezi tu mîinile astea, habar n-ai tu cîte isprăvi am făcut cu ele, că
n-am avut nici frică, nici respect prostesc faţă de nimic. Cine s-a
pus contra cu mine ori m-a supărat cu ceva, gata a fost cu el. Ehe,
la cîţi bărbaţi le-am răsucit eu gîtul şi la cîte femei le-am sucit
capul. Cînd m-am supărat pe cea cu care trăiam, am împuns-o
peste tot corpul cu o sută şi şaptesprezece lovituri de cuţit. Aşa
am numărat: una, două, trei - şi aşa pînă la atîtea cît nu mai aveau
loc. Apoi am băgat-o în vana de baie şi i-am pus în apă sare şi
oţet, să se înveţe minte. Dar să vezi de acum dacă aş ieşi afară!
Atunci să auzi despre Reismuveş Aurel din Inand... 
T-
     Mi se încrîncenase pielea pe spinare de scîrbă şi mă înfioram
de cele ce auzeam. Se lăuda oare acest nenorocit - cum aveau toţi
hoţii de obicei - ori chiar aşa şi era? Îl puteam crede în stare de
orice. N-am mai putut asculta... Orice clipă de stare a mea în faţa
lui, i-ar fi dat prilej să-şi mai reverse şi alte mîrşăvii prin gură.
I-am întors spatele şi am pornit spre patul meu, urmat de rîsul lui. 
     - Ce-i popă, te-ai îngrozit? Hă-hă, încă stai să vezi şi să mai
auzi şi altele. Vino înapoi să mai stăm de vorbă şi despre ce n-ai
auzit tu niciodată, în toată viaţa ta. 

     Într-adevăr aşa ceva nici nu mai auzisem dar nici nu doream să
mai aud. Nu i-am mai răspuns nimic. Înspăimîntat de starea lui de
îndrăcire, mă aşezasem în picioare cu faţa la peretele dintre
paturile din fundul camerei şi stăteam îndurerat aşa înaintea lui
Dumnezeu. Doamne în ce iad m-ai aruncat şi în ce stare pot fi
aceste suflete pierdute. 
     Mă aşteptam să vină după mine să mă smucească de acolo, să
mă trîntească pe jos, să mă tîrască, să mă lovească, să-mi facă
orice - din starea în care era. Dar nu-mi păsa de nimic. Îl mai
văzusem între timp pălmuindu-l şi pe un altul înaintea mea,
pentru un fleac. 
     Dar n-a mai venit. Cineva din alt colţ se ridicase spunînd ceva
în apărarea mea. Apoi încă unul. Şi lucrurile s-au oprit aici
fiindcă pe sală a început să sune clopoţelul vestind pregătirea
pentru apelul de seara. 
T-
     Am fost lăsat în pace seara aceea, ca şi cum aş fi fost uitat.
Dar încă cîteva zile pînă cînd el a fost mutat pe neaşteptate în altă
cameră - am mai avut multe de suferit din cauza lui. Deşi
cabinetul medical îmi aprobase să stau la pat, el nu-mi permitea
ci mă obliga cu tot felul de vorbe rele şi ocări murdare să stau
toată ziua pe banca de scîndură din mijlocul camerei. De la
deşteptare pînă la stingere, 17 ore. Mai ales duminica făcea cel
mai rău. 
     Dar cînd totul ajunsese cel mai greu de suportat, Dumnezeu
m-a izbăvit de el. Pe neaşteptate a fost scos şi mutat nu ştiu unde
şi astfel am scăpat pentru totdeauna de el. Încă odată: ce bine este
să-ţi încredinţezi soarta în Mîinile Domnului, suferind cu răbdare
orice moment greu. Pentru că totul îţi este dat de Sus ca să-ţi
folosească pînă la urmă numai spre bine. Iar cînd lucrarea pentru
care ţi-a fost dat sau ţi-a fost îngăduit răul acesta, se împlineşte
- momentul încercării trece, vrăjmaşul pleacă, starea se schimbă.
Domnul Însuşi veghează ca nimic să nu dureze nici o clipă mai
mult. Şi să nu fie nici cu un strop mai greu decît a hotărît El mai
înainte de a veni. Şi de cît este puterea care ţi s-a dat ca să poţi
suferi. 
T-
     În lucrarea cea tainică şi sfîntă a lui Dumnezeu noi nu sîntem
singuratici, ci uniţi cu alţii, ca nişte mădulare în trup, după cum
este scris: sînteţi mădulare unii altora... Şi după cum în trup
există un echilibru fără de care n-ar fi cu putinţă viaţa, tot aşa în
Tainicul Trup al lui Hristos care este Biserica Lui cea Vie, este
nevoie să fie şi să se păstreze mereu un astfel de echilibru. Dacă
unele mădulare sînt mai slabe, altele trebuie să fie mai tari. Dacă
unele sînt mai bolnave, trebuie ca altele să fie mai sănătoase.
Dacă unele sînt mai uşurate, trebuie ca altele să fie mai
împovărate. Cînd un umăr nu vrea să poarte nici o povară, trebuie
ca celălalt umăr să poarte două. Dacă unii păcătuiesc, trebuie alţii
care să ispăşească. Spune sf. Pavel: cine cade şi eu să nu ard? 
     - Dar de ce să arzi tu sfinte Pavele şi să nu ardă acela care
cade? 

     - Pentru că lui nu-i pasă, el nu simte. Dar Duhul Sfînt care
veghează asupra întregului Trup al lui Hristos, trebuie să
restabilească echilibrul, spre a nu se prăbuşi totul... 
     Mai zice sf. Pavel: ... şi în trupul meu împlinesc (prin suferinţa
mea) ceea ce mai lipseşte suferinţelor lui Hristos pentru Trupul
Său care este Biserica... Dacă n-ar fi aşa organismul bolnav,
rămas fără anticorpii care să lupte cu microbul pătruns în el, ar fi
cuprins total de moartea şi putrefacţia păcatului. 
     Cînd nu mai este un Avraam care să mijlocească în rugăciune,
atunci Sodoma arde şi Gomora piere. Cînd nu mai este nimeni
care să se roage şi să sufere pentru iertarea celorlalţi, atunci
pierzarea se prăbuşeşte peste toţi. 
     De aceea trebuie să fie suferinţă în unii pentru că sînt păcate
în alţii. Cînd pe o parte a cîntarului se pune o greutate trebuie
neapărat ca pe cealaltă parte să se pună contrariul ei care s-o
ridice. De aceea cînd unii prea rîd, trebuie ca alţii să prea plîngă.
Cînd unii se îmbuibă, trebuie ca alţii să postească. Dacă unii nu
se roagă nici ziua, trebuie ca alţii să se roage şi noaptea. Cînd
unii nu fac nimic pentru Domnul, alţii trebuie să facă totul. Cînd
unii nu se înfrînează de la nimic, trebuie ca alţii să se înfrîneze de
la toate... 
T-
     O, dacă fiecare mădular din biserică şi-ar face datoria lui - cu
cît le-ar fi mai uşor acelora care trebuie să facă şi partea altora,
purtînd prea greu şi plîngînd prea mult. Şi pînă cînd va mai fi o
speranţă pentru toţi - acesta va fi mereu felul de lucru al Harului
lui Dumnezeu. 
     Doar atunci cînd Harul va renunţa la organismul decăzut,
atunci cei nevinovaţi vor fi luaţi spre a nu mai suferi pentru cei
nepăsători şi cei neprihăniţi ca să nu se mai chinuiască pentru cei
lepădaţi. Cred că ceasul acela va fi ultimul din viaţa lumii şi din
a bisericii. După aceasta nu va mai fi nici o nădejde de mîntuire
pentru nimeni. Ca pentru Sodoma, după plecarea lui Lot. Ca
pentru fecioarele nebune după luarea celor înţelepte. 
T-
     O, la ce fenomen înfricoşător asistăm noi astăzi văzînd
împuţinarea celor neprihăniţi din adunările şi din bisericile
creştine şi înmulţirea păcatului în ele... Cum să nu te temi
gîndindu-te că în curînd aceşti puţini care se tot jertfesc pentru
ceilalţi care tot păcătuiesc - vor fi luaţi dintr-o dată. Iar trupul
infectat prea adînc de păcat, să fie lăsat total pradă morţii şi
pierzării? Cum să nu te temi de clipa cînd Dumnezeul Cel Drept
nu-i va mai lăsa pe cei drepţi să mai sufere pentru cei nedrepţi. Şi
pe cei nevinovaţi pentru cei ticăloşi? 
     Are şi bunătatea o măsură şi are şi neascultarea de Dumnezeu
o limită. Cînd acestea vor fi atinse, atunci cîntarul se va prăbuşi,
harul se va lua, sfîrşitul se va produce. Poate să nu se ia atunci
Biblia, - dacă a fost luată înţelegerea ei curată, nimeni nu va mai
afla în ea unitatea ci numai dezbinarea. Nu va mai afla pacea ci
numai certurile. Nu va mai afla mîntuirea ci numai osînda. 

     Poate să nu se ia atunci adunarea sau biserica, dar dacă s-a luat
viaţa Duhului - vor rămîne cojile fără miez, formele fără viaţă,
candelele fără lumină, omenirea fără Hristos. Ca să bîjbîie apoi
veşnic după Harul pe care l-au batjocorit cînd l-au avut. După
aceea au să se roage de munţi să cadă peste ei, ori de morminte să
li se deschidă, ori de moarte ca să poată muri - dar nu vor putea. 
T-
     După cîteva zile am fost strînşi din toată secţia de pe etajul
nostru toţi bătrînii şi inapţii. Şi băgaţi într-o singură cameră.
Eram vreo 25 de oameni, la 18 paturi suprapuse pe trei rînduri şi
înghesuite că abia aveai loc să te strecori printre ele. În mijloc era
o masă îngustă şi o singură bancă de scîndură, pe care abia puteau
sta înghesuiţi vreo 5 sau 6 şezînd. Era o înghesuială de aproape
2 oameni pe metru pătrat. Adevăratul calvar pentru mine abia
acum începea. Eram înghesuit în această îngrozitoare cuşcă cu cei
mai nenorociţi oameni. Unii erau epileptici, alţii nebuni, alţii
schilozi. Unii ucigaşi, alţii spărgători, alţii tîlhari dintre cei mai
periculoşi. Aproape toţi ţigani şi unguri. Doar 3 sau 4 eram
români şi vinovaţi de păcate mai mici... 
     Ţiganii cred că sînt neamul cel mai nenorocit dintre toate
neamurile pămîntului. Trăind ca nişte sălbatici între celelalte
neamuri, ei nu se pot integra nicăieri. Nimeni nu se ocupă
organizat de ei şi astfel sînt lăsaţi să trăiască pe spinarea tuturor
(fără o muncă cinstită pentru care nu au nici o educaţie şi nici
plăcere). Trăiesc dezordonat numai din înşelăciuni şi furturi.
Înmulţindu-se fără nici un control, fără nici o morală, fără nici o
educaţie şi fiind în stare de orice fărădelege - ţiganii au şi început
să devină o problemă naţională şi pentru ţara noastră, prin
crimele, tîlhăriile şi răutăţile pe care le fac. Şi care se vor înmulţi
tot mai tare din an în an proporţional cu creşterea numărului lor.
Iar problema lor va fi cu atît mai greu de rezolvat cu cît întîrzie
mai mult cine ar trebui să se ocupe cu tot simţul de răspundere
faţă de ea. Este îngrozitor să-i auzi ce spun, ce fac şi cum trăiesc
între ei, ca vitele, ca fiarele, ca viermii în haznale... 
T-
     Din primul moment al ajungerii în această cameră au început
certurile, înjurăturile şi încăierările. Întîi pentru şefia camerei,
apoi pentru paturi, pentru mîncare, pentru ţigări şi pentru orice.
Loviturile, înjurăturile, ţipetele, atacurile cu pumnii, cu bocancii,
cu călcîiele, cu capul... muşcăturile cu dinţii, sfîşierile cu
ghearele, ameninţările cu moartea, se învălmăşeau cu o cruzime
şi cu o sălbăticie de fiare turbate. Şi se ţineau lanţ izbucnind cînd
ici cînd colo. Paznicul de pe sală nu auzea - sau se făcea că nu
aude, fiindcă ştia că şi aşa nu poate rezolva nimic. Condiţiile erau
de aşa natură, schimbarea lor nu depindea de el şi apoi, cui îi mai
păsa că aceste făpturi fără nici o valoare pentru ţară se băteau
între ei şi se mîncau ca fiarele. Nu-i nici o pagubă că moare unul,
că mor zece sau că mor toţi. Cu atît mai bine. Scapă lumea de ei.
Nu-i nici o pagubă de nici unul. Prin urmare lasă-i să se bată, să
se omoare dacă nu le pasă lor de viaţa lor şi nu se înţeleg ei ca să
trăiască în pace. 

     Eu stăteam îngrozit într-un colţ sub geam făcîndu-mă cît mai
mic şi înghesuindu-mă în perete ca să nu mă calce în picioare şi
să nu se prăbuşească 4-5 încăieraţi grămadă peste mine. Am
păţit-o şi asta de cîteva ori. Tremuram din tot corpul sfîrşit de
foame, căci de multe ori îmi luau şi mîncarea mea din mînă.
Tremuram de boala care mi se agrava din lipsa medicamentelor.
Tremuram de frig, din lipsa de haine. Tremuram de durere şi
scîrbă pentru tot ceea ce vedeam şi auzeam neîntrerupt. Acum
aveam şi mai deplin simţămîntul că am ajuns aievea în iad.
Vedeam pe satana nu numai în duh ci şi real, fizic, întrupat în
făpturile acestea, pe feţele lor, în expresiile lor... Era ceva fioros
şi îngrozitor. 
T-            Ce constatare teribilă şi ce adevăr cumplit aflam acum!
Niciodată în cei 17 ani de închisoare de pînă acum nu mai
văzusem şi nu mai ajunsesem în aşa ceva. Nici nu-mi puteam
închipui că există undeva pe lume nişte fiinţe omeneşti decăzute
pînă în halul acesta. Şi nici nişte condiţii de viaţă ca acestea de
aici. Aceşti bieţi oameni bolnavi şi nebuni care sînt acum
înghesuiţi cu toţii în bîrlogul acesta, fuseseră înainte fiecare în
altă cameră. Acolo, printre alţii mai sănătoşi trupeşte se pierdeau,
nu erau aşa de periculoşi, fiindcă ceilalţi îi suportau, îi înţelegeau
şi chiar îi înfricau. 
     Dar aici strînşi la un loc, nici unul nu putea suporta nimic. Nu
putea înţelege pe nimeni, nu putea răbda nimic. Din oricare fleac
îi vezi într-o clipă sărind ca fiarele unii asupra altora,
strîngîndu-se de gît sau călcîndu-se în picioare. Iată condiţiile
care mi s-au creat aici. 
T-
     Pe cît de adevărat este că sufletele care se unesc cu Hristos
prin curăţie - înaintează şi cresc frumos din bine în mai bine pînă
cînd undeva ajung părtaşi Firii Dumnezeieşti - tot pe atît este de
adevărat că şi oricine se uneşte prin păcat cu diavolul, cade mereu
din jos în mai jos pînă cînd ajunge părtaş firii diavoleşti. 
     Fie în bine, fie în rău, nu există o stare pe loc. Pe cel bun
faptele lui bune de ieri îl fac să fie şi mai bun astăzi. Iar pe cel
rău păcatele lui de astăzi, îl vor face să fie şi mai rău mîine.
Astfel omul credincios unit cu Dumnezeu ajunge să aibă chipul
lui Hristos chiar şi pe înfăţişarea lui trupească. Iar omul păcătos
ajunge să aibă chiar şi fizic pe făptura trupului său chipul hidos
al diavolului. 
     Te înspăimînţi privind aici unde sînt adunaţi la un loc toţi
aceşti oameni vinovaţi de cele mai mari păcate ce ochi sticloşi au,
ce feţe crispate, ce mîini hrăpăreţe, ce cuvinte răcnite, ce rînjete
sălbatice. După ce crizele dezlănţuite în boală sau în bătăi li se
domolesc, îi vezi retrăgîndu-se gîfîind şi aşezîndu-se pe pîndă,
gata îndată să sară din nou. 
T-

     Priveam cu spaimă la uşa dublă de fier, zăvorîtă pe dinafară
apoi la geamul mic şi zăbrelit. Între acestea, cei patru pereţi grei
şi groşi dintre tavanul negru de deasupra şi cimentul negru
dedesubt. Toate acestea mi se păreau că se strîngeau din ce în ce
tot mai mult şi se îngustau peste mine strivindu-mă pînă la
sufocarea întregii mele fiinţe. 
     Lipsa totală de aer, zgomotul infernal pe care îl făceau
strigătele lor necontenite, mai ales ungureşte şi ţigăneşte pe care
nu le înţelegeam, otrava fumului de tutun murdar, tensiunea
mulţimii agitate, ameninţarea continuă a primejdiei din partea
oricui - îmi deveniseră trupeşte de nemaisuportat. Un val cald mi
se urca tot mai des din stomac spre creier. Sudori reci îmi
inundau fruntea, o beţie învîrtea dintr-o dată toată casa cu mine
- şi totul se prăbuşea într-o ameţeală ca într-o noapte veşnică. 
     În ultimul timp mi se părea că aşa voi muri. Capul îmi vuia
continuu şi în urechi îmi creştea din ce în ce mai puternic un ţiuit
metalic ca o sută de sirene de fabrică, strivindu-mi creierul,
nervii, sufletul. Chiar şi după ora 10 seara cînd înceta înafară
zgomotul groaznic al zilei, acest zgomot îmi continua
prelungindu-se în creier. 
     Îmi strîngeam capul în mîini, îmi înfundam cît puteam urechile
cu vată, îmi apăsam degetele în ochi şi în tîmple, încercînd să mă
retrag în mine interiorizîndu-mă ca altădată, pentru a mă sustrage
acestui mediu nimicitor - dar în zadar. Simţeam că încă puţin şi
ceva trebuie să-mi plesnească: creierul, nervii, inima - ori toate
deodată. Sufletul îmi era tare, dar trupul nu mai putea. 
T-
     Într-o zi s-a anunţat la uşă că se ţine raportul comandantului
şi oricine are ceva de raportat, să se înscrie. M-am înscris şi eu.
O făceam pentru prima dată în toţi anii închisorilor mele.
Dintotdeauna am căutat, chiar şi afară, dar cu atît mai mult aici,
să nu cer nimic nimănui. Să mă mulţumesc totdeauna cu ceea ce
am şi să mă învăţ a răbda cînd nu am al meu, pînă ce voi avea. Să
renunţ la tot ce nu am dreptul ori n-am puterea să mi-l procur
singur. Să primesc numai ceea ce mi se dă în mod normal. Să nu
primesc să-mi facă altul ceea ce-mi pot face singur şi să cer cît
mai puţin. Pentru a fi cruţat de ruşinea refuzului ori a jignirii.
Acestea cu atît mai mult aici unde nimeni nu-i pus ca să-ţi dea ce
ai dreptul dar fiecare caută să-ţi ia cît mai mult. Nu ca să ţi se
cruţe viaţa ci ca să ţi se chinuiască sau să se piardă mai repede. 
T-
     Acum însă totul ajunsese la capătul puterii de rezistenţă.
Simţind că nu voi mai putea s-o duc aşa nici cîteva zile, mi-am
zis: hai totuşi să încerc pentru a nu păcătui cumva nici împotriva
mea însumi. Am întrebat în inima mea pe Domnul iar din partea
Lui mi s-a părut că primesc un răspuns mustrător: încearcă!
Roagă-te omului dacă nu te rogi mai mult lui Dumnezeu. Dacă nu
eşti mulţumit cu ceea ce ai primit pînă acum de la Dumnezeu,
caută acum să primeşti de la oameni ceva mai uşor. Ai să vezi ce
vei primi!... 

     Doream neapărat să ies din camera asta şi dintre oamenii
aceştia unde ziceam că nu mai pot trăi sperînd că în altă cameră
şi cu alţi oameni îmi va fi mai uşor să supravieţuiesc. Ştiam că
mai sînt multe camere mai mici şi mai liniştite şi doream să cer
să fiu mutat în una din acestea. Nu ştiam că anume fusesem pus
aici şi anume se aranjase aşa. 
T-
     În ziua raportului am ajuns ultimul în faţa mesei dincolo de
care stăteau alături tînărul căpitan, ajutorul comandantului şi
grefierul civil al penitenciarului. Amîndoi m-au privit cu trufie şi
cu dispreţ. Am rostit din poziţia de drepţi umilitoarea formulă de
prezentare. Apoi le-am înfăţişat în modul cel mai respectuos şi
mai supus neînsemnata mea rugăminte de mutare în altă cameră
mai liniştită, cu mai mult aer, mai cu puţin fum şi mai suportabilă
pentru boala şi bătrîneţea mea. 
     - D-ta ai mai fost închis mulţi ani în trecut - zise căpitanul. 
     - Da, înainte de 1964! 
     - Acum vei executa doar 6 luni din cei 2 ani... Da? 
     - Aşa ştiu că scrie regulamentul! 
     - Dînsul este un caz special - zise grefierul aplecîndu-se spre
urechea căpitanului şi arătîndu-i ceva scris. 
     - Da, - zise căpitanul privind scrisul grefierului. Şi apoi din
nou privind spre mine nervos: 
     - Ţi-am notat cererea. Cînd vom avea o cameră pentru d-ta te
vom muta acolo. Pînă atunci stai unde eşti. Poţi să pleci!... 
     Asta se întîmpla la începutul lunii noiembrie 1982... 
     În ianuarie eram tot acolo. De acolo m-am şi eliberat. Cîtă
dreptate avea Cel ce mă îndemnase să nu le cer nimic! 
     Poate că a fost totuşi un bine că le-am cerut ceva. Pentru ca să
mă încredinţez încă odată de dreptatea acelui adevăr căruia mă
hotărîsem demult să-i fiu credincios. Şi apoi pentru ca atunci cînd
ne vom revedea încă odată în faţa lui Hristos, să n-aibă nici o
dezvinovăţire spunînd că n-au ştiut condiţiile în care eram. Doar
atît am cerut oamenilor în suferinţa nedreaptă pe care mi-o
provocaseră. Şi nici atîta nu mi-au dat. 
     Mi-am adus atunci aminte de strigătul de pe Cruce al
Mîntuitorului meu: Mi-e sete. Şi El le cerea atunci doar ceea ce
nu-i costa nimic: - un strop de apă! Dar nici atîta nu I-au dat nici
Lui. Se vede că drumul e acelaşi. 
T-            În noaptea de 23 noiembrie în unele dintre cele mai
grele încercări Domnul m-a înştiinţat printr-o scurtă vedenie că
înainte de 11 ianuarie voi fi acasă. M-am mîngîiat şi întărit
nespus de mult cu această înştiinţare tainică, dar îmi închipuiam
că această casă îmi va fi cea de Sus. Şi mă pregăteam cu linişte şi
lacrimi pentru aceasta. 
     Zi şi noapte mă frămîntam cum să-mi împlinesc cît mai bine în
acest timp scurt, datoria pe care mi-o simţeam de trimis al
Domnului în mijlocul acestor nenorociţi. Făceam tot ce omeneşte
îmi era cu putinţă, dar cu groază constatam că sufletele vinovate
de păcate mari sînt căzute atît de adînc în stăpînirea diavolului
încît nu numai că nu simt nici un fel de mustrare de conştiinţă
pentru păcatele lor şi nici o dorinţă după iertarea şi mîntuirea lui
Dumnezeu, - dar simt chiar o ură violentă şi nebunească faţă de
Dumnezeu. Izbucneau în blesteme şi ocări fioroase îndată ce mă
apropiam cu aceste îndemnuri faţă de vreunul din ei. Nu puteau
nici înţelege şi nici suferi să le pomeneşti despre Hristos. Înjurau
atît de urît la orice cuvînt Numele Cel Sfînt al lui Dumnezeu, atît
ungureşte cît şi româneşte şi ţigăneşte - încît nici nu îndrăzneam
să mă mai apropii de ei cu El... 
     O cît de îngrozitoare este lucrarea păcatului în om. În
suferinţă, starea celui vinovat devine şi mai rea. După cum în
suferinţă starea celui nevinovat devine şi mai bună. 
T-
     Într-o sîmbătă din acelaşi noiembrie, bătrînul meu tovarăş de
pat, cam de aceeaşi vîrstă cu mine a murit. Ce uşor se moare aici
unde se trăieşte atît de greu. Dimineaţa şi-a mîncat şi el ciricul lui
de pîine neagră şi uscată (- cam 100 de grame cît era porţia
noastră zilnică -). Apoi a fost cu noi la baie. Sîmbătă dimineaţa
făceam totdeauna o baie la duşuri. 
     Apoi mai tîrziu a fost cu noi la cele 10 minute de plimbare.
Dar la urcarea pe scări i s-a făcut rău, iar în cameră a fost aşezat
pe pat. A spus doar o dată că-l doare tare capul, iar după aceea nu
l-a mai durut nimic. După vreo alte două ceasuri era scos pe targă
şi dus la spital, mort, pentru a i se face actul de deces de la spital
şi nu de la închisoare. 
     Chinurile şi lipsurile de aici îţi storc clipă de clipă toată
puterea şi viaţa din fiecare celulă a fiinţei în aşa fel încît moartea
vine atît de normal ca stingerea unui fitil cînd uleiul i s-a
terminat. Ce uşoară este moartea celui cu viaţă grea. Şi ce grea va
fi moartea celor cu viaţa uşoară!... 
T-
     Foamea este totuşi cel mai greu de suportat aici, unde mîncarea
nu-i ajunge nimănui niciodată. Hrana este puţină, slabă şi
totdeauna aceeaşi. E cu neputinţă ca un om să poată trăi cîţiva ani
doar cu raţia care se dă regulamentar. Pentru cei care muncesc, se
mai acordă dreptul la pachete cu alimente de acasă - dacă
bineînţeles, are cine să le trimită. Cîte 5 kg. alimente la o lună sau
la 2 luni depinde de mărimea condamnării. Celor care nu muncesc
aceste drepturi le sînt mai rare chiar şi la 3 ori 4 luni. Dar chiar
şi acordate lunar aceste 5 kg. alimente sînt - cum s-ar zice, un
strop de sare într-o apă mare. Un om înfometat îşi mănîncă acest
pachet - sau i se fură într-o zi sau două. Apoi iarăşi se fomeşte
crunt. Cei mai mulţi dintre cei de aici nu au pe nimeni să le
trimită de acasă nimic. De aceea este bătaie la uşă aproape
totdeauna cînd se dă vreun supliment de arpacaş ori de mămăligă,
fiecare înghesuindu-se ca să ia el, fiindcă niciodată nu se ajunge
ca să ia toţi. Este o privelişte sfîşietoare să-i vezi totdeauna pe
aceşti nefericiţi îndobitociţi de foame, cum după ce-şi înfulecau
hămesiţi porţia lor, se aşezau 3-4 în faţa ta privind lacomi la
castronul tău în care încă mai este ceva, urmărindu-ţi lingura ta
din castron pînă la gură, înghiţind în sec şi salivînd să le-o dai
lor. 

     Ce mai pot să fac? Şi aşa nu mai pot să înghit. Le-o dau lor, la
unul, la doi, la trei - cît se ajunge, cîte 2-3 linguri. Astfel zilnic
îmi înjumătăţesc porţia de zeamă şi mămăligă, cum îmi împărţesc
cu ei de fiecare dată cele 5 kg. de alimente, pe care le primesc
luna asta. 
     Cînd vin cu pachetul în cameră mă aşteaptă 20 de guri
înfometate şi 20 de perechi de ochi lacomi. Ce fericit sînt cînd am
ce le împarte, măcar cît de puţin fiecăruia! 
T-
     Am înţeles astfel şi mai bine adevărul că singurul mijloc prin
care îmi pot dovedi în faţa lor credinţa mea este acesta. Nu pot
să-mi fac un drum spre inimile lor decît dacă le dau lor şi puţinul
pe care îl am: îmbrăcămintea mea, hrana mea, medicamentul meu.
Numai după ce au văzut la mine zilnic această purtare atît de
neobişnuită acolo, timp de luni de zile între ei - abia apoi au
început să se apropie unul cîte unul şi puţin cîte puţin să asculte
ceva de la mine despre Dumnezeu. Dar numai vreo patru dintre
toţi s-au hotărît pentru Domnul. Şi aceştia nu dintre acei cu
păcatele cele mari - dintre aceia nu s-au apropiat de Dumnezeu
chiar nici unul. Aceia sînt ca nişte fiare care vin numai să le dai
mîncare, iar după aceea se depărtează imediat devenind tot aşa de
împotrivitori ca şi înainte. Văd bine aceasta, dar acum nu mai pot
face altfel. Trebuie să fiu aşa pînă la capăt. Şi aşa tot nu mai pare
să fie mult pînă la un capăt. 
     Poate că totuşi se va mîntui vreunul dintre ei. Iar dacă nu, cel
puţin voi şti că mi-am făcut deplin datoria faţă de cugetul meu şi
faţă de sufletele lor, înaintea Domnului Isus. 
T-
     Simţeam tot mai mult că puterea mi se scurge din toate
mădularele şi din fiecare părticică a trupului ca apa dintr-un vas
crăpat. Toţi dinţii mi se clătinau în gură. Mi-am şi scos doi din
faţă cu mîna. Sufletul mi-l simţeam tare, dar trupul se sfîrşea
grăbit. Unii văzîndu-mă în starea asta îmi ziceau compătimitori: 
     - Noi sîntem vinovaţi părinte şi merităm să fim închişi. Dar pe
d-ta de ce te-a lăsat Dumnezeu dacă eşti credincios, ca să fii
închis nevinovat? - Şi îi blestemau pe cei care m-au trimis aici. 
     - Nu blestemaţi - le-am răspuns. Dumnezeu a vrut ca eu să
ajung aici. Nu se întîmplă nimic fără voia Lui. 
     - Pentru ce a vrut Dumnezeu să vii d-ta la închisoare? 
     - Uite, chiar şi pentru d-ta - i-am zis odată unuia la care tocmai
îi dădeam cămaşa mea groasă, fiindcă tremura de frig. Şi mîncarea
mea, pentru că eu posteam iar el era unul dintre cei mai flămînzi
totdeauna... 
     - Da - zise el aplecîndu-şi ochii înlăcrimaţi. Pentru mine da.
Fiindcă de mine pînă acum n-a fost nimeni să mai aibă milă decît
d-ta. Eu sînt singur pe lume. 
     - Acum să-L primeşti pe Domnul Isus în inima d-tale ca să nu
mai fii singur niciodată. Numai El rămîne pe totdeauna cu noi şi
ne poate ajuta oricînd. El îţi va mîntui întîi sufletul din păcate,
apoi îţi va scăpa şi trupul din închisoarea asta. 
     - Să ştii că începe să se facă lumină şi în viaţa mea. 

     Într-adevăr, încă odată nu există un alt fel mai bun de a te
apropia de oameni pentru a-i apropia de Dumnezeu, decît
dragostea jertfitoare a propriei tale vieţi. Dacă poţi să te laşi tu
flămînd pe tine ca să le dai lor porţia ta de mîncare. 
     Dacă poţi să te laşi să tremuri tu de frig, pentru ca să le dai lor
îmbrăcămintea ta. 
     Dacă poţi să suferi tu de durere ca să le dai lor medicamentul
tău. 
     Dacă poţi să umbli tu nespălat, ca să le dai lor săpunul tău.
Numai dacă poţi... 
     Eu pot să postesc, pot să tremur, pot să sufăr - dar ei nu pot.
Eu am Cine să-mi ajute, eu am pentru ce să mă jertfesc, eu am
Cine să mă despăgubească, - dar ei nu au, ei nu ştiu, ei nu pot. 
     Atîta avut am, acum şi aici - şi atîta le dau liniştit. Pentru
dragostea Hristosului meu şi pentru mila de sufletele lor. 
     Primesc eu moartea pe care mi-o văd venind grăbită către mine
dar numai aşa pot fi liniştit şi voi putea privi odată în pace atît
Faţa Domnului meu Isus Hristos, cît şi acum feţele lor. 
     În mijlocul suferinţelor, oamenii n-au nevoie în primul rînd de
predicile noastre ci de pîinea, de cămaşa şi de mîngîierea noastră.
Cele sufleteşti vin numai în urma celor trupeşti. Ce puţini
credincioşi ştiu bine acest adevăr mai înainte de a ajunge aici. 
     Doamne şi Dumnezeul meu, dă-mi puterea şi ajutorul Tău, de
care mai am încă atît de multă nevoie în acest puţin timp, pînă în
11 ianuarie cînd voi fi acasă... 
     Amin. 

Slăvit să fie Domnul.

Şi alte lupte
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Fără luptă nu-i cunună veşnică şi bună
căci cununa fără luptă este doar minciună
şi cununa fără luptă - mîine veştejeşte
- numai cea cu răni plătită veşnic străluceşte.

     D
ecretul de graţiere care a fost publicat la sfîrşitul anului
1982, era mijlocul văzut prin care se aducea la
îndeplinire hotărîrea cea nevăzută dată mai dinainte de
Voia Dumnezeului nostru, pentru noi şi pentru mulţi
alţii împreună cu noi. Desigur Domnul şi Dumnezeul nostru ne-ar
fi putut izbăvi şi fără acest decret, dar El aşa lucrează minunile
Lui încît ele par să fie acte normale venite prin voia oamenilor
sau ale întîmplărilor. Voia Domnului a fost ca împreună cu noi să
iese cît mai mulţi, după cum la Învierea Domnului Isus au mai
fost mulţi sfinţi care au înviat şi au ieşit şi ei din mormintele lor
odată cu El 
(Matei 27, 52-53). Binecuvîntat să fie Domnul care face ca
marile bucurii să le guste cît mai mulţi, nu numai unii. 
T-
     Dar eu ieşeam din închisoarea aceasta - cum s-ar zice cu un
ochi rîzînd şi cu unul plîngînd. Mă bucuram de cei ce se eliberau,
dar sufeream din pricina celor ce rămîneau acolo şi pentru care
acest decret nu adusese chiar nici o rază de bucurie. Acest decret
nu ierta nimic acelor recidivişti şi celor cu condamnări mai mari.
Ce bine ar fi fost dacă el ar fi prevăzut măcar o cît de mică
reducere şi pentru ei. Să vadă şi ei că totuşi nu sînt lepădaţi de tot
ca nişte zdrenţe netrebnice. Dar aşa, cum vor mai fi ei faţă de
societatea aceasta care i-a uitat total, chiar dacă vreodată vor mai
ieşi de aici! Aceasta ar fi însemnat să condamni fapta, dar să cauţi
să salvezi omul. 
T-
     Adevărul acesta m-a dus cu gîndul la celălalt adevăr, la soarta
celor care vor rămîne în întunericul veşnic după ce eliberaţii lui
Hristos vor merge în Slava Veşnică. Ce despărţiri sfîşietoare vor
fi atunci. Ce plîns amar şi ce scrîşnire a dinţilor, ce urlete ale
durerilor!... 

     O Dumnezeule al Îndurărilor Veşnice, mai îngăduie o vreme
de har şi mai trimite un duh de pocăinţă peste omenirea aceasta
pentru ca nici această generaţie din urmă să nu piară de tot, ci să
vină toată şi ea la mîntuirea Ta. Şi numai apoi să vină Sfîrşitul! 
     Cu cîteva zile înainte de liberare scriseseră ziarele şi spusese
difuzorul despre acest lucru. Toţi trăgeau nădejde, chiar şi cei cu
condamnări mari, că vor ajunge să beneficieze şi ei totuşi de o
reducere cît de mică... Dar speranţele celor mulţi-mulţi au fost
înşelate. Judecata lumească osîndeşte uşor, dar iartă greu pe cînd
judecata lui Dumnezeu osîndeşte greu, dar iartă uşor. Vai de cei
ce ajung la judecata oamenilor - ferice de cel care merge cu
lacrimi şi rugăciune spre Judecata lui Dumnezeu... 
T-
     Printre cei eliberaţi în ultima zi, - am fost şi eu. Asupritorii
mei lumeşti au căutat să prelungească chiar pînă în ultima zi cît
au putut chinul lor şi apăsarea lor asupra mea. Numai cînd n-au
mai putut să mai ţină deloc, - s-au îndurat să mă lase. 
     Pentru îndeplinirea formalităţilor de liberare a trebuit să merg
împreună cu alţi cîţiva la grefa temniţei. Acolo ni se înapoiau
actele şi lucrurile oprite la intrarea aici - sau cele sosite între
timp, care nu ne fuseseră predate în timpul cît fusesem închişi
aici. 
     În timp ce semnam într-un registru de primirea Dovezii de
Liberare, cel ce-mi arăta cu degetul unde să semnez, îmi zise: 
     - Acum ai avut noroc hoţule... Dar ai grijă dacă ieşi afară să nu
mai vii iarăşi peste cîteva zile înapoi, - că nu mai ieşi de aici
decît în plic... Păcat că ieşi şi acum aşa şi nu altfel... 
     După 33 de ani parcă îl auzeam iarăşi pe Zoli baci... 
     Nu i-am răspuns nimic... Îi va răspunde odată şi acestuia
Dumnezeu. 
     Funcţionara de la ghişeu din spatele meu mă strigă: 
     - Hei, cum te cheamă? 
     - Dorz Traian. 
     - Treci pe aici să-ţi iei banii! 
     - Ce bani? 
     - Banii care ţi-au fost trimişi de acasă pentru cumpărături
alimentare... O mie şi cinci sute de lei... 
     - Păi mie tot timpul mi s-a spus cînd am vrut să cumpăr
alimente, că eu nu am bani la grefă! 
     - S-a greşit... Acum i-ai că tot ai tăi sînt. Nu ţi-i opreşte
nimeni. Semnează ici... 
T-
     Doamne, acum aflu iarăşi o nelegiuire care se făcuse faţă de
mine... Da, legea dădea dreptul fiecărui deţinut căruia i se
trimiteau bani de acasă, ori dacă muncea aici, să-şi cumpere lunar
alimente în valoare de 100 de lei, pentru a-şi îmbunătăţi hrana
puţină care o primea de la cazan. 
     O dată pe lună venea cineva de la conducere cu o listă şi
întreba la vizetă cine are bani la grefă şi cine vrea să cumpere
alimente luna asta. Se înscriau toţi cei ce ştiau că au bani acolo.
Ştiam şi eu că am. Îmi spuseseră la vorbitor copiii şi îmi
scriseseră şi în cartea poştală lunară pe care o primeam. Dar mie,
înafară de luna întîi cînd venisem şi îmi opriseră nişte bani la
grefă, - nu mi-au mai aprobat înscrierea pentru alimente
spunîndu-mi scurt: 
     - Tu nu mai ai bani la grefă! 
     - Trebuie să mai am. Poate este o greşeală... 
     - Eu nu ştiu. Aşa mi s-a spus!... 
     Nu era nu ştiu ce cîteva pacheţele de biscuiţi, o conservă de
peşte şi două borcănele de compot pe care le-aş fi cumpărat cu cei
100 de lei. Dar era totuşi ceva, în foametea de acolo, atît pentru
mine cît şi pentru ceilalţi care nu aveau aproape nici unul nici un
leu, după atîţia ani de cînd putrezeau aici. 
     Aşa era cu toate drepturile pe care ni le dădea legea sub care
ajunsesem aici. Legea bunului plac al oricăruia la care ajungeai
- şi care avea dispoziţia nu să-ţi dea ci să nu-ţi dea. Nimeni nu-ţi
spunea adevărul, ci fiecare te minţea fără nici o ruşine de sine
însuşi - şi de nelegiuirea care o făcea mărind prin tot ce putea
adăuga şi el chinul tău pe care şi aşa ţi-l făcea cît putuse de mare
cruzimea judecătorului, cruzimea direcţiunii, cruzimea paznicilor,
cruzimea celor ce erau clipă de clipă cu tine şi care căutau să-ţi
răpească şi să-ţi fure şi ei, ce-ţi mai rămăsese de la răpitorii şi
furii cei pe la care trecuseşi de la primul pas şi prima parte prin
care ai trecut pînă ai ajuns aici. 
     Acum, slăvit să fie Domnul că am scăpat şi aşa... Dar El să
aibă milă cînd şi ei vor ajunge la Judecata Lui, după cum este
scris: ...căci toţi trebuie să ne înfăţişăm înaintea Scaunului de
Judecată al lui Hristos, pentru ca fiecare dintre noi să-şi
primească răsplata după binele sau răul pe care îl va fi făcut cînd
trăia în trup (2 Cor. 5, 10). 
T-
     Îndată după eliberarea mea din 7 ianuarie, Domnul mi-a făcut
bucuria să-i revăd şi pe ceilalţi fraţi care fuseseră condamnaţi
deodată cu mine. Toţi mi-ai mărturisit cu lacrimi de bucurie cît de
minunat le-a purtat de grijă acolo şi lor Domnul şi Ocrotitorul
nostru Iubit. Înştiinţarea pe care mi-o făcuse Duhul Domnului în
23 noiembrie iată ce frumos se împlinea în ziua numelui sfînt al
prorocului Ioan Botezătorul Domnului. Fusesem îngropaţi
împreună cu sf. Petru şi Pavel - dar am fost izbăviţi împreună cu
sf. Ioan Botezătorul în ziua biruinţei lui. 
     Slavă veşnică Numelui Sfînt al Dumnezeului nostru care ne
dovedeşte de fiecare dată nu numai cît de puternic dar şi cît de
credincios este El făgăduinţelor Sale faţă de noi totdeauna - dar
mai ales în ziua necazului. O cîtă încredere putem avea noi în
orice vreme în Cuvîntul Său şi în puterea Lui. 
     Fraţii noştri iubiţi şi scumpele noastre surori, care veţi mai
ajunge voi sau ai voştri vreodată în astfel de stări şi veţi primi
harul de a suferi pentru Domnul, vă rog şi vă adeveresc, nu vă
îngrijoraţi nicidecum şi nu vă temeţi niciodată de nimic - ci
bizuiţi-vă nemărginit pe Dulcele şi Puternicul nostru Mîntuitor şi
pe tot Cuvîntul făgăduinţelor Lui. Nu vă temeţi nici de tirani, nici
de foame, nici de moarte, căci Domnul nu vă va lăsa în puterea
acestora ci Mîna Lui vă va ocroti şi vă va ţine cu viaţă - în
mijlocul tuturor acestora, pînă la ziua cînd este hotărîră izbăvirea
voastră fericită. Pentru că Acela care a hotărît data intrării noastre
a hotărît deodată cu ea şi data ieşirii. Dar aceasta nu ne-o arată El
totdeauna (- deşi uneori ne-a arătat-o!-) pentru ca să ne bizuim
mai dinainte pe puterea şi iubirea Lui. Dar El Puternicul nostru
Mîntuitor Isus Hristos va fi cu noi cu toţi ai Lui în orice vreme.
Şi veţi ajunge şi voi eliberarea cu bucurie, fiţi siguri. Iar pînă
atunci prin toate zilele şi nopţile încercării de acolo, El va fi în
cuptorul de foc alături de voi mîngîindu-vă cu înştiinţările de mai
înainte despre binefacerile Lui mai din urmă. Ca rod şi ca răsplată
a răbdării voastre împreună cu El. 
     Încă odată deci: nu vă temeţi! Făgăduinţa Lui este dulce: Iată
Eu sînt cu voi ca să vă scap (Ier. 1, 8; Matei 28, 20) şi este
întru totul adevărat şi totdeauna împlinită chiar aşa cum ne este
spusă! 
     Acasă am aflat cu aceeaşi bucurie că Domnul le purtase şi alor
noştri de grijă în chip tot aşa de minunat ca şi nouă prin dragostea
Lui şi prin dragostea acelora care din dragostea pentru Isus ne-au
ajutat şi pe noi. 
O, voi binefăcătorii noştri şi a alor noştri, Dumnezeul
Binefacerilor să vă răsplătească tot binele care ni l-aţi făcut în
Numele Lui cu toate binefacerile Sale pămînteşti şi cereşti. Vă
vom fi totdeauna cu atît mai recunoscători cu cît ne-aţi fost mai
necunoscuţi înainte - şi aţi făcut aceste binefaceri mai în ascuns.
Tatăl Ceresc care a îngrijit ca Fiul Său în Săptămîna Patimilor
Sale să aibă la vremea de nevoie pe un Simon Cirineanul, pe o
Marie Magdalena, pe o Veronica, sau pe un Iosif din Arimatea
spre a-I împlini ceea ce nimeni alţii nu puteau - a avut grijă şi de
noi şi de ai noştri în calvarul nostru, ajutîndu-ne prin voi. 
     El să facă neuitate în veşnicie numele şi faptele voastre cum
le-a făcut neuitate pe ale acelora care L-au ajutat pe El. Şi în Ziua
Răsplătirii să vă mărturisească înaintea Tatălui şi înaintea
îngerilor Lui, după făgăduinţa Sa (Luca 12, 8). 
T-
     Îndată după acele zile, a venit la mine un frate preot care
printre alte noutăţi care credea el că mă interesează, mi-a spus
bucuros şi că s-au mai înfiinţat în ţară vreo două episcopii noi, că
s-au pictat frumos cîteva biserici, că s-au mai ţinut nu ştiu ce
conferinţe de orientare şi altele de felul acesta. 
     - O, este frumos şi asta - i-am zis eu cu tristeţe. Dar dacă
Hristos Cel din închisoare şi Hristos Cel din spitale şi Hristos Cel
din orfelinate şi din aziluri şi din casele de nebuni şi Hristos Cel
din colibele de la periferiile oraşelor, - rămîne flămînd, rămîne
gol, rămîne bolnav şi nemîngîiat - la ce folos sînt toate laudele,
paradele şi slujbele noastre? 
     La Judecata Cea din Urmă Hristos Cel Drept nu ne va întreba
în primul rînd cîte episcopii am înfiinţat, cîte case parohiale am
înfiinţat, cîte biserici de piatră am zidit, cîte conferinţe am
organizat - ci cîtă suferinţă fizică şi sufletească a semenilor noştri
chinuiţi am alinat. 

     Iată, e plină lumea de la marginea oraşelor şi satelor de ţigani
care trăiesc în cea mai cruntă mizerie trupească şi sufletească...
Sînt pline spitalele, închisorile, azilurile, orfelinatele şi casele de
nebuni de oameni care trăiesc şi mor fără Dumnezeu şi fără
ajutor. Cîţi patriarhi, cîţi mitropoliţi, cîţi episcopi, cîţi preoţi şi
predicatori oficiali se duc să ia oficial legătura cu conducerea
acestor instituţii şi să organizeze acolo ceva pentru îmbunătăţirea
condiţiilor de hrană şi de viaţă ale acestor oameni? Cine se duce
să ofere acolo o parte din veniturile episcopiei sau comunităţii,
făcînd aceasta în Numele şi în dragostea lui Hristos? În loc să se
folosească acestea numai pentru cu totul altceva decît pentru ceea
ce cere în primul rînd Cuvîntul Sfînt! Să nu se spună uşuratic: are
grijă Statul de aceştia. Vă rog să vă duceţi personal ca să vă
convingeţi cum are grijă cineva de ei. 
     Dar iată că cei căzuţi sufăr - în timp ce atîţia predicatori şi
preoţi şi episcopi şi mitropoliţi şi patriarhi trec pe lîngă ei
legănîndu-se greoi în maşinile lor elegante şi moi, nepăsători şi
distraţi - spre interesele lor lumeşti sau confesionale sau
mîrşave... 
     Şi apoi să te mai miri de înfricoşătoarea osîndă de la Matei 25
şi în care mulţi dintre cei ce o predică nici nu mai cred? Pentru că
dacă ar crede, ar face ceva ca să nu ajungă acolo la stînga
înfricoşată a lui Dumnezeu. 
T-
     Iar la întoarcerea mea printre multe alte lucruri de mirare am
mai aflat şi despre două fapte pe care în zilele acelea cînd s-au
petrecut, mulţi le-au pus în legătură una cu alta - şi anume: 
     Cînd instanţa de judecată a cerut episcopiei şi protopopiatului
să admită ca în caz de condamnare a mea să-mi execut pedeapsa
la locul de muncă unde fusesem angajat - aceştia au răspuns
negativ. 
     Apoi îndată au hotărît desfiinţarea postului meu, ca să nu-mi
plătească nimic. Asta era între iunie şi august 1982 în timpul cînd
avusese loc judecata şi arestarea mea. 
     În zilele acelea mai întîi s-a întîmplat ca într-o duminică chiar
la începutul slujbei în biserica parohiei noastre s-a prăbuşit
dintr-o dată candelabrul de cristal din mijlocul bisericii cu toate
lumînările aprinse, sfărîmîndu-se de duşumea. Abia plecase de
sub el cîntăreţul care citise apostolul cînd cablul gros de oţel s-a
rupt dintr-o dată şi candelabrul a căzut, îngrozind pe toţi cei din
biserică. Toţi au văzut în asta un semn ceresc prevestitor de rău. 
T-
     La puţin timp după asta s-a stîrnit o furtună puternică şi vîntul
a rupt în două turnul bisericii noastre din zid şi din grinzi masive
de stejar. Acelaşi vînt a rupt şi tot atunci şi turnul bisericii din
centrul Beiuşului, unde slujeau de obicei episcopul şi protopopul. 
     După numai cîteva săptămîni de la furtună, trei zile după
arestarea mea, pe la miezul nopţii sătenii parohiei noastre s-au
trezit cu biserica în flăcări. Nimeni nu ştie nici azi din ce a
izbucnit focul care a ars apoi trei zile şi trei nopţi fără să mai
poată fi stins, nici de pompieri şi nici de ploaia care cădea atunci.
Aşa că nu s-a mai ales din toată frumuseţea bisericii nimic. Ce
rămăsese de la furtună a nimicit focul. Pînă şi clopotele din turn
s-au topit. Aşa puternic a fost focul pustiitor. N-a mai rămas decît
o ruină afumată din biserica masivă construită în 1887 de
mitropolitul Miron Romanul, care fusese originar din satul nostru. 
     Mulţi dintre cei ce au aflat despre aceste două fapte le-au pus
îndureraţi într-o strînsă legătură una cu alta, socotind pustiirea
celor două biserici ca o pedeapsă de la Dumnezeu pentru judecata
şi condamnarea mea... 
     Eu nu spun nici da nici nu. Singur Domnul Dumnezeu care le
vede şi le judecă pe toate ştie care este adevărul. Ci le amintesc
aici doar ca pe nişte întîmplări neobişnuite care poate au în ele
nişte învăţăminte de care e bine să ţină cineva seama. 
T-
     Ce dulce mîngîiere îmi dă gîndul că în timp ce noi în temniţă
ne topeam în slujba Domnului, afară toţi fraţii noştri din lumea
întreagă stăteau înaintea Dumnezeului nostru cu lacrimi şi post
rugîndu-se pentru noi şi pentru toţi cei care mai sufăr în închisori
pentru Cuvîntul şi dragostea Domnului nostru Isus Hristos. 
     Aceasta nu este numai pentru noi un prilej de mîngîiere ci şi
unul de mare bucurie pentru Dumnezeu Tatăl nostru Cel Ceresc.
În multe privinţe sînt dezbinaţi azi toţi copiii lui Dumnezeu din
lume, dar dacă măcar în privinţa rugăciunii pentru cei închişi ei
sînt uniţi, - atunci aceasta este o mare bucurie pentru Domnul şi
îngerii Lui. Iată un adevăr care ne face să binecuvîntăm Numele
Domnului şi să-I mulţumim pentru asta şi să ne rugăm pentru
unirea tuturor fraţilor şi în toate celelalte privinţe în care încă nu
sînt uniţi. Cine îţi poate apropia genunchii, îţi poate apropia şi
inima de fraţi. Calea unirii în rugăciune este singura cale şi înspre
unirea în credinţă şi în dragoste. O, dacă am folosi mai mult
rugăciunea împreună cu fraţii, ce repede şi dulce s-ar putea
ajunge şi la părtăşia armonioasă cu ei. 
T-
     Scumpii noştri fraţi şi surori din toate adunările, din toate
limbile şi din toate ţările, care ştim că aţi luat parte la rugăciunile,
la ostenelile şi la jertfele pentru noi, vă mulţumim în Numele şi
în dragostea Domnului nostru Isus Hristos. Prin rugăciunile şi
prin jertfele voastre Dumnezeu ne-a ajutat şi ne-a izbăvit atît de
minunat. Datorită acestor rugăciuni şi jertfe am fost salvaţi de la
moartea sigură care ne era pregătită. Sîntem deplin încredinţaţi de
asta mai ales eu cel bătrîn şi bolnav, care n-aş fi putut rezista pînă
la împlinirea termenului ce-mi era pus. 
     Am văzut-o şi mai bine asta cînd laţul s-a rupt şi noi am
scăpat, în regretul neputincios al celor de la care scăpasem, că
planul lor nu le reuşise... şi în ameninţarea lor că data viitoare nu
va mai fi aşa! O, dată viitoare dacă va mai veni, va fi şi ea tot în
Mîinile puternice ale lui Dumnezeu. În aceste Mîini sînt şi ei cei
care cred că noi sîntem în mîinile lor. 
T-
     Bucurîndu-ne cu toţii că Dumnezeu ne-a împlinit şi de data
aceasta rugăciunile noastre ale celor de-o parte şi de cealaltă a
zidurilor, să-I mulţumim neîncetat Lui care ne-a ascultat. Şi să nu
încetăm a ne ruga şi mai departe pentru cei ce încă n-au ieşit la
lumina libertăţii, ajutîndu-i cu tot ce putem, simţind cu ei, ca şi
cum noi înşine am fi acolo. Dacă suferim împreună cu Hristos şi
cu ai Lui, vom şi împărăţi cîndva împreună cu El şi cu ei. 
     O, ce adevăr strălucit şi minunat este acesta. Slăvit să fie
Domnul Cel care nu v-a lăsat pe voi să fiţi nepăsători faţă de noi.
El să nu ne lase să fim nici noi nepăsători niciodată faţă de alţii. 
T-
     Poate că este ceva cam îngust şi cam firesc în o altă bucurie pe
care iarăşi o simt şi anume în aceea că numele familiei mele
duhovniceşti, numele Oastei Domnului este acum vestit în lumea
întreagă din pricina suferinţelor noastre, a unora dintre fiii ei
pentru Numele şi Cuvîntul Domnului nostru Iubit. Fiind privită
de toată mulţimea mondială a creştinilor cu dragoste şi respect ca
o lucrare vie şi rodnică ce poate aduce o jertfă plăcută şi
bucuroasă lui Dumnezeu. Bucuria noastră este recunoscătoare
Domnului că dacă numele acestei sfinte Lucrări a fost pe nedrept
hulit din pricina faptelor nedemne ale unora dintre cei
neascultători din sînul ei - acum ea este totuşi cinstită prin alţii.
Mulţumim Domnului şi Mîntuitorului nostru că El îi face astăzi
dreptate memoriei părintelui nostru sufletesc Iosif Trifa care ne-a
învăţat şi ne-a crescut în acest duh de jertfă şi de dăruire pentru
Hristos. El ne-a învăţat aceasta prin toată pilda şi jertfa vieţii lui
pentru Isus. 
     Te rugăm Doamne Isuse, răsplăteşte în Ziua Ta şi pe cei care
ne-au apărat prin radio şi ziare pe noi şi Lucrarea Oastei Tale. 
T-
     Dar la mai puţin de o lună după eliberarea noastră, alte veşti
grele primeam din diferite părţi despre înteţirea prigoanelor şi
ameninţărilor împotriva frăţietăţii noastre. Unor fraţi li s-au făcut
percheziţii luîndu-li-se tot ce se afla la ei, cărţile de cîntări,
casetofoane, benzi, unelte de scris. 
     Alţii găsiţi la adunare erau amendaţi la rînd, cu sume mari şi
foarte mari. Chiar şi cei care erau 2-4 dintr-o casă, erau amendaţi
fiecare (cum a fost la Bogdăneşti) - şi tot ce s-a aflat asupra lor
s-a confiscat: Biblii, cărţi de cîntări, caiete scrise de mînă, tot. 
     Alţii au fost chemaţi la autorităţi şi puşi să dea declaraţie
scrisă că nu se vor mai aduna să se roage... cum a fost la Rediu şi
la Malu Alb. În alte locuri unii fraţi au fost luaţi şi bătuţi - cum
a fost la Ogeşti, Săucani, Cîrpeşti, etc. 
T-
     Pe ziua de 3 februarie, ziarul central din Bucureşti Scînteia
Tineretului unul dintre cele 3 mai mari şi mai importante ziare din
ţară, publica împotriva noastră cel mai furios şi mai neadevărat
dintre toate articolele anticreştine din campania susţinută care
acum este dusă împotriva lui Dumnezeu. Redăm mai jos în
întregime acest articol pentru a rămîne pe totdeauna ca o dovadă
a urii cu care sîntem priviţi din partea lumii. Şi cu cîtă nedreptate
şi minciuni se luptă împotriva noastră. 

     Cuvîntul acestui ziar este inspirat de conducerea centrală şi
prin el se vede limpede că noi sîntem priviţi cu o ură mai mare
decît oricare dintre ceilalţi credincioşi din ţară împotriva cărora
au mai scris aceste ziare. Dar faţă de nici unii nu s-au exprimat în
termeni chiar atît de veninoşi. 
     Iată textul articolului amintit din ziarul Scînteia Tineretului
din 3 februarie 1983. 
T-
Mercenarii fanatismului - procesul întunericului...

     N
u demult un post de radio occidental, cu pretenţii de
seriozitate şi respect faţă de calitatea informaţiei, a
făcut mare tapaj de chestia “persecuţiei religioase din
România”, la care este supus un oarecare Traian
Dorz, cunoscut preot (probabil poet! n.n.) religios care - vezi
Doamne, este maltratat de autorităţi împreună cu alţi membri ai
grupării (şic) Oastea Domnului. La rîndul ei publicaţia “Service
Ortodoxe de Presse” îşi informa în luna noiembrie 1982 cititorii
că - auziţi! - “credincioşii români membri ai mişcării evanghelice
ortodoxe Oastea Domnului (?!?) au fost arestaţi şi condamnaţi”.
Normal, de ambele dăţi nu s-a ezitat să se citeze cu surle şi tobe
“încălcarea drepturilor şi libertăţilor de credinţă de către
organele de la Bucureşti...” Ceea ce au fost însă să recunoască
ambele surse, au fost motivele pentru care Traian Dorz, împreună
cu alţi ciraci ai săi au fost chipurile “persecutaţi” şi anume
pentru distribuire de literatură religioasă în scopuri
diversioniste, literatură care face apologia ideologiei fasciste,
înscriindu-se într-o strategie mai amplă a unor cercuri
ultrareacţionare capitaliste de infiltraţie şi de propagare şi în
ţara noastră a unor orientări politice şi sociale antiumaniste şi
antisocialiste. În fine sursele menţionate “uită” să facă o
precizare de fond, anume că prin trecutul ei jalnic Oastea
Domnului s-a scos singură în afara legilor noastre şi că ea calcă
în mod flagrant principiile fundamentale care reglementează
libertatea de credinţă în România socialistă. 
     Dar pentru a fi mai bine înţeleşi va trebui să precizăm de la
bun început care este istoria, care sînt obiectivele, care sînt
tendinţele acestei mişcări autointitulate ca religioasă, dar care
nu are nimic comun cu pretinsa cuvioşie, cumpătare şi cinste pe
care le proclamă zgomotos. 
     E bine astfel de ştiut - sau de reamintit faptul că Oastea
Domnului a fost înfiinţată în anul 1923 în Transilvania, de
preotul ortodox Viorel (alias Valerian) Iosif Trifa, expulzat din
S.U.A. în 1982 deoarece a ascuns autorităţilor de acolo trecutul
său fascist infamant, (de unde se vede că aşchia nu sare niciodată
departe de... ochi!). Intenţia iniţială a fost propagarea înnoirilor
religioase în această parte a ţării. Curînd însă mişcarea s-a
îndepărtat de la scopurile sale iniţiale şi a intrat în conflict
deschis cu ierarhia ortodoxă română. Însuşi unul dintre
întemeietorii grupării, fostul mitropolit al Sibiului Nicolae Bălan,
se simte obligat să demaşte tendinţele anarhiste şi fanatice ale
Oastei Domnului şi astfel are loc o sciziune de pe urma căreia
Iosif Trifa şi adepţii săi se îndreaptă făţiş spre legionarism,
aspect reflectat în primul rînd prin practicile de cult tot mai
evident obscurantiste şi antiumaniste. 
Ulterior, după 1944 cînd I. Trifa era deja mort şi Traian Dorz îşi
asumase sarcina de a fi mentor spiritual al grupării ideologice
legionariste, i se adaugă un anticomunism virulent iar Traian
Dorz împreună cu alţi fanatici precum Nicolae Moldoveanu, Al.
Pop şi alţii încearcă să dea o nouă orientare unor teze de
doctrină religioasă ortodoxă, ceea ce face ca prin Decizia nr.
98/1949 Biserica Ortodoxă Română să scoată Oastea Domnului
în afara legilor canonice şi să interzică preoţilor ortodocşi să
oblăduiască în biserici activităţi specifice acestei grupări. În
urma acestei măsuri şi datorită faptului că Legea Cultelor nu
aprobase lucrării statut legal de fiinţare, adepţii fanatici ai
Oastei Domnului au căutat să-şi continue în mod clandestin
activitatea nocivă, secta devenind în acelaşi timp un loc de
refugiu pentru tot felul de elemente declasate. 
     Iată deci că Traian Dorz şi acoliţii lui sînt departe de a fi
nişte victime nevinovate, aşa cum pretind oficiile de propagandă
duşmănoasă menţionate, întreaga lor activitate recomandîndu-i
ca pe nişte mercenari în slujba unor cauze compromise deplin şi
definitiv...
     Pentru a înlătura eventualele dubii sau observaţia că ne
referim la vremuri revolute, să vedem cum se prezintă în vremea
noastră cei care cu emfază şi insolenţă se proclamă “ostaşii
Domnului”. 
     Să notăm mai întîi că în încercările lor făţişe tot mai
insistente în ultimul timp de a produce o diversiune
politico-ideologică în ţările socialiste, cercurile ultrareacţionare
din Occident, mizează tocmai pe existenţa unor elemente cu profil
moral descompus de teapa “ostaşii Domnului” pe care se
străduiesc să le angajeze în activităţi îndreptate împotriva
autorităţii Statului şi a legilor. La rîndul lor, astfel de elemente
se văd încurajate într-un mod nesperat de atenţia rău
intenţionată ce li se acordă în străinătate şi încearcă să urmeze
sfaturile ce li se dau mai ales prin intermediul unui anumit post
de radio folosindu-se de sprijinul moral şi material pe care îl
primesc în acest scop. 
     Nutrind visuri deşarte, Traian Dorz şi alţi fanatici din Oastea
Domnului s-au angajat în jocul perfid pus la cale de oficine
specializate în diversiune din străinătate. În timpul unei vizite în
străinătate Traian Dorz stabileşte legături cu un oarecare Sergiu
Grosu, un fascist fanatic pripăşit în Franţa unde trăieşte din
calomniile şi invectivele la adresa ţării noastre pe care le vinde
cu toptanul celor interesaţi - legături care ulterior s-au
permanentizat. Mai mult, vizitat fiind în ţară de finul său
Gheorghe Barbu zis Gheţi, individ fără căpătîi pripăşit prin
R.F.G. ca şi Cornel Iavlev, alt transfug, Traian Dorz a organizat
contactul acestora cu elemente din cadrul Oastei Domnului, cu
care prilej s-au dat directive clare către emisarii occidentului
asupra modului în care să se intensifice acţiunile sectei,
punîndu-li-se la dispoziţie literatură mistică, benzi magnetice,
casetofoane care să servească îndeosebi activităţii de prozelitism,
mai ales printre tineri şi copii. La plecare, emisarii din R.F.G. au
scos în mod ilegal manuscrise care conţineau “opera” celui care
îşi aroga fără pic de jenă titlul pompos de conducător al Oastei
Domnului. 
     Să fie o simplă întîmplare faptul că în R.F.G. a fost tipărită în
două volume imunda producţie a lui Dorz “Istoria Oastei
Domnului”, subintitulată pompos şi insolent “Istoria unei
Jertfe”? Sigur că nu, de vreme ce cheltuielile de tipărire au
aparţinut nici mai mult nici mai puţin decît vechii noastre
cunoştinţe Moricz Richard Wurmbrandt. De altfel Dorz şi-a
manifestat deschis în repetate rînduri simpatia şi admiraţia faţă
de acest individ fără pic de scrupule, asupra căruia ne-am oprit
atenţia în numerele trecute. Ce să mai spunem: cine se aseamănă
se adună. 
     Nu-i mai puţin adevărat că Dorz a avut legături sistematice
într-o perioadă şi cu pseudo-pastorul baptist Iosif Ţon,
actualmente pripăşit şi el pe meleaguri străine unde s-a făcut
cunoscut pentru acţiunile duşmănoase la adresa patriei şi
poporului nostru (vezi art. “Între amvon şi un anume microfon”
apărut în ziarul “Scînteia” din 6-VII-1982). 
     Ca să fim însă sinceri pîn-la capăt, nici soarta lui Dorz nu-i
acum la anii bătrîneţii prea senină. Uite nu mai departe decît
“fratele” Nicolae Moldoveanu aspiră şi unelteşte ca să-i ia locul,
deşi pătruns brusc de un fior al adevărului şi cinstei pe care nu
le-ai putea bănui la prima vedere “fratele” Dorz spune că-i
supărat pe N.M. că se pretinde un iluminat (titlu pe care numai
Dorz şi-l poate aroga) şi că are nesăbuite pretenţii să
întemeieze... o doctrină universalistă (ceea ce iarăşi i s-ar putea
întîmpla numai lui T.D.). 
     Mă rog, zarvă mare acum între “oştenii” de peste graniţă,
alertă, alergie, lacrimi şi ameninţări, sudălmi şi blasfemii, adică
toată recuzita care nu reuşeşte să ascundă adevărul limpede ca
lumina zilei şi anume că Oastea Domnului e pur şi simplu o
adunătură de mercenari ai întunericului care nu mai au demult nici obraz,
nici caracter, nici ruşine şi nici ţară. Mercenari în slujba intereselor unor cercuri neofasciste
ultrareacţionare - care şi-au pierdut demult şi deplin calitatea de om. 

Pagină realizată de Şerban Cionof. 
T-
     Am rămas cu toţii adînc impresionaţi şi îndureraţi de ura cu
care se minţea despre noi atît de îndrăzneţ de cinic. Fără a se
dovedi concret nimic din cele scrise - iată că sîntem scoşi în afara
legii, tăgăduindu-ni-se pînă şi calitatea de om. 
     Prin urmare nici oameni nu mai sîntem consideraţi a fi. Atunci
ce sîntem? Fiare, animale, - ce? Putem fi deci scoşi afară din
cetate şi ucişi cu pietre de către oricine fără să li se întîmple
nimic. Ce instigaţie oficială la orice crimă împotriva noastră -
dacă într-adevăr nu mai sîntem consideraţi nici oameni. Şi aceasta
se scrie în văzul lumii întregi, în secolul culturii şi al civilizaţiei
şi într-o ţară care se laudă că are un popor vestit în lumea
întreagă pentru omenia lui. 
     Dar slăvit să fie Domnul şi pentru asta. Iată ce cutremurător se
adevereşte faţă de noi şi Cuvîntul Evangheliei: va veni vremea
cînd oricine vă va ucide să creadă că aduce o slujbă lui Dumnezeu
(Ioan 16, 2). 
     De fapt de cîţiva ani se scriu din ce în ce mai multe cărţi,
broşuri, articole şi alte felurite atacuri împotriva noastră a
credinţei şi a credincioşilor din ţara noastră. Dar un ton atît de
otrăvit şi de dur încă n-a mai fost folosit împotriva nimănui.
Tocmai pentru aceasta, toţi acei care l-au citit chiar şi cei străini
de Oastea Domnului şi care ne cunosc bine (- fiindcă Lucrarea
aceasta este atît de cunoscută şi preţuită de tot poporul nostru -)
au putut vedea şi judeca limpede cît de nedrepte sînt acuzele şi cît
de neadevărate sînt afirmaţiile bietului neştiutor care le semnează
şi care cred că este singurul om din ţara asta total necunoscător
al lucrurilor despre care scrie, cu atîta lipsă de respect faţă de
propriul său scris. 
T-
     Dumnezeul Dreptăţii şi al Adevărului să aibă milă atît de cel
care scrie aceste calomnii cît şi de acei care l-au inspirat şi i-au
poruncit să le scrie. Să le deschidă şi lor ochii minţii şi să le
lumineze întunericul inimii spre a se îngrozi şi a se ruşina de
faptele lor. Şi spre a se întoarce cu pocăinţă la Hristos ca să li se
ierte fărădelegea şi să le fie mîntuit sufletul, ca să nu moară cu
acest păcat neiertat asupra conştiinţei lor. 
     Iar nouă să ne ajute să-i putem înţelege, ierta şi iubi pînă la
capăt pe toţi, cum i-a iubit şi Mîntuitorul nostru Isus. Şi să ne
putem ruga cu toată sinceritatea şi curăţia inimii pentru
batjocoritorii noştri, cum a făcut şi cum ne-a învăţat El. 
T-
     Un singur lucru ne-a bucurat din tot ce-a scris acolo şi anume
acela că cineva a tipărit undeva primele două volume din Istoria
Oastei Domnului. Slăvit să fie Domnul, pentru această mare
bucurie şi biruinţă pe care ne-a dat-o. Deci dacă Istoria aceasta a
apărut, ea tot va ajunge odată şi odată la cei care doresc sincer să
cunoască adevărul despre această Lucrare Sfîntă. Şi din cuprinsul
dovedit cu acte şi documente al acestei Istorii, se vor putea
convinge toţi despre adevărul ei ca şi despre minciuna celor ce ne
urăsc. Inclusiv Şerban Cionof şi superiorii săi. 
     Eu îi doresc din toată inima, scriitorului acestui articol să
ajungă să citească şi el această Istorie spre a cunoaşte măcar acum
la urmă, ce adevăr a batjocorit şi ce jertfă sfîntă a călcat în
picioare. Sînt convins că dacă le-ar fi cunoscut mai înainte el şi-ar
fi tăiat mai degrabă mîna dreaptă decît să fi păcătuit cu ea scriind
ce a scris. 
     În ce mă priveşte pe mine, de acum pot fie să trăiesc fie să mor
liniştit, oriunde şi oricînd. Lucrarea Oastei Domnului şi apărarea
Cauzei ei pentru care am trăit şi am suferit de cînd mă ştiu în ea
- este pe deplin şi puternic cunoscută în lumea întreagă. Sînt
fericit că mi-am putut îndeplini legămîntul pe care l-am pus
înaintea Domnului meu Isus Hristos în ziua naşterii mele
duhovniceşti. Şi înaintea părintelui meu Iosif Trifa, în ziua morţii
lui trupeşti. Cauza şi adevărul Lucrării Oastei Domnului se găsesc
temeinic încredinţate în Mîinile Puternice şi Iubitoare ale Marelui
ei Conducător şi Mîntuitorului nostru Dulce şi Viu Isus Hristos.
Numele Lui Cel Sfînt Îl poartă ea în numele ei - şi din pricina
acestui Nume Sfînt al Lui care este peste ea, El o va ocroti şi o va
îndruma cu putere şi cu măreţie şi mai departe pînă la Biruinţa
Lui totală şi eternă, cum a făcut-o şi pînă azi... 
T-
     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor care
ai purtat în trecut o atît de scumpă grijă Lucrării Oastei Tale şi
care îi vei purta la fel şi în viitor. 
     Mulţumindu-Ţi pentru Trecut şi rugîndu-Te pentru Prezent, noi
Îţi promitem pentru Viitor toată dragostea, alipirea şi ascultarea
statornică a sufletelor noastre. Pecetluieşte-le toate acestea cu
Harul Tău, cu ajutorul şi sprijinul Tău, pentru împlinirea lor
desăvîrşită. 
     Amin. 
Slăvit să fie Domnul.

Adevărurile mormîntului nemuritor
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: articol

Oriunde-aş fi, de-orice Rusalii
să vin în trup, în duh sau vis
să-mbrăţişez cu flori şi lacrimi
mormîntul sfînt - cum am promis
şi-aici un suflet cu-nfrăţirea
să-mi reînnoiesc cu foc şi dor
un legămînt pînă la moarte
lîng-un mormînt nemuritor.

     D
e trei ori pînă acum am fost hotărît să pun capăt acestei
istorisiri cînd ici cînd colo, dar de fiecare dată altceva
nou şi puternic a intervenit pentru a mă sili să reîncep
iarăşi. Starea grea a sănătăţii mele, bătrîneţea şi
neputinţele în care mă găsesc, credeam că nu-mi vor mai aduce
nici un eveniment vrednic să-l consemnez aici. Că nu am a mai
aştepta decît sfîrşitul acestei vieţi care a început să-mi pară că a
ţinut neobişnuit de mult. Am acum aproape 70 de ani şi mai că
nu-mi dau seama cum au trecut aceşti din urmă 40 de ani ai mei... 
     Dar evenimentele vin, din ce în ce tot mai noi şi împing tot
mai puternic înainte desfăşurarea luptei noastre mereu tot mai
frumoase şi mai angajate. Acum, numai Singur Domnul ştie ce ne
mai aşteaptă chiar în viitorul cel mai apropiat şi ce întorsătură vor
mai lua lucrurile cu privire la noi. Niciodată parcă n-am fost atît
de conştient şi de puternic angajaţi. Potrivnicul n-a fost parcă
niciodată atît de concentrat şi de atent numai asupra noastră ca
acum. Dar parcă nici Domnul n-a lucrat chiar atît de vizibil şi de
direct pentru noi ca în aceste vremuri. 

     Fraţii sînt peste tot ţinuţi foarte îndeaproape sub supravegherea
autorităţilor. Convorbirile telefonice, corespondenţa poştală,
deplasările fraţilor lucrători le simţim sever şi îndeaproape
controlate. Au loc din timp în timp şi de la caz la caz controale
acasă, percheziţii, amenzi, anchete şi ameninţări. Au fost
confiscate Biblii, cărţi şi caiete cu cîntări, casete şi benzi cu
meditaţii, vorbiri, rugăciuni şi cîntări frăţeşti, corespondenţă - şi
orice alt material religios, mai ales cele în legătură cu mine. Sînt
căutate manuscrisele mele, iar cei la care se află ceva, sînt
întrebaţi îndeaproape despre            relaţiile lor cu mine. 

     Dar în acelaşi timp, în mare, Lucrarea Domnului, merge
înainte. Nunţile nu se mai fac cu chemări şi vestiri largi ca mai
înainte, tocmai pentru a nu se mai aduna mulţimi mari de fraţi şi
surori, ca să nu le dăm prilej, să ne acuze de provocări. 
     Toate prilejurile de adunări, botezuri, nunţi, aniversări şi chiar
înmormîntări şi parastase care înainte erau folosite din plin pentru
adunări mari, acum am început să le folosim mai restrînse, mai
locale, pe regiuni mici, pentru a evita marile aglomerări. Fraţii
s-au înmulţit. Chiar şi în mod restrîns dacă se adună sînt
îngrijorător de mulţi. Mai ales tineret. Lucrul acesta cu cît este
mai îmbucurător pentru Domnul, cu atît este mai îngrijorător
pentru potrivnicul Lui. 
     Din cauză că se vede clar o tot mai puternică participare a
tineretului în adunările Oastei Domnului, atacurile împotriva
noastră se înmulţesc în număr şi cresc în vrăjmăşie. Sînt inventate
împotriva noastră tot felul de învinuiri mincinoase şi grave, fără
ca nimeni să fie silit să dovedească în vreun fel acuzele care ni le
aduc. Ori să ni se dea nouă posibilitatea să ne apărăm acolo unde
sîntem învinuiţi. Se iau tot felul de măsuri atît împotriva unor
fraţi şi a unor adunări pe plan local, cît şi împotriva Oastei
Domnului şi a mea în special, prin unele ziare locale şi mai ales
prin ziarul central “Scînteia Tineretului” din Bucureşti. E de la
sine înţeles că aceste măsuri se iau împotriva noastră tocmai din
pricina marelui număr de tineri care vin la adunările Oastei,
pentru a-i îndepărta pe aceştia de Dumnezeu - şi pentru a-i
împiedica pe alţii să nu vină la El. 
T-
     Deşi în adunările noastre nu s-a spus niciodată nici un cuvînt
vătămător pentru stăpînirea lumească ci dimpotrivă numai
îndemnurile evanghelice de supunere, de ascultare, de
conştiinciozitate, de respect sfînt atît faţă de mai marii poporului
sau bisericii, cît şi faţă de muncă ori faţă de toate obligaţiile
cetăţeneşti, totuşi sîntem învinuiţi de apartenenţe şi activităţi
politice şi antistatale pe care niciodată nu le-am avut. Din
copilărie fiind credincioşi şi total străini de toate acestea. Apoi în
toate rugăciunile noastre, chiar şi de acasă şi din singurătate, noi
mijlocim cu sinceritate înaintea lui Dumnezeu pentru mai marii
ţării noastre şi a bisericii noastre pentru că aşa ne învaţă pe noi
Cuvîntul lui Dumnezeu (Rom. 13, 1-4). 
     Şi totuşi iată sîntem socotiţi ca nişte răufăcători, ca O grupare
anarhistă de indivizi fără căpătîi şi conştiinţă, care şi-au pierdut
pînă şi calitatea de om...” - scornindu-se împotriva noastră cele
mai grave şi mai neadevărate învinuiri şi batjocuri, total inventate
şi imposibil de dovedit. 
T-
     De pildă după o serie de articole cu referiri directe şi
insultătoare atît la adresa Oastei Domnului cît şi a mea personală,
ziarul “Scînteia Tineretului” din sîmbătă 25 iunie (Sîmbăta
Rusaliilor) a publicat iarăşi pe o pagină aproape întreagă alte
articole pline de alte grave calomnii şi răstălmăciri. 

     În unul dintre acestea se făcea o răutăcioasă recenzie asupra
cărţii mele “Osana, Osana”... Şi cel care se pretindea un mare
cunoscător, mistifica pasaje întregi citate ca fiind din carte
denaturînd şi batjocorind întregul ei conţinut. 
Cine cunoaşte cartea, îşi poate închipui ce nivel moral sau ce
competenţă de specialitate, avea acel cadru universitar Petre
Bieltz (tot un nume străin) - care semna acel articol. 
     Dar el mai spunea acolo că o anume Asociaţie Culturală
dintr-o ţară apuseană a premiat această lucrare a mea - şi mi-a
trimis mie un frumos premiu în valută pentru ea... 
     Cred că şi asta era tot o minciună - sau nu ştiu ce să mai zic,
fiindcă de fapt eu n-am primit absolut nimic de felul acesta... 
     Eu nu pot să ştiu ce este adevărat şi ce nu din cele scrise cu
privire la premiile care mi s-ar fi acordat de către o fundaţie
particulară din străinătate! - Eu personal repet n-am primit nici o
înştiinţare de nicăieri despre aceasta. Poate este un adevăr, poate
este o scornire, nu ştiu. 
     Dar chiar dacă ar fi un adevărat premiu, eu cred că faptul că
cineva dintr-o ţară civilizată străină apreciază atît de mult pe unul
din neamul tău, ar trebui să-l bucure pe orice fiu al acestui neam.
Fiindcă cinstea aceasta se răsfrînge asupra tuturor. Numai că ura
unilaterală şi oarbă îl împiedică pe nenorocitul care o are, de la
orice bucurie. O, dacă ar vedea nefericitul care face (şi cel care
îl inspiră) acest adevăr! 
     Chiar pe cealaltă pagină a aceleaşi foi se făcea o altă apreciere
pentru o altă distincţie dată de o altă ţară unui alt fiu al patriei
noastre. Dar despre această apreciere era scris în modul cel mai
elogios. De ce oare? Ne întrebăm şi noi cui foloseşte? De ce poate
fi omul atît de nedrept şi de orbit? Dar ce îngust şi ce necinstit
poate judeca omul fără Dumnezeu chiar şi în cele mai evidente şi
clare lucruri! Cum respinge ura chiar şi cele mai frumoase
adevăruri, măcinîndu-şi singură vasul în care s-a adăpostit... 
T-
     Domnul să aibă milă şi de acest amărît scriitoraş şi să-l ajute
să mănînce şi el o pîine cîştigată cu o altă muncă mai cinstită şi
el şi urmaşii lui primejduiţi de el... Mulţi fraţi mi-au cerut voie să
le răspundă ei în locul meu, celor de la acest ziar şi de la altele
care au mai scris astfel. Unora le-am dat voie, altora le-am spus:
mai bine vă rugaţi lui Dumnezeu pentru iertarea şi mîntuirea lor,
cum fac şi eu însumi... Cred însă că nu mulţi le-au scris, dar că
toţi s-au rugat. Şi Dumnezeu desigur le va răsplăti, după faptele
lor. Dar să aibă milă măcar de urmaşii lor poate nevinovaţi, căci
de multe ori tocmai aceştia ajung să plătească ei faptele părinţilor
lor, după cum scrie Cartea Sfîntă părinţii mănîncă aguridă, iar
copiilor li se strepezesc dinţii (Ieremia 31, 29). 
T-
     Dar chiar a doua zi după apariţia acestui articol din ziarul
despre care am scris, Dumnezeul nostru Puternic şi Fericit ne
arăta prin mormîntul nemuritor al părintelui nostru şi profetul Său
de la Sibiu, un adevăr de neuitat: că tot ce ne fac oamenii nouă
rău El întoarce îndată spre cel mai mare bine al nostru. Şi din
orice întristare care ni se face nouă din pricina Numelui Său Sfînt
El face să iese pentru noi chiar îndată după aceea cea mai mare
binecuvîntare. Iată despre ce este vorba: 
T-
     După cum se ştie la mormîntul părintelui Iosif de la Sibiu se
fac anual două mari strîngeri frăţeşti aniversare. Una în ziua de
12 februarie, ziua trecerii sale la Domnul. Şi a doua în Ziua de
Rusalii, Ziua Pogorîrii Duhului Sfînt care a fost declarată de el
însuşi Sărbătoarea Oastei Domnului şi lăsată de el prin testament
ca o zi în care fraţii să vină la mormîntul său pentru reculegere şi
mîngîiere. 
     De data acestor Rusalii care în acest an se sărbătoreau la 26
iunie, hotărîsem cu cîţiva fraţi şi surori mai apropiaţi şi în mod
mai tainic să facem un parastas, o rugăciune cu daruri la
mormîntul celor iubiţi - după bunul şi străbunul obicei al
credinţei noastre. Era şi o datorie creştinească a noastră faţă de
memoria părintelui nostru, dar şi respectarea unui procedeu
frumos şi evanghelic (Matei 10, 42; Marcu 9, 41). 
     Am hotărît deci împreună cu aceşti fraţi şi cu familia trupească
a urmaşilor părintelui Iosif din Sibiu să ne pregătim cu ceva
daruri în Numele Domnului şi a părintelui pentru fraţii care vor
participa, chemînd şi pe preotul locului care împreună şi cu alţi
fraţi preoţi din Oastea Domnului să facă slujba obişnuită de
rugăciune la mormînt. Iar noi toţi cei prezenţi să-i însoţim cu
glasurile şi cu lacrimile noastre... 
     Se obişnuieşte cu aceste ocazii ca să se dea celor prezenţi în
numele neprihănitului pentru care se face pomenirea aceasta cîte
o pîinişoară, o batistă ori un ştergar, spre amintire din partea celui
pentru care se face rugăciunea şi reculegerea aceasta. Toate
acestea le-am pregătit din timp. Dar socotind după toţi anii de
pînă acum cînd participaseră un număr cam pînă la cel mult 200
de fraţi - ne-am sfătuit ca de data asta să ne pregătim pentru 300
de participanţi. Mai bine să rămînă ceva decît să nu ajungă. Şi aşa
am făcut. 
T-
     Dar cînd în dimineaţa Sfintei Sărbători de Rusalii, noi am mers
la mormînt după cum ne pregătisem - acolo încă din zorii zilei
erau sosiţi o mare mulţime de fraţi şi surori... Erau cel puţin o
mie de suflete. Şi încă mai soseau. Mai veneau grupuri-grupuri,
pe jos, cu maşini, cu autobuze... Era şi un timp frumos cu cerul
întreg senin, cu un aer sărbătoresc şi unic. Extraordinar ce minune
face Dumnezeu pentru Lucrarea Sa şi pentru alesul Său. Ni s-au
umplut sufletele de lumină şi de putere cum trebuie să fi fost
numai ale sfinţilor apostoli în ziua celei dintîi Cincizecime
creştină. Era un vuiet ca atunci. Şi mormîntul acesta nemuritor
care este viu şi vorbeşte atît de puternic era acoperit de flori şi de
lacrimi. Florile şi lacrimile nu se usucă niciodată aici. 
     Ce deosebire între mormîntul părintelui Iosif şi între cele ale
marilor săi prigonitori. Ale acelora sînt acoperite de uitare şi praf
şi nu le mai cercetează nimeni niciodată, pe cînd mormîntul lui,
iată... 

     O mare de feţe strălucitoare, de ochi înlăcrimaţi, de mîini
ţinînd fiecare cîte un mănunchi de flori pentru cel ce făcuse în
Domnul fiecăruia un bine de neuitat. Ce minunate sînt adevărurile
şi învăţămintele acestui mormînt nemuritor!... 
     Şi poate 80% dintre cei prezenţi sînt tineri în jur de 20 de ani.
Tineret frumos, sănătos, entuziast şi fericit prin Hristos care
umple inimile lor. Ce viitor fericit pregăteşte Hristos prin
Evanghelia Sa acestui neam şi acestei Lucrări a Lui!... 
T-
     Tinerii noştri fraţi au pregătit îndată o staţie de amplificare
fără de care vorbirile n-ar fi putut fi auzite pînă la marginile
mulţimii de suflete. Şi astfel de la ora 7 dimineaţa a început
programul adunării, transmis prin staţie, pentru a fi auzit de
mulţimea care umpluse totul. Erau aici fraţi şi surori veniţi din
toate judeţe ţării. Niciodată - de la 16 februarie 1938 nu mai
veniseră aici deodată atît de multe suflete. Şi nu mai văzusem o
aşa mare mulţime de fraţi în jurul acestui mormînt. Cum oare i-a
înştiinţat deodată Duhul Sfînt pe toţi? 
     M-am uitat peste cei prezenţi pînă unde i-am putut vedea şi
recunoaşte. În afară de patru sau cinci care fusesem aici în 1938
- păr. Vladimir, fr. Leon Andronic, Ion Opriş... toţi ceilalţi dar
absolut toţi erau noi şi tineri. Alte feţe dar aceeaşi lumină. Alte
inimi, dar acelaşi foc. Alţi ochi dar aceleaşi lacrimi. Alte trupuri,
dar acelaşi duh. Alte voci dar aceeaşi cîntare. Alte glasuri, dar
Acelaşi Cuvînt. Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi
Mîntuitor, cum ştii Tu să lucrezi, cum faci Tu dreptate! Cum ştii
Tu să dovedeşti în faţa tuturor celor ce au ochi de văzut şi văd,
care este adevărul cel ales şi iubit de Tine. Care este alegerea şi
care sînt aleşii Tăi! 
T-
     S-au perindat la Cuvînt zeci de vorbitori şi de declamatoare
tinere şi tineri, înflăcăraţi, înlăcrimaţi, cutremuraţi, înaripaţi şi
puternic inspiraţi şi însufleţiţi de revărsarea Duhului Sfînt şi de
dragostea recunoscătoare. 
     La urmă o rugăciune mişcătoare a încheiat totul cu înnoirea
acelui legămînt sfînt pus aici (acum 45 de ani) lîngă mormîntul
acesta. Între cei de acum şi cei de atunci parcă nu trecuseră
aproape o jumătate de veac de ani. Totul părea atît de viu şi de
proaspăt şi acum ca atunci. 
     Cît de adevărat este că dragostea adevărată este nemuritoare.
Şi că adevăratul legămînt rămîne acelaşi pe vecii vecilor! 
     Sînt alte suflete, dar este acelaşi ideal divin. Sînt alte vremuri
dar este acelaşi adevăr. Sînt alţi fraţi, dar aceeaşi Lucrare
mîntuitoare şi vie spre mîntuirea neamului acestuia şi poate a
multor altora. Spre renaşterea bisericii noastre şi poate a multor
altora. Spre mîntuirea sufletelor noastre şi poate a multor altora... 
     Este limpede că dacă vreodată va veni mîntuirea acestui popor
şi renaşterea acestei biserici, acestea nu vor putea veni decît de la
Dumnezeu dar prin Lucrarea Oastei Domnului. 
     Dacă nu vor veni de la El şi prin ea, nu vor mai veni - poate -
niciodată. Că tocmai aşa a rînduit El. Ce bine se vede şi acum
aici! 
     Preotul chemat, venit la încheierea adunării frăţeşti pentru
îndeplinirea slujbei de pomenire era unul dintr-o generaţie mai
nouă de preoţi ai Sibiului. Acesta nu-l cunoscuse pe părintele
Iosif, dar căruia desigur i se spusese cu totul altceva decît
adevărul despre acest om şi despre Oastea Domnului. El vedea
pentru prima dată acum adevărul şi realitatea acestei Lucrări
uriaşe. A rămas de-a dreptul uluit văzînd şi auzind aici ceva
nemaivăzut şi nemaiauzit de el. 
     Înflăcărat şi el de Duhul Sfînt care Se pogorîse atît de puternic
peste toţi cei ce erau aici, a rostit fiecare cuvînt al său neobişnuit
de puternic şi de mişcat înălţînd el însuşi în numele bisericii pe
care o reprezenta şi care cîndva îl osîndise - înălţînd el însuşi,
numele şi meritele părintelui nostru neobişnuit de sus. Pomenind
în rugăciunile sale împreună cu numele părintelui nostru şi
numele mitropolitului care l-a prigonit în viaţa sa pămîntească, a
fost o dovadă evanghelică despre adevăratele noastre simţăminte
ascultătoare de Cuvîntul Sfînt: “rugaţi-vă pentru cei ce vă
prigonesc şi vă asupresc pe voi!...”
T-
     La desfăşurarea slujbei religioase răspunsurile au fost date de
către toată mulţimea fraţilor prezenţi cu lumînările aprinse în
mîini. Ce privelişte unică şi înălţătoare! Ce adevăr unic şi
minunat ne grăieşte nouă şi tuturor astăzi Duhul Sfînt şi
mormîntul acestui profet al Său mereu viu şi mereu proaspăt. În
toţi ochii străluceşte lumina înţelegerii sale. Şi în toate inimile
arde puternic voinţa împlinirii Lui. 
     La încheierea de la ora 3 după masă, fraţii s-au despărţit
îmbrăţişîndu-se fericiţi şi sărutîndu-se pe lacrimile dragostei
nemuritoare. Mulţumim lui Dumnezeu pentru minunea
neobişnuită a sărbătorii şi a adevărului pe care îl trăiseră. 
T-
     O Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, slavă
veşnică Numelui Tău Biruitor şi strălucit. 
     Eu închei, deocamdată, aici aceste rînduri proşternute la
picioarele Tale în cel mai cutremurător şi mai smerit fel
mulţumindu-Ţi cu toată recunoştinţa de care este în stare sufletul
meu scăldat în lacrimi fierbinţi - pentru tot ce ai făcut Tu cu noi
şi pentru noi. Şi pentru ajutorul pe care mi l-ai dat să ajung şi eu
pînă aici. 
     Pentru aceasta, numai Ţie Ţi se cuvine toată slava şi toată
mulţumirea, căci numai datorită Harului Tău s-a făcut tot ce s-a
putut face. 
     Pe tot drumul pe care îl mai avem de parcurs pînă la intrarea
pe Porţi în Cetate, Te rugăm Isuse Doamne întăreşte-i pe toţi
fraţii şi surorile noastre, pe toţi tinerii şi urmaşii noştri pentru ca
nici unii să nu se poată nici despărţi şi nici lepăda de Tine şi de
Oastea Ta, în nici un fel şi niciodată. Ci mărturisind cu un curaj
demn şi sfînt de fiecare dată şi în faţa oricui credinţa şi dragostea
lor fierbinte faţă de Tine - să se întoarcă din faţa tuturor în faţa
Ta, cu nevinovăţie şi cu biruinţă. 
T-

     Ai Tăi sîntem Dulce Isus, Drag Isus, Scump Isus şi Bun Isus
pe viaţa şi pe moartea noastră, fiindcă Tu ne-ai răscumpărat prin
Viaţa şi prin moartea Ta. Ţie dorim să-Ţi slujim în aşa fel încît la
orice oră din zi sau noapte ne-ai chema Tu pe noi ori vei veni Tu
- noi să-Ţi putem vedea cu bucurie Faţa Ta şi să putem auzi
dulcea Ta primire în Slava Ta: 
veniţi binecuvîntaţii Părintelui Meu!...
     Ajută-ne atunci să intrăm fericiţi în moştenirea Împărăţiei
Tale, împreună cu înaintaşii şi cu urmaşii noştri. În Împărăţia Ta
dorită şi scumpă, pentru care împreună cu Tine şi cu ai Tăi am
luptat şi am suferit, am cîntat şi am plîns, am trăit şi am murit
totdeauna crezînd în ea şi aşteptînd-o. 
     Cu tot sufletul nostru Îţi aducem Ţie cele mai nemuritoare
cîntări şi adoraţii încă de pe acest pămînt, pînă cînd va deveni şi
el Cer. 
     În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfîntului Duh. 

Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Mîntuitor şi Dumnezeu
Isus Hristos
Amin. 

     Închei aceste istorisiri aici, încredinţînd mai departe tot ce va
urma în Mîinile, în grija şi în Judecata Domnului şi Dumnezeului
nostru al tuturor. 
     Tot ce a urmat din anul 1984 - este scris în Istoria Oastei
Domnului - volumul 4. 

Slăvit să fie Domnul.

 

Ce greu a fost în noaptea asta
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Marturia mea
Volume: Hristos - Marturia mea
Type: poezie

 
Ce greu a fost în noaptea asta, 
ce lupte crîncene-am trăit
ce-nverşunat a fost vrăjmaşul
şi ce sălbatic a lovit... 
- acum cînd se ridică fumul
şi cînd putem privi-napoi
abia acum vedem ce pierderi
cîţi sînt căzuţi şi morţi din noi... 
 
...Ne binecuvîntăm martirii
de moartea sfîntă-nvredniciţi
cinstim eroii luptei sfinte
şi mîngîiem pe cei răniţi
dar înfierăm pe totdeauna
spre Judecata de Apoi
pe toţi cei dovediţi iscoade
şi slugi străine printre noi! 
 
- Sfînt înger al Recunoştinţei
înalţă-o cruce pîn-la cer
cu numele şi jertfa celor
biruitori ce-n veci nu pier
să fie-n veci la toţi urmaşii
îndemn înalt şi luminos
cum se trăieşte şi se moare
în slujba Cauzei lui Hristos! 
 
- O fii şi strănepoţi urmaţi-i
pe cei biruitori mereu
eroic să vă pomenească
Istoria şi Dumnezeu
dar scîrbă să vă fie veşnic
de trădători şi de mişei
mai bine morţi decît s-ajungeţi
vreunii dintre voi ca ei. 
Amin. 

Slăvit  să  fie  Domnul

