3 erori:

Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 7
Titlu: Soldaţii au zdrobit...
Autor: Traian Dorz
'Matei 15:41' nu există în Biblie!
Căci adevărat este Cuvântul lui Dumnezeu care înştiinţează pe toţi despre plata păcatului, care este moartea 
(Rom. 6, 23; Matei 15, 41; 13, 41-42; Luca 13, 2-5). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 7
Titlu: Nu Mă atinge!
Autor: Traian Dorz
'Evrei 8:24-25' nu există în Biblie!
Adevărata credinţă n-are nevoie de atingerea materială. 
Adevărata nădejde nu se întemeiază pe lucruri pipăite. 
Adevărata iubire nu este aceea care caută atingeri trupeşti. 
Ci adevărata credinţă este aceea care priveşte lucrurile care nu se văd (Evrei 8, 24-25). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 7
Titlu: ... Isus S-a mai arătat
Autor: Traian Dorz
'Psalm 31:34' nu există în Biblie!
Credinciosule şi frate, când treci prin astfel de întunecimi duhovniceşti, - nu cădea zdrobit de durere şi nu-ţi pierde nădejdea. Spune atunci ca Iov: 
Dar ştiu că Răscumpărătorul meu este Viu! 
Chiar dacă mi se va nimici pielea şi chiar dacă nu voi avea carne, voi vedea totuşi pe Dumnezeu. Îl voi vedea şi-mi va fi binevoitor... Ochii mei Îl vor vedea... Sufletul meu tânjeşte de dorul acesta înăuntrul meu ( Iov 19, 25-27 ). 
Şi spune ca sf. Pavel: Îl vom vedea faţă în faţă 
( 1 Cor. 13, 12 ). 
Şi spune ca sf. Ioan: Îl vom vedea aşa cum este 
( 1 Ioan 3, 2 ), 
căci Domnul Isus Însuşi a făgăduit: Ferice de cei cu inima curată căci ei vor vedea pe Dumnezeu ( Matei 5, 8 ). Şi: 
Eu vă voi vedea iarăşi, inima vi se va umplea de bucurie şi nimeni nu vă va răpi bucuria voastră ( Ioan 16, 22 ). 
Atunci vei vedea că întunericul ţine numai o clipă, iar lumina ţine veşnic. Că mânia Lui ţine o clipă, dar îndurările toată viaţa. 
Că biruinţa răului ţine o clipă, dar înălţarea celor buni este pe totdeauna ( Iov 2, 3 ;  Psalm 30, 5 ). 
Căci chiar dacă seara vine plânsul, dimineaţa fii sigur că vine totdeauna veselia. 
De aceea fiţi tari şi îmbărbătaţi-vă inima voi toţi cei care nădăjduiţi în Domnul (Psalm 31, 34). 


