10 erori:

Meditații la Evanghelia după Ioan
Femeia I-a zis: nu am...
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Matei 19:46' nu există în Biblie:
'; Femeia I-a răspuns: N-am bărbat. Isus i-a zis: Bine ai zis că n-ai bărbat.
De la Început Dumnezeu a făcut pe om parte bărbătească şi parte femeiască, 
apoi a despărţit aceste două părţi trupeşte, dar sufleteşte a poruncit ca niciodată să nu se despartă 
(Facerea 1, 27 şi 2, 24; Matei 19, 46), 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Ucenicii se mirau
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Numeri 12:115' nu există în Biblie:
'Şi poţi fi aspru pedepsit (Şi vai de acela din vina căruia se rupe. 
Nu vorbiţi niciodată mai ales lucruri pe care nu le cunoaşteţi bine. Acestea cu atât mai mult atunci când e vorba de mai marii voştri. 
Bănuind şi şoptind despre învăţătorul tău te poţi face vinovat de un păcat foarte greu. 
Şi poţi fi aspru pedepsit (Numeri 12, 115; 1 Tim. 5, 19). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Nu-i mai neagră noapte
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Teofilact Rom. 1' nu există în Biblie:
'Dacă voi cinstiţi pe binefăcătorii voştri trupeşti, cu atât mai mult sunteţi datori a-i cinsti şi a-i mulţumi pe binefăcătorii voştri cei duhovniceşti, care vă ajută în faţa lui Dumnezeu. 
Teofilact Rom. 1 Tesaloniceni. 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Lângă poarta oilor
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Ezechia 34:5-16' nu există în Biblie:
'(trebuie să caute mereu căile oilor, 
locul pe unde umblă şi pe unde stau oile Sale. 
Hristos venea să caute oile pierdute ale casei lui Israel 
(Ezechia 34, 5-16; Matei 10, 6). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
... Şi Se făcea deopotrivă cu Dumnezeu
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Iuda 15' nu există în Biblie:
'; Dacă ne spune că va fi o înviere a celor drepţi şi a celor nedrepţi, a unora pentru slavă veşnică şi a celorlalţi spre ruşine veşnică, fiţi absolut siguri, aceasta va fi într-adevăr, chiar aşa 
(2 Cor. 5, 10; Iuda 15). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Isus a împărţit... ucenicii au împărţit
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Apoc. 20:28-31' nu există în Biblie:
'; Ucenicii Domnului mai mult ca toţi se îngrijesc de toţi, împovăraţi cu răspunderea pentru fiecare suflet. Şi se sfârşesc în slujba altora, slujbă totdeauna neînchipuit de grea 
(2 Cor. 6, 1-10; Efes. 4, 11-15; Apoc. 20, 28-31). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Douăsprezece coşuri...
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Marcu 29:30' nu există în Biblie:
'Fiindcă n-a fost niciodată şi cât va fi lumea nici nu va fi vreun suflet care să fi părăsit ceva pe pământ într-adevăr numai pentru Numele lui Isus Hristos, şi care să ducă lipsă (Când Domnul i-a trimis mai târziu pe ucenicii Săi să meargă să propovăduiască Cuvântul Sfânt, le-a poruncit să nu ia cu ei nimic pe drum, afară de credinţa şi dragostea Lui. 
Şi ei L-au ascultat. 
Iar când s-au întors şi El i-a întrebat dacă au dus ei lipsă de ceva, au fost sinceri când I-au răspuns: De nimic Doamne! 
Fiindcă n-a fost niciodată şi cât va fi lumea nici nu va fi vreun suflet care să fi părăsit ceva pe pământ într-adevăr numai pentru Numele lui Isus Hristos, şi care să ducă lipsă (Marcu 29, 30). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Ce semn faci Tu ca să vedem?
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Iuda 10:13' nu există în Biblie:
'Dar cei orbiţi de trufie şi de credinţele înşelătoare, batjocoresc nu ce nu cunosc ci tocmai ceea ce au cunoscut odată. Şi se pierd singuri în ceea ce iarăşi ştiu. Fiind mai de osândit decât dobitoacele care sunt măcar fără minte (Nu le place, nu o iubesc, nu o practică, dar când ajung în astfel de locuri stau măcar respectuoşi, până pot să plece... 
Doar cei care sunt chiar înrăiţi de tot nu ţin seama de astfel de lucruri şi de astfel de clipe. Dar nici aceştia totdeauna. 
Dar cei orbiţi de trufie şi de credinţele înşelătoare, batjocoresc nu ce nu cunosc ci tocmai ceea ce au cunoscut odată. Şi se pierd singuri în ceea ce iarăşi ştiu. Fiind mai de osândit decât dobitoacele care sunt măcar fără minte (Iuda 10, 13). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Isus le-a zis: nu cârtiţi!
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Filimon 14' nu există în Biblie:
'Nu cârtiţi când trebuie să faceţi binele (Iar dacă e  rea , nu Dumnezeu v-a făcut-o aşa. Ci voi înşivă v-aţi făcut-o. Prin păcat, prin desfrânarea şi neascultarea voastră (Rom. 8, 28).
Iar dacă e  rea , nu Dumnezeu v-a făcut-o aşa. Ci voi înşivă v-aţi făcut-o. Prin păcat, prin desfrânarea şi neascultarea voastră (Rom. 8, 28).
Nu cârtiţi în munca voastră, faceţi totul cu bucurie 
Nu cârtiţi când trebuie să faceţi binele (Filimon 14). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
El, unul din cei doisprezece
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2 - Traian Dorz
'Rom. 12:29' nu există în Biblie:
'Deci fie-vă groază de rău (Căci se poate - şi încă foarte uşor - ajunge şi aşa. 
Diavolul a fost înainte între arhanghelii luminii. 
Iar Iuda unul dintre cei doisprezece. 
Deci fie-vă groază de rău (Rom. 12, 29). 
'

