Isus Hristos este
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

- Domnul Păcii (Isaia 9, 6). 

- Dătătorul Păcii netulburate
a inimii noastre (Ioan 14, 27). 

- Aducătorul Păcii Unificatoare
cu Dumnezeu (Efes. 2, 14-16). 

- Pacea convingerilor noastre (Filip. 4, 7). 

- Pacea inimii noastre (Colos. 3, 15). 

- Pacea Împărăţiei lui Dumnezeu (Rom. 14, 17). 

Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfântului Duh.

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Dulcea noastră Pace
Slavă veşnică Ţie

Tu care eşti Pacea noastră, 
- Tu care ai venit să aduci prin împăcarea
Creaţiunii cu Creatorul ei de care fusese
învrăjbită prin păcat, - Pace veşnică şi dulce. 
Tu care prin nimicirea puterii păcatului, 
ai zdrobit stăpânirea înrobitoare şi blestemată
a diavolului de peste toate sufletele
şi întinderile create prin Tine. 

- Tu care, prin înfierea naşterii din nou
din Cuvântul şi Duhul Sfânt, ne-ai adus la
starea de împreună lucrători şi luptători
cu Tine pentru desăvârşita întronare a lui
Dumnezeu în Conştiinţe, în Spaţii şi în Vremi, 
- fii binecuvântat veşnic şi veşnic. 

Te rugăm umple-ne de toată puterea
Adevărului, 
învăluie-ne în toată căldura Iubirii
şi aşează peste toată fiinţa noastră
Semnul vredniciei Tale, ca să Te putem
reprezenta cu cinste şi cu autoritate
pe Tine pretutindeni şi tuturor. 

Pentru ca, aşa cum au fost primii Tăi ucenici
şi cei care le-au fost imediat următori, 
să fim şi noi şi toţi urmaşii noştri
până când se va împlini tot planul Tatălui, 
toate făgăduinţele Fiului, 
toată Lucrarea Sfântului Duh
şi tot numărul mântuiţilor Tăi
- pentru aşezarea Păcii veşnice. 


Slavă veşnică Ţie
Dulcea noastră Pace şi Marele nostru Dumnezeul
Isus Hristos



Mărire Ţie Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Mărire Ţie Doamne
Isuse Preaiubit
Izvorul Păcii noastre
şi Ţelul ei slăvit
- Prin Jertfa Crucii Tale
păcatul ne-ai iertat
dreptatea împlinind-o
viaţa ne-ai salvat. 

Mărire Ţie Doamne
că-n toţi ai Tăi ai pus
încrederea şi pacea
cât moartea mai presus
încrederea şi pacea
mai tari ca orice greu
acestea ţin viaţa
ascunsă-n Dumnezeu. 

Mărire Ţie Doamne
al Păcii veşnic Rai
Îţi mulţumim de starea
cerească ce ne-o dai
de tot ce-avem acuma
şi tot ce ne-ai mai spus
Mărire Ţie-al Păcii
Izvor Etern, Isus... 

Să nu fie pentru voi un prilej de cădere
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri, pentru ca ele să nu fie pentru voi un prilej de cădere.

Era în seara de Joia Patimilor Sale, acea seară din care aveau să înceapă zguduitoarele întâmplări, care vor fi pomenite în veşnicie cu uimire sau cu spaimă, cu judecată sau cu recunoştinţă, spre mântuire sau spre osândă. 
Ucenicii erau îngroziţi şi îndureraţi şi stăteau ascultând cu inimile zdrobite, la tot ce spunea acum Mântuitorul lor iubit. 
Începeau să trăiască acele fapte pentru care fuseseră aleşi a le vedea cu ochii lor, a le pipăi cu toate simţurile lor şi despre care trebuiau să fie încredinţaţi de neclintit în toată inima lor şi pentru toată viaţa lor. 
Pentru că vor trebui să meargă până la marginile pământului şi până la sfârşitul vieţii să mărturisească despre ele întregii lumi. 
Şi pentru că în mărturisirea aceasta unic de grea şi de strălucită, li se va cere tot preţul vieţii şi morţii lor, pe care n-ar fi fost în stare să-l dea nici unul, dacă n-ar fi fost acolo. 
Dacă n-ar fi văzut cu ochii lor, 
dacă n-ar fi auzit cu urechile lor, 
dacă n-ar fi pipăit cu mâinile lor, 
dacă n-ar fi trăit cu inima lor zdrobită de groază şi durere, toate aceste lucruri. 

Mântuitorul nostru Isus Hristos ştia tot ce avea să se întâmple, începând cu această seară. 
El le mai spusese ucenicilor Săi câte ceva din cele ce aveau să vadă ei în curând. 
Dar pentru că îi iubea, Domnul Isus, căuta să-i cruţe de durerea aflării mai devreme a acestor întâmplări viitoare,
dar voia să le spună ca ei să le ştie, spre a nu-i surprinde acestea neştiutori. Pentru că ce ar fi făcut ei dacă ar fi ajuns în cernerea cea grea, fără a fi înştiinţaţi şi în luptele cele grele, fără a fi întăriţi?

O, ce greşeală facem noi adesea, când ştim despre nişte lucruri triste, despre nişte întâmplări dureroase, sau chiar despre primejdii apropiate privitoare la unii din cei pe care noi îi iubim, dar de multe ori gândim: 
- nu-i spun fratelui ca să nu-l întristez. 
Sau zicem: să nu le spun tocmai eu fraţilor această veste dureroasă. De ce să fiu tocmai eu acel care să le zdrobesc inima!...
- Şi astfel cei pe care îi iubim, dar pe care nu i-am înştiinţat de nenorocirea care vine peste ei, rămân în necunoştinţă de aceasta şi sunt luaţi prin surprindere, fiind loviţi şi mai dureros şi primejduiţi şi mai greu. 
Vai, ce prilej de cădere a fost o astfel de purtare pentru mulţi. 
Pentru că puţini au avut puterea să se mai ridice dintr-o astfel de cădere. 
Dar chiar şi dacă s-au ridicat, părerea pe care au păstrat-o în inima lor despre cel care au aflat că ştiuse dar nu le spusese la timp - a fost amară. 
Domnul Isus i-a înştiinţat pe ai Săi la timp, despre tot ce aveau ei să întâmpine pornind pe urmele Lui. Nu i-a lăsat pe ucenicii Săi niciodată în necunoştinţă despre nimic. 

- Iată că acum ne spui desluşit toate lucrurile - I-au zis ei 
(Ioan 15, 15 şi 16, 29). 
Aşa le vorbise de la început (Luca 9, 23-27; Luca 9, 57-62). 
Şi tot aşa ne spune şi nouă desluşit totul, numai că nici noi şi nici ei, n-am văzut sau nu vedem asta de la început...
Ştim cu toţii ce ne aşteaptă, până la moarte, dacă alegem calea lui Hristos,
dar ştim şi ce ne aşteaptă după moarte dacă L-am urmat pe El (Ioan 16, 20).
Ştim şi vedem cum trăiesc cei care nu-L urmează pe Domnul, dar ştim şi vedem şi cum mor aceştia.
Ştim cum judecă ei, dar ştim şi cum vor fi judecaţi. 
Ştim cum petrec ei aici, dar ştim şi cum vor petrece în veşnicie. 
Ştim aceste lucruri desluşit şi le ştim mai dinainte, cu toţii fiindcă ele ne sunt spuse neîncetat. Şi noi am luat cu toţii cunoştinţă de ele, fie cu ochii, fie cu urechile noastre. 
Şi luăm cunoştinţă neîncetat despre toate. 
Astfel că de felul cum ne vor găsi cele viitoare suntem răspunzători numai noi singuri. Nici Domnul şi nici fraţii.

Dragă suflete de frate ori soră... 
Şi pe tine te înştiinţează acum Domnul Isus prin aceste cuvinte, de marile întâmplări zguduitoare, prin care va trebui să treci şi tu şi lumea întreagă.
Ia cunoştinţă de ele şi vino mai lângă Hristos, vino până lângă El, până la picioarele Lui. 
Alipeşte-te de El şi ia-L Însoţitor şi Mântuitor pentru sufletul tău. 
Viitorul este atât de necunoscut. Şi neprevăzutul este atât de grabnic. 
Nimic nu te poate linişti şi asigura decât Hristos. 
Oamenii sunt nu numai atât de schimbători ci şi atât de neputincioşi. 
Nu te bizui nici pe evenimente nici pe timp. Acestea au nefericit şi au pierdut pe atât de mulţi din cei ce s-au bizuit pe ele. 
Vino la Isus acum, - şi cu tot sufletul roagă-L împreună cu mine: 

Slavă veşnică Ţie Mântuitorul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos. 
Tu Cel care eşti mai presus de toate puterile şi întâmplările, 
Tu care cunoşti toate slăbiciunile şi primejdiile, 
Tu Cel care ştii preţul lumii acesteia şi al celei viitoare, 
- primeşte-ne lângă Tine. Şi dă-ne Duhul Tău în inimă şi Cuvântul Tău în minte. 
Împărtăşeşte-ne cu răscumpărarea Ta şi însoţeşte-ne cu Prezenţa Ta. 
Spre a ieşi biruitori din lupta vieţii şi a morţii. 
Ca să înviem şi să împărăţim cu Tine. 
Amin. 



Aşa ţi-ar spune seara
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Aşa ţi-ar spune seara
de-ai şti s-o înţelegi: 
- curând îţi laşi povara
şi-un alt lăcaş ţi-alegi. 

Aşa ţi-ar spune iarba
de-ar fi să aibă cum: 
- curând soseşte oarba
cosire pentru scrum. 

Aşa ţi-ar spune frunza
de-ai şti al ei cuvânt: 
- o taină-i nepătrunsa
plecare spre mormânt. 

Aşa ţi-ar spune vântul
de-ai şti cum să-l asculţi: 
- oricum li-e-aşezământul
şi cei mai tari, sunt smulţi. 

Aşa ţi-ar spune apa
cu mersul ei, aşa: 
- sfârşitul nu e groapa, 
mai este după ea. 

Aşa ţi-ar spune toate
de-ai crede graiul lor: 
- de vrei să poţi răzbate
să-ţi cauţi Mântuitor. 



Noaptea stai şi meditează la a zilei întâmplări
şi-o să-ţi limpezeşti mai bine multe gânduri şi cărări
noaptea-n linişte şi-n pace, glasul Domnului ascultă
şi-o să vezi că-ţi dă lumină tot mai multă şi mai multă. 

Va veni vremea când...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Au să vă dea afară din sinagogi: ba încă, va veni vremea când, oricine vă va ucide, să creadă că aduce o slujbă lui Dumnezeu.

Mântuitorul nostru Adevărat şi Cuvântul Credincios ne-a lăsat în Cuvântul spus acum în faţa întristaţilor Săi ucenici cea mai înspăimântătoare profeţie care s-a împlinit şi se împlineşte încă atât de cutremurător. 
Au să vă dea afară din sinagogi - le spune El. Ba încă va veni vremea când oricine vă va ucide, să creadă că aduce o slujbă lui Dumnezeu...

Nefericirea cea mare nu-i când omul nu ştie. Ci când ştie rău.
Nenorocirea cea mare nu-i când omul nu are nici o busolă - ci atunci când are una rea, care îi arată Sudul în loc de Nord şi îl duce încolo, în loc să-l aducă încoace. 
Nenorocirea cea mare nu-i când omul nu are nici un călăuzitor, ci când are unul rău, care îl îndrumă spre prăpastie, spre o peşteră de tâlhari - în loc să-l îndrume spre un adăpost bun. 
Şi tot aşa nenorocirea cea mai mare nu-i când omul merge singur - ci este, când s-a însoţit cu un tâlhar, care abia aşteaptă momentul prielnic să sară asupra lui şi să-l sugrume. 
Şi mai ales nenorocirea cea mai şi mai mare este nu când omul n-are încă nici un fel de credinţă... (pentru că atunci printr-o puternică chemare, 
sau printr-o suferinţă trupească ori sufletească, 
sau printr-un har neaşteptat de la Dumnezeu), 
- el poate ajunge în faţa lui Hristos. Şi atunci va căpăta credinţa cea bună. 
- Ci nenorocirea cea cu adevărat mare şi veşnică este atunci când prin păcatele cu voia şi cu ştiinţa lui, omul ajunge să aibă o credinţă falsă. 
O credinţă intolerantă. 
O credinţă ucigaşă. 
O credinţă satanică. 
O credinţă rea şi pierzătoare. 

O astfel de credinţă blestemată luptă în contra lui Dumnezeu în Numele lui Dumnezeu.
O astfel de credinţă nelegiuită foloseşte cuvintele Sfintei Scripturi ca să desfiinţeze Scriptura
şi caută în Numele lui Hristos să nimicească tocmai Lucrarea lui Hristos
şi în numele iubirii Lui - să ucidă, să sugrume, să chinuie, pe cei care mărturisesc şi trăiesc cu adevărat această iubire. 

Ce înspăimântătoare şi crudă fiară este credinţa cea falsă
şi ideea cea falsă despre Dumnezeu şi despre Biserică
şi fanatismul cel orb şi interesat al acelora care, în numele vieţii viitoare, urmăresc cu satanică lăcomie foloasele blestemate ale vieţii acesteia
şi cu făţarnică evlavie exterioară, caută numai dorinţele scârboase ale trupului acestuia. 
Această falsă credinţă şi prefăcută evlavie are osânda orbiei şi călăuzirea cruzimii. 
Ea din Casa lui Dumnezeu Îl dă afară chiar pe Dumnezeu şi bagă acolo viţelul de aur sau leul sau ursul nimicitor.

Îl dau afară chiar pe duhul cel ce vrea să trăiască o credinţă vie şi o dragoste fierbinte pentru Hristos. Şi introduce încetăţenind un duh de rătăcire şi dezbinare care să trăiască în pace cu orice păcat şi cu orice necurăţie împotriva voii Lui şi a fraţilor. Împotriva învăţăturii sănătoase şi a credinţei dintâi. 
Credinţa rea, scoate afară lumina mântuitoare şi aduce înăuntru întunericul ucigaş de suflete şi învrăjbitor de fraţi. 

Va veni vremea acestor credinţe nelegiuite... - a spus Mântuitorul îndurerat... 
O, şi iată ce curând a venit! 
Sfântul Ştefan a fost prima victimă după Hristos, a credinţei rătăcite şi împotrivitoare. 
Ştefan a fost prima victimă a acelei fiare care îşi schimbă mereu numai părul, dar năravul îi rămăsese tot aşa de sălbatic, cum fusese înainte când îi ucisese pe profeţii şi pe oamenii trimeşi de Dumnezeu înaintea Fiului Său Iubit (Luca 20, 9-16). 
O, cât de lungă s-a întins această listă de martiri şi de victime ale acestei fiare. Această umbră ucigaşă a cruzimii falsei credinţe se întinde peste veacuri şi peste lume, de atunci şi până astăzi. 
- Şi până mai cine ştie când... 
Numai în Ziua cea Mare a Judecăţii, când vor fi scoase la iveală toate-toate cele ascunse ale oamenilor - se va putea afla şi şti cu adevărat, câte nenumărate milioane de ucideri şi cât de uriaşă cantitate de suferinţă a făcut această blestemată fiară satanică credinţelor celor fără de credinţă, adevărurilor celor fără Adevăr şi dumnezeii celor fără Dumnezeu. 
Ce pedeapsă ar fi oare prea grea s-o merite acestea pe veşnicie? 
Ce cuvânt ar fi prea fierbinte să nu le fie potrivit lor. Şi alor lor? 

Frate credincios, oricine ai fi tu şi oriunde ai fi, bagă bine de seamă că ura religioasă ştie să se strecoare foarte fin în sufletul tău. 
Nu urî pe nimeni, mai ales în Numele lui Hristos: nici un suflet, nici o familie, nici o biserică. 
Nu apăra adevărul cu armele cruzimii. 
Nu alunga în numele Iubirii. 
Şi nu lovi în numele Credinţei, lăudându-te în numele Smereniei. 
Ca să nu ajungi să ucizi în Numele lui Dumnezeu. 
Uciderea aceasta este cea mai înspăimântătoare şi pedeapsa ei va fi cea mai grea. 

Scumpul nostru Mântuitor Isus Hristos... 
Privim şi ascultăm îndureraţi toate aceste adevăruri... noi înşine ne-am cutremurat simţindu-le împlinirea pe propria noastră fiinţă şi credinţă. 
Te rugăm păzeşte-ne de tot ce ne-ar putea îndemna şi pe noi vreodată să facem în vreo măsură un asemenea păcat. 
Ştim câte ruguri a aprins falsa credinţă. 
Câte cărţi a ars ea. 
Câte roade sfinte a nimicit fiara aceasta
şi câţi miei ai Tăi a sfâşiat. 
Ajută-ne să o ucidem din inima noastră prin credinţa Ta cea adevărată. 
Şi să salvăm sufletele noastre şi ale altora prin răbdarea şi prin iubirea Ta. 
Amin. 



Când vezi pe câţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când vezi pe câţi viteji i-nfrânge
păcatul blestemat şi hâd
te bucuri de-orişicine plânge
şi-i plângi pe toţi cei care râd. 

Când vezi pe câţi nebuni i-mpinge
nesocotinţa-n iad, de vii, 
- să fugi de tot ce-ţi poate stinge
lumina sfintei curăţii. 

Când vezi pe câţi eroi de frunte
i-au nimicit ispite mici, 
- fugi de păcatele mărunte
ca de mai-marii inamici. 

Când vezi câţi înţelepţi se lasă
de slava lumii cumpăraţi, 
- nu-ţi da smerenia frumoasă
nici pe cununa de-mpăraţi. 

Când vezi pe câţi trimeşi, din cale, 
cruţarea vieţii i-a oprit, 
cinsteşte-ţi jertfa slujbei tale
cu preţul cel mai neclintit. 

... Sărmani pierduţi, cum îşi vor stoarce
amarul inimii curând
când, dinspre Rai, nu vor întoarce
la Iad, nici unii neplângând. 



Ce deşarte le socoate Dumnezeu a lumii-averi
le dă doar la cei netrebnici, 
spre-a le fi numai poveri
celor vrednici le dă Domnul al credinţei mare dar
căci prin ea, a lor avere, este fără de hotar. 

... Pentru că n-au cunoscut
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi se vor purta astfel cu voi, pentru că n-au cunoscut nici pe Tatăl, nici pe Mine.

Mântuitorul explică sfinţilor Săi ucenici de ce se vor întâmpla toate relele din partea oamenilor, zicând: 
- Şi se vor purta astfel cu voi pentru că n-au cunoscut nici pe Tatăl, nici pe Mine... 

Necunoaşterea - este cea mai mare nenorocire a omului şi a omenirii. Cel mai mare păcat al omului şi al lumii este că nu vrea să cunoască adevărul.
Necunoaşterea aceasta este nu din neputinţă - ci din ne-voinţă. 
Nu din simplitate - ci din vicleşug. 
Nu din înapoiere - ci din răutate, 
este necunoaşterea din vrăjmăşie, faţă de Dumnezeu
şi din ură faţă de Hristos
şi din împotrivire faţă de Duhul Sfânt
şi din pornire nejustificată faţă de Evanghelie
şi din prejudecată faţă de Adevăr
şi din cruzime faţă de credincioşi. 

Această necunoaştere este a celor care cunosc îndeaproape, dar cunosc rău, 
şi cunosc foarte multe, dar le interpretează satanic, 
şi cunosc destul de bine adevărul, dar voit îl înfăţişează rău, pentru a ucide pe credincioşii adevăraţi, pentru a strâmba căile drepte şi pentru a nimici Lucrarea Evangheliei curate.

Un om crud, ca să-şi bată joc de biete nişte animale flămânde, le-a pus în faţă un braţ de aşchii, de spini şi surcele de lemn... Iar ca să creadă că au iarbă, le-a pus în ochi nişte sticle de culoare verde... 
Animalele privind prin aceste sticle şi văzând verde, au apucat cu foame crezând că apucă iarbă... 
Dar curând şi-au sângerat buzele în aşchii, în spini, în lemne... Şi au renunţat îndurerate... 
Astfel face diavolul cel crud, cu cei pe care vrea să-i nenorocească pe veşnicie. 

Le aşează în faţă planurile şi ideile sale ucigaşe, apoi pune pe ochii oamenilor opinia lui interesată, falsele lui încredinţări, vinovatele lui interpretări, voitele lui suciri ale adevărului, 
pentru ca orbiţi de acestea şi însufleţiţi de ele, 
bieţii oameni îngâmfaţi şi nesupuşi, 
- să poată săvârşi liniştiţi cele mai cutremurătoare fapte. Faptele pe care n-ar fi fost niciodată în stare să le săvârşească dacă erau fără aceşti ochelari coloraţi, fără de aceste încredinţări blestemate, pe care diavolul li le-a inspirat şi li le menţine.

Necunoaşterea nu este neştiinţă. 
Neştiutor este omul care încă n-a avut timp, sau n-a avut putinţa să cunoască, să înveţe, să ştie. 

Neştiinţa este vremea şi starea în care se găseşte omul până când încă nu a auzit Cuvântul lui Dumnezeu. 
Până când încă nu s-a întâlnit cu Hristos.
Până când n-a fost luminat de Duhul Sfânt.
Chiar şi păcatele făcute de un astfel de om în această vreme, au o dezvinovăţire: Bietul om n-a ştiut. Păcatele sale le-a făcut din neştiinţă şi în neştiinţă (Fap. Ap. 3, 17). 
Şi Dumnezeu care este Drept şi Milostiv, nu ţine seama de vremea de neştiinţă... 
(Fap. Ap. 17, 30). 

Dar cu necunoaşterea, nu mai este tot aşa. 
Necunoscătorul de Dumnezeu este un vrăjmaş voit. Eu nu vrea să-L cunoască şi să-L recunoască pe Dumnezeu.
El urăşte pe Dumnezeu căci cunoaşterea lui despre El este o cunoaştere otrăvită de răutate, de împotrivire, de cruzime. 
El luptă împotriva lui Hristos, cu plan.
Se ridică în contra Lucrării Duhului Sfânt organizat şi viclean, împotrivitor pe faţă şi cu voia.
Face totul împins de o satanică pornire de a nimici tot ce aparţine unei alt fel de slujire credincioase lui Dumnezeu, decât a lui, 
având despre sine singura părere bună,
şi despre toţi ceilalţi credincioşi, încredinţarea că sunt nişte unelte ale diavolului, pe care el trebuie numai să le nimicească. 
Aşa şi caută să facă. 

Iată fanatismul satanic care scorneşte apoi tot felul de metode şi de mijloace de tortură trupească şi sufletească, în numele păstrării credinţei lui curate.
În numele feririi de rătăciri ale învăţăturii lui adevărate.
În numele intereselor dumnezeului lui, nu a Dumnezeului Adevărat.
Pare cu neputinţă - şi totuşi sute şi sute de ani acest fel de gândire înspăimântătoare, a umplut lumea de sânge, de groază, de vaiete şi de oroare. 

Dragă suflet credincios, bagă de seamă, că între credinţa fierbinte şi între fanatismul primejdios - distanţa nu-i mare. 
Dacă nu te pătrunzi în totul de Duhul lui Hristos, în împlinirea Cuvântului Său, uşor poţi ajunge să ucizi, în Numele Lui,
să ucizi mai întâi pacea, 
apoi părtăşia, 
apoi adunarea, 
apoi multe alte binecuvântări, şi poate şi suflete. 
Cel care urăşte, este un ucigaş - spune Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu 
(1 Ioan 3, 15). 
Iar ucigaşii, spune Acelaşi Sfânt Cuvânt, vor ajunge în iazul de foc (Apoc. 21, 8). 
Deci să fim toţi cu foarte multă grijă. 

Prea adevărat şi Bun Dumnezeul nostru, 
cu inima plină de cutremur privim îngrozitoarele ucideri făcute în Numele Tău, de către cea mai rătăcită şi mai străină de Tine credinţă, credinţa ucigătoare a ucigaşilor Tăi. Şi ai alor Tăi.
Te rugăm Doamne, luminează-i pe toţi oamenii, spre a nu mai cădea nimeni în cursa acestor feluri de încredinţări satanice. 
Ci dă-ne Doamne Isuse Duhul Tău, pentru că cine nu are în credinţa sa Duhul Acesta, este un ucigaş şi un pierdut. Sau devine în curând aşa. 
Ci fă Doamne Isuse, să fim cu adevărat ai Tăi. 
Amin. 



Cum crezi să scapi?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cum crezi să scapi vreodată
de-al tău păcat, neplâns, 
când greaua lui răsplată
de-atâţia ani ţi-ai strâns? 

Cum crezi să scapi de marea
răspundere ce-o ai
când ţi-ai uitat chemarea
şi patimii te dai? 

Cum crezi să scapi de-acele
poveri şi datorii
ce-ţi sunt cu-atât mai grele
cu cât mai mult le ştii? 

Cum crezi să scapi de-ocara
amarelor urmări
când îţi trăieşti fugara
viaţă-n desfătări? 

Cum crezi să scapi în ceasul
Judeţului ascuns, 
când o să-ţi ardă glasul
în cel mai greu răspuns? 

Cum crezi să scapi de moarte
şi veşnicul ei chin
când stai de Cer departe
şi de Hristos străin? 

Păcatul este acela care îmbolnăveşte viaţa, aducând moartea cea sufletească. 

Păr. Iosif Trifa.

Atunci când le va veni ceasul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri, pentru ca, atunci când le va veni ceasul să se împlinească, să vă aduceţi aminte că vi le-am spus. Nu vi le-am spus de la început, pentru că eram cu voi.

Scumpul nostru Mântuitor Isus Hristos, în seara când le-a adus toate aceste cuvinte, Îşi petrecea cu ucenicii Săi ultimele Lui clipe liniştite, dinaintea Patimilor şi a Învierii Sale. 
- V-am spus aceste lucruri - le-a zis El - pentru ca atunci când le va veni ceasul să se împlinească, să vă aduceţi aminte că vi le-am spus. Nu vi le-am spus de la început, fiindcă eram cu voi... 

Ca Fiu al lui Dumnezeu, Dumnezeu fiind El Însuşi, venit să împlinească Marea Lucrare de Mântuire a Lumii, după Voia şi Planul Tatălui Ceresc - Isus Hristos dădea ucenicilor şi urmaşilor Săi, ultimele Sale învăţături, rostite cu graiul Său pe pământ. 
Ca Atotcunoscător al Viitorului, Domnul îi înştiinţa pe cei ce până acum fuseseră clipă de clipă cu El - că mai departe vor trebui să meargă, (omeneşte vorbind), singuri. 
Căci abia după despărţirea Lui de către ei, va începe adevărata lor luptă şi marea lor lucrare. Opera pentru care ei fuseseră aleşi de către Dumnezeu - chemaţi şi trimeşi până la marginile veacurilor şi ale neamurilor. 

Şi pentru că ei trebuiau să cunoască nu numai Ţinta şi nu numai Solia care trebuiau să o poarte, ci şi piedicile pe care vor trebui să le întâmpine şi să le treacă, 
şi vrăjmaşii cu care vor avea de luptat
şi loviturile pe care vor avea să le primească pentru Numele Lui şi pentru numele lor, 
- Domnul Isus nu le-a ascuns nimic, le-a spus pe faţă totul, atât cu privire la suferinţa pentru El, cât şi la slava de la El. 

Toate înştiinţările din Cuvântul lui Dumnezeu au un ceas al împlinirii lor. 
Nici unul din cuvintele Lui, 
dar chiar nici unul,
nu este lipsit de putere şi nu este fără un ceas al împlinirii sale. 
Cele ce s-au împlinit înseamnă că şi-au avut ceasul lor în timpul trecut. 
Cele ce încă nu s-au împlinit, înseamnă că îşi au ceasul lor sigur în timpul viitor,
căci tot ce se întâmplă pe pământul acesta, este numai împlinirea Cuvintelor lui Dumnezeu. 

Pentru ochiul pătrunzător al unei credinţe înţelepte, lumea întreagă şi Timpul întreg sunt ca un cadru al întinderii şi al duratei în care se desfăşoară împlinirea cuvintelor lui Dumnezeu, pe pământ şi cu el, printre oameni şi cu ei. 
E uimitor şi minunat pentru privirile credinţei adevărate şi adânci, de a vedea cum tot ce a spus mai dinainte Înţelepciunea lui Dumnezeu, Puterea Lui le aduce la împlinirea în cadrul rânduit de El pentru aceasta. Şi arătat mai dinainte în Cartea Lui sfântă. 

E uimitor şi minunat să vezi, cum şi oamenii şi întâmplările vin din toate părţile şi se aliniază în aşa fel încât, unii cu alţii şi unele cu altele, se ajută şi colaborează spre a împlini ceea ce a hotărât mai dinainte Mâna Sa şi Sfatul Său (Fap. Ap. 4, 28), 
- în felul şi în ceasul mai dinainte profeţit de El. 

Chiar şi noi înşine am văzut cu ochii noştri, dacă am vrut să luăm seama, la atâtea profeţii pe care le-am văzut împlinindu-se. 
Chiar şi cu noi înşine s-au petrecut o mulţime de astfel de împliniri, dacă ne mai putem aduce aminte. 
Şi nu ne-ar mai ajunge nici vremea şi nici locul să înşirăm noi acum atâtea dovezi din care am căpătat o nezguduită încredinţare despre acest adevăr, dovezi pe care nimeni nu ne poate face să le uităm sau să le tăgăduim. 

Unele din astfel de împliniri, le vedem fiindcă se petrec prea repede şi prea izbitor. Sau fiindcă se întâmplă cu noi înşine. 
Dar oare câte din ele nici nu le băgăm de seamă, fiindcă se petrec fie pe o arie mai largă în spaţiu şi în timp, fie cu alţii. Dar toate se împlinesc. 
Unele ne depăşesc nu numai priceperea sau numai cunoştinţele, ci şi timpul vieţii noastre. Şi de aceea nu le vedem acum chiar pe toate. Dar va veni vremea să le vedem, 
pentru că toată istoria omenirii, toată istoria fiecărui popor în parte şi toată istoria fiecărui om chiar, 
- este numai împlinirea cuvintelor lui Dumnezeu, rostite despre aceasta mai dinainte chiar de a fi această istorie. 
Şi până când nu va mai fi ea. 

Fratele meu şi sora mea - priveşte marea desfăşurare a împlinirii cuvintelor lui Dumnezeu în Sfânta Scriptură, 
în istoria lumii, 
în viaţa tuturor oamenilor, 
şi chiar în viaţa ta. 
Priveşte cum s-au împlinit toate într-un ceas, în ceasul lor. 
Şi adu-ţi aminte că şi tu ai un ceas!
Când ţi-ai avut ceasul naşterii tale - te-ai născut... 
Apoi ai avut un ceas, pentru fiecare din evenimentele vieţii tale. Sau vei avea. 
Şi multe din cele ce le aveai de făcut, sau de petrecut, şi-au avut ceasul lor şi s-au dus, 
dar cine ştie câte ceasuri mai ai, şi câte din gândurile şi din întâmplările pe care le mai aştepţi - îşi vor mai avea vreun ceas al împlinirii, sau nu şi-l vor mai avea... 

Este sigur însă, că un ceas al chemării şi al mântuirii ţi-a rânduit şi ţie Dumnezeu. 
Oare ai cunoscut tu acest ceas? 
Oare ţi-ai adus aminte în ceasul acela de voia lui Dumnezeu ca s-o asculţi? De Domnul Isus, ca să-L primeşti? 

Dar dacă n-ai avut până acum un astfel de ceas, iată-l acuma! 
Iată acum este ceasul mântuirii tale (Evrei 4, 7).
Primeşte-L pe Domnul Isus acum, în inima şi în viaţa ta!
Nu lăsa să treacă şi acest ceas, fără să-L primeşti. Căci după aceasta s-ar putea să vină numai ceasul morţii tale. 
Şi atunci ar fi prea târziu. 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
al cărui Cuvânt este Adevărul
şi a cărui Voinţă este mântuirea pentru toţi oamenii. 
Te rugăm dăruieşte-ne înţelepciunea care să vadă şi să înţeleagă vremea şi datoria pe care o avem
şi dăruieşte-ne fiecăruia puterea şi voinţa înfăptuirii acestei datorii, puterea şi voinţa ascultării şi primirii voii Tale, 
ca să ne mântuim cu toţii până nu trece ceasul nostru... şi clipa noastră care este viaţa aceasta, atât de scurtă şi trecătoare.
Amin. 



Cunoşti tu oare?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cunoşti tu oare starea ta
cea gata de pieire
trăind pierdut făr-a avea
nici gând de mântuire? 

O, de-ai cunoaşte şi-ai primi
azi ultima chemare
Hristos şi-acum ţi-ar dărui
o veşnică iertare.

Cunoşti tu oare calea ta
cea largă şi-ntinată
de Însuşi Dumnezeu, la grea
osândă judecată? 

Cunoşti tu oare viaţa ta
păcatului vândută
ce moarte poate să ţi-o ia
în orişice minută? 

Cunoşti tu oare clipa ta
cea gata să sfârşească, 
cum ai putea s-ajungi cu ea
la Patria Cerească? 

Cunoşti tu oare că acum
e marea ta chemare, 
că poţi să iei al vieţii drum
ori veşnica pierzare? 

Cunoşti tu oare ce-ai s-ajungi
de mâine, pe vecie
când şi-astăzi pe Hristos alungi
şi calci ce El ţi-mbie? 

Şi nimeni din voi nu Mă întreabă...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acum Mă duc la Cel ce M-a trimes; şi nimeni din voi nu Mă întreabă: Unde Te duci?

Adevărata dragoste şi adevărata credinţă, caută cea mai adâncă părtăşie. Ele nici nu pot trăi fără ea. 
Adevărata dragoste doreşte să spună atât de multe celui preaiubit. Şi să-l întrebe atât de mult, la fiecare pas, în fiecare loc. 
Adevărata dragoste doreşte să i se spună şi să fie întrebată, mereu şi mereu... 

Câtă vreme există adevărata dragoste între soţul şi soţia lui - o, câte îşi spun şi câte se întreabă unul pe altul! Ei nu pot sta nici o clipă împreună fără a-şi spune şi fără a se întreba câte ceva unul pe celălalt. 
Dar când se aşterne între ei tăcerea, atunci e un semn dureros că adevărata dragoste dintre ei s-a dus. Că în inima unuia sau a amândurora, a venit răceala sau îngheţul dragostei lor. 
Vai, ce tristeţe şi apăsare se lasă adesea peste viaţa acelora care nu-şi mai spun şi nu se mai întreabă nimic, unul pe altul! 

Ce minunată este dragostea dintre copiii mici şi mamele sau taţii lor! 
Câte lucruri spune şi întreabă ziua întreagă copilaşul sau fetiţa pe tăticul sau pe mămica lor! 
Ca la o păsărică, într-o zi călduţă de primăvară, nu le mai tace copilaşilor iubiţi guriţa lor cea mică şi dulce, întrebând şi spunând. 
Tot ce gândeşte mintea copilului spune guriţa lui şi tot ce vede cu ochişorii întreabă cu graiul său. 
Ca nişte picuri de miere cad pe auzul inimii părinteşti, sunetele dulci ale cuvintelor lor drăgălaşe... 
De dimineaţă până seara ar săruta părinţii de mii de ori guriţa aia scumpă din care tot ar vrea şi ar vrea şi tatăl şi mama, să audă fără a se mai sătura niciodată, aceste ciripiri îngereşti, mai frumoase decât orice alt cântec din lume. 

Cele mai frumoase clipe ale dragostei dintre copii şi părinţii lor, sunt acele din cei câţiva anişori, când îşi spun şi îşi întreabă unii altora toate lucrurile, cu o dragoste atât de nevinovată, cu o părtăşie atât de deplină, cu o dorinţă atât de dulce... 
Curând vin anii când copiii crescuţi, îşi găsesc alte iubiri decât cea părintească. Şi încep să spună şi să întrebe tot mai puţin şi tot mai rar de părinţii lor... 
Până când mama sau tatăl pot sta zile întregi - uneori şi mai mult, în aceeaşi casă cu copilul lor - fără ca acesta să le mai spună sau să-i mai întrebe nimic. 
Cine ar fi în stare să poată măsura atunci durerea unei inimi părinteşti! 

Poate fiul său, ori fiica sa atunci să-i dea tatălui sau mamei o pâine cât mai mare sau mult mai albă (- când rar, mai sunt şi fii care au măcar această grijă!). 
- Sau poate să le dea o haină cât de groasă şi un aşternut cât de moale, 
- dacă niciodată nu-şi mai face fiul, ori fiica timp să-i spună şi să mai întrebe nimic pe părintele său bătrân, acesta se va simţi tot mai străin şi tot mai povară în casa fiului său. 

Îşi va aduce mereu cu durere aminte de dragostea copilului lor din anii când spunea şi întreba... Şi va plânge aceasta cu amar în tăcerea închisorii lui plină de gheaţă, din casa caldă a fiului lor... 

Dragul meu sau draga mea... 
Poate şi tu eşti fiul sau fiica, acum mare - poate prea mare - a unui tată bătrân, sau a unei mame bolnave... 
Poate că îngrijeşti de hrana şi adăpostul părinţilor tăi bătrâni, dacă eşti măcar om.
Sau dacă eşti fiară sau demon, nici nu-ţi mai pasă, sau chiar ţi-e ruşine de părinţii tăi... 
Dar chiar om să fii, şi chiar dacă cu o conştiinţă curată îţi împlineşti datoria de a-ţi întreţine în condiţii omeneşti pe părinţii tăi neputincioşi acum,
- o, nu uita că ei au nevoie nu numai de pâinea şi căldura casei tale - ci şi de tine însuţi, de dragostea şi căldura inimii tale. 
Fă-ţi timp să stai de vorbă cu ei măcar din când în când. 
Fă-ţi zilnic timp, dacă poţi, să le spui ceva sau să-i întrebi ceva, cu un cuvânt iubitor. 
Aceasta îi va face fericiţi. 
Şi nu numai pe ei: ci mai ales pe tine. 

Soţule sau soţie... Voi aveţi nevoie unul de dragostea celuilalt mai mult chiar decât de pâinea, de hainele, sau de banii voştri. 
Iubiţi-vă cu căldură neschimbată, proaspătă şi dulce, unul pe celălalt. 
Soţule, iubeşte-ţi soţia ta aşa cum e ea acum, nu aştepta până când va deveni cum ai dori tu să devină.
Soţie, iubeşte-ţi soţul tău, aşa cum e el, până când prin iubire vă veţi ajuta să ajungeţi aşa cum trebuie să fiţi. Căci şi Hristos ne-a iubit pe noi tot aşa. Ne-a iubim cum eram, până vom fi cum trebuie să fim.

Vorbiţi mereu întreolaltă şi vă întrebaţi de toate, unul pe celălalt. 
Nu lăsaţi să treacă ceasuri şi zile în care să nu vă spuneţi şi să nu vă întrebaţi nimic. Nu ţineţi necaz unul pe altul (Colos. 3, 19). 
Nu lăsaţi niciodată să apună soarele iubirii peste mânia voastră, ci şi când vă mâniaţi să fie mânia iubirii, care se sfârşeşte totdeauna cu un sărut dulce. 
Cele mai nefericite clipe şi cele mai negre gânduri, sunt acelea care vă vin atunci când nu vă mai spuneţi şi nu vă mai întrebaţi nimic. 
Dragostea lui Hristos să vă facă să acoperiţi totul, să iertaţi şi să uitaţi totul, cu o astfel de iubire cum ne-a iertat El şi nouă totul şi cum ni le-a uitat şi nouă toate Hristos, Preaiubitul nostru Mântuitor. 

Slavă veşnică Dragostei Tale Domnul şi Mântuitorul Iubit al sufletelor noastre. 
Slavă Ţie care ne-ai arătat prin dragostea Ta cu care ne-ai iertat şi ne-ai iubit Tu, măsura în care trebuie să ne iertăm şi să ne iubim şi noi unii pe alţii. 
Te rugăm Doamne şi Dumnezeul nostru să ne ierţi pentru tot răul pe care l-am făcut faţă de cei cărora le-am fost datori cea mai mare iubire, după iubirea faţă de Tine - dar nu le-am dat-o. 
Ajută-ne ca măcar pe viitor să nu mai păcătuim niciodată faţă de fraţii, faţă de soţii şi faţă de părinţii noştri trupeşti şi sufleteşti. 
Amin. 


Când nu mai ai nevoie
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când nu mai ai nevoie
de-ai tăi părinţi sărmani, 
să nu uiţi c-ai avut-o
de ei atâţia ani. 

Când nu mai ai nevoie
de fraţii din trecut
adu-ţi aminte câtă
odată ai avut. 

Când nu mai ai nevoie
de soţul tău slăbit
adu-ţi aminte câtă
viaţă te-a-nsoţit. 

Când nu mai ai nevoie
de prietenul căzut, 
să nu uiţi câtă vreme
nevoie ai avut. 

Când nu mai ai nevoie
de-un binefăcător
să nu uiţi niciodată
de câte-i eşti dator. 

Când crezi că n-ai vreodată
nevoie de Hristos
atunci ai cel mai grabnic
şi cel mai dureros. 



Faceţi bine unor ziduri, - şi-o s-aveţi de ce vă ţine, 
faceţi bine unor pietre, - şi-o s-aveţi pe ce sta bine, 
faceţi bine-ntotdeauna şi oricui în strâmtorare
că nu ştii ce bine sameni, unde-l afli - şi la care. 

Întristarea v-a umplut inima
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar, pentru că v-am spus aceste lucruri, întristarea v-a umplut inima.

O, ce grea este o inimă plină de întristare.
Ce întunecat este prezentul unei astfel de inimi. 
Şi ce deznădăjduit apare tot viitorul ei! 
Nu poate fi o prăbuşire mai dureroasă ca aceea a unei inimi care se umple cu întristare. Într-o astfel de inimă nu mai rămâne nici un locuşor cât de mic pentru lumină, pentru nădejde, pentru credinţă, pentru nimic luminos, limpede şi cald.
O inimă plină de întristare este gata să săvârşească cele mai mari greşeli. Cele mai grele lepădări. Cele mai negândite fapte. 

Dar Domnul Isus a vrut să-i înveţe pe întristaţii Săi ucenici şi că mai bun este adevărul care umple inima de întristare mântuitoare, decât minciuna care dă inimii o mângâiere ce aduce pierzare. 
Mai bine să spui omului adevărul asupra stării sale şi a viitorului său, chiar dacă acest lucru îi va umple pentru moment inima lui de întristare, - decât scutindu-l de această întristare, să-l laşi în necunoştinţă despre cele ce-l aşteaptă. 
Sau, şi mai rău, să-l mângâi cu nădejdi înşelătoare, că sfârşitul lui poate fi mai bun, chiar dacă merge spre el pe o cale rea. 

Întristarea din partea adevărului lui Dumnezeu ţine o clipă, dar bucuria care îi urmează ţine toată viaţa. Adică ţine veşnic. 
Căci viaţa noastră, veşnică este (Psalm 30, 5),
dar mângâierea din partea minciunii şi amăgirii păcatului ţine tot aşa, o clipă - căci o clipă este şi viaţa omului pe pământ,
numai întristarea care îi urmează acestei clipe va fi o osândă veşnică şi deznădăjduită. 

Deci fratele meu şi sora mea, să nu te desparţi de acela care te întristează pe o clipă, tocmai pentru ca să te poţi bucura de o fericire veşnică. 
Ci mai degrabă teme-te şi te depărtează cu groază şi cu grabă de acela, care te bucură acum o clipă, cu o viaţă şi o umblare păcătoasă, tocmai spre a te arunca apoi în nefericirea şi în chinul cel veşnic. 
Nu te despărţi de Domnul Isus pentru că umblarea cu El ţi-ar primejdui acum viaţa ta sau libertatea ta sau serviciul tău sau liniştea ta trupească. Fiindcă mai scumpă este mântuirea ta veşnică decât fiecare din acestea şi chiar decât toate la un loc. 
Ci rămâi lângă Hristos, gata fiind chiar să renunţi la toate pentru El. Căci dacă ai fi gata de acestea - fii sigur că El nu ţi le va lua, dar îţi va da împreună cu ele şi viaţa şi dragostea Lui cea veşnică. Tocmai pentru că ai dovedit că ai fost în stare să-L preţuieşti pe El mai presus decât toate celelalte. 
Fratele meu, sora mea, - nu vi se umple inima de întristare pentru că aţi pierdut ceva pentru că aţi fost credincioşi faţă de dragostea pentru Hristos, ori din pricina mărturisirii Cuvântului Său! 

Are Domnul grijă să vă despăgubească nespus de mult, pentru tot ce aţi fi pătimit sau aţi fi jertfit din pricina Numelui Său (Luca 18, 29-30). 
Ai pierdut nişte ani suferind pentru Isus? Nu te întrista din pricina aceasta şi nu spune: nu vreau să mai pierd alţii, am pierdut de-ajuns...
Căci anii tăi pierduţi pentru Hristos, sunt cei mai cu adevărat câştigaţi ani din viaţa ta.
Numai să fi fost pierduţi în chip frumos, înalt, vrednic şi folositor, cu adevărat.

Sau ai pierdut pentru Hristos nişte bani?
- Nu te întrista prea mult şi nu spune: nu mă mai duc, căci nu vreau să mai pierd alţii, 
căci banii pierduţi pentru că ai mers acolo unde era Hristos, sau pentru că ai spus sau ai ascultat Cuvântul Lui, sunt cei mai cu folos cheltuiţi bani din viaţa ta. 
Poate că tot ce ai cheltuit în viaţă până la aceştia, i-ai pierdut. Şi numai aceşti bani pierduţi pentru Hristos - sunt cu adevărat singurul câştig pe care ţi l-ai strâns spre viaţa veşnică...

Să nu vi se umple inima de întristare, nici când auziţi nişte prevestiri rele. 
Nu vă temeţi de ele. Priviţi la Hristos sub a cărui putere sunt toate lucrurile, toate vremurile şi toate stăpânirile (Filip. 3, 21). 
Priviţi la Hristos şi aveţi nădejde, că în Mâna Lui sunt şi vrăjmaşii şi întâmplările. 
Nimeni dintre voi să nu-şi piardă inima în aceste necazuri, căci ştiţi că la acestea am fost rânduiţi (1 Tes. 3, 3). 
Oricât de mare ar fi întristarea, inima noastră să fie şi mai mare, ca să nu ni se umple numai de apa cea tulbure a întristării. 
Să mai fie în inima noastră loc şi pentru nădejde şi pentru încredere, cum era în inima viteazului lui Dumnezeu când a spus: Nădăjduieşte suflete în Domnul căci iarăşi Îl voi lăuda: El este mântuirea mea şi Dumnezeul meu (Psalm 42, 11). 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos! 
Slavă veşnică Ţie, care şi prin întristarea de o clipă ne aduci nădejdea unei veşnice mângâieri. 
Te rugăm umple-ne inimile noastre de încredinţarea că tot ce ne trimiţi Tu este bine sau spre bine pentru noi, ca niciodată inimile să nu ni se umple şi să nu rămână pline numai de întristare. Căci întristarea i-a despărţit pe mulţi de bucuria veşnică. 
Ci ajută-ne să privim peste întristarea Ta de o clipă, la răsplătirea ei cea veşnică. 
Amin. 

Între dorinţe şi speranţe trec ale noastre zile toate
dar inima abia la urmă, ceva, să înţeleagă poate. 



Doamne, temerile mele
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, temerile mele
mi le-ai dat de sfânt folos: 
să mă ţii mai treaz prin ele
ochii mai smeriţi spre stele
paşii mai feriţi de rele
viaţa mai lângă Hristos. 

Tu mi le-ai lăsat Părinte
să-mi faci mersul mai frumos
să-mi porţi paşii drepţi nainte
să-mi ţii dragostea fierbinte
gândurile tot mai sfinte
viaţa tot mai cu Hristos. 

Doamne, cât va fi să-mi fie
drumul strâmt şi-alunecos, 
lasă temerea să-mi ţie
sufletul în curăţie
rugăciunea tot mai vie
viaţa tot mai cu Hristos. 



Omul care cere sfaturi numai spre îndreptăţire
pururi n-o s-ajungă bine, va sfârşi-n nenorocire. 
Dar acel ce cere sfatul ca s-asculte
şi să-l ţină
va sfârşi-n credincioşie, în răsplată şi-n lumină. 

+

Omul credincios se naşte şi din lut
şi din lumină
prima naştere-i umană
cea de-a doua e divină. 

Vă este de folos să Mă duc
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Totuşi, vă spun adevărul: Vă este de folos să Mă duc, căci, dacă nu Mă duc Eu, Mângâietorul nu va veni la voi; dar dacă Mă duc, vi-L voi trimete.

Cu toată întristarea pe care le-o produce ucenicilor Săi, aflarea acestor lucruri pe care trebuia neapărat să le cunoască - Adevăratul Învăţător le spune adevărul. 
Aceasta este marea dovadă a încrederii, a prieteniei şi a preţuirii sincere faţă de cineva: a-i spune adevărul în orice împrejurare. 
Mântuitorul le-a spus mai departe ucenicilor Săi în seara aceea: 
- Totuşi vă spun adevărul: vă este de folos să Mă duc, căci dacă nu Mă duc Eu, Mângâietorul nu va veni la voi. Dar dacă Mă duc, vi-L voi trimete... 

O, în ce situaţie grea ne găsim şi noi uneori, când unica noastră iubire şi speranţă trebuie să plece de lângă noi, chiar pentru noi, pentru folosul nostru. 
Fiecare dintre noi, dacă ne-am fi găsit atunci în locul sfinţilor apostoli, am fi întrebat îndureraţi: Doamne, dacă Te duci Tu, cine mai rămâne cu noi, iar dacă rămâi Tu - cine să se ducă pentru noi? 
Căci încă ei, 
cum nici noi adesea, 
- nu ajunseseră la acea încredinţare de siguranţă că Dumnezeu nu pleacă fără ca să rămână. Şi nu rămâne fără ca să plece. 
Că El poate fi şi acolo şi aici în acelaşi timp, împlinind deodată amândouă lucrările mântuitoare. Şi cu noi. Şi pentru noi! Şi aici şi Acolo.

Ce bine se vede şi în acest loc Lucrarea slăvită a Fiecărei Persoane Dumnezeieşti din Sfânta Treime. 
Iată că dacă se arată limpede Lucrarea şi Fiinţa Tatălui sau a Fiului, cât de limpede se arată şi Lucrarea şi Fiinţa Sfântului Duh. 
Dacă nu Mă duc Eu, - El nu va veni... Dar dacă Mă duc, vi-L voi trimete... 
După cum L-a şi trimes. 

La Înălţarea Mântuitorului de pe pământ la Cer, Lucrarea văzută a Fiului se sfârşeşte. 
Acum trebuia să înceapă Lucrarea văzută a Sfântului Duh. 
Căci după cum Tatăl predase Lucrarea mântuirii în Mâinile Fiului, aşa acum şi Fiul trebuia s-o predea în Mâinile Sfântului Duh. 
Fiecare Persoană a Sfintei Treimi desăvârşindu-Şi partea Sa pentru noi - ni S-a dăruit astfel din partea Desăvârşitului Dumnezeu, din partea Sfintei Treimi, o desăvârşită mântuire. 
De aceea răspunderea noastră faţă de această mare mântuire este şi rămâne desăvârşită (Evrei 12, 25). 

Domnul nostru Isus Hristos a făcut totul neîncetat, numai în folosul celor ce Îl iubesc şi Îl urmează pe El. 
Cu o dragoste nespus mai mare ca aceea a unei mame pentru fiul ei pe care îl iubeşte, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru Isus, caută numai binele nostru. 

Când a fost spre folosul nostru să vină, - a venit. A părăsit Slava pe care o avea la Tatăl dinainte de Veşnicie (Ioan 17, 24), 
- şi a venit să ia păcatele noastre asupra Lui şi să le ispăşească pe Crucea Golgotei, - fiindcă altfel mântuirea noastră ar fi fost pe totdeauna cu neputinţă. 
Şi tot aşa, când a fost spre folosul nostru să Se ducă - S-a dus. 
A lăsat Lucrarea pe care o începuse şi S-a înălţat la Dreapta Tatălui în Locurile Preaînalte, 
- ca să ne trimită de la Tatăl pe Mângâietorul nostru Veşnic, pe Călăuzitorul Bisericii Sale, pe Apărătorul sufletelor noastre - pe Sfântul Duh. 
Ca să ne pregătească locul slăvit Acolo unde este El, S-a dus Mântuitorul nostru Isus, 
- şi pentru ca să mijlocească pururea la Tatăl pentru toţi ai Săi (Evrei 7, 25). 
Iar pentru ca să ne pregătească pe noi pentru toate acestea, - ne-a trimes pe Sfântul Duh, Mângâietorul nostru. 

O, de cât folos ne-a fost şi ne este Domnul nostru Isus Hristos că S-a dus! 
Ce Scump Mângâietor ne-a trimes El! 
Ce dulci sunt mângâierile Sfântului Duh pentru toţi orfanii lui Hristos, rămaşi singuri în lumea asta. 
Ce luminoasă este călăuzirea Lui mângâietoare pentru fiecare în parte - şi pentru toată Biserica şi Mireasa Domnului. 
Ce puternică este apărarea pe care ne-o dă El, Ocrotitorul şi Apărătorul nostru Sfânt. 
Şi ce plină de pace şi siguranţă este apărarea slăvită a Dulcelui nostru Mângâietor Duhul Sfânt, - trimes de Isus Hristos Mântuitorul nostru Cel Dulce! 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul nostru Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh, 
pentru întreita Lucrare unică a mântuirii noastre - lăsată în chip desăvârşit, pentru toată Omenirea la un loc şi pentru fiecare om în parte. 
Slavă Ţie Dulcele nostru Mântuitor care plecând pentru noi, ne-ai încredinţat în grija unui atât de Dulce Mângâietor pe care ni L-ai trimes ca să fie pe totdeauna cu noi. 
Mulţumim din tot sufletul nostru pentru această dulce şi scumpă grijă pe care ai avut-o şi o ai faţă de noi. 
Şi dorim să Te rugăm neîncetat să ne ajuţi să umblăm sub călăuzirea dulce a Bunului Mângâietor şi îndrumător pe care ni L-ai trimes Tu de la Tatăl nostru Cel Ceresc, Făcătorul nostru. 
Ajută-ne ca să mergem şi noi totdeauna numai unde va fi spre slava şi folosul Tău, - tot aşa după cum şi Tu ai mers spre folosul nostru. 
Şi astfel lucrarea noastră să se împreune cu Lucrarea Ta în chip desăvârşit, sub binecuvântarea prezenţei darurilor Duhului Sfânt. 
Amin. 

Mulţi ascultă cu plăcere la acel mai înţelept
când i-nvaţă cum să aibă un folos
mai mult şi drept
numai că puţini urmează buna-nvăţătură când
este de-a căuta folosul sufletesc în primul rând.



Veşnic slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Veşnic slavă Ţie
Dumnezeu Slăvit
care-n măreţie
Te-ai descoperit. 

Slava cea mai mare
Ţi-o-nălţăm mereu
veşnică-nchinare
Veşnic Dumnezeu.

Nimeni nu-i ca Tine
înălţat şi Sfânt
Mâna Ta le ţine
toate câte sunt. 

Slava Ta străbate
orişice hotar
Tu Te-ascunzi în toate
Sâmbure şi Har. 

Tu-i urmezi durerii
sfânt alin de-ajuns
Tu-i întorci Tăcerii
cel mai nalt răspuns. 

Tu eşti Taina Vieţii
Tu al ei Izvor
Tu al frumuseţii
negrăit fior. 

- Imnul adorării
cel mai nalt adus
jertfele-nchinării
Ţie Scump Isus! 



Lui, Zămislitorul lumii
Lui, Susţinătorul ei, 
Lui, Cel Unul, toată slava
orişicâtor dumnezei. 

Când va veni El, va dovedi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi când va veni El, va dovedi lumea vinovată în ce priveşte păcatul,
neprihănirea şi judecata.

Dovada Prezenţei Sfântului Duh, este chiar Lucrarea Sa, 
căci unde este Duhul acolo este Lucrarea Lui, 
sunt roadele Sale, 
sunt dovezile puterii Sale care însoţesc neapărat Venirea Lui 
(1 Cor. 2, 4-5; Gal. 5, 22). După cum unde este vântul, e suflarea lui, unde este focul e căldura lui, unde este apa, este unda ei. 
Când Sfântul Duh S-a pogorât peste apostolii Domnului şi peste Biserica Începătoare - ce cutremurătoare s-a arătat dovada Prezenţei Lui. 
Flăcările de foc, 
vuietul vântului puternic, 
zguduirea locului unde Se coborâse Noua Putere, care venea să însufleţească, să apere şi să îndrume Biserica lui Hristos. 
De atunci aceste trei dovezi, închipuite pentru noi în cele trei lucrări pe care le face cu deosebire Sfântul Duh prin Prezenţa Lui şi anume: 
- nimicirea păcatului, 
- apărarea neprihănirii
- şi arătarea Judecăţii. 

Ce limpede s-au arătat aceste trei adevăruri zguduitoare în cuvântarea sfântului apostol Petru din Ziua Cincizecimii. 
Duhul Sfânt care vorbea prin gura sfântului apostol, arăta puternic chiar din Prima Zi a Pogorârii Sale, mântuitoarea Solie cu care venea în lume: 
- Să ardă păcatul. 
- Să însufleţească neprihănirea. 
- Şi să înştiinţeze Judecata. 
Toată vorbirea aceea din Ziua Cincizecimii cuprinde esenţa lucrării Sfântului Duh. Era un program luminos cu care Sfântul Duh Îşi anunţa începutul lucrării Sale, prin vasele Sale, prin care va lucra mai departe. 
Şi condiţiile în care El va desfăşura această lucrare până la sfârşitul ei. 

Aceasta este dovada Duhului Sfânt, oriunde este El, şi astăzi şi până la sfârşitul veacurilor! 
Căci şi acum şi până la sfârşitul harului pe pământ, se desfăşoară numai lucrarea mântuitoare a Sfântului Duh. 
El este a Treia şi Ultima Persoană a Sfintei Treimi, care desăvârşeşte acum mântuirea hotărâtă de Tatăl şi adusă de Fiul. 
Lucrarea Duhului Sfânt este a Treia şi Ultima Parte din Unica Lucrare a Mântuirii lumii, adusă de Dumnezeul Întreit-Una, pentru toţi oamenii şi toată Creaţiunea. 
De aceea cine batjocoreşte pe Duhul Sfânt, acela nu mai are iertare, pentru că n-are cine să mai vină în urma Duhului cu o altă lucrare mântuitoare pentru el. 

De aceea cine leapădă Lucrarea Duhului Sfânt, acela este pierdut căci n-are cine să mai vină să-i aducă o altă mântuire şi iertare, în urma Lui. 
Întotdeauna, semnul şi dovada că Duhul Sfânt face o lucrare prin cineva şi undeva, va fi că se va vedea luminos, puternic şi zguduitor acolo lupta contra păcatului de orice fel
şi însufleţirea pentru orice neprihănire a trupului, a sufletului, a duhului, 
şi înştiinţarea permanentă a pregătirii pentru Judecata cea Mare din Ziua cea Mare a Sfârşitului celui Mare. 
Menţinerea trează a conştiinţei despre datoria şi despre răspunderea noastră în faţa lui Dumnezeu, în faţa viitorului şi în faţa semenilor noştri, pentru fiecare gând, pentru fiecare cuvânt sau act al nostru, în toată existenţa noastră de pe pământ - este lucrarea şi dovada Sfântului Duh. 

Frate credincios, soră credincioasă, vrei să vezi şi vrei tu să ştii sigur dacă undeva este sau nu Duhul Sfânt? 
Dacă prin cineva lucrează sau nu Duhul Sfânt? 
Dacă cineva Îl are sau nu-L are pe Duhul Sfânt, 
- atunci este foarte simplu! Mântuitorul nostru Isus Hristos ne-a spus: Duhul va dovedi prin aceste trei semne şi lucrări că este unde este.
Şi să ştii că unde se vorbeşte şi se lucrează luminos, puternic şi zguduitor împotriva păcatului şi pentru neprihănire şi spre Judecată - să ştii că este Duhul Sfânt. Dar numai acolo este Duhul Sfânt.
Însă unde nu se vorbeşte şi nu se lucrează aşa, să ştii că nu este El.

Dragă suflete care încă n-ai primit pe Duhul Sfânt, - cere-L cu stăruinţă Domnului Isus, care S-a dus tocmai ca să ni-L trimită de la Tatăl! 
El ne-a îndemnat prin Cuvântul Său şi ne-a asigurat că dacă Îl vom cere cu credinţă în Numele Său - Tatăl ni-L va da (Ioan 16, 13; Luca 11, 13). 
Iar dacă Îl vei primi, atunci să ştii că nu o vorbire în altă limbă va fi dovada că L-ai primit, ci dovada primirii Lui va fi că El va arde din tine orice păcat, 
- te va însufleţi pentru orice neprihănire. 
Şi te va pregăti neîncetat spre Judecata Cerească. 
Dacă tu ai aceste trei semne care sunt împreună şi nedespărţite, dovada venirii Duhului - atunci ai pe Duhul Sfânt.
Atunci tot ce faci şi tot ce spui va ţinti mereu spre aceasta, fiindcă vei fi călăuzit de Duhul Sfânt. 
Dar dacă nu le ai, să nu te amăgeşti, cu alte semne şi dovezi care pot fi ale unui duh străin. 
Lipsa roadelor dovedeşte lipsa Duhului Sfânt. 
Din oricine lipsesc roadele Duhului Sfânt arătate la Galateni 5, 22, din acela lipseşte Duhul Sfânt. Numai aceste roade sunt dovada Prezenţei Lui, atât într-un suflet cât şi într-o biserică. 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Dulcele nostru Mângâietor Sfântul Duh. 
Mulţumim pentru dragostea cu care ne-ai iubit şi cu care ai venit pentru mângâierea, îndrumarea şi apărarea copilaşilor Jertfei Mântuitorului nostru. 

Mulţumim pentru lumina şi puterea şi mişcarea pe care ai adus-o în viaţa noastră. 
Mulţumim pentru descoperirile pe care ni le aduci. 
Pentru tăria cu care lucrezi
şi pentru roadele pe care le araţi acolo unde eşti Tu. Într-o lucrare sau într-un suflet. 
Te rugăm învaţă-ne şi schimbă-ne mereu prin Puterea Ta după Chipul Domnului nostru spre Voia Tatălui. 
Şi învaţă-ne pe fiecare să căutăm, să cerem şi să arătăm mereu şi noi cele trei dovezi ale Tale. 
Dar mai presus de toate, Te rugăm Doamne Duhule Sfinte, fereşte-ne de feluritele duhuri care vin în Numele Tău şi se prefac că eşti Tu, dar care n-au roadele Tale, nici nu sunt în slujba Ta, - ci au roade şi manifestări înşelătoare şi primejdioase. Căci multe duhuri sunt viclene şi multe vin spre amăgire. Fereşte-ne de ele Doamne şi scapă-i şi pe cei care au ajuns stăpâniţi de puterea lor pierzătoare. 
Amin. 



Am cu Hristos un legământ
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Am cu Hristos un legământ
şi nimeni nu mi-l poate frânge
născut din plâns, crescut în cânt
pecetluit în foc şi-n sânge. 

Am cu Hristos un legământ
chiar decât sufletul mai sfânt
un legământ am cu Isus
chiar decât viaţa mai presus. 

Pe nume-l port, pe chip mi-e scris
în trup îl ard, în duh m-apasă
el mi-e cuvânt şi gând şi vis
şi-avut şi dragoste şi casă. 

Nu-i prieten pe pământ să-mi ia
povara lui de peste mine
cât m-ar iubi şi cât mi-ar vrea
ea-ncătuşat şi rob mă ţine. 

Şi nu-i vrăjmaş oricât de-avar
să-mi ia lumina lui din zare
ea-mi este dor şi cer şi far
şi cinstea mea nemuritoare. 

Nimic nu-l poate-ntuneca
nimic nu-i poate da lumină
nici chinui, nici mângâia
decât o vină, sau nevină. 

Am cu Hristos un legământ
mai lung decât o veşnicie
nu-i chin, ori har
nici plâns, ori cânt
mai greu, ori mai uşor să-mi fie. 

În ce priveşte păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În ce priveşte păcatul: fiindcă ei nu cred în Mine.

Mântuitorul nostru Isus Hristos, spunându-le ucenicilor Săi despre cele trei dovezi aduse de Duhul Sfânt în lume şi împotriva lumii, le-a arătat pe fiecare în parte în ce constă mai ales fiecare din aceste dovezi. Astfel El începe cu cea dintâi, spunându-le: 
- În ce priveşte păcatul, fiindcă ei, nu cred în Mine.

Necredinţa a fost primul îndemn venit de la diavolul, încă de la începutul căderii primilor oameni. 
Cea dintâi ispită a fost împotriva credinţei omului în Cuvântul lui Dumnezeu, şi neîncrederea în voia lui Dumnezeu. 
Cel dintâi păcat al omului a fost necredinţa că Dumnezeu este ceea ce este. Şi neîncrederea că voia şi Cuvântul Său e în ceea ce sunt. 
Iar când credinţa în Dumnezeu s-a clătinat şi s-a pierdut din inimile oamenilor, uşor au venit apoi toate celelalte păcate. 

Cuvântul lui Dumnezeu adică Hristos-Adevărul, ne-a spus şi ne-a dovedit neîncetat că adevăratul păcat, (am putea spune că unicul păcat) al lumii, este necredinţa în El, în Hristos. 
Câtă vreme omul n-are credinţă în Hristos şi credinţa lui Hristos, sufletul omului trăieşte în întunericul păcatului şi zace în robia tuturor patimilor pierzătoare, sub sentinţa Judecăţii veşnice (Ioan 3, 36),
dar când, prin harul lui Dumnezeu, prin lumina Cuvântului şi prin puterea Duhului Sfânt, omul primeşte credinţa lui Hristos, lucrarea acestei credinţe în inima sa este că El îl scoate pe om din întunericul păcatului la lumina neprihănirii. 
Îl eliberează din robia patimilor şi a poftelor satanice şi îl aduce la slobozenia lui Dumnezeu. 
Şi îl izbăveşte de osânda Judecăţii dată împotriva oricărui făptaş şi trăitor al păcatului, înălţându-l deasupra oricărei osândiri, în pacea iertării şi spălării adusă de Sângele Crucii lui Hristos. 

Dacă sufletul izbăvit astfel prin credinţa în Hristos trăieşte şi luptă până la sfârşit, ţinându-se în această sfântă părtăşie cu Hristos, păstrat, călăuzit şi ajutat de Sfântul Duh, el are ca rod al acestei credinţe sfinţirea, iar ca sfârşit al credinţei sale în Hristos, viaţa veşnică (Rom. 6, 22). 
Dar dacă el cade într-o nouă neascultare prin vreo amăgire a diavolului care umblă neîncetat căutând pe cine să înghită (1 Petru 5, 8) - atunci bietul om pierzându-şi statornicia credinţei devine din nou ceea ce fusese înainte. Ba încă şi mai rău 
(Luca 11, 26). 

De ce necredinţa este unicul păcat? 
Pentru că ea este orbia voită.
Este împotrivirea conştientă.
Este vrăjmăşia inteligentă şi pe faţă contra lui Hristos.

Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu îl numeşte pe necredinciosul cu numele de Anticrist, adică împotrivitorul lui Hristos. Tăgăduitorul lui Hristos. Contrariul lui Hristos 
(1 Ioan 2, 18). 
Şi arată apoi că această necredinţă este rădăcina tuturor păcatelor şi a tuturor căderilor lumii. 
Căderile pe care omul nenorocit şi nepriceput le săvârşeşte din neştiinţă, Mila lui Dumnezeu le socoteşte greşeli. Şi le promite înţelegerea şi iertarea Sa. 
Dar căderile pe care omul conştient şi priceput le săvârşeşte ştiind, Dreptatea lui Dumnezeu le socoteşte păcate. Şi le promite Judecata şi osândirea Sa.
Necredinţa este cel dintâi şi cel mai vrednic de osândă dintre toate aceste păcate. 

Frate om, deschide-ţi mintea şi deschide-ţi ochii. 
Uită-te cu băgare de seamă înapoia învăţăturilor, în spatele îndemnului necredinţei - şi vezi cine este acela care o inspiră, care se ascunde după acest îndemn, căci este satana, şarpele cel vechi.
Diavolul, numai diavolul poate inspira împotrivirea faţă de Dumnezeu care ne-a făcut şi faţă de Hristos, care ne iubeşte atât de mult. Şi care ca dovadă a celei mai mari iubiri cu putinţă, S-a pogorât la noi, S-a făcut asemenea nouă şi a luat asupra Sa păcatul nostru spre a ne mântui. Apoi neîncetat ne îmbie să primim mântuirea Sângelui Său, ca să ne scape de sub puterea păcatului şi de sub osânda lui satana... 
Smulge-te îndată, suflete dragă de sub vraja aceasta a diavolului ucigaş. 
Ieşi de sub osânda necredinţei inspirată de el
şi împacă-te chiar acum cu Dumnezeu, prin Crucea lui Isus Hristos Domnul şi Mântuitorul nostru Scump şi Dulce. 
Şi vei fi mântuit. 

Slavă veşnică Ţie Duhule Sfinte Cel care ne-ai adus lumina Cincizecimii Sfinte. 
Prin flăcările Tale ai aprins Cuvântul de foc împotriva vrăjmaşului mântuirii noastre şi a păcatului necredinţei. 
Prin flăcările Tale ai ars din inimile noastre păcatul acestei necredinţe şi neîncrederi, pe totdeauna. 
Şi prin înflăcăraţii Tăi, ai mărturisit şi mărturiseşti puternic împotriva păcatului acestuia. 
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă tuturor oamenilor, lumina şi puterea luptei şi nimicirii păcatului necredinţei din noi şi din lume. 
Fă Doamne ca puterea Ta să zdrobească şi rădăcina şi trunchiul şi ramurile acestui blestemat pom al morţii, păcatul.
Şi să ne aducă prin credinţa în Hristos Domnul nostru, mântuirea adevărată şi veşnică a tuturor. 
Amin. 

Oricât de-nzestrat e omul
dac-are-un păcat ascuns
tot ce-i bun în el se pierde
ca dintr-un burduf străpuns. 



Am cu păcatul un război
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Am cu păcatul un război
ne-nduplecat şi sângeros
şi până-n Ziua mea de-Apoi
lupt, între el şi-ntre Hristos. 

Când rădăcina vechii firi
strecoară inimii venin
cu ultimele-mpotriviri
mă rog, mă mustru şi mă-nchin. 

Când ramurile firii noi
îmi cântă ca un stup ceresc
suspin şi cânt şi zbor - şi-apoi
nici nu-nţeleg cât îndrăznesc. 

De râd o clipă spre păcat
port ani de plâns către Hristos
şi-un pas nevrednic mi-e mustrat
de-un lung calvar anevoios. 

Vreau orice umbră să-mi plătesc
cu însutite străluciri
căci vreau, plătind să întâlnesc
Dumnezeieştile priviri. 

Doresc sfârşitul credincios
şi până-n cel din urmă ceas
nici la păcat, 
nici de Hristos
n-am să mă las, n-am să mă las! 

În ce priveşte neprihănirea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În ce priveşte neprihănirea: fiindcă Mă duc la Tatăl, şi nu Mă veţi mai vedea.

Vinovăţia - spune Mântuitorul - stă în faptul că odată venită Lumina în lume, lumea a iubit mai mult întunericul decât Lumina, pentru că faptele ei erau rele (Ioan 3, 19)... 

Pe vremea când s-a desfiinţat robia şi iobăgia ţăranilor, s-a putut vedea un lucru plin de mare învăţătură: 
Câteva familii de ţigani care din tată în fiu trăiseră ca robi pe moşia unui proprietar - s-au pomenit şi ei dintr-o dată împroprietăriţi şi aşezaţi între unele din locuinţele fostului lor stăpân. 
Când s-au văzut în case largi, curate şi luminoase - bieţii ţigani s-au bucurat nespus de mult ce noroc dăduse peste ei. 
Dar curând, sărmanii oameni care se născuseră robi şi crescuseră în bordeie strâmte, în corturi şi cu fum şi cu întuneric, au început să nu se mai simtă bine în casele curate... 
ci firea lor, care nu se schimbase odată cu noua locuinţă, tânjea după mizeria vechilor corturi şi bordeie, în care puteau trăi oricum. 

Aici în casele noi, ei trebuiau să se spele, să umble cu grijă, să stea pe scaune, să mănânce la masă, - iar aceste obiceiuri lor le erau cu totul străine. După câteva zile le ajunseseră de nesuferit. 
Astfel că unii dintre ei au renunţat cu totul la casele noi, curate şi luminoase, - şi s-au dus din nou să locuiască în vechile lor corturi mizerabile. 
Iar alţii, renunţând la sobe, făceau focul în mijlocul casei de-a dreptul pe parchet sau pe duşumele, cum făcuseră în cort, 
şi cu toţii renunţând la scaune şi la mese, stăteau din nou şi mâncau de pe jos. 
În curând starea lor era iarăşi ca mai înainte de marea minune prin care trecuseră... 
Schimbarea luminoasă dinafară, nu transformase nimic înăuntrul lor, 
şi din tot binele pe care li-l dorise cel ce le adusese eliberarea - ei nu înţeleseseră nimic şi nu se aleseseră cu nimic... 
Ci parcă doreau şi le părea rău, după viaţa lor de robie şi mizerie. 

Dar iată şi poporul lui Israel! 
Scăpase şi el din josnica şi chinuitoarea robie în care zăcuse în Egipt, însă firea lor se obişnuise într-atâta cu mizeria şi cu fumul din Egipt de care abia scăpaseră, încât lărgimea, frumuseţea şi înălţimile libertăţii primite în chip atât de minunat, nu le-a putut nici înţelege şi nici suporta. 
Au început să cârtească împotriva eliberatorului lor - şi să dorească ruşinoasa hrană şi stare a robiei din care abia scăpaseră (Exod 16, 2-3). 
Iată, aceasta este şi marea vinovăţie pe care o dovedeşte Duhul Adevărului împotriva lumii: 
- pentru că atât de mult a iubit Dumnezeu lumea încât pe Singurul Său Fiu L-a dat pentru ca oricine crede în El să nu piară - ci să aibă viaţă veşnică (Ioan 3, 16). 

- Cuvântul S-a făcut Trup şi a locuit umblând printre oameni plin de har şi de adevăr, iar mulţimile au privit slava Lui, o slavă întocmai ca Slava Singurului Născut din Tatăl 
(Ioan 1, 14), 
- apoi toţi profeţii au mărturisit puternic despre El, 
- apoi toate lucrările Lui au mărturisit şi mai puternic
- şi chiar Dumnezeu Tatăl Însuşi a mărturisit cutremurător, 
- dar lumea cu toate aceste zguduitoare dovezi, totuşi a ales calea neascultării de Lumină, alegând ascultarea de întuneric, 
şi a renunţat la libertatea Adevărului, întorcându-se la robia minciunii
şi a lepădat neprihănirea trăirii în Hristos, alegând trăirea în mizeria şi josnicia păcatului din care o izbăvise El, cu preţul cel mai scump al Jertfei Sale, al Sângelui Său, al morţii Lui. 
Lumina venise - dar lumea a alungat-o din ea. 
Neprihănirea venise, - dar lumea a făcut totul ca S-o trimită înapoi de unde a venit. 
Fiul venise, - dar vierii nu L-au putut suferi, ci au căutat să scape cât mai repede de Prezenţa Lui (Luca 20, 9-16). 

Iată, acesta este păcatul făcut în ce priveşte neprihănirea, Cel Neprihănit nu are loc în lume.
El trebuie să plece mereu, îndurerat, lovit, chinuit şi rănit înapoi la Tatăl. 
Hristos a venit să ne aducă pe pământ saltul unei stări cereşti. Slava şi fericirea vieţii curate, luminoase şi libere de sub tirania josnică a patimilor şi mizeriei sufleteşti. Slava neprihănirii în care stătea fericirea umblării cu Dumnezeu, 
- dar lumea L-a huiduit cu dispreţ şi cu ură ucigaşă pe Neprihănitul Educator al Neprihănirii
- şi oriunde o vede, lumea urăşte neprihănirea, pentru că Prezenţa Neprihănirii, este o jignire pentru destrăbălarea lumii. 
Duhul Adevărului o dovedeşte pe aceasta. Şi El va aduce o veşnică învinovăţire tuturor acelora, care au batjocorit pe Duhul harului prin nelegiuirea lor (Evrei 10, 29).

Slavă veşnică Ţie Duhul Adevărului Veşnic. 
Mărturisirea Ta este adevărată. 
Şi dreaptă este învinuirea adusă de Tine împotriva acelora care leapădă neprihănirea şi aleg păcatul. 
Totuşi ne rugăm neîncetat să nu laşi pe nimeni în această orbie vinovată, ci să Te înduri să chemi mereu şi să înştiinţezi lumea, ascultând de satana şi lepădându-se de Hristos. 
Mulţumindu-Ţi din toată inima pentru cei pe care i-ai adus la slobozenia neprihănirii, ne rugăm mereu pentru cei care s-au întors din nou la robia păcatului. 
Şi ai milă nesfârşită, până când vor fi şi ei strămutaţi deplin de Domnul, de sub puterea satanei, la Dumnezeu. 
Amin. 



Am cu urmaşii un cuvânt
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Am cu urmaşii un cuvânt
şi-aş vrea să nu-l rămân dator
el, prin Hristos, mi-e-un legământ
al sufletului meu, cu-al lor. 

El mi-este ultimul răspuns
spre mii de fraţi, de fii şi soţi
- nemaivorbind la nime-ascuns
le pot vorbi deschis la toţi. 

O, nu uitaţi şi nu zâmbiţi
spre Judecata de Apoi, 
când veţi vedea ce nu doriţi
atunci, ce-o să vă faceţi voi? 

Când veţi vedea ce n-aţi crezut
sau rai cu flori
sau iad cu munci
cu sufletul pe veci pierdut
ce-o să mai faceţi voi atunci? 

Urmaşi ai mei, cuvântul meu
e s-ascultaţi de tot ce-i scris
e Cer, e iad, e Dumnezeu
iar Veşnicia nu-i un vis. 

Un lanţ de aur strălucit
vi-i şirul de strămoşi frumos
fiţi şi voi un inel slăvit
legat de ei
şi de Hristos! 



Şi păcatul e ca focul: la-nceput e mititel
dar pe urmă creşte-creşte cu cât pui mai mult pe el
dacă nu mai pui pe dânsul scade focul blestemat
dar cu cât mai mare creşte, arde mai înflăcărat. 

În ce priveşte judecata
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În ce priveşte judecata: fiindcă stăpânitorul lumii acesteia este judecat.

Duhul Adevărului va dovedi lumea vinovată în ce priveşte felul ei de a judeca dragostea pe care i-a arătat-o Dumnezeu. 
Şi felul în care lucrează Dumnezeu încă pentru lume. 
În locul din Ioan 8, 13-59, - se vede limpede cât de vinovată este judecata oamenilor faţă de Dumnezeu. Cât de oarbă şi sucită este judecata lumii. Şi cât de potrivnică este această judecată faţă de Hristos. 
Cine trăieşte într-un aşa fel de a judeca este nu numai un om total greşit, ci este chiar un fiu al diavolului, un asociat cu diavolul şi un vrăjmaş al lui Hristos. 
Prin judecata lui, nu numai nedreaptă, dar de-a dreptul şi voit ucigaşă şi demonică, cel ce judecă în felul acesta a căzut din starea de creatură a lui Dumnezeu şi a devenit o creatură monstruoasă a monstrului blestemat care este diavolul. 

Dragă suflete, oare ce fel de judecată ai tu faţă de Hristos? Întreabă-te singur. 
Ce crezi tu despre Isus? 
Şi ce atitudine iei tu faţă de Evanghelia Sa? 
Ce părere ai despre cei care doresc şi se luptă să trăiască o viaţă ascultătoare de Mântuitorul? 
Cu ce judecată te apropii tu de toate aceste lucruri? 
Şi la ce hotărâre ai ajuns cu privire la ele? 
Dacă judecata ta este la fel cu a lumii împotrivitoare, care osândeşte pe Dumnezeu şi se dezvinovăţeşte pe ea, - atunci soarta şi răsplata ta, va fi asemenea cu a lumii 
(2 Petru 3, 10-11). 
Dar dacă judecata ta este dreaptă şi adevărată, osândind păcatul tău şi îndreptăţind Adevărul lui Hristos, - atunci viaţa ta se va schimba în neprihănire şi soarta în slavă. 
Judecă bine, în ce priveşte judecata aceasta. 

Dar lumea va fi dovedită vinovată şi pentru că a ales pe Baraba în locul lui Hristos. 
Şi-a ales de stăpânitor pe un potrivnic judecat, lepădându-L pe Cel Neprihănit, Adevăratul Stăpân şi Împărat. 
A ales să urmeze pe uzurpatorul lui Dumnezeu. 
S-a asociat cu răsculatul contra lui Hristos, care încă din Paradis a pregătit Infernul, încă de la început şi-a ales sfârşitul. Şi din răutate şi-a ales răzbunarea. 
Lumea a aflat nu numai din Sfintele Scripturi insuflate de Duhul Adevărului, că diavolul este judecat, 
că răul este osândit
şi că păcatul este pus sub un blestem veşnic, 
- ci acest adevăr îl află mereu şi mereu din istoria şi din experienţa sa fiecare om. 
Nu trebuie să fie cineva prea mare învăţat spre a vedea cât de condamnat este răul şi cât de grabnic vine de la Dumnezeu pedeapsa peste oricine îl face. 

Care păcat a scăpat vreodată nepedepsit? 
Care nelegiuire oare a rămas neosândită? 
Care vinovat a avut oare o viaţă sau un sfârşit bun? 
Şi care neascultător şi potrivnic a murit oare în pace şi în cinste? 
- Nici unul - şi niciodată! 
Este oare greu să ştii, ce viitor şi ce sfârşit va avea acela pe care îl vezi furând şi nedreptăţind? 
Este oare greu să ştii ce i se va întâmpla mâine, celui care astăzi umblă trufaş, judecă nedrept, pedepseşte crud, chinuie nemilos şi ucide sălbatic? 
Este oare greu să ştii ce moarte îl aşteaptă pe acela care se uneşte cu ucigaşul, 
se face împreună lucrător cu tâlharul
şi colaborează cu diavolul, prin toată lucrarea sa stricătoare de suflete, călcătoare de neprihănire şi nimicire de Adevăr? 
- Nu! Nu e greu să se ştie şi să se vadă acest lucru de către orice ochi şi de către orice minte, care doreşte să nu se înşele pe sine însăşi. 

Satana, acela care este izvorul răului a şi fost judecat. Osânda lui a fost hotărâtă. Sentinţa lui a fost dată. 
Soarta lui anticrist este demult pecetluită. 
Viitorul păcatului este demult ştiut. 
Plata nelegiuirii este demult hotărâtă. 
Şi toate acestea, sunt cunoscute de către toţi. Sunt văzute zilnic... 
De aceea este atât de vinovată lumea care - deşi a ştiut şi poate vedea cu uşurinţă aceste adevăruri, - totuşi a ales şi alege încă să-i slujească şi să se unească cu vinovatul contra Nevinovăţiei. Cu păcatul contra Răscumpărării. Şi cu satana contra lui Hristos. 

Când, cu timp îndelungat mai înainte, stăpânirea dă o poruncă şi fixează o pedeapsă, - acest lucru este înştiinţat cât mai larg, pentru ca toţi să ştie atât porunca pe care trebuie s-o împlinească, dar şi pedeapsa pentru călcarea ei. 
Cine ar putea spera într-o scăpare, dacă în faţa judecăţii ar minţi că nu a ştiut porunca? 
Cu cât este mai îndelungă răbdarea aşteptării - cu atât va fi mai grea pedeapsa celui ce o nesocoteşte. 

O Marele nostru Dumnezeu şi Dreptule Judecător, 
adevărate şi drepte sunt judecăţile Tale, dar mincinoase şi nedrepte sunt judecăţile celor ce ascultă de diavolul. 
Te rugăm dăruieşte-ne Duhul Adevărului, ca luminaţi şi călăuziţi de El, să judecăm şi noi mai bine şi să scăpăm cu toţii de osândă. 
Ajută-mi şi mie Doamne să mă judec pe mine însumi şi păcatele mele, în lumina Judecăţii Tale contra păcatului. 
Şi judecând drept, să mă întorc la Tine spre a mă împăca cu Cuvântul Tău şi cu voia Ta, prin Domnul nostru Isus Hristos care este Pacea noastră. 
Ca să fiu mântuit, Tatăl nostru Cel din Cer, 
şi să văd cu bucurie Faţa Ta Sfântă. 
Amin. 



Cu câtă-nţelepciune
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cu câtă-nţelepciune s-ar cere să păşim
când nu ştim calea clipei de-ajungem s-o sfârşim. 

Cu câtă lepădare de tot ce parc-avem
când nu ştim lângă toate cât încă mai suntem. 

Cu câtă pocăinţă spre orişice păcat
când nu ştim dacă mâine mai poate fi iertat. 

Cu câtă dezlipire de tot ce întâlnim
când nu ştim niciodată napoi de mai venim. 

Cu câtă dărnicie spre tot ce-am mai putea
când nu ştim dacă mâine vom fi sau vom avea. 

Cu câtă grabă sfântă spre-al mântuirii dar
când nu ştim dacă mâine nu poate fi-n zadar! 



Cine umblă multe drumuri nu ajunge nicăieri, 
- nu începe decât lucrul pentru care ai puteri
nu urma decât o cale, nu avea decât un crez
dacă vrei să fii om vrednic în ce spui şi-n ce lucrezi. 

+

Când nu vrei să-ţi ştii trecutul
nici să-nveţi nimic din el
nu-ţi vei ştii nici viitorul, n-ai să-l înţelegi defel. 
Şi vei merge către moarte ca un orb cu ochii seci
nu-ţi ştii clipa, 
şi nici groapa unde cazi şi zaci pe veci. 

Acum nu le puteţi purta
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Mai am să vă spun multe lucruri, dar acum nu le puteţi purta.

Clipa despărţirii Mântuitorului de scumpii Săi ucenici, era aproape. 
Mântuitorul Bun şi Iubit, vedea cum fiecare din cuvintele grele şi noi pe care El li le spunea, se lăsau ca o lespede dureroasă pe inimile lor iubitoare, sincere şi întristate. 
Domnul Isus, vorbindu-le îi va fi privit pe rând în ochi - şi va fi văzut cum ochii aceştia nevinovaţi şi iubitori se acopăr de amărăciune şi se umplu de lacrimi. 
Pe feţele lor atât de nedreptăţite şi de dragul lui Hristos - povara cuvintelor ce le auzeau, aduceau tot mai vădit întunericul şi spaima. 
Iar inimile lor curate şi cinstite, atât de fericite şi uşoare până atunci, se umpleau acum de vorbele acestea ca de nişte bolovani reci şi grei. 

Există un moment în care cel care încearcă un car, o spinare, o inimă, - simte că nu mai poate să mai pună. 
Cel care toarnă într-un vas, că nu mai încape. 
Şi cel care spune unor suflete - simte că nu mai trebuie să spună nimic. 
Cine, şi peste acest moment, mai pune, sau mai toarnă, sau mai spune, 
- acela în clipa următoare va pierde totul. 
- Carul se rupe. Vasul se crapă. Sufletul se prăbuşeşte. 
O, câte nenorociri s-au întâmplat pe lume din pricină că acela care trebuia să simtă şi să presimtă cât se poate - şi când nu se mai poate - n-a înţeles aceasta!

Domnul Isus, şi în această privinţă ne-a fost şi ne-a rămas o pildă luminoasă. 
N-a mers nici mai devreme nici mai târziu. 
N-a rămas nici prea puţin, nici prea mult. 
N-a spus nici mai uşor nici mai greu, decât era nevoie. 
Mai ales în vorbirea Sa, spusă sau scrisă, în care este conţinut adevărul mântuirii noastre, Hristos Domnul nostru n-a spus nici mai mult nici mai puţin decât trebuia. Dar a spus ucenicilor Săi tot ce le era de folos (Ioan 15, 15).
De aceea a şi lăsat în Cuvântul Său porunca cu grea înştiinţare împotriva oricui ar încerca să mai scoată sau să mai adauge ceva, la ceea ce ne-a lăsat Domnul Isus spus de gura Lui (Apoc. 22, 18-19). 
Sfântul apostol Pavel tot la o astfel de despărţire de ucenicii săi, le-a spus: N-am ascuns nimic din ceea vă era de folos... nu m-am ferit să vă vestesc tot planul lui Dumnezeu...
(Fap. Ap. 20, 21-27). 
Ferice de cine ascultă şi vai de cine nesocoteşte vreunul din aceste cuvinte. 

Frate vestitor al Sfântului Cuvânt Dumnezeiesc, 
- învaţă şi tu de la Domnul Isus şi ia pildă de la cei care au călcat atât de necredincioşi pe urmele Sale (1 Cor. 11, 1; Filip. 3, 17-18). 
Spune şi tu Adevărul lui Dumnezeu, dar ia bine seama cât poate să poarte sufletul căruia i-L spui.

Nu încărca nici prea mult ca să nu se răstoarne. Nici prea greu, ca să nu se rupă - sub povara lui. 
Nici un părinte înţelept nu-şi încearcă pe fiul slab cu poveri sub care s-ar prăbuşi. 
Nici un stăpân cuminte nu-şi încearcă asinul cu sarcini sub care ar cădea... 
Nu-ţi încărca nici tu pe soţia ta sau pe ascultătorii tăi, cu poveri prea grele pentru ea. Cu adevăruri prea grele pentru ei. 

Un proverb spune aşa: 
Greu e Adevărul, rari sunt cei ce pot
să-l ridice-n viaţă, până-n frunte tot. 

De aceea oricine spune, trebuie să ştie şi când să tacă.
Spre a lăsa vreme ca ceea ce s-a spus, să fie înţeles şi păstrat, să se ridice până la frunte, adică până la înţelegerea cu mintea, pentru a fi ascultat şi împlinit cu inima. 
Ce trist este însă când de multe ori auzi oameni care nu mai ştiu acest adevăr. 
Ei vorbesc mereu şi nu mai ştiu când să tacă. 
Încarcă mereu şi mintea ascultătorilor, până când aceştia nu mai pot purta nimic ci leapădă şi uită totul
şi pun peste umerii şi peste inimile slabe poveri sub care cad, sau pe care le aruncă cu dispreţ. 

Frate vestitor al Sfântului Cuvânt, învaţă un lucru: vorbind, priveşte-i pe cei care Îl ascultă. 
Priveşte-i şi vei vedea de pe feţele şi din ochii lor, dacă mai pot primi sau dacă nu te mai pot asculta. 
Când vezi că nu te mai ascultă, e semn că ai mers prea departe, că ai spus prea mult. 
Atunci nu-ţi mai lungi vorbirea ta, chiar dacă crezi tu că ai mai avea să le spui cine ştie ce adevăruri. 
Orice cuvânt va fi mai departe ca un strop turnat peste un vas prea plin. Va da peste el şi se va vărsa fără nici un folos.
Ci, încă de mai înainte, când vezi primele semne că ascultarea lor se clatină, atunci să închei cu grabă. Şi apoi să taci. 
Dacă eşti înţelept şi dacă vrei să rămână vreun rod după cuvintele tale, vei înţelege şi vei face aşa.
Ca Domnul Isus. Şi ca ai Lui. 
Iar dacă vei fi un neînţelept, vei turui zadarnic mai departe, ca să ajungi dispreţuit de tot. Şi de toţi. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mântuitorul nostru, 
Tu eşti Adevărul mântuitor şi Înţelepciunea neprihănită. 
Tu ai fost plin de înţelegere răbdătoare şi milostivă faţă de slăbiciunile tuturor alor Tăi. Niciodată nu le-ai cerut ce nu puteau face, şi nu i-ai încărcat cu poveri pe care nu le puteau purta. 
Te rugăm ajută-ne şi pe noi să fim pătrunşi de înţelepciunea cea plină de milă şi de iubirea faţă de toţi cei care au nevoie de Adevăr, dar nu sunt în stare să-l poarte oricum şi oricât.
Ajută-ne să ştim cât şi cum să le spunem.
Pentru ca niciodată să nu facem decât bine, atât prin cuvântul cât şi prin tăcerea noastră. 
Amin. 


Numai dacă arzi puternic
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Numai dacă arzi puternic
de iubirea lui Hristos
îţi va fi cuvântul dulce
şi înalt şi luminos. 

Numai dacă arzi puternic
de durerea c-ai căzut
îi vei face şi pe alţii
ca să-i doară ce-au făcut. 

Numai dacă arzi puternic
pentru tot ce e curat
vei trezi şi-n alţii dorul
binelui cu-adevărat. 

Numai dacă arzi puternic
pentru slava lui Isus
îţi va fi cântarea dulce
şi cu rod cuvântul spus. 

Numai dacă arzi puternic
să porneşti misionar
altfel drumurile tale
îţi vor rămânea-n zadar. 

Numai dacă arzi puternic
de iubirea lui Hristos
vei avea din jertfa vieţii
tu, şi alţii, vreun folos. 



Ce e oare Adevărul, unde este el şi cum?
la o taină-aşa de mare poţi s-ajungi pe-un singur drum: 
drumul lui e-nţelepciunea, taina lui este Hristos
dar o află numai duhul blând, smerit şi credincios. 

Duhul Adevărului
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Când va veni Mângâietorul, Duhul adevărului, are să vă călăuzească în tot adevărul, căci El nu va vorbi de la El, ci va vorbi tot ce va fi auzit, vă va descoperi lucrurile viitoare.

Cât de minunat îi pregăteşte Mântuitorul pe scumpii Săi ucenici, pentru venirea şi primirea Sfântului Duh. 
Ce plin de putere şi de lumină vorbeşte Domnul Isus despre venirea şi Lucrarea pe care va urma s-o facă Duhul Sfânt. 

Ce nenorocire va fi în lumea aceasta, dacă n-ar fi o lege a gravitaţiei prin care toate lucrurile să-şi poată păstra echilibrul lor. 
Sau dacă n-ar fi un punct stabil, - nordul - după care să ne putem orienta. 
Sau dacă n-ar fi lumina - soarele - prin care să vedem. 
Sau Duhul Adevărului prin care să căpătăm încredinţarea liniştitoare pentru conştiinţele noastre. 
Fără aceste binefaceri Dumnezeieşti, viaţa ar fi dacă nu cu neputinţă, dar ceva neînchipuit de grea şi de chinuită. Încercaţi numai să v-o închipuiţi. 

Dar slăvit să fie Dumnezeul şi Domnul nostru, care mai dinainte de a zidi viaţa, i-a întocmit cadrul şi condiţiunile în care să se desfăşoare, spre a putea fi nu numai cu putinţă de trăit, ci să fie şi atât de frumoasă. 
Închipuiţi-vă cum ar fi viaţa pe pământ, dacă totul s-ar fi făcut la întâmplare, fără o înţelepciune desăvârşită care să le orânduiască toate şi totul de mai înainte. 
Ce soartă ar avea copilul unei mame oarbe şi nebune? 
El s-ar naşte, întâmplător undeva şi cumva, 
fără scutece pregătite mai dinainte
şi fără condiţii de curăţenie, de căldură, de adăpost, 
şi fără hrană potrivită şi fără grijă ocrotitoare... 
- În acest fel, lăsat la voia întâmplării, cât ar putea trăi un astfel de copil? 
- Oare nu tot aceasta ar fi fost şi soarta omenirii şi a vieţii de pe pământ, dacă Mama noastră ar fi, natura oarbă?
Şi dacă noi am fi lăsaţi în voia întâmplării,
sau a stihiilor?

Dar slavă lui Dumnezeu Tatăl care a făcut Planul Mântuirii noastre în Sine Însuşi, 
şi slavă lui Dumnezeu Fiul care a venit prin voia Sa Însuşi ca să împlinească condiţiunile cerute de acest Plan, 
şi slavă lui Dumnezeu Sfântul Duh care a venit să ne facă cunoscute aceste condiţii şi să ne dea puterea şi bucuria împlinirii lor, 
- spre a ne putea mântui, 
- fiecare şi toţi. 

Astfel, la opera mântuirii noastre a lucrat şi lucrează neîncetat toată Sfânta Treime. Tot Unicul nostru Dumnezeu: Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh. 

Şi precum Toate Cele Trei Feţe ale lui Dumnezeu alcătuiesc tainic o Singură Faţă, tot aşa şi cele trei lucrări ale Lui se întregesc tainic într-o Singură şi Unică lucrare; Lucrarea mântuirii prin Adevăr. 

Adevărul este Cuvântul şi voia lui Dumnezeu care aduce mântuirea tuturora şi a fiecăruia. 
Această lucrare slăvită şi mântuitoare o descoperă şi o luminează desăvârşit numai Duhul Adevărului.
- Lucrarea acestui Duh este încredinţarea.
- Locul asupra căruia lucrează El, este conştiinţa.
Cuvântul Adevărului ne arată care este voia lui Dumnezeu,
iar Duhul Adevărului ne încredinţează despre această voie.
Acolo unde aceste două puteri lucrează împreună, se naşte minunea. 
Se descopere Dumnezeu. 
Se Întrupează Hristos. 
Şi străluceşte Duhul. 

Nu este vreun cuvânt al lui Dumnezeu care să fie lipsit de puterea Lui (Luca 4, 4). 
Nu este vreo lucrare a lui Hristos care să fie lipsită de dovada prezenţei Duhului Său. 
Ci unde se mărturiseşte cu adevărat Adevărul, acolo Duhul Adevărului însoţeşte totul pentru inimile sincere, cu încredinţarea că este El,
prin dovada pe care o dă conştiinţelor de prezenţa Sa, 
şi privirilor prin roadele Sale. 

De aceea ni s-a poruncit: cercetaţi duhurile! Că nu orice duh, este de la Dumnezeu, 
fiindcă există în lume şi duhul minciunii. Acesta are ca însuşire mai vizibilă, prefăcătoria. 
El vrea să pară totdeauna altceva decât este el, caută să ia totdeauna chipul şi valoarea Adevărului (Ioan 10, 10), 
de aceea, cei care îl cred fără să-l cerceteze, sunt pierduţi, 
iar cei care îl cercetează şi nu-l mai cred, sunt înţelepţi. 
Dar numai cei care îl condamnă şi luptă împotriva lui - aceştia sunt din Dumnezeu. 
Adică din Adevăr. 

Slavă veşnică Ţie Puternic şi Binecuvântat Duh al Adevărului. 
Binecuvântată să fie Lucrarea Ta prin care ne-ai încredinţat inimile despre adevărul mântuirii, făcându-ne s-o rupem cu minciuna şi cu prefăcătoria satanei şi păcatului în care trăim înainte de a-L cunoaşte şi de a veni la Hristos Domnul nostru Preaiubit. 
Binecuvântată să fie Împărăţia veşnică a Păcii şi a Luminii Tale în care ne-ai strămutat prin descoperirile Tainelor şi ale harului adus de Jertfa Răscumpărătoare a Mântuitorului nostru. 
Şi binecuvântat să fii Tu Preasfinte Duh, Dătătorule de viaţă pentru dragostea şi răbdarea cu care cauţi mereu să faci cunoscute tuturor oamenilor, planul şi calea mântuirii prin Adevăr, adică prin Hristos. 
Te rugăm umple-ne de putere în lupta pentru biruinţa Adevărului şi pentru nimicirea minciunii. 
Şi ajută-ne să ajungem la acestea cât mai curând. 
Amin. 



Ascultă-ţi glasul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ascultă-ţi glasul conştiinţei
că-n el e glasul lui Hristos
- Lumină-ţi este pretutindeni
când ţi-e năuntrul luminos! 

Urmează-ţi îndrumarea cinstei
c-acesta-i drum adevărat
- curat şi fericit ţi-e totul
când cugetul ţi-l ai curat! 

Pătrunde-ţi tainele vieţii
cu limpezi şi cereşti vederi
- înţelepciunea este-n tine
sau nu mai este nicăieri. 

Alege-ţi bine de-orice dată
ce să arunci şi ce să crezi
- măsura dreaptă este-n tine
numai s-o vezi şi s-o urmezi. 

Cinsteşte-ţi numele şi faţa
când vrei să taci ori să răspunzi, 
- tot adevăru-i lângă tine
numai să vrei să nu-l ascunzi. 

Priveşte-ţi ca şi unic harul
etern pe lângă care treci
- pe Dumnezeu Îl afli-acuma
sau nu-L mai afli-n veci de veci! 



Fiindcă sute de-adevăruri lumea a descoperit
astăzi nu-L mai recunoaşte pe Cel Unic Negreşit
fiindcă şi-a făcut atâţia dumnezei şi-a adorat
nu-L mai poate recunoaşte azi pe Cel Adevărat. 

Va lua din ce este al Meu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

El Mă va proslăvi, pentru că va lua din ce este al Meu, şi vă va descoperi.

După cum toată Lucrarea Fiului a fost pe pământ spre a proslăvi pe Tatăl, tot aşa toată Lucrarea Duhului Sfânt este spre a-L proslăvi pe Fiul. 
Tot ce a spus Fiul era Cuvântul Tatălui... Cuvintele Mele nu sunt ale Mele - a spus El - ci Tatăl Însuşi Mi-a poruncit ce trebuie să spun şi cum trebuie să vorbesc (Ioan 12, 49).
Şi tot aşa, tot ce ne învaţă şi ne descopere Duhul Sfânt, este acum Cuvântul şi voia Fiului Isus Hristos după cum El Însuşi spune: Va lua din ceea ce este al Meu şi vă descoperi. 
Astfel se arată împreună Lucrarea slăvită şi unică a Sfintei Treimi Dumnezeu, Făcătorul şi Binefăcătorul nostru al tuturor oamenilor şi al fiecăruia dintre noi. 
Şi astfel se arată că oricine primeşte pe Fiul Îl primeşte pe Tatăl. 
Şi oricine primeşte şi urmează pe Duhul Sfânt, acela proslăveşte pe Cel care ni L-a trimes de la Tatăl Ceresc, adică pe Hristos Mântuitorul lumii. 

- Biserica este Trupul lui Hristos, Fiul Tatălui, care este Plinătatea Celui ce plineşte totul în toţi (1 Cor. 12, 27; Efes. 2, 22-23). 
- Cuvântul lui Dumnezeu, este Hristos (Ioan 1, 1), el este Întruparea în sunete înţelese, a Aceluia care este Neînţeles de mintea omenească. 
- Taina Evangheliei este Hristos (Efes. 6, 19)... El este Mijlocul ascuns descoperit Bisericii lui Dumnezeu - şi fiecărui mădular al ei - prin Cuvântul lui Dumnezeu, de către Duhul lui Dumnezeu, 
şi toată această lucrare a descoperirilor acestor minuni şi taine o face Duhul Sfânt. 
Şi ea este proslăvirea lui Hristos, prin care s-a făcut cu putinţă mântuirea lumii şi transformarea omului din fiu al păcatului în fiu al Luminii. 

Oricine lucrează mânat de Duhul Sfânt, va proslăvi mereu pe Fiul Tatălui, pe Hristos, Unsul şi Trimesul Său, luând din ceea ce este al Lui, din Cuvântul Său şi din puterea Sa - şi le va descoperi oamenilor, luminos şi cald şi puternic. 
Cea dintâi dintre lucrările lui Hristos este convingerea despre păcat. Încredinţarea pe care o dă Cuvântul lui Hristos oricărui suflet, că este căzut şi vinovat judecăţii, din pricina păcatului în care a căzut şi în care a trăit. Chiar dacă numai un scurt timp i-a fost viaţa pe pământ. 
Omul este zămislit în păcat şi născut în nelegiuire (Psalm 51, 5), 
de aceea păcatul este lipit de om (Rom. 7, 21), 
iar urmarea păcatului este cu siguranţă pierzarea, fiindcă plata păcatului este moartea (Rom. 6, 23). 
- Aici intervine Lucrarea Duhului Sfânt care i-l descopere omului pe Isus, prin Cuvânt şi prin putere. 
Când Cuvântul şi Duhul lucrează cu adevărat, prin vorbirea cuiva în sufletele care aud mărturisirea sa, se naşte neapărat încredinţarea aceasta. 

Cunoştinţa vinovăţiei începe să-l frământe pe om. Şi îl aduce la Hristos cu lacrimi amare şi cu pocăinţă adâncă pentru păcatul de care îşi dă abia acum cu groază seama, cât de mare şi cât de greu este într-adevăr, în faţa lui Dumnezeu. 
Şi aşa sufletul află răscumpărarea Crucii lui Hristos. 
Şi ajunge la naşterea din nou. 
Cuvântul - face lucrarea aceasta înnoitoare asupra minţii omului, 
iar Duhul, - puterea Lui, - face lucrarea înnoirii asupra inimii lui. 

Frate, oare tu te întrebi de câtă vreme nu s-a mai întors nimeni cu lacrimi amare la Hristos, în urma predicilor tale? 
Te întrebi tu de ce nimeni nu mai rămâne străpuns în inimă la auzirea cuvântului tău? 
Te întrebi tu de ce ascultătorii tăi se întorc mereu de la biserică şi de la adunare înapoi, tot cum au şi venit? 
- Dacă este aşa, atunci tu să ştii că lipsesc din viaţa ta suferinţa, dragostea şi rugăciunea.
Iar din predicile tale lipsesc încredinţarea, puterea şi căldura. Adică lipseşte Duhul Sfânt.
La vorbirile Mântuitorului veneau oamenii cu miile şi uitau să plece. 
La vorbirile apostolilor Săi, la fel, 
pentru că prin viaţa lor sfântă şi ascultătoare de Tatăl, lucrau cu putere Cuvântul şi Duhul lui Dumnezeu, 
pentru că ei trecuseră prin focul suferinţei. 
Tot aşa, când Domnul Se va îndura şi va aduce şi în viaţa ta suferinţa şi rugăciunea, atunci să ştii că se va schimba şi vorbirea ta. 
Şi roadele ei
şi abia atunci acestea vor semăna cu ale lui Isus. 

Slavă veşnică Ţie Pacea noastră şi Răscumpărătorul nostru, Isus Hristos, 
slavă Ţie care ne-ai trimes şi ne trimiţi mereu de la Tatăl pe Duhul Sfânt, care să fie cu noi pururea şi să ne aducă aminte de tot ce ne-ai spus Tu. 
Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mângâietorul nostru Duhule Sfinte, care cu o nesfârşită grijă şi iubire, ne călăuzeşti spre mântuirea cea scumpă şi veşnică. 
Slavă Ţie pentru că iei mereu din ce este al Domnului nostru Preaiubit - şi ne împărtăşeşti, împrospătându-ne puterea, 
întreţinându-ne sufletele, 
pe calea luptei noastre spre dobândirea Împărăţiei cereşti. 
Te rugăm fii neîncetat cu noi, până ce vom ajunge la Dulcele nostru Mântuitor. Şi în locul pe care ni l-a pregătit El. 
Amin. 



Cale-ngustă, cale-ngustă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cale-ngustă, cale-ngustă
ce puţin am ostenit
ce puţin am mers pe tine
- şi ce mult mi-ai dăruit. 

Numai harul Tău Isus
mi-a sfinţit puţinul dus
numai harul Tău slăvit
darul mic mi l-a privit.

Uşă strâmtă, uşă strâmtă
cât de rar te-am cercetat
cât de rar am plâns spre tine
- şi tu cât de mult mi-ai dat. 

Glas preadulce, glas preadulce
ce puţin am stat s-ascult
ce puţin am mers urmându-ţi
- şi tu cât mi-ai spus de mult. 

Jertfă Sfântă, Jertfă Sfântă
cât de rar am plâns mustrat
cât de rar mi-am spus căinţa
- şi Tu câte mi-ai iertat! 

Numai cu ajutorul Duhului Sfânt putem coborî foc în rugăciunile noastre şi în adunările noastre. 
Păr. Iosif Trifa.
+

Noi suntem pe lume numai Adevărul să-L căutăm
dar aflarea Lui, o, numai lui Hristos I-o datorăm. 

Tot ce are Tatăl este al Meu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tot ce are Tatăl, este al Meu; de aceea am zis că va lua din ce este al Meu,
şi vă va descoperi.

Taina desăvârşitei uniri dintre Dumnezeu şi Cuvântul Său este desigur Natura Dumnezeiască, Aceeaşi şi Nedespărţită. 
Ei au fost Unul şi Una din Veşnicie. 
- Şi rămân Unul şi Una pentru Veşnicie. 
Doar în Timpul scurt şi trecător dintre aceste două Veşnicii, 
şi pentru Lucrarea Credinţei şi Mântuirii noastre, spre a ne arăta pe înţelesul minţii noastre această Lucrare a Puterii şi Iubirii Sale, 
- Dumnezeu a luat aceste Trei înfăţişări: Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh. 
Ca după cum El ne-a făcut trupeşte după Chipul Său, 
- să ne străduim sufleteşte şi noi spre a ne transforma după Asemănarea Lui. 
Aşa ne-a devenit cunoscută nouă Taina: Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh. 

Cele mai strălucite trăsături din părtăşia Fiului cu Tatăl
şi cele mai de trebuinţă învăţături pe care să le luăm noi din acestea, sunt Dragostea şi Ascultarea, 
desăvârşite şi necondiţionate. 
Dragostea care s-a împlinit prin ascultare, 
iar ascultarea care s-a împlinit prin dragoste. 
Amândouă sunt la fel de mari. 
Amândouă sunt la fel de sfinte. 
Amândouă sunt la fel de prezente în tot ce a făcut Fiul şi în orice împrejurare. 

Împreună Lucrarea Fiului ca Om, cu Tatăl, 
- a fost învăluită permanent în această luminoasă şi dulce părtăşie: tot ce a voit Tatăl a fost făcut de Fiu întocmai, 
a fost făcut întocmai când a voit Tatăl,
a fost făcut întocmai cum a voit Tatăl,
şi a fost făcut întocmai aşa ca voia Tatălui, oricât de mare a fost lupta, răbdarea şi jertfa cerute de această lucrare.
Oricât de grea a fost ascultarea Sa de Tatăl şi oricât de încercată I-a fost dragostea Sa, Fiul a dat Preţul Întreg, prin supunerea Lui totală. 
Aceasta e taina şi temeiul părtăşiei depline şi permanente. 
Fiul I-a dat Tatălui totul. De aceea şi Tatăl I-a dat Fiului toate (Matei 11, 27). 

Oare cât I-ai dat tu dragul meu Tatălui Ceresc din cele ale tale? 
Câtă ascultare şi dragoste Îi dai? 
Cât I-ai jertfit din persoana ta, din timpul tău, din bunurile tale, dacă spui că eşti fiul Lui? 
Şi că doreşti să ai părtăşie cu El... 
Iată, de această condiţie depinde şi cât îţi va da ţie Tatăl, când Îi vei cere şi când Îl vei ruga. 

De ascultarea ta faţă de cererile Tatălui depinde şi ascultarea Lui faţă de rugăciunile tale. 
De măsura dragostei tale faţă de El, va depinde până la urmă şi măsura dragostei Sale faţă de tine. 
De felul tău faţă de El, - va depinde neapărat şi felul Lui faţă de tine 
(Psalm 18, 24-27). 
Oare, câtă dragoste şi câtă ascultare Îi dai tu Tatălui? 
Şi oare cât eşti tu în stare să plăteşti pentru acestea? 

În anii trecuţi când Israelul şi-a căpătat independenţa, din toate părţile lumii, fiii săi cei risipiţi făceau totul ca să se întoarcă şi să ajungă iarăşi în pământul sfânt dat de Dumnezeu părinţilor lor, cum scrie în psalmi - ca nişte rânduri din Miazăzi (Psalm 126, 4).
Printre cei mulţi care lăsau totul şi cu o bucurie sfântă şi fericită plecau - s-au putut vedea lucruri minunate şi cutremurătoare. Dragostea lor faţă de Ţara Sfântă, ajunsese aproape o nebunie. 
Erau în stare de orice jertfă spre a putea ajunge să vadă şi să sărute pământul sfânt al părinţilor lor - şi să moară acolo. 

Printre cei plecaţi din ţara de la Miazăzi, din Yemen, era un fiu care când a primit permisiunea să plece şi-a luat în spate şi pe tatăl său de 76 de ani bătrân şi bolnav. 
Şi l-a dus astfel peste munţi şi peste văi, multe zile şi nopţi, până când a ajuns cu el la cel mai apropiat aeroport, unde îi aştepta, printre munţii din ţara aceea, avionul care urma să-i ducă în Israel. 
Au fost duşi ca pe nişte aripi de vultur precum fusese profeţit.

Când au coborât din avion şi au atins pământul atât de mult dorit, tatăl bătrân a căzut chiar acolo în genunchi, a ridicat spre cer mâinile şi ochii scăldaţi în lacrimi şi a strigat: 
- Slavă veşnică Ţie Dumnezeul părinţilor noştri Avraam, Isac şi Iacov. Binecuvântat să fie fiul meu care m-a ascultat şi m-a iubit atât de mult, ajutându-mă să pot săruta acest pământ sfânt. 
Apoi s-a aruncat cu toată faţa lui la pământul atât de sfânt pentru el. L-a sărutat îndelung cu cel mai adânc suspin de uşurare şi fericire. 
Şi a murit aşa. Căpătase totul. 

Slavă veşnică Ţie Nesfârşit de Bunul nostru Tată Ceresc pentru Fiul Tău care Te-a iubit şi Te-a ascultat atât de mult. Şi prin care astfel ne-ai arătat şi nouă cât de mult trebuie să Te iubim şi să Te ascultăm şi noi. 
Te rugăm Tatăl nostru şi dorim să ne dăruieşti şi nouă tuturor Duhul Fiului Tău, care să ne facă să putem striga cu suspinul unei nesfârşite iubiri şi a unei necondiţionate ascultări: Tată iată-mă, vreau ca să fac voia Ta (Gal. 4, 6).
Şi din aceasta să ne facem totdeauna întreagă voia Ta, predându-ne Ţie viaţa cu tot ce avem, spre a ne putea şi noi bucura veşnic de întreaga Ta iubire şi moştenire. 
Ajută-ne să iubim Împărăţia Ta atât de mult încât să facem şi noi totul pentru a ajunge în ea, s-o cuprindem la toată inima noastră - şi să nu ne despărţim de ea niciodată. 
Amin. 



Ce-ai mai de preţ?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ce-ai mai de preţ pe lume
ca sufletul din tine
la ce-ai putea cu-atâta
putere a mai ţine? 
- şi totuşi ce netrebnic
ţi-l dai deşertăciunii
trăind în necredinţă
şi slugărind minciunii! 

De sufletul şi timpul tău
să-ţi pară-n lume cel mai rău
pe-al mântuirii tale preţ
dă-ţi aurul întregii vieţi.

Ce-ai mai de preţ acuma
ca timpul scurt prin care
poţi să-mplineşti cereasca
şi veşnica-ţi lucrare, 
- şi totuşi ce pierzi oare
mai nebunesc pe cale
şi mai fără-ntristare
ca timpul vieţii tale! 

Ce-ai mai de preţ în moarte
ca harul mântuirii
spre ce-ai mai pune-asemeni
tot aurul trăirii, 
ce-ai mai pe veşnicie, 
mai scumpă - şi mai una, 
- şi totuşi cum nu-ţi pasă
c-o pierzi pe totdeauna! 



Mântuirea-i haina albă ce-o primeşti în clipa când
de pe căile pierzării la Hristos te-ntorci plângând
fiii mei, de-aveţi aceasta, o, cu grijă să vegheaţi: 
ştiţi cât a costat spălarea, cu nimic să n-o-ntinaţi! 

Peste puţină vreme
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Peste puţină vreme, nu Mă veţi mai vedea; apoi iarăşi peste puţină vreme,
Mă veţi vedea, pentru că Mă duc la Tatăl.

Orice despărţire între cei iubiţi şi iubitori, este dureroasă şi grea. 
Chiar dacă cel iubit se duce nu la suferinţă ci la petrecere, despărţirea e tot grea. 
Dar cât de grea este şi trebuie să fie despărţirea când înştiinţările dureroase şi presimţirile negre dau încredinţarea că această despărţire este făcută pentru cine ştie ce moarte. Şi pe cine ştie câtă vreme. 
Oricât de adânc ar fi fost încredinţaţi ucenicii Domnului de adevărul Învierii Sale - cum zice Marta (Ioan 11, 24), - durerea despărţirii de Domnul lor iubit, era nespus de mare. 
Oricât de puternică era încrederea lor că tot ce le spunea Mântuitorul în acea dureroasă clipă spre a-i mângâia, - era întocmai aşa, 
- totuşi gândul despărţirii de Domnul lor le era cu neputinţă de suportat. 

Unde să ne ducem noi Doamne, spuseseră toţi împreună cu Petru, când se întrevăzuse prima dată răscrucea unei despărţiri dintre ei şi Domnul lor, nu demult (Ioan 6, 67). 
Dar ei nu se despărţiseră de El atunci, dar iată acum El Se despărţea de ei. 
Pentru dragostea lor care dorea neîncetat să rămână nedespărţită de Cel Iubit, această despărţire desigur era acum nespus de amară şi dureros de grea. 
Însă ei nu vor rămânea singuri, Domnul lor iubit nu-i va lăsa să rămână fără un alt Ocrotitor şi Călăuz. 

Mângâierea Domnului cu puţină vreme, care va fi până Îl vor vedea iarăşi, era singura care putea să facă mai uşoară durerea despărţirii şi teama de necunoscutele de după ea.
Dulcea nădejde pe care le-o lasă Domnul era cuvintele: Puţină vreme - şi ne vom despărţi. Apoi iarăşi puţină vreme şi ne vom revedea pe totdeauna.
Despărţirea noastră imediată şi scurtă este tocmai spre a ne putea reuni după aceea, fără nici o teamă şi fără nici o primejdie apoi pe vecii vecilor. 
Vouă vă este de folos să Mă duc de la voi - le spunea El... 
Am făcut în Cer o altă Lucrare, tot pentru voi... 

Dragostea lui Isus faţă de ucenicii Săi ascundea acum atât de multe faţă de ei. Ascundea tot ceea ce ei atunci n-ar fi putut nici înţelege şi nici suporta. 
Ceea ce spunea Domnul că ar mai avea să le spună, era desigur toate adâncimile şi grozăviile luptelor şi patimilor prin care pe Golgota va trebui să treacă El, în bătălia hotărâtoare cu diavolul pentru câştigarea mântuirii lumii. 
Era arătarea Preţului nebănuit de scump şi de greu pe care va trebui să-l dea El, pentru ai Lui, 
în faţa dreptăţii şi în faţa păcatului, 
cu toate puterile satanice şi cu toată orbia înfuriată a neştiinţei omeneşti... 

Dar mai avea poate să le spună şi cât de mult vor avea de suferit şi ei după El şi pentru El. 
În faţa acestora, ucenicii Domnului încă atât de nepricepuţi şi de slabi, desigur că s-ar fi prăbuşit, 
dar Domnul Isus ştia cât de puţin poate purta şi suporta acum fiinţa şi inima lor. 
Şi i-a cruţat de toate, ştiind că va veni clipa când, prin experienţele lor şi prin harul Duhului Sfânt, vor ajunge fiecare din ei odată, să înţeleagă şi să vadă totul (Ioan 13, 7). 

Totuşi ce mângâietor este să ştii că dincolo de tunelul întunecos şi scurt, al despărţirii, te aşteaptă bucuria unei întâlniri negrăite şi eterne. 
Ce fericită este nădejdea şi aşteptarea întâlnirii apropiate cu sufletul iubit şi mult dorit! 
Bucuria aceasta este ca Soarele care îşi trimite razele lui cu mult timp înainte de a se arăta el răsărind. 
Şi le lasă şi în urmă, încă multă vreme şi după ce s-a dus, apunând... 
Revederea cu fiinţa pe care o doreşti te umple de bucurie chiar şi în timpul când o aştepţi şi te apropii de ea. 
Cu câtă grijă numeri zilele care mai sunt până la împlinirea dorinţei scumpe. 
Cu ce fiori petreci şi întâmpini fiecare seară şi dimineaţă care ţi-o aduc tot mai aproape, 
şi când ştii sigur că a mai rămas doar puţină vreme, tresari în orice ceas, gândindu-te că s-ar putea întâmpla acum minunea care îţi face ochii să strălucească fericit şi răsuflarea să ţi se oprească de bucurie că ar putea fi.
O, fie binecuvântată dragostea curată, statornică şi fierbinte de Dumnezeu... singură ea poate totul. 

Scump suflet al meu, scumpă iubirea mea, adevărată este făgăduinţa cea mai scumpă a Domnului nostru. Şi întocmai aşa va fi şi cu Venirea Sa. 
Încă puţin, foarte puţină vreme şi Cel aşteptat de dragostea credinţei noastre nerăbdătoare, va veni pe neaşteptate, întocmai aşa cum ne-a spus El înainte de a pleca. 
Să trăim şi noi cu această încrezătoare şi fericită nădejde strălucită, străduindu-ne clipă de clipă să fim găsiţi de Domnul nostru iubit, în starea şi în locul dorit de El. 
Atunci rugăciunea şi roadele noastre L-ar chema mereu împreună cu dragostea Duhului: Vino Doamne Isuse (Apoc. 22, 20). 

Slavă veşnică Ţie Preaiubitul nostru Mântuitor aşteptat şi dorit. 
Te rugăm încredinţează şi inimile noastre ale tuturor ucenicilor Tăi de astăzi şi din viitor, de adevărata şi scumpa Ta făgăduinţă: Peste puţină vreme Mă veţi revedea...
Fă Doamne Isuse ca mai puternic decât toate valurile ameninţărilor vrăjmaşilor... 
Mai presus decât orice munţi de durere ce ne-ar apăsa inima. 
Şi mai tare decât orice îngrijorare care ne-ar întuneca viitorul nostru, 
să fie pentru noi dulcea Solie pe care ne-o reaminteşti Tu neîncetat: încă puţină răbdare, încă puţină vreme, încă puţină cale - şi Mă veţi vedea iarăşi... 
Poate mai avem ceva de făcut noi pentru Tine Isuse. 
Poate mai ai ceva de făcut Tu pentru noi... 
- dar slavă Ţie că acest ceva se va sfârşi curând, şi nu ne vom mai despărţi apoi niciodată. 
Amin. 



Ce-ai împlinit?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ce-ai împlinit din câte gânduri
aveai cândva pentru Hristos, 
cu ce-ţi închei acum sfârşitul
a ce-ai pornit aşa frumos? 

Când e sfârşitul fericit
frumos e tot ce-ai săvârşit
dar când sfârşitu-i ruşinos
zadarnic ai pornit frumos.

Ce-ai împlinit din începutul
atât de-nflăcărat pornit
ce s-a ales din rodul vieţii
cu legământ făgăduit? 

Ce-ai împlinit deplin cu fapta
din câte juruinţe-ai spus, 
din câte promisiuni şi planuri
ce rod lui Dumnezeu I-ai dus? 

Cât ţi-a pătruns de-adânc lumina
prin zidul de-ntuneric greu
cât ţi-ai suit arzând iubirea
spre semeni şi spre Dumnezeu? 

Câtor dureri le-ai stins văpaia
la câţi pierduţi aprins-ai ţel, 
câţi din ai tăi se duc cu tine
după Hristos şi pentru El? 

Din ce-ai cântat, din ce-ai spus lumii
din câte-ai tot făgăduit, 
priveşte-L pe Hristos şi spune-I
ce-ai împlinit, ce-ai împlinit? 

Unii dintre ucenici au zis între ei
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

La auzul acestor vorbe, unii din ucenicii Lui au zis între ei: Ce înseamnă cuvintele acestea: Peste puţină vreme, nu Mă veţi mai vedea; şi: Apoi iarăşi peste puţină vreme,
Mă veţi vedea? Şi: Pentru că Mă duc la Tatăl?

Multe din cuvintele Domnului au fost uneori neînţelese de ascultătorii Săi. 
Şi de multe ori neînţelegerea sensului adevărat al acestor cuvinte, a produs aprinse discuţii şi a stârnit multe nedumeriri între ei. 
Când însă dragostea adevărată şi dorinţa sinceră de ascultare au fost legătura şi părtăşia dintre ucenicii Domnului, neînţelegerea n-a dăinuit prea mult între ei niciodată. 
Nedumeririle erau limpezite repede, deplin şi frumos, - fiindcă inimile lor erau curate şi gândurile lor erau bune. 
Căci unde există cu adevărat dragoste vie şi curată, împreună cu dorinţa sinceră de ascultare, totdeauna sfârşesc frumos toate. 

Acolo chiar şi neînţelegerile sunt prilejuri care arată cât de curată le este iubirea lor, gata să renunţe şi să cedeze. Şi cât de frumoasă le este smerenia lor gata să se supună şi să se unească. 
Pe linia acestui gând, poate că este chiar nevoie să vină din când în când şi unele păreri deosebite, tocmai spre a-i arăta celorlalţi tuturor, pe aceia care au cu adevărat în ei Duhul lui Hristos. Adică tocmai spre a ieşi la iveală cei cu adevărat credincioşi (1 Cor. 11, 9). 

În lumina acestui gând, spunea sfântul Pavel fraţilor credincioşi că trebuie uneori să fie între ei şi păreri diferite, tocmai spre a se vedea în timpul acestor discuţii care sunt cei mai buni. Cei ce sunt gata să arate că mila trebuie să biruie judecata, 
că dragostea trebuie să biruie dreptatea, 
şi că părtăşia şi unitatea frăţească, trebuie să fie salvate cu orice preţ. 

Desigur este trist că nu putem ajunge totdeauna şi cu toţii la acelaşi înalt şi deplin fel de a înţelege toate lucrurile.
Şi mai ales că nu putem înţelege la fel toate lucrurile mântuirii şi toate cuvintele lui Dumnezeu.
Ce luminoasă bucurie am avea cu toţii, printr-o unică şi limpede părere despre acestea, dacă într-adevăr ne-am strădui fiecare sincer pentru ea. 
Dar cea mai amară zdrobire a inimilor noastre, şi a unităţii dintre noi, este că în aceste deosebiri de păreri uneori ajungem nu numai la partide potrivnice, ci şi la tabere dezbinate şi vrăjmaşe, 
- prin care ne ridicăm cu ură unii contra altora şi cu gând nimicitor, spre a ne arăta nu bunătatea credinţei - ci răutatea păcatului din inimile noastre. 
Făcând astfel, pe vrăjmaşii lui Hristos să batjocorească Numele Lui
şi pe prietenii Domnului să plângă cu deznădejde pentru noi, 
iar pe sufletele care caută calea mântuirii, să se depărteze scârbite de ea, înainte de a o găsi. 

Aceasta este starea creştinului de astăzi, dezbinat în atâtea partide. Şi despărţit de atâtea prăpăstii parcă de netrecut dintre aceeaşi fraţi. 

Scumpi fraţi în Hristos, a sosit Ziua să arătăm prin vorbirile noastre şi mai ales prin faptele noastre că este vremea să ne revenim în firea noastră nouă din Duhul Sfânt. Puţina vreme despre care a spus Mântuitorul nostru că mai este, poate că trebuia să fi şi trecut demult. Dar starea noastră rea şi nepregătită, Îl face încă pe Domnul nostru să întârzie mereu la uşă, fără s-o deschidă şi să intre.
Certurile dintre noi, luptele din casa noastră, ţipetele cu care ne lăudăm pe noi şi hulim pe fraţi - se aud până la cer. 
Acestea opresc şi împiedică Venirea Domnului. 
Încetaţi fraţilor! 
Să încetăm cu toţii. 
Acum şi imediat! 

Să arătăm fraţilor că am înţeles şi noi ceva din Evanghelia despre care tot predicăm, 
să arătăm odată că avem ceva din Duhul Sfânt trimes de Domnul nostru. 
Să facem să se aştearnă odată o mare pace, un cutremurător armistiţiu, pe toate fronturile dintre taberele lui Hristos. 
Să-L ascultăm odată pe Domnul nostru. 
Să aruncăm odată armele diavolului şi să ridicăm steagurile albe ale împăcării. 
Să ieşim odată din tranşeele potrivnice şi să alergăm unii spre ceilalţi, îmbrăţişându-ne cu o sărutare înlăcrimată şi sfântă, şi spunând: Vine Domnul nostru! 
Să ne afla gata de a-L întâmpina. 
Aşa cum ne-a dorit El. 
O, cu câtă grabă ar trece atunci Preaiubitul nostru aşteptat, peste toţi munţii care ne despart acum pe noi unii de alţii, şi pe noi de El. 
Şi fericita noastră nuntă ar începe... 

Slavă veşnică Ţie Dulcele şi Doritul nostru Mântuitor, 
care ne-ai făgăduit că încă puţină vreme şi vei reveni la ai Tăi, 
spre a le aduce veşnica bucurie după care Te-ai dus în cer să ne-o pregăteşti. 
Te rugăm mai presus ca pentru orice altceva, să ai milă de starea noastră a tuturor celor ce credem în Venirea Ta
şi mărturisim că iarăşi vei veni cu mărire să judeci viii şi morţii
şi că Împărăţia pe care o vei înstăpâni atunci peste tot, nu va mai avea sfârşit, - dar ne pregătim aşa de puţin pentru ea. 
Ai milă de noi şi lucrează puternica unitate între sufletele şi faptele noastre. 
Dă-ne acelaşi fel de a înţelege Cuvântul Tău şi voia Ta
şi fă-ne astfel gata să Te putem aştepta şi primi în chip fericit şi pentru Tine şi pentru noi. 
Amin. 

Fiul meu, fii fiul păcii: - cu o minte înţeleaptă
şi c-o inimă curată caută pace-n orice faptă. 



Când mii de fraţi ai tăi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când mii de fraţi ai tăi îndură
atâtea suferinţe-acum
cum vrei tu oare fără cruce
să mergi pe-al mântuirii drum? 

Când mii de fraţi ai tăi au parte
de nedreptăţi şi prigoniri
cum vrei s-ajungi tu fără ele
cununa sfintei răsplătiri? 

Când mii de fraţi ai tăi duc jugul
şi sarcinile lui Hristos
cum vrei tu oare fără jertfe
să vezi sfârşitul luminos? 

Când mii de fraţi ai tăi în lume
vestesc Cuvântul Sfânt şi greu
cum vrei tu cel fricos şi leneş
să-L întâlneşti pe Dumnezeu? 

Când mii de fraţi ai tăi statornici
ţin primul legământ curat
cum crezi că-L vei vedea pe Domnul
tu cel cu legământ călcat? 

Când mii de fraţi ai tăi în ceruri
vor fi ca fii de dumnezei, 
cum crezi să fii cu ei în slavă
când n-ai fost în necaz cu ei? 



Cel slab când vrea tovărăşie cu cei tari, e dispreţuit
şi de acei pe care-i lasă, şi de acei unde-a venit. 

Nu ştim ce vrea să spună
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei ziceau deci: Ce înseamnă aceasta: Peste puţină vreme? Nu ştim ce vrea să spună.

Cât de mare este bucuria Învăţătorului când vede că ucenicul său înţelege lucrurile de la prima sa explicaţie! 
Ce mare este şi bucuria părintelui când vede de pe faţa fiului său, că a înţeles deplin ceea ce a voit el să-i spună! 
Ce dulce este şi bucuria soţului, când în ochii soţiei sale el a văzut limpede înţelegerea gândurilor lui şi împărtăşirea simţămintelor inimii sale! 
Dar cât de amar este contrariul! 

Cât de amar este în ceasul cel mai scurt şi mai greu, dinaintea unei ruperi dureroase, având atâtea de împărtăşit celui preaiubit de care te desparţi - şi simţi că el nu te poate înţelege! 
Priveşti în ochii lui - şi vezi nedumerirea, neînţelegerea, nelimpezimea, nepărtăşia lui... 
Asculţi cuvintele sale mirate sau triste dar străine - şi te mâhneşti şi mai mult. 
Cercetezi inima lui - şi i-o simţi învăluită de întuneric, de înstrăinare, de neputinţă. 

Mântuitorul Se pregătea de plecare la Tatăl, prin calea celor mai crâncene ispăşiri şi ar fi dorit atât de mult ca ucenicii Lui să-L înţeleagă în totul. 
Le spunea ucenicilor Săi cât se putea spune mai clar aceste lucruri
şi căuta să-i pregătească printr-o dulce nădejde şi făgăduinţă ca ei să poată îndura mai uşor durerea despărţirii şi pătimirile lor de după ea. 
- Dar ei nu-L înţelegeau, 
nu se îngrijorau de asta, 
şi nu-L întrebau nimic. 
O, dacă bunii ucenici ar fi înţeles în clipa aceea ce împrejurare deosebită trăiau! 
Câte L-ar fi întrebat ei atunci pe Domnul Isus. 
Şi ce puternic ar fi luat ei parte împreună cu El, la durerea despărţirii atât de lungă şi grea care se apropia pentru ei, atât de cutremurător! 

Noi cunoaştem din chiar experienţa noastră acest fel de constatări dureroase. 
Am avut şi noi un învăţător binecuvântat şi unic între noi, un părinte unic, un binefăcător neuitat. 
Am umblat cu el, am lucrat cu el şi am trăit împreună cu el, - tot aşa peste trei ani de zile, ca ucenicii Domnului. 
Am luat aceeaşi parte cu el la cele mai zguduitoare momente de luptă şi de încercare, din viaţa lui şi din istoria Lucrării Domnului, care se începuse şi se limpezea prin jertfa lui în slujba Jertfei lui Hristos. 
- Dar ce puţin totuşi înţelegeam şi noi atunci ca ucenicii Domnului, preţul marilor momente pe care le trăiam. 

Îl însoţeam în faţa celor cu care lupta spre a smulge un mijloc de bucurie pentru noi, 
dar nu înţelegeam cu ce împotriviri lupta el. Şi ce eforturi i se cereau lui ca să izbutească pentru noi. 
Îl însoţeam în munca uriaşă pe care trebuia s-o facă, cu nişte mijloace slabe şi puţine, 
- dar nu înţelegeam ce grea încordare şi ce mare jertfă i se cereau lui. 
Ne bucuram când vedeam roadele gata, dar dincolo de ele noi nu priveam ce muncă era. 
Îl însoţeam în casele durerii... Pe treptele calvarului... Lângă căpătâiul arderilor sale de tot. 
- Dar înafară de puţina noastră mângâiere din vorbire şi osteneli şi puţina încurajare pe care i-o puteam da prin prezenţa noastră lângă el, 
sau de puţinul ajutor pe care i-l aduceam purtându-i trupul istovit pe braţele noastre... 
şi de puţinele noastre lacrimi fierbinţi vărsate împreună cu ale lui -
- de prea mare ajutor, nu i-am putut fi. 

Au venit apoi clipele din urmă... 
Seara despărţirii. O seară de februarie, cu ceaţă şi frig... 
Am stat împreună mult... Toţi ceilalţi se culcaseră şi dormeau adânc. Ce tăcere era peste tot. 
Părintele şi învăţătorul nostru, vorbea puţin şi aştepta mult. 
Ştia că pleacă... 
Avea atâtea să ne spună... 
Ar fi vrut atât de mult să-l întrebăm, să luăm parte puternică cu el la ceea ce se petrecea... 
- dar nici eu nu înţelegeam ce înseamnă asta atunci. 

O, câte aş fi putut afla atunci şi eu. 
Câte mi s-ar fi limpezit mult mai devreme. Şi mult mai uşor, dacă aş fi ştiut să întreb, să ascult şi să înţeleg mai mult atunci, 
- şi câte n-ar fi trebuit să le plătesc mai târziu, cu un preţ aşa de uriaş, cum le-am plătit! 
- Dar n-am înţeles, n-am putut înţelege atunci. 
Câte ne spuneau tăcerile lui grele, privirile lui pline de milă şi de dragoste, aşteptările lui întrebătoare lângă noi şi de la noi. 
- Dar nici noi n-am înţeles. 
Şi toate aceste grele lumini le-a dus cu el în veşnicie, până când ne vom revedea iarăşi. 
Şi o, ce dureros se repetă mereu istoria celei din urmă seri. 

Scumpi ucenici, când veţi avea harul de la Dumnezeu să aveţi un învăţător unic, nu faceţi şi voi aşa ca noi, cum am făcut noi atunci. 
Ci să preţuiţi fiecare clipă petrecută cu el
şi să participaţi puternic la toate trăirile lui, 
să adânciţi dureros toate simţirile lui
şi să pătrundeţi profund toate tainele spre care vă luminează el, 
că numai astfel veţi ajunge la adevăr, pe un drum nespus mai scurt, de cum am făcut mulţi dintre noi, 
şi veţi plăti lumina cu preţul nespus mai uşor, de cum ni s-a cerut nouă s-o plătim... 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Învăţătorul nostru Bun. 
Din toată inima Îţi mulţumim pentru tot ce ne-ai spus Tu în fiecare zi... Dar pentru cele spuse în ziua cea din urmă - Îţi mulţumim şi mai mult. 

Toate adevărurile au fost mari, dar acestea au fost şi mai înalte. 
Pe toate Te rugăm să ne ajuţi să le avem, dar pe acestea - şi mai întâi. 
Te rugăm însă, cu toată sfâşierea inimii pe care ne-o simţim vinovată, să ne ierţi că atâtea din cele mai unice clipe nu le-am putut cunoaşte la vremea lor; 
atâtea din cele mai unice adevăruri, nu le-am putut înţelege când erau lângă noi
şi atâtea din cele mai unice fiinţe, nu le-am ştiut preţui la timp. 
Ajută-ne măcar în viitor să ştim asta. 
Amin. 



O, de-am putea!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, de-am putea să trecem
pe lângă orice ins
ca raza ne-ntinată, 
de orice-ar fi atins! 

- Am trece prin cuvinte
şi nu le-am întina
am trece printre valuri
şi nu ne-am scufunda. 

Am trece prin iubire
făr-s-o zdrobim trecând
am trece prin cântare
făr-s-o lăsăm plângând. 

Am trece peste spice
şi nu le-am apleca
am trece peste ramuri
şi nu le-am despuia. 

Am trece prin părere
spre Veacul de Apoi
cu braţele-ncărcate
de unde-am venit goi. 

Şi-atuncea nu zadarnic
am fi trecut prin vis
- ne-ai săruta pe lacrimi
Tu Cel ce ne-ai trimis! 

Isus a cunoscut că voiau să-L întrebe
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a cunoscut că voiau să-L întrebe, şi le-a zis: Vă întrebaţi între voi ce înseamnă cuvintele: Peste puţină vreme, nu Mă veţi mai vedea; şi:
Apoi iarăşi peste puţină vreme, Mă veţi vedea?

Cât de uşor îl poţi cunoaşte pe cel căruia îi vorbeşti, când şi el vrea să te întrebe ceva. 
Dorinţa de a întreba se poate vedea îndată pe faţa şi pe privirea celui care caută şi umblă să afle şi să ştie. Numai ce vrea să întrebe, nu ştii. 
Cunoşti uşor pe cel ce caută ceva. Numai ceea ce caută, nu cunoşti aşa uşor. 
Cunoşti totdeauna pe cel ce umblă să te întrebe - numai pentru ce te întreabă, nu cunoşti totdeauna uşor, fiindcă mulţi te întreabă cu gânduri satanice.
Cunoşti îndată faţa şi vorbele unui astfel de om, numai gândurile lui nu le cunoşti îndată. 

Când cel care întreabă sau caută să afle, este un suflet de om curat, atunci nu-i greu să i se răspundă şi să i se arate cu bucurie şi cu folos, 
dar când acela este un vrăjmaş, sau o iscoadă trimisă de cel rău, - atunci e foarte greu să i se răspundă şi să i se arate adevărul. 
Căci pe când cel curat va păstra curat ceea ce a înţeles şi îl va folosi în chip mântuitor, cel necurat va vinde adevărul şi se va face părtaş la chinuirea şi uciderea lui. 
O, ce păcat de moarte fac cei ce umblă cu astea! 

Fii bine băgător de seamă, tu om al lui Hristos, la toţi cei care îi vezi că umblă să afle şi caută să întrebe. 
Cercetează mai întâi, cât poţi tu de bine, - făptura lui şi intenţiile aceluia care vrea să afle ceva de la tine şi umblă să te ispitească întrebându-te de toate şi despre toţi. 
Nu răspunde cu grabă nimănui
- şi mai ales, nu spune nimic despre ceea ce n-ai vrea să afle cel rău spre a face răul lui cu ajutorul tău, 
ia seama că uşor poţi da drumul la o haită de lupi închişi - dar după aceea ce mai poţi apăra de primejdia lor? 
Şi uşor poţi aprinde o pădure - dar după aceea ce mai poţi salva din prăpăd? 
Şi uşor poţi împrăştia nişte pene şi fulgi în vânturi, - dar după aceea cine le mai poate strânge? 

Şi tot aşa, uşor poţi... o, prea uşor poţi, de multe ori, 
- să spui adevăruri sfinte la o ureche spurcată, 
şi să arunci nişte mărgăritare scumpe la nişte picioare de porc
şi să dai o fiinţă nevinovată în mâinile unui vânzător, 
dar apoi cine te mai poate ierta oare, pe pământul acesta sau sub el, 
în veacul acesta, sau în cel viitor, 
- de o astfel de crimă? 
Deci, iată de ce - fi treaz! 

Mulţi vin să întrebe pe Cuvântul Domnului, ca pe o carte de vrăjitorie, din care vor să-şi afle viitorul lor, sau evenimentele ce urmează să se întâmple cu alţii sau cu lumea. 
Pentru aceasta ei trag sorţi, 
sau ispitesc versetele, 
sau iscodesc prezicători
şi ei fac lucrul acesta nu din dorinţa de a afla mai bine adevărul mântuirii pentru a-l asculta, 
nici din setea de a şti mai bine voia lui Dumnezeu spre a o împlini mai desăvârşit, 
nici din dragostea de a-L cunoaşte mai îndeaproape pe Dumnezeu, spre a-I face mai ascultători voia Lui, 
ci din curiozitate bolnăvicioasă de a afla ce are să fie în viitor cu lumea sau cu alţi oameni
şi din pornirea vinovată de a se lăuda către alţii cu priceperea lui pătrunzătoare,
ori din calculul viclean de a se feri de urmările pedepsei pentru fărădelegile de care nu vreau să se lase. 

Dragă suflete - oare tu ce întrebări vrei să-I pui Domnului şi fraţilor? 
Ce cauţi tu să afli? 
Şi mai ales cu ce gând te apropii să întrebi şi pentru cine întrebi?
Dragă suflete - iar după ce ai aflat un adevăr, ce faci cu el? 
După ce ştii un lucru, după ce cunoşti o taină, - la cine te duci cu ceea ce ai aflat? 
Nu cumva faci şi tu ca Iuda? 
Nu cumva după ce afli unde Se duce Isus cu ucenicii Săi ca să Se roage - te duci îndată să spui ucigaşilor să vină să-i prindă? 
Nu cumva după ce Domnul îţi face un bine, te grăbeşti ca nerecunoscătorul slăbănog, care L-a arătat celor ce-L căutau să-L omoare spunând: - Acela este? (Ioan 5, 15). 
Dacă vei face aşa, să ştii că vei fi şi tu un suflet de om blestemat. 

O, dragul meu, tu fă ca orbul cel din naştere, care când a fost întrebat, a răspuns plin de curaj şi de recunoştinţă, numai atâta cât era bine şi frumos. 
Sau fă ca aprozii care au răspuns plini de o cinstită îndrăzneală: - niciodată n-a vorbit cineva ca Omul Acesta (Ioan 7, 46). 
Căci dacă vei face aşa, vei fi un suflet de om binecuvântat. 

Slavă Ţie Luminos Adevăr şi Adevărată Lumină, slavă Ţie Mântuitorul nostru Isus Hristos. 
Slavă Ţie care cunoşti gândul şi intenţia fiecăruia din cei care vor voi să Te întrebe pe Tine. Sau vor voi să întrebe despre Tine. 
Slavă Ţie pentru dragostea cu care ai răspuns şi pentru graba cu care araţi totdeauna adevărurile mântuitoare fiecărui suflet care le caută şi le doreşte cu însetare şi cu lacrimi, întrebând de Cuvântul Tău şi de voia Ta. 
Slavă Ţie pentru răsplata pe care o dai şi o promiţi celor ce Te caută cu inimă curată şi cu gând mântuitor. 
Slavă Ţie Doamne şi pentru înştiinţările cu care răspunzi şi celorlalţi, spre a-i trezi din îngrozitoarea nelegiuire în care se prăbuşesc, înainte de-a fi prea târziu pentru ei. 
Învaţă-ne Doamne Isuse şi pe noi, nu numai ce trebuie să întrebăm, dar şi cum trebuie să răspundem fiecăruia, pentru a nu face răul ci binele. 
Amin. 



Ce-ar fi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ce-ar fi Doamne viaţa noastră
fără fraţi şi rugăciune
când în lume-i totul numai
temeri şi deşertăciune? 

Ce-ar fi bucuria noastră
fără starea Ta de faţă
când e numai spurcăciune
în ce lumea se răsfaţă? 

Ce-ar fi lacrimile noastre
fără dulcea Ta lumină
când în orice plâns din lume-i
numai patimă şi vină? 

Ce-ar fi-n gândurile noastre
fără-ndemnurile Tale
când doar curse şi primejdii
sunt în lume pe-orice cale? 

Ce-ar fi-n inimile noastre
fără-a Ta iubire sfântă
când e numai chin şi blestem
tot ce-n lume se frământă? 

... O, de când Te-avem pe Tine
şi ne dai atâta pace
chiar şi pentru-această viaţă
nu ştim preţui cât face! 



Fiul meu, măsoară-ţi vorba ori de câte ori nu taci
nu-i permis să spui la lume ce nu ţi-e permis să faci. 

Întristarea voastră se va preface în bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun că, voi veţi plânge şi vă veţi tângui, iar lumea se va bucura;
vă veţi întrista, dar întristarea voastră se va preface în bucurie.

Toate cuvintele lui Dumnezeu sunt adevărate şi întru totul vrednice de crezut. 
Toate făgăduinţele Domnului Isus Hristos sunt scumpe şi fericite, - şi se vor împlini întocmai. 
Şi toate mângâierile pe care ni le-a dat şi ni le garantează Sfântul Duh, sunt pline de putere şi de bucurie pentru toţi credincioşii răbdători şi sinceri din orice vreme şi în orice loc. 
Dar nici unele parcă nu le-am aflat cu atâta încredinţare mai pline de adevăr decât pe acestea, din versetul de mai sus. 
Mărturisesc toate Scripturile, 
dovedeşte toată Istoria, 
adeveresc toţi adevăraţii fii ai Luminii, 
- că n-a fost niciodată vreo întristare care după voia lui Dumnezeu fiind, să nu se prefacă până la urmă în bucurie, pentru cel care a întâmpinat-o cu ascultare şi a sfârşit-o răbdător. 

Tot aşa n-a fost nici o luptă pentru Adevăr, oricât de grea şi de lungă a trebuit să fie ea dusă, care să nu se sfârşească până la urmă în triumf, 
şi n-a fost nici o muncă făcută pentru semănarea luminii, oricât de anevoioasă şi de aspră a fost ea - care să nu fi fost încununată până la urmă strălucit
şi n-a fost nici o săptămână a Patimilor, 
nici un drum al Calvarului, 
nici o jertfă adusă adevăratei iubiri, 
- să nu fie până la capăt urmate de măreţia unei învieri pline de strălucire şi slavă. 

Fraţii mei şi surorile mele, 
părinţii mei şi copiii mei, 
credincioşi şi necredincioşi, 
- cei de acum şi cei din viitorul cât de îndepărtat, 
iată o făgăduinţă Dumnezeiesc de adevărată: 
făgăduinţa că orice întristare a credincioşilor lui Hristos li se va preface în bucurie! 
Şi orice sudoare li se va preface în rod, 
şi orice lacrimă li se va preface în mărgăritar, 
şi orice pierdere în câştig, 
şi orice amar trecător, într-o îndulcire veşnică. 
Fiţi cu toţii absolut siguri, de acest lucru! 

A fost cândva încercat Iosif. Întristarea lui a ţinut atâta timp şi atâta drum. Dar cât de frumos s-a sfârşit întristarea credinciosului Iosif! 
A fost cândva încercat Iov. Cât de adâncă a fost întristarea care s-a coborât dintr-o dată peste tot sufletul lui! 

Şi cât de puternic şi de dureros au lovit şi prietenii şi vrăjmaşii în toată inima şi fiinţa sa! 
Numai chiar mort n-a fost. Dar orice fel de moarte, ar fi fost atunci mult mai uşoară ca viaţa pe care o ducea Iov, aruncat afară pe gunoi... 
Şi la urmă, o la urmă, cât de strălucit s-a încheiat totul, pentru răbdătorul Iov! 
Timpul nu ne-ar mai ajunge să isprăvim câte pilde am putea pomeni astfel! 

Transformarea lucrurilor este cea mai slăvită operă a lui Dumnezeu. Şi cea mai minunată dovadă a harului Prezenţei Sale. 
Oriunde apare Dumnezeu, se petrece neapărat o transformare fericită. 
Oriunde apare soarele, - căldura, lumina şi puterea lui, transformă totul în primăvară şi fericire. 
Când apare Hristos în viaţa cuiva, întristătoarea viaţă de păcat, se transformă prin naşterea din nou, într-o viaţă de har şi credinţă. 
Inima egoistă şi lacomă de până atunci, se transformă într-o inimă iubitoare şi darnică. 
Uscăciunile ochilor - se prefac în izvoare de recunoştinţă, 
şi pustia de mai nainte, se transformă în Canaan binecuvântat. 

Desigur trebuie o mare luptă în ruperea de prezentul greu, ca să poţi trăi în viitorul fericit, - dar ce biruinţă măreaţă ai când poţi face aceasta! 
Trebuie o mare putere să te poţi smulge de sub stăpânirea unui astăzi întunecat spre a trăi în nădejdea unui mâine luminos. Dar ce strălucit este răsplătită izbânda aceasta. 
Numai o mare credinţă, care cheamă lucrurile care nu sunt ca şi cum ar fi 
(Rom. 4, 17), 
şi care priveşte lucrurile care nu se văd, ca şi cum s-ar vedea, 
(1 Cor. 1, 28; 1 Petru 2, 10), 
- da, numai o astfel de credinţă, plină de încredere, poate aceasta. 
Dar cât de minunat este ea răsplătită până la urmă, pentru că a crezut în ceea ce i se făgăduise, 
pentru că a nădăjduit în împlinirea acestei făgăduinţe
şi pentru că a lucrat şi a răbdat cu statornicie şi fără abatere pentru ajungerea ei. 
Dar numai în aceasta se poate vedea cu adevărat, cine este din Adevăr, - şi cine nu.

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu, care ai făcut făgăduinţa şi care ai puterea s-o aduci la îndeplinire. 
Care rânduieşti toate lucrurile şi care ai puterea a le transforma. 
Care ne dai întristarea mântuitoare - şi care o transformi pentru noi în cea mai strălucită bucurie. 
Te rugăm umple sufletele tuturor credincioşilor Tăi de o puternică şi o neclintită încredinţare despre viitorul fericit al tuturor celor ce trec cu răbdare şi încredere prin toate - spre final, 
şi în vremea întristărilor noastre trecătoare, umple-ne sufletul de credinţă în viitorul apropiat, aducător de strălucite transformări. 
Şi Tu Însuţi veghează pentru fiecare inimă credincioasă şi pentru fiecare întristare răbdată, ca să fie răsplătite astfel. 
Amin. 



Slăvit să fie Domnul şi Numele-I
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Slăvit să fie Domnul
şi Numele-I Preasfânt, 
ce minunat le face
El toate, câte sunt. 

Cuvântul Lui puternic
e Soare fără-apus
Slăvit să fie Domnul
de Jos şi până Sus.

Iubirea Lui dă viaţă
şi paşii Lui belşug
privirea Lui răsare
şi-a nopţii umbre fug. 

Cuvântul Lui răsună
şi temerile pier
Prezenţa Lui apare
şi jurul tot e cer. 

Suflarea Lui adie
şi sloii se topesc
Minunea Lui Se-ndură
şi răii se sfinţesc. 

Blândeţea Lui S-apleacă
şi rănile se-nchid
Voinţa Lui gândeşte
şi cade orice zid. 

Hotarul Lui începe
şi lumile dispar
Domnia Lui s-aşează
şi-n veci e numai har... 



Bucuria cea lumească în oricare e altfel
numai cei ce sunt în Domnul o au toţi la fel în El. 

Nu-şi mai aduce aminte de suferinţă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Femeia, când este în durerile naşterii, se întristează, pentru că i-a sosit ceasul,
dar după ce a născut pruncul, nu-şi mai aduce aminte de suferinţă,
de bucurie că s-a născut un om pe lume.

Lumina aprinsă este mai puternică decât întunericul. Oricât de slabă să fie o lumină, ea tot biruie întunericul şi-l împrăştie, oricât de tare ar fi el. 
Bucuria curată este mai tare decât întristarea, oricât de scurtă să fie o bucurie, ea te poate face să uiţi uneori chiar ani lungi de întristare şi de dureri. 
Dragostea adevărată este mai înaltă decât păcatele, oricât de puţin cunoscută să fie, dragostea adevărată acopere o sumedenie de păcate (1 Petru 4, 8). 
O, cât de adevărate sunt aceste lucruri! 

Aduceţi-vă aminte când s-a terminat războiul cel îndelungat şi cumplit, cel mai mare şi îngrozitor: 
- când s-a strigat: pace! 
- S-a făcut pace! 
- Războiul s-a sfârşit... 
O, ce explozie de bucurie universală a fost clipa acestei veşti atât de mult dorite şi atât de îndelung amânate, - aduceţi-vă aminte! 
Oamenii cântau, plângeau, se sărutau unii pe alţii pe străzi, îşi aruncau căciulile în aer - înnebuniseră de bucurie. Nu mai ştiau ce fac şi ce spun. 
O, ce clipă a fost aceea şi cum a umplut ea cu bucurie totul! 
Cine îşi mai aducea aminte atunci de suferinţele războiului, în marea bucurie a păcii? 

Am văzut când s-a terminat cu închisorile! 
Când s-a strigat: Liberarea!...
- A sosit liberarea! 
- Suntem liberi cu toţii! 
- Plecăm acasă!... 
- O, nu vă puteţi închipui ce a fost! 
S-au putut vedea aievea minuni. 
Bolnavi pe moarte s-au vindecat de bucurie. 
Slăbănogi şi paralizaţi s-au ridicat cântând şi plângând făcându-şi bagajele. 
Sufletele întunecate s-au luminat ca de o înviere cerească. 
Şi chinuiţii îmbrăţişau pe chinuitorii lor. 
Clipa negrăitei bucurii îi făcea să uite anii îndelungaţi ai negrăitei întristări. 

Am văzut oameni scăpând din spital. 
Ori sosind dintr-o călătorie lungă şi primejdioasă. 
Ori ajungând un liniştit senin de soare, după o noapte înspăimântată. 
Ori revăzând pe cineva drag, după o îndelungată despărţire. 
- Ori scăpând de cutremur... 
- Ei bine, fiecare din aceste clipe erau atât de puternice, încât de pe feţele şi de pe inimile celor ce le trăiau - s-a şters dintr-o dată toată durerea trecutului întunecat. 
Şi s-a aşezat strălucitoare lumina bucuriei sosite. 

Dar oricât de multe astfel de învieri ca din morţi, am fi putut vedea până acum, sau ne-am putut închipui, 
- ceea ce va fi la împlinirea făgăduinţei pe care le-a spus-o Mântuitorul sfinţilor Săi ucenici în acest verset, ne este încă de neînchipuit. 
Întocmai după cum este scris: Lucruri pe care ochiul nu le-a văzut, urechea nu le-a auzit şi la inima omului nu s-au suit, aşa sunt lucrurile pe care Dumnezeu le-a pregătit pentru cei ce-L iubesc (1 Cor. 2, 9). 
Dar cum o mireasă se bucură la sosirea preaiubitului ei, nu atât de lucrurile pe care i le aduce el - ci de fiinţa lui, 
- tot aşa, în negrăita clipă a apariţiei Mult Doritului nostru Mântuitor Isus Hristos, 
- lumea întreagă, cu tot ce este în ea în iuţeala unui fulger se va transforma total într-o înviere veşnică pentru noi, ca şi cum în miezul unei nopţi de iarnă geroasă ar apare fulgerător soarele unei amiezi de vară fierbinte pe cer. 

Faţa Lui Slăvită va lumina dintr-o dată totul. 
Puterea Lui Dumnezeiască va transforma totul într-o clipă. 
Şi tot ce va fi în clipa aceasta nu numai că va anula şi va şterge cu desăvârşire şi pe totdeauna din inimile celor ce L-au aşteptat, iubind Venirea Lui, orice lacrimă, orice durere şi orice umbră a îndelungatelor întristări trăite, 
- dar va transforma în ei amintirile tuturor acestora, în nişte izvoare de bucurii veşnice, aducându-şi aminte că toate acestea le-au răbdat din dragostea pentru Dulcele lor Isus, Strălucitul lor Mire şi Soare. 

Scumpii mei fraţi şi surori! 
În noaptea furtunoasă de acum, gândiţi-vă o clipă la Faţa Soarelui Dorit care va răsări atunci pentru noi toţi pe totdeauna. 
În foametea de acum, gândiţi-vă la masa care ni se va întinde. 
În bolile de acum, la vindecarea de atunci. 
În ocara şi nedreptatea de acum, - la cununia de atunci. 
Şi în scuipările celor ce vă ocărăsc - la clipa sărutării lui Hristos. 
Şi nu vă veţi mai aduce aminte şi nu vă mai părea nimic cu neputinţă să mai suferiţi încă puţină vreme, până când Cel ce Vine, va veni. 

Slavă veşnică Ţie Mult Doritul şi Aşteptatul nostru Mântuitor şi Soare şi Mire şi Împărat şi Dumnezeu. 
Slavă veşnică Venirii Tale după care tânjeşte sufletul ucenicilor Tăi, chiar din clipa plecării Tale. 
Slavă Puterii pe care o ai de a-Ţi împlini tot ce ai făgăduit. 
Slavă Dragostei cu care pregăteşti bucuria revederii noastre şi locul petrecerii veşnice cu noi. 
Slavă Ţie pentru tot ce va fi atunci şi care va transforma totul după cum Tu ai făgăduit (Apoc. 22, 7). 
Ferice de acei care pot crede. Ei trăiesc încă din mijlocul luptelor grele bucuria Marii Sărbători a Victoriei Veşnice. Slavă Ţie. 
Amin. 


Ce slab e glasul meu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ce slab e glasul meu Isuse, 
cât vreau să spun, şi tot nu pot
- cuvântul meu e doar o rază
iar harul Tău, - e-un soare tot. 

Minune, zic că-i al Tău Nume
dar ce puţin e cât am spus
Îţi zic Iubire, - mult e Doamne
dar mult mai mult e ce-i nespus. 

Îţi zic... dar orişicât Ţi-aş zice
nevrednic simt orice cuvânt
- încep să caut atunci, dar nu e
pe-a Ta măsură, nici un cânt. 

Încep să plâng... cu imn de lacrimi
să mă înalţ să Te cuprind
ce mare-i lacrima, dar Tu eşti
şi mai departe strălucind... 

Alerg înfrânt la Contemplare
şi-ngenuncheat tăcând, Te-ador
şi-abia atunci Ţi-ajung aproape
şi Te cuprind odihnitor... 

Oricât aş vrea să spun vreodată
simt totu-nchis... şi mă supun
chiar ce-aş dori să spun mai dulce
nu-mi este-ngăduit să spun. 



Cine crede-n Cel ce este
Ne-nţeles, Nepipăit
fără formă
fără sunet
fără margini şi sfârşit, 
mai presus de tot ce este
mai etern ca tot ce nu-i
- s-a eliberat de moarte şi-i unit cu slava Lui. 

Şi nimeni nu va mai răpi bucuria - voastră
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tot aşa şi voi: acum, sunteţi plini de întristare; dar Eu vă voi vedea iarăşi,
inima vi se va bucura, şi nimeni nu vă va răpi bucuria voastră.

Asupra nici unui adevăr n-a stăruit atât de mult dragostea Mântuitorului nostru Iubit Isus, ca asupra celei despre Venirea Lui din nou la ai Săi. 
Nici o altă făgăduinţă nu ni s-a lăsat scrisă mai apăsat şi mai puternic decât aceasta. 
A Doua şi pe Totdeauna Întoarcere la noi a Domnului nostru Preaiubit. 
Nici o Zi şi nici o Sărbătoare nu ni s-a vestit mai cu bucurie şi mai cu stăruinţă ca aceasta! 
- Fiindcă Domnul nostru a ştiut mai dinainte nu numai Patimile Lui - ci şi pătimirile alor Săi. 
A ştiut cât de grea ne va fi viaţa dusă în suferinţă, în depărtare şi în singurătate - unde ne-a lăsat El. 

Domnul Isus a ştiut nu numai cât de slabi şi cât de puţini suntem noi, dar şi cu cât de tari şi de mulţi potrivnici vom avea de luptat. 
De aceea ne-a lăsat cea mai dulce, cea mai puternică şi cea mai adevărată dintre toate făgăduinţele Sale lăsate în locul Lui între noi la plecarea Sa, - făgăduinţa Lui cea dulce: 
Mă voi întoarce la voi!... 
Ca o mamă când se duce să aducă bucurii copiilor ei, 
ca un mire când se duce să facă pregătirile nunţii pentru mireasa lui ce-l aşteaptă, 
ca soarele când se desparte seara de grădina cu trandafiri şi crini, făgăduindu-le răsăritul care le va schimba în mărgăritare şiroaiele de lacrimi ale aşteptării după el din ochii lor, 
- tot aşa a făcut şi Isus, alor Săi. 

Toate cuvintele lui Dumnezeu sunt întru totul adevărate. 
Şi toate făgăduinţele Lui au valoare de împlinire întocmai cum le-a spus gura Lui. Sau le-a inspirat Duhul Său, 
- dar Sfânta Scriptură nu s-a împlinit încă în întregime. 
Dacă s-ar fi împlinit toate, ea ar fi acum o carte consumată, o piesă de muzeu, o vechitură depăşită - cum ar fi vrut mulţi să fie, 
sau cum au profeţit mulţi mincinoşi despre ea. 
S-au împlinit multe profeţii scrise în ea cu privire la evenimentele al căror timp de împlinire a sosit mai demult sau mai curând. 
Căci fiecare profeţie îşi are exact vremea ei de împlinire 
(Ecles. 3, 1; Daniel 11, 35 şi 12, 4; Ioan 13, 19). 
Dar una din cele mai scumpe făgăduinţe, nu s-a împlinit încă. 

Nici o profeţie nu se poate împlini până nu i-a sosit ceasul şi clipa ei. 
Fiecare profeţie a fost făcută chiar în vederea acelui ceas şi a acelei clipe, cu mult înainte, tocmai pentru ca acei care o cred, să o ştie şi să o aştepte pregătiţi, până ce va veni ziua ei. 

Ce minunat ne încredinţează despre acest adevăr precizarea următoare: Domnul mi-a răspuns şi a zis: Scrie prorocia şi sap-o pe table ca să se poată citi uşor. Căci este o prorocie a cărei vreme este hotărâtă. Se apropie de împlinire. Dacă zăboveşte, aşteapt-o, căci va veni şi se va împlini negreşit (Hab. 2, 2-3). 
Iată asigurarea împlinirii marii noastre aşteptări. 
Iată garanţia puternică a izbăvirii noastre. 
Iată temeiul pe care în sufletele noastre, trebuie să se aşeze pacea şi încredinţarea siguranţei depline şi de neclintit! 
Şi ceasul nostru se apropie. 
Şi ziua noastră vine. 
Şi izbăvirea noastră este aproape (Luca 21, 28). 
Şi Mântuitorul nostru vine, este chiar la uşi (2 Petru 3, 9). 
Şi nădejdea pe care o tot aşteptăm, - se va împlini. 

Fraţii şi surorile sufletului meu - tresăriţi plini de bucurie. 
Iată Soarele Izbăvirii noastre răsare (Hab. 3, 4). 
Iată Mirele Dorit şi Scump al sufletelor noastre vine (Matei 25, 6). 

Iată Domnul nostru este aici! 
Grăbiţi-vă să vă aprindeţi luminile, 
să vă albiţi veşmântul, 
să vă împodobiţi porţile (Cânt. Cânt. 7, 13). 
Numai lacrimile să vi le lăsaţi să vă curgă pe obraji... 
ca să aibă ce şterge Mâna Lui dulce, când va veni... 

Slavă veşnică Ţie Dulcele nostru Izbăvitor mult aşteptat. 
Slavă veşnică harului pe care ni-l aduci la Venirea Ta, tuturor celor ce Te-am aşteptat în lunga şi înspăimântata noapte a despărţirii. 
Slavă veşnică Ţie Tămăduitorul tuturor ranelor noastre (Isaia 53, 1). 
Tu, Preţul Răscumpărător al tuturor ranelor noastre, 
Tu, Despăgubirea cea foarte mare a tuturor pagubelor noastre (Facerea 15, 1), 
Tu, Împlinirea tuturor cererilor şi aşteptărilor noastre, 
Tu, Căpetenia şi Desăvârşirea noastră Veşnică. 
Slavă veşnică Ţie. 
Ajută-ne Te rugăm să fim gata în orice clipă, de clipa aceea. 
Scrie cu litere de foc în toată inima noastră, neclintita încredinţare în această neclintită făgăduinţă: Venirea Ta. 
Amin. 

Când te-ngrozeşte soarta ce tare-i şi ne-nfrântă
Singur Hristos te scapă de tot ce te-nspăimântă
încredinţează-ţi soarta în Mâinile Lui Sfinte
şi nu-ţi mai fie teamă de orice-ar fi nainte. 



Nu vă uscaţi curate lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-alipirii de Hristos
oricât v-ar fi de aspru vântul
şi gerul cât de nemilos. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-rugăciunilor fierbinţi
oricât v-ar fi de greu urcuşul
de părăsiri şi suferinţi. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-milei pentru cel lipsit
oricât v-ar fi de cu durere
şi cu răceală răsplătit. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-mijlocirii pentru toţi
oricât v-ar fi de-adânc abisul
de ură dintre fraţi şi soţi. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-aşteptării Celui Drag
oricât v-ar fi de-adâncă noaptea
şi neîntors cel dus pribeag. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-dragostei din ochii mei, 
ci-mi curgeţi până vă va şterge
Hristos, cu Mâna Lui, din ei. 



O, cât de sublim e totul împrejurul Tău Isus
ce lumină înfăşoară tot ce pe altar Ţi-am pus, 
ce transfigurare nalţă duhul nostru pe Tabor
când de slava Ta ne umpli ochii din străfundul lor! 

În Ziua Aceea nu Mă veţi mai întreba
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În ziua aceea, nu Mă veţi mai întreba de nimic. Adevărat, adevărat vă spun că,
orice veţi cere de la Tatăl în Numele Meu, vă va da.

Acum, ca nişte copii nerăbdători sau fricoşi, sau nemulţumiţi, avem atâtea de întrebat pe Domnul în drumul nostru cu El, spre El. 
Ca nişte copii nerăbdători întrebăm şi noi pe Domnul: până când Doamne întârzii? 
(Apoc. 6, 10). 
Până când zăboveşte carul Tău să vină? (Judec. 5, 28). 
Până când nu pui capăt răutăţii? (Psalm 10, 12-13). 

Ca nişte copii fricoşi întrebăm mereu: Doamne, oare ce va mai fi cu noi? 
Ce va fi oare cu fraţii noştri? (Ioan 21, 21). 
Ce va fi oare cu Lucrarea Ta, în faţa atâtor ameninţări? 
Ce ne va mai aduce oare viitorul acesta întunecat? 
Ce se va mai alege oare de bucuria noastră, de nădejdea noastră, de adunarea noastră, în atâtea încercări, sau valuri, sau slăbiciuni? 

Ca nişte copii nemulţumiţi întrebăm mereu pe Domnul: De ce mie Doamne îmi dai atâtea necazuri? 
De ce pe noi ne ţii sub apăsarea şi mustrarea Ta? 
De ce nouă nu ne dai ceea ce alţii au cu atâta îndestulare şi de atâta timp? 
Întrebăm mereu, întrebăm despre toate - şi întrebăm toţi! 

În chiar clipa când Domnul Isus le spunea ucenicilor Săi nedumeriţi de tot ce auzeau din gura Lui, 
şi mai ales întristaţi adânc de tot ce presimţeau în inimile lor din auzirea înştiinţărilor Sale încă neînţelese de mintea lor, 
- Mântuitorul vedea în tăcerea ucenicilor Săi - o mie de întrebări. 
O, câte întrebări apăsătoare se puteau citi atunci în ochii miraţi şi îngroziţi ai ucenicilor Domnului, în seara aceea grea! 
Câte lucruri noi şi neînţelese pentru ei făceau să se vadă pe feţele lor că au atâtea de întrebat, încât ei nu ştiau cum să le înceapă şi de la care... 

Dar Domnul Isus ştia nu numai că la o mare parte din întrebările acestea care se ridicau în inimile lor, nu se poate răspunde acum, dar şi că mintea lor este prea nepregătită încă, pentru a le primi. 
Ceea ce le spusese El cu câteva versete mai înainte: mai am să vă spun multe lucruri, dar acum nu le puteţi purta, - se referea mai ales la acelea despre care ei vor fi vrut cel mai arzător să-L întrebe în seara asta pe Domnul Isus,
dar aflarea acestora le-ar fi zdrobit atunci inimile lor cel mai mult. 

O, ce bine că Domnul nu ne răspunde nici nouă acum, la atât de multe din întrebările pe care nerăbdarea sau temerile, sau puţina noastră credinţă, sau multa noastră nepricepere - ar avea de atâtea ori să I le pună!...
Dar ştim că atunci când va veni Ziua Lui şi Arătarea Sa, toate miile noastre de întrebări vor primi de la Domnul Isus prin acel Unic Fapt, un aşa de deplin răspuns, încât nu vom mai avea nici unul din noi, nimic de întrebat. 

Odată, lângă un stejar a crescut un vrej de dovleac. 
Cât crescuse stejarul în treizeci de ani, a crescut vrejul în trei săptămâni. 
Ajungând în vârful stejarului, vrejul îngâmfat de creşterea sa, a început să-i pună o mulţime de întrebări. 
Dar stejarul i-a dat, în urmă, la toate întrebările vrejului, doar un singur răspuns zicând: 
- Am să-ţi răspund la toamnă! 
Dar toamna, stejarul n-a mai avut cui să-i răspundă. Vrejul se uscase. 
Aşa vor fi şi cei care au acuma multe de întrebat pe Dumnezeu... Care privesc cu dispreţ la Numele Său. Şi sfidează Faţa şi voia Lui, plini de trufie şi de nepăsare, cu întrebări dispreţuitoare şi nebuneşti. Când le va răspunde El - nu vor mai fi cei ce L-au sfidat pe Dumnezeu. 

Dragul meu, dacă şi în inima ta sunt acum multe nedumeriri cu privire la cuvintele şi la lucrările Domnului în viaţa ta sau în a altora, 
- şi încă nu ţi-ai primit răspunsul mulţumitor, 
- mai aşteaptă, mai aşteaptă doar puţin. 
Curând vei primi şi tu şi toţi cei îngâmfaţi un răspuns veşnic. Fii sigur! Fie siguri! 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu! 
Drepte şi adevărate sunt cuvintele Tale. 
Vrednică de crezut şi Slăvită de privit va fi Venirea Ta, care va pune capăt dintr-o dată tuturor lucrurilor de acum, printr-o negrăită şi strălucită transformare veşnică. 
Te rugăm umple sufletele noastre prin Duhul Sfânt de o încredere neclintită în acest adevăr, pentru ca prin această încredere, în inimile noastre să se aşeze o pace nemaitulburată de nimic, Pacea Ta Isuse, Pacea noastră veşnică. 
Amin. 

Tot vine-odată şi acel ce-ntârzie pe cale, 
aşteaptă răbdător căci vin şi solii cauzei tale! 

+

Stricăciunea ta adâncă nu ţi-o vei putea vedea
până când nu vii la Domnul să primeşti lumina Sa. 



Cel ce n-a-nvăţat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cel ce n-a-nvăţat să tacă
nu va şti nici să vorbească
cel ce n-a-nvăţat să plângă
nu va şti cum să iubească. 

Cel ce n-a-nvăţat să rabde
nu va şti nici să vegheze
cel ce n-a-nvăţat s-asculte
nu va şti cum să lucreze. 

Cel ce n-a-nvăţat s-aştepte
nu va şti să biruiască
cel ce n-a-nvăţat să moară
nu va şti cum să trăiască. 

Cel ce n-a-nvăţat să lupte
nu va dobândi cununa
cel ce n-a-nvăţat să creadă
e pierdut pe totdeauna. 

Să ne rugăm în Numele lui Isus Cel Răstignit... 
Să cerem totul prin Sângele Lui... 
Să-L rugăm pe El care S-a răstignit pentru noi şi păcatele noastre, ca El să prezinte rugăciunile noastre în faţa Tatălui Ceresc. 

Păr. Iosif Trifa.

Până acum n-aţi cerut nimic în Numele Meu...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Până acum n-aţi cerut nimic în Numele Meu: cereţi, şi veţi căpăta,
pentru ca bucuria voastră să fie deplină.

Mântuitorul îi învăţase de multe ori pe ucenicii Săi despre rugăciune. Le arătase de multe ori marea trebuinţă pe care o au de a se ruga neîncetat. 
Le vorbise despre puterea pe care o primesc prin rugăciune
şi despre ajutorul ei
şi despre roadele şi binefacerile pe care le dă Dumnezeu adevăratei rugăciuni. 
- Dar acum le descopere taina primirii tuturor acestora de la Tatăl. 
Până acum le arătase casa rugăciunii, dar acum le dădea cheia ei. 
Iată felul în care Domnul învaţă pe ai Săi cum să-şi facă rugăciunea. Rugăciunea aceea care într-adevăr să ajungă în faţa lui Dumnezeu, 
şi care să capete pecetea mijlocirii lui Hristos, 
ca să poată fi împlinită prin Duhul Sfânt. 

1 - Rugăciunea trebuie să fie făcută la îndemnul lui Hristos, Domnul şi Mântuitorul nostru.
Ucenicii Domnului încă nu ceruseră nimic până atunci Tatălui în Numele Lui. Cereţi, îi îndeamnă Isus! 
Desigur Cuvântul Sfânt ne spune: 
Rugaţi-vă necurmat şi nu vă lăsaţi (Luca 18, 1). 
Faceţi în toată vremea prin Duhul, tot felul de rugăciuni şi cereri... veghind la acestea apoi cu mulţumiri (Efes. 6, 18), 
şi rugaţi-vă neîncetat (1 Tes. 5, 17) 
şi stăruiţi în rugăciune (Colos. 4, 2)... 
- Dar când ucenicii au o nevoie deosebită, ei trebuie să simtă un îndemn deosebit din partea Domnului spre a se ruga, cu o rugăciune sigură de sprijinul Lui la Tatăl. 

2 - Ca să fie sigur de sprijinul lui Isus, ucenicul care se roagă trebuie mai întâi să fie el însuşi împlinitorul condiţiei puse de Domnul: Dacă rămâneţi în Mine şi dacă rămân în voi cuvintele Mele atunci cereţi orice veţi vrea şi vi se va da (Ioan 15, 7).
A fi în Hristos - deci a fi o făptură nouă (2 Cor. 5, 17). 
Şi a fi Hristos în ea - deci a locui Cuvântul lui Dumnezeu din belşug în inima şi mintea sa (Colos. 1, 27 şi 3, 16). 
Astfel cel care se roagă va fi al lui Hristos şi va avea Duhul Lui (Rom. 8, 9), 
va fi călăuzit şi îndemnat de către Duhul Sfânt limpede, sigur şi la timp - pentru rugăciunea după voia lui Dumnezeu (1 Ioan 5, 15), 
iar rugăciunea făcută aşa, este singura care este cu bucurie şi fericit împlinită de El 
(1 Ioan 3, 21-22). 

Acestea sunt cele două condiţii pe care le cere Domnul Isus de la ucenicii Săi, atunci când se roagă ei şi când cer ceva Tatălui Ceresc. 
Celor care îndeplinesc aceste porunci ale Sale, Domnul le-a dat puternica încredinţare a Dumnezeiescului Său sprijin, în orice cerere.
El care S-a înălţat la Dreapta Tronului Ceresc, 
şi care este Preaiubitul Tatălui, Una şi Unul cu El, 
şi care trăieşte pururea ca să mijlocească pentru noi, 
şi care S-a făcut pentru ai Săi Urzitorul unei mântuiri veşnice (Evrei 5, 9), 
- este Garantul sigur al împlinirii tuturor acestor rugăciuni ale noastre.

Dragă suflete, iată cum trebuie să fim noi pentru ca rugăciunile noastre să fie după voia lui Dumnezeu şi asigurate de mijlocirea Domnului Hristos! 
Şi iată de ce atât de multe din rugăciunile noastre n-au fost ascultate şi n-au fost împlinite de Dumnezeu, căci ele nu îndeplineau aceste cerinţe. 
Deci să ne cercetăm totdeauna bine viaţa noastră şi să vedem cum stăm noi faţă de condiţiile şi poruncile Mântuitorului nostru. 
Ne facem noi oare rugăciunile noastre la îndemnul Duhului lui Hristos? 
Oare cererile noastre sunt ele după voia lui Dumnezeu, sau nu? 
Oare prezenţa lui Hristos este vie şi puternică în toată fiinţa noastră, sau nu? 
Şi viaţa noastră se desfăşoară ea oare în totul în Hristos, sau nu?

Dacă spre slava lui Dumnezeu duhul nostru simte cu smerenie că este aşa - atunci să avem îndrăzneală! Vom fi ascultaţi, 
dar dacă nu suntem, - atunci să ne rugăm să ajungem. 

Slavă veşnică Ţie Tatăl nostru Nespus de Bun din Ceruri, pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit şi ne-ai trimes ca Mântuitor al nostru pe Fiul Tău Preaiubit, în care Tu Îţi găseşti toată plăcerea. 
Slavă Ţie pentru Acest Slăvit şi Dulce Mijlocitor, care ne-a dat Duhul Său şi care ne îndeamnă totdeauna ce să-Ţi cerem şi cum să-Ţi cerem, pentru ca tot ce dorim noi de la Tine să fie într-adevăr deplin după voia Ta. 
Şi să fie cu adevărat spre binele şi mântuirea noastră, din viaţa aceasta şi din viaţa cea veşnică. 
Te rugăm Sfinte Tatăl nostru Bun, ajută-ne nu numai să dorim, dar să şi luptăm ca să ajungem la acea stare din care toate rugăciunile noastre să poată fi ascultate de Tine. 
Amin. 

Vrei o viaţă-mbelşugată? 
atunci fiul meu te roagă
rugăciunea-i dă vieţii
binecuvântarea-ntreagă. 



Iubire-arată-mi totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Iubire-arată-mi totdeauna
cum să-L slujesc pe Dumnezeu
cu tot ce am, în orice vreme
smerit şi-ascultător mereu. 

Căci numai tu cu-adevărat
mă-ndrumi şi mă păzeşti curat.

Iubire spune-mi totdeauna
cum trebuie să fiu cu toţi
cum trebuie să-i caut pe oameni
cum trebuie să-i văd pe soţi. 

Iubire-ndrumă-mi totdeauna
cuvântul şi tăcerea mea
ca adevărul să lucească
atât din el cât şi din ea. 

Iubire fii-mi totdeauna
măsura-n care să-mpărţesc
avutul inimii şi-al mâinii
acelor care mi-l râvnesc. 

Iubire mustră-mi totdeauna
orice-ndoieli şi-ntârzieri
să-mi fie şi mai soare astăzi
tot ce mi-a fost prea umbră ieri. 

Iubire-arată-mi totdeauna
să urc tot mai voios pe drum
s-ajung odată până unde
mai am atât de mers acum. 



Cine-n cântec şi-n iubire Îi slujeşte lui Hristos
fericit el duce-o viaţă totdeauna de folos
când vom fi scăpaţi din lume, ele ne vor odihni
când vom învia - în ele veşnicia vom trăi. 

Vine ceasul când
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri în pilde. Vine ceasul când nu vă voi mai vorbi în pilde,
ci vă voi vorbi desluşit despre Tatăl.

Cunoaşterea adevărurilor Dumnezeieşti este şi ea o şcoală a Duhului Sfânt. O şcoală a muncii, a răbdării şi a rugăciunii, pentru aflarea tainelor lui Dumnezeu
şi pentru priceperea în alegerea lucrurilor voii lui Hristos, 
precum şi pentru simţul de orientare limpede în îndrumările Duhului Sfânt. 
- Toate aceste minunate însuşiri cereşti, sunt nişte haruri deosebite pe care, după măsura darului lui Dumnezeu (1 Cor. 12, 11), 
- şi după silinţele fiecăruia dintre noi, 
se dobândesc, nu chiar dintr-o dată şi nu chiar foarte uşor, 
ci adesea după mulţi ani de experienţă cu Dumnezeu, 
de pătimiri cu Hristos
şi de ascultare de Duhul Sfânt... 

Cât de mulţi ani, ucenicii umblaseră cu Domnul Isus, 
ascultaseră de Cuvântul Său
şi luaseră seama la tot ce lucra El! 
- Dar cu toate că lăsaseră totul cu o dragoste de Dumnezeu unică, pentru a-L urma pe Domnul, 
şi se supuneau zilnic de bună voie la atâtea suferinţe pentru a rămânea lângă El
şi îşi dădeau toate silinţele să asculte şi să reţină tot ce-i învăţa şi le arăta Domnul Isus Hristos, 
- totuşi cât de multe încă le înţelegeau greu
şi cât de multe le înţelegeau greşit,
- dar cele mai multe - şi chiar cele mai însemnate - nu le puteau înţelege deloc.
Era mereu nevoie de pilde... 
Dar uneori, chiar nici pildele nu erau înţelese. Chiar şi pilda trebuia să le fie explicată şi mai pe înţeles. 

Cuvântul lui Dumnezeu, spre a te mântui, este atât de uşor de înţeles chiar şi pentru un copil, numai dacă cel care Îl ascultă are o inimă sinceră şi fără vicleşug ca a unui copil. 
Dar a ajunge să cunoşti Tainele voii Tatălui Ceresc,
profunzimea Cuvântului şi Jertfei lui Hristos, 
şi a ajunge starea de a putea deosebi îndemnurile Duhului Sfânt pentru împlinirea unei împreună-lucrări cu Dumnezeu, 
- aceasta nu este chiar atât de uşor. 
Pe lângă sinceritate şi bunăvoinţă, trebuie adesea ani îndelungaţi de ascultătoare umblare cu Hristos, pentru a putea ajunge la starea asta, 
trebuiesc lungi şi dureroase experienţe
şi îndelungate adânciri în singurătate, în meditaţie şi în rugăciune. 
Cine crede că poate ajunge la acestea uşor, - acela se va înşela. 

Cine crede că a şi ajuns îndată - acela s-a şi înşelat. 

Calea lui Hristos, este o cale care urcă mereu. Moartea este numai un prag în acest urcuş. 
Până la moarte însă, oricât de mult am fi ajuns să cunoaştem, 
această cunoaştere a noastră va fi mereu numai în parte (1 Cor. 13, 12).
Viaţa noastră pământească, cu îngrădirile neputinţelor fireşti, va fi mereu în neputinţă de a cunoaşte totul şi în întregime.

Noi suntem în trupul acesta ca puiul viu în găoacea din care încă n-a ieşit. 
Oricât i-ar spune mama lui despre nemărginirea lumii în care va intra el curând, despre frumuseţile şi fericirea ei, 
- puiul încă închis în coaja lui - tot nu poate înţelege. 
Dar vine un ceas, vine o clipă - când el ajunge în starea de a înţelege: clipa când iese din găoacea lui. 
O, ce clipă este aceea când acest în parte se sfârşeşte.
Când coaja se sparge. 
Când marama cade de peste lumina ochilor tăi, 
şi când Porţile luminii ţi se deschid toate şi pe deplin!... 

Dar un astfel de prag există chiar şi în viaţa aceasta de până atunci, în umblarea noastră cu Hristos. 
Vine un ceas, când, după ce am trecut cu răbdare prin şcoala încercărilor
şi cu ascultare prin şcoala suferinţei
şi cu bine prin şcoala experienţelor cu Hristos, 
- Tatăl ne duce în casa de ospăţ, 
iar Cuvântul ne deschide uşile cunoaşterii
şi Duhul ne călăuzeşte în tainele Lui adânci... 

O, atunci trăirile noastre devin ceruri... 
Cuvintele noastre devin lumină, 
şi viaţa noastră devine o putere şi un exemplu sfânt. 
Şi abia de atunci înainte suntem gata pentru ca să ne dăm bine seama de isprăvnicia noastră. 
Abia de atunci înainte vom avea îndrăzneală la Dumnezeu pentru că inima nu ne va mai mustra pentru nimic (1 Ioan 3, 21). 
Iar rodul nostru va rămâne. Spre cea mai mare slavă a lui Dumnezeu, biruinţă a Evangheliei - şi binecuvântare a noastră.

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos. 
Slavă Ţie care ai venit să fii Învăţătorul nostru. 
Care ne-ai vorbit atât de răbdător în pilde şi asemănări, spre a putea ajunge odată şi noi la ceasul când vom înţelege fără ele. 
Slavă Ţie pentru îndelunga bunătate, răbdare, blândeţe şi iubire pe care le-ai cheltuit atâţia ani cu noi până să ajungem unde ai vrut Tu. 
O, cât de mult ai investit Tu în noi. 
Te rugăm acum ajută-ne să-Ţi aducem folosul pe care îl aştepţi în urma tuturor acestora. 
Amin. 


Ce-nalt e Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Ce-nalt e Doamne necuprinsul
nemărginirilor cereşti, 
ce darnic ni-l dezvălui noaptea
iar ziua cum ni-l tăinuieşti! 

Ce limpede ne-araţi Tu Noaptea
frumseţi şi depărtări şi căi
nestrăbătute şi-nţelese
decât prin Duh de paşii Tăi. 

Privesc - şi ochiu-mi oboseşte
de-ntinsul lor nestrăbătut, 
căutarea drumul şi-l tot creşte
dar duhu-mi zace proşternut. 

Mii de-ntrebări s-ar vrea ştiute
dar cad neputincioase-n gol
- din câte zări nestrăbătute
mă-nchide-al trupului ocol! 

- Dar cât de fericit mi-e gândul
că mâine voi ţâşni slăvit
din coaja mea de trup vremelnic
spre-acel Etern nemărginit. 

Că duhul meu, trecând prin larguri
va fi un imn tot mai frumos
purtând pe-ntinderi şi pe veacuri
ecoul slavei lui Hristos. 



De-L urmaţi oricând pe Domnul nicicând nu vă rătăciţi
drumul nu-l ştiţi totdeauna, însă urma Lui o ştiţi. 

În Ziua Aceea...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În ziua aceea, veţi cere în Numele Meu, şi nu vă zic că voi ruga pe Tatăl pentru voi.

Pe linia acestor dulci făgăduinţe făcute ucenicilor Săi pentru Ziua când vor ajunge să cunoască tot ce va fi
- şi pe care Domnul Isus nu le putea spune acum, fiindcă nu ajunseseră în stare să le poată purta, 
- Hristos le promite un har şi mai ascuns: 
- În Ziua Aceea veţi cere în Numele Meu... Şi nu vă zic că voi ruga pe Tatăl pentru voi... 

Până în Ziua Aceea, era mereu nevoie ca Fiul să-L roage pe Tatăl pentru ai Săi. 
Era nevoie să mijlocească pentru ei neîncetat. 
Căci ispitiţi de îndoieli, aveau mereu nevoie de încredinţări. 
Cernuţi de Satana, aveau mereu nevoie de statornicie. 
Conştienţi de neputinţele lor, aveau mereu nevoie de putere
şi împinşi mereu de porniri încă fireşti, 
- ucenicii Domnului aveau nevoie ca Domnul să fie mereu în rugăciune pentru ei. 

Ce s-ar fi făcut ei noaptea singuri pe marea furtunoasă, dacă El nu S-ar fi rugat în timp ce ei luptau îngroziţi cu marea? 
Ce s-ar fi făcut ei chiar în noaptea Gheţimanilor, când dormeau în loc să vegheze, dacă El nu S-ar fi rugat pentru ei şi în locul lor? 
Ce s-ar fi ales de toată soarta alor Lui, dacă Domnul chiar înainte de a Se despărţi de ei, nu S-ar fi rugat atât de stăruitor Tatălui, lângă ei, între ei şi pentru ei? 
Iată, cum chiar îndată după această stare de vorbă, Domnul Hristos îi încredinţa atât de stăruitor pe ucenicii Săi, în paza puternică a Tatălui, aşa încât ei trebuie să nu uite acest lucru în nici o clipă din toată viaţa lor până la capăt (Ioan 17). 

Dar slăvit să fie Domnul, - vine o Zi când la capătul acestor îndelungate eforturi, experienţa şi biruinţa, ucenicii Domnului Isus ajung să fie zidiţi în Hristos, Temelia şi Stânca lor veşnică. 
Vine o Zi când Hristos capătă trup în ei... 
Vine şi ziua când Hristos poate să mărturisească despre ucenicii Lui. Cine vă ascultă pe voi Mă aude pe Mine şi cine vă primeşte pe voi Mă vede pe Mine (Ioan 13, 20), 
- în Ziua Aceea şi ucenicii vorbesc, în Numele Domnului, cu toată vrednicia şi cu toată siguranţa, cu care un trimes împuternicit de Însuşi Dumnezeu, vorbeşte în Numele Celui ce l-a trimes (2 Cor. 5, 20). 

În Ziua Aceea ucenicul este atât de întrepătruns cu Hristos, ca ramul cu trunchiul, ca mlădiţa vie cu butucul ei, ca mădularul cu trupul din care face parte. 
Atunci ucenicul devine una cu Domnul său, cum este Fiul din Veşnicie Una şi Unul cu Tatăl (Ioan 17, 23), 
atunci Duhul lui Hristos locuieşte deplin în credinciosul Său. 

Cuvântul lui Hristos locuieşte din belşug în el, 
iar voinţa, simţurile şi gândurile ucenicului, s-au identificat total şi pe totdeauna cu cele ale lui Hristos. 
În Ziua Acestei Deveniri, trimesul este atât de cunoscut şi atât de vrednic în faţa Tatălui, încât el poartă pe toată fiinţa sa, pe toate faptele şi intenţiile sale, pecetea lui Hristos 
(Cânt. Cânt. 8, 6) 
şi Smerenia lui Hristos (Gal. 6, 17)
şi Vrednicia lui Hristos (1 Tim. 1, 12). 
Ferice de robul care a devenit astfel fiu (Ioan 15, 15). 
Ferice de ucenicul care a devenit astfel ca învăţătorul său (Luca 6, 40). 
Ferice de biruitorul acesta. El va fi aşezat pe Tronul Împăratului Isus Biruitorul 
(Apoc. 3, 21) 
şi va fi aşezat la masă, iar Însuşi Stăpânul şi Împăratul său Se va încinge şi îi va sluji. 
Un astfel de credincios devenit una cu Domnul său Isus, va fi încununat cu strălucire veşnică (Matei 24, 47). 

Frate ucenic al Domnului Isus, toate acestea sunt cu putinţă pentru orice suflet, deci şi pentru tine, 
- numai dacă vei fi în stare să doreşti şi să lupţi spre a împlini condiţiile cerute de Hristos, Domnul şi Stăpânul tău. 
Dacă alţii le-au putut ajunge, - înseamnă că le vei putea şi tu. Căci vrednic de crezare este tot Cuvântul Adevăratului Dumnezeu, care promite ajutorul Său tuturor. 
Dar se cere să ai o dorinţă puternică şi statornică. 
Şi mai ales se cere să ai voinţă stăruitoare şi necurmată, pentru a le dobândi şi apoi păstra. 
Împlinind astfel voia lui Dumnezeu şi cerinţele puse de Hristos, El Însuşi Se va face Mijlocitorul pentru tine. 
Iar în Ziua Aceea când şi tu vei fi ajuns la starea cea mai înaltă, părtăşia dintre tine şi Dumnezeu va fi desăvârşită. 
Cerul va deveni lăcaşul tău, iar tu lăcaşul Lui. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne Mijlocitorul Tatălui către noi, şi al nostru către Tatăl. 
Slavă Ţie Isuse Doamne prin care noi putem trăi în cer, iar cerul poate trăi în noi. 
Slavă Ţie Isuse Doamne prin care putem primi toate binecuvântările Duhului Sfânt, până când El Însuşi ajunge să Se sălăşluiască în noi plin de orice rod mântuitor şi fericit. 
Slavă Ţie Doamne Isuse care ne vei ajuta să ajungem şi Ziua Aceea, în care Tu să Te fi realizat deplin în noi, iar noi să ne fi realizat fericit în Tine. 
Slavă veşnică Ţie. 
Amin. 

Nimic nu poate în viaţă ca rugăciunea ajuta
iar ca să capeţi îndurare nimic nu-i mai de preţ ca ea. 



Când Te-ai plecat spre noi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când Te-ai plecat spre noi Isuse
ai vrut ca să putem spera
că ridicându-ne pe vârfuri
putem atinge talpa Ta. 

În cea mai îngerească clipă
noi ne-am nălţat abia atât
cât Tu în cea mai omenească
spre noi, mai mult ai coborât. 

Cu ce-aveam mai ceresc în fire
atunci parc-am atins ceva
din ceea ce-a putut să fie
mai pământesc în Firea Ta. 

Dar haru-atingerii slăvite
ne-a străbătut cu-acei fiori
ce ne-au cuprins pe veci în Tine
făcându-ne nemuritori. 

Minunea Golgotei Divine
s-a-nveşnicit deplin apoi
- un strop înomenit din Tine
ne-a îndumnezeit pe noi. 



Celui care este-n toate
Celui care ne-a dat fiinţa
Celui care ţine totul, 
- închinarea şi credinţa! 
Celui care ne conduce prin cădere spre nălţare
Celui mai presus de Taină, - închinare şi-nchinare. 

Tatăl vă iubeşte, pentru că M-aţi iubit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Căci Tatăl Însuşi vă iubeşte, pentru că M-aţi iubit,
şi aţi crezut că am ieşit de la Dumnezeu.

Din pricina iubirii pe care ucenicii I-o arată cu credincioşie statornică Domnului Isus, Preaiubitul Tatălui, 
Tatăl Însuşi Îşi revarsă asupra lor valurile fericite ale Marii Sale Iubiri. 
Taina aceasta slăvită le-o descopere cu bucurie Mântuitorul Preaiubit, spunându-le: 
... Căci Tatăl Însuşi vă iubeşte, pentru că M-aţi iubit şi aţi crezut că am ieşit de la Dumnezeu. 

Rămânând nedespărţiţi de Mântuitorul Isus Hristos, Robul şi Fiul Preaiubit al Tatălui, care rămâne veşnic în dragostea Lui, 
- ucenicii devin şi ei fii şi robi preaiubiţi ai Aceluiaşi Tată Bun şi Puternic, care este Stăpânul şi Dumnezeul lor. 
Dragostea Tatălui îi va cuprinde în aceeaşi unică şi veşnică lumină a iubirii Sale dulci, fericite şi ocrotitoare şi pe ei ca pe Isus. 
Tot ce a pregătit Tatăl pentru Fiul dragostei Sale, este pregătit şi pentru fiii dragostei lui Isus. 

Lângă locul Fiului înălţat de-a dreapta Măririi Tatălui, va fi şi locul fiilor lui Isus. 
În bucuria Tatălui a intrat Fiul Său Preaiubit după îndeplinirea ascultării de Tatăl, - în bucuria Tatălui vor intra şi fiii Jertfei Fiului, după împlinirea cu scumpătate a slujbei ascultării de El. 
În fericirea Tatălui Se bucură Fiul care a biruit în luptele Numelui Său Sfânt, de o veşnică slavă (Ioan 17, 24) 
- şi în această fericită mărire răsplătită, vor fi şi ei, cei care au biruit la fel cu Isus şi prin El (Apoc. 12, 11). 
Şi precum Tatăl a fost neîncetat cu Fiul în toate zilele, în toate luptele şi în toate locurile Lui, tot aşa şi Fiul a promis preaiubiţilor Săi că El va fi cu ei, până la sfârşitul veacurilor (Matei 28, 20). 

Dumnezeu nu ne-a promis că nu vom avea de trecut niciodată prin nenorociri, 
sau prin ispite, 
sau prin lipsuri şi primejdii pe pământ. 
- Ci dimpotrivă, ne-a înştiinţat că le vom avea pe acestea şi încă multe. Şi toţi. În luptele noastre din drumul nostru spre lăcaşul unde ne aşteaptă El ca să ajungem biruitori şi noi. 
- Dar ne-a promis puternic, că va fi cu noi totdeauna în orice vreme, în orice loc şi în orice împrejurare. 
Că nu ne va părăsi cu atât mai mult în locurile grele
şi în vremile de ameninţări şi apăsare
şi în împrejurările din pricina cărora sufletul nostru va fi mai apăsat, mai temător şi mai chinuit, în urmarea lui Hristos. 

Să ajungă de neclintit în noi încredinţarea că dacă suntem cu adevărat ucenici ai Domnului nostru Isus
şi că dacă vom avea o credinţă şi o ascultare aşa de frumoase cum şi le-au avut sfinţii Săi apostoli, 
- noi vom împărtăşi soarta Lui tot aşa ca şi ei, atât pe pământ cât şi în cer. 
Apostolii Domnului au fost cei dintâi aşa, 
- dar ei n-au rămas singurii. 
Ei au fost cei dintâi prieteni ai Mirelui, dar nu şi cei din urmă. 
Ei au fost primii intraţi dintre cei aleşi, - dar în urma lor şirul este nesfârşit. 

Lanţul cel de aur al celor intraţi prin Cerul deschis de Jertfa Preaiubitului Fiu al Tatălui, Isus Hristos, este nesfârşit, vin şi vor veni încă şi încă... 
Vin şi vin, mereu şi mereu, alţii şi alţii pe urmele lor, pe urmele Lui, 
mulţimi şi mulţimi din toate părţile, din toate neamurile, din toate veacurile, 
din toate depărtările şi din toate încercările, 
- vin şi vin, toţi acei ce ascultă Cuvântul Fiului şi primesc răscumpărarea Lui. 
Tatăl Fiului Preaiubit, îi primeşte pe toţi aceştia în dragostea Sa pentru dragostea Lui, şi le dă şi lor Duhul Fiului Său ca o pecete a înfierii lor în Înfierea Lui. 
Şi le dă dreptul de moştenire în moştenirea Lui, investitură a dragostei Sale nemaimutată de la ei, ca de la El. 

Iar dacă Duhul Celui ce L-a înfiat pe Preaiubitul nostru Isus locuieşte în noi, atunci Cel ce L-a înviat pe El, ne va învia şi pe noi din pricina Duhului Său pe care Îl avem în noi 
(Rom. 8, 11). 
Şi dacă dragostea Sa a rămas nedespărţită de Domnul nostru, din pricina ascultării şi a părtăşiei Lui cu Tatăl, atunci aceeaşi dragoste ne va însoţi şi pe noi, din pricina părtăşiei pe care o avem cu Hristos, Preaiubitul Tatălui şi Preaiubitul nostru. 
Şi dacă soarta noastră pe pământ este nedespărţită de soarta Domnului Isus, la fel cu a Fiului Înălţat în Slava Tatălui, atunci tot aceeaşi soartă slăvită ne aşteaptă şi în ceruri, împreună cu El. 
Bineânţeles, dacă vom rămâne şi noi până la sfârşit una cu Isus, precum a rămas El Una cu Tatăl. 

Dragă suflet credincios, fii şi tu încă de pe acum nespus de fericit în slăvita încredinţare a acestor strălucite adevăruri. 
Ridică-ţi şi tu toată inima ta spre ele şi aşează-ţi toată încrederea ta pe temelia lor neclintită. 
Capătă-ţi în inima ta pacea de nezdruncinat a lui Dumnezeu prin bizuirea puternică pe aceste Dumnezeieşti şi adevărate făgăduinţe. 
Şi vei intra şi tu cu cinstea de slăvit biruitor pe sub Arcul de Triumf, pe sub care a intrat în Slavă şi în Moştenire Fiul Preaiubit şi fiii Lui preaiubiţi, înaintea ta şi în urma Lui. 

Slavă veşnică preaiubirii Tale, Preaiubit Tatăl nostru Ceresc. 
Slavă veşnică Preaiubitului Tău Fiu şi Preaiubitului nostru Isus. 
Din tot sufletul Îţi mulţumim pentru bunătatea cu care ai binevoit să ne iubeşti şi pe noi din pricina Lui
şi din toată inima noastră Te rugăm să ne ajuţi ca să Te iubim şi noi cum Te-a iubit El. 
Să Te ascultăm şi noi cum Te-a ascultat El
şi să Te slăvim şi noi cum Te-a slăvit El. 
Pentru ca să ne bucurăm şi noi de dragostea Ta, după cum S-a bucurat El, după cum ne-a spus El, Domnul nostru Preaiubit. 
Amin. 



Cu Mâna Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cu Mâna Domnului pe umăr
poţi trece orişice vâltori
priveşti, dincolo de primejdii
la cei ajunşi biruitori. 

Cu ochii ţintă la izbânda
răbdării Lui de pe Calvar, 
poţi trece-nvingător şi paşnic
prin orişice moment amar. 

Cu gândul la iertarea sfântă
ce-a dat-o tuturor Hristos, 
poţi să cinezi cu orice iudă
şi sta cu orice păcătos. 

Cu pacea lui Hristos în suflet
senin priveşti orice calvar
cu dulcea Lui împărtăşire
nimic nu-ţi pare lung şi-amar. 

Cu duhul lepădării Sale
poţi renunţa la orice loc
poţi înţelege pe-orişicine
şi poţi să birui orice foc. 

Cu Mâna Domnului pe umăr
senin trecând orice vâltori
curând te vei trezi-n mărirea
cereştilor biruitori. 



Dumnezeu nu vrea, deodată, chiar pe toate
să le ştim
ci prin muncă
şi prin luptă, 
stăruind, să le primim. 

Acum las lumea şi Mă duc la Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Am ieşit de la Tatăl, şi am venit în lume; acum las lumea, şi Mă duc la Tatăl.

După aceste făgăduinţe scumpe şi adevărate, cu care Domnul şi Mântuitorul nostru a mângâiat inimile ucenicilor Săi, El le-a spus desluşit, în acest singur verset, tot marele adevăr mântuitor: 
Am ieşit de la Tatăl şi am venit în lume, acum las lumea şi Mă duc la Tatăl. 

Ieşise de la Tatăl, adică din Voinţa Tatălui, din dragostea Tatălui, din Fiinţa Tatălui, 
Se exteriorizase din Tatăl, ca Aceeaşi Lumină din Aceeaşi Lumină. 
Ca Aceeaşi Voinţă din Aceeaşi Voinţă. 
Ca Aceeaşi Fire din Aceeaşi Fire. 
Ca Aceeaşi Fiinţă din Aceeaşi Fiinţă. 
Ieşise pentru o lucrare şi pentru o vreme. 
- Acum lucrarea se apropia de încheiere şi vremea se apropia de împlinire. 

Dar până la revederea de Mâine Dimineaţă în Slavă, va trebui să treacă această noapte de Patimi. 
Patimile vor fi trecătoare deşi vor fi grele, însă slava de după ele va fi veşnică. 
Dar pentru că întunericul va fi atât de puternic
iar firea ucenicilor va fi atât de slabă, 
- este nevoie ca să li se îmbărbăteze inima cu un adevăr mai puternic decât acela pe care îl vedeau şi îl presimţeau ucenicii. 
Iată acest adevăr: 

Hristos a fost din Veşnicie Una cu Tatăl, deci: Dumnezeu Atotadevărat, Atotputernic, Atotînţelept, Atotcunoscător. 
El tot ce a făcut a făcut prin Voinţa şi prin puterea Sa, în dragostea şi în bunătatea Lui pentru mântuirea creaturilor Sale şi a Creaţiunii Sale. 
Tot ce trebuia făcut pentru această mântuire era încă de pe acum făcut. 
Încheierea de pe Golgota fiind cunoscută şi acceptată mai dinainte de a se fi desfăşurat, - era tot aşa de împlinită ca şi celelalte dinaintea ei care o pregătiseră. 
Şi care după ele o aduceau neapărat, cum un lanţ prin fiecare verigă a sa îşi trage spre un punct, ultima lui verigă. 
Din clipa când prinzi în mâini prima verigă a unui lanţ, ştii că la timpul său va ajunge aci şi cea din urmă, cu găleata plină pe care o trage după ea, care încă de pe când porneşte este ca şi ajunsă. 

Copilul unui vecin rău căzuse într-o fântână adâncă şi cu siguranţă ar fi pierit acolo înecat în apele adânci, întunecate şi reci. Pentru că nimeni nu se găsea să coboare după el ca să-l salveze. 
Dar bunul lor vecin zise fiului său: Fiule, iată că nu se găseşte nimeni să vină în ajutorul acestui nefericit, vrei tu să te cobori după el? 

- Da, tată, a zis fiul ascultător. 
Atunci tatăl a luat un vas, l-a legat cu un lanţ şi cu mâinile lui puternice a slobozit pe fiul său până acolo în adâncul rece şi primejdios, al apei întunecate. 
Fiul a apucat pe cel căzut care era aproape mort, l-a pus în acelaşi vas cu el, iar tatăl i-a scos împreună la lumină şi la viaţă... 

Iată în întâmplarea aceasta, este înfăţişată toată lucrarea mântuirii noastre. 
Aşa a fost căderea noastră în păcat, 
aşa a venit dragostea mântuitoare a Tatălui Ceresc
şi Lucrarea Jertfei mântuitoare a Fiului Său Preaiubit Isus Hristos şi aducerea mântuitoare a sufletelor noastre la lumină şi la viaţă, prin împreună-lucrarea dragostei Aceluiaşi Dumnezeu Tatăl şi Fiul. 

Iată versetul aceste este un singur verset, dar cu două părţi: venirea de la Tatăl în lume - şi plecarea din lume la Tatăl. 
Între aceste două părţi nu este un punct, adică o despărţire, ci este o virgulă, adică o scurtă pauză cu urmare. 
E tot aşa după cum există o veşnică unitate în Dumnezeu Tatăl şi Fiul. Doar venirea în lume a fost o scurtă ieşire a Fiului din Tatăl, scurtă cum e virgula din acest verset, între cele două lucrări. 
După aceasta, înţelesul al doilea, reintră iarăşi deplin în primul înţeles din care ieşise. Reîntregind apoi pe totdeauna, acelaşi Adevăr Unic, care era Amândouă de la Început. 

Suflete al meu, dă slavă Domnului tău Cel Preaputernic, care S-a îndurat de tine cel căzut în pierzare, deşi erai fiul duşmanului Său (Rom. 5, 8-10). 
Dă slavă Înţelepciunii şi Iubirii lui Dumnezeu, care S-a arătat atât de îndelung răbdător şi plin de milă faţă de starea ta, în care cu siguranţă ai fi pierit pe vecii vecilor, fără lucrarea înţeleaptă a nemărginitei Lui iubiri faţă de mântuirea ta. 
Dă slavă veşnică lui Dumnezeu pentru lumina minunată la care te-a readus Jertfa cea mare pe care a făcut-o El pentru tine. 
Şi nu uita niciodată de cei care încă zac în nefericirea din care pe tine dragostea Lui te-a izbăvit. 

Slavă veşnică Ţie Atotputernic şi Atotştiutor Dumnezeul nostru, 
care ai ales Calea Suferinţei Tale spre a ne arăta mărimea iubirii Tale pe care o ai faţă de noi, zidirea Ta căzută în robia vrăjmaşului Tău. 
Slavă Ţie Iubitorul nostru Tată Ceresc pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit, trimiţând pe Fiul Tău să ne scoată din osânda păcatului şi a morţii. 
Slavă Ţie Isus Hristos, Fiul Preaiubit al Tatălui, care ai ieşit de la Tatăl şi ai coborât după noi ca să ne scoţi la lumina Ta minunată şi la viaţa Ta strălucită. 
Slavă Ţie Duhule Sfinte care ne-ai descoperit toată această mântuire şi ne îndrumi spre ea. 
Slavă veşnică Ţie Doamne Dumnezeul nostru. 
Amin. 



Când Tu-mi cobori
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când Tu-mi cobori, înflăcărare, 
cuvântului mărturisirii
în sufletele-ascultătoare
s-aprinde flacăra sfinţirii. 

Puterea mea, căldura mea
lumina mea de rod frumos
spre Dumnezeu, Stăpânul meu
eşti Tu mereu Isus Hristos...

Când Tu-mi cobori, lumină lină, 
pe dăruirea rugăciunii
de revărsarea Ta divină
străluce lacrima minunii. 

Când Tu-mi cobori, înseninare, 
pe gândurile zbuciumate
a-nţelepciunii Tale soare
mi-aduce limpezime-n toate. 

Când Tu-mi cobori, Dumnezeire, 
fiinţa mea-i strălucitoare
clipita mea-i nemărginire
cântarea mea-i nemuritoare. 



Cel de-asupra tuturora, nu înlătură nimic
ci cuprinde-n Sine totul, cât de nalt, 
sau cât de mic. 
Lui nimic nu-I e prea mare
şi nimic nu-I mai presus
dar nici mic, să nu-l ia-n seamă
- Lui închină-te supus! 

Iată că acum ne vorbeşti desluşit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ucenicii Săi I-au zis: Iată că acum vorbeşti desluşit, şi nu spui nici o pildă.

Binecuvântată să fie clipa când ochii văd, când urechile aud, când inima se luminează... 
Binecuvântat să fie Adevărul care deschide, care dezleagă, care învie. 
Binecuvântat să fie Învăţătorul care are iubire, înţelegere şi răbdare, până când cei care trebuie să înţeleagă - înţeleg. 
Până când cei care trebuie să se trezească - se ridică
şi până când cei care trebuie să vină - vin la Dumnezeu. 
Ce fericit este momentul izbânzii pentru care s-a luptat crâncen luminătorul ceresc, 
şi rodul pentru care a muncit îndelung lucrătorul sfânt
şi lumina venită după un întuneric parcă nesfârşit, - ce strălucită şi Dumnezeiesc de binecuvântată este lumina aceasta!... 

Nu există o mai mare bucurie decât pentru învăţătorul care, folosind cu răbdare toată priceperea sa, ajunge în sfârşit să vadă pe feţele ucenicilor lui venind dintr-o dată lumina înţelegerii desluşite. 
Nici o fericire nu există pentru cineva, asemenea acestei fericiri. 
Cine şi-a înţeles cereasca misiune de a lumina pe cei întunecaţi şi cine îşi trăieşte cu tot simţul răspunderii, conştiinţa acestei chemări
şi cine depune cu toată pasiunea inimii sale o astfel de grea şi de descurajantă muncă, 
- numai acela singur poate să ştie ce Dumnezeiască bucurie este aceea de a ajunge să vezi în sfârşit transfigurarea celui pe care îl doreai izbăvit. 

Aceasta este ca bucuria cea aproape nebună, a artistului care a luptat cu un bloc de marmură dură, până când a îndepărtat tot ce împiedica să iese la lumină neîntrecuta frumuseţe care zăcea acolo încătuşată în neputinţă şi în moarte, acoperită de întuneric şi de moloz, 
şi este ca bucuria căutătorului de mărgăritare, care cu sforţări supraomeneşti, reuşeşte să scoată în sfârşit din adâncurile nămoloase ale apelor, sau ale peştilor, perla preţioasă, 
şi este ca bucuria cea fără seamăn a şlefuitorului de diamante, care după munca migăloasă, încordată, îndelungă şi chinuitoare, reuşeşte să redea în sfârşit, strălucirea dorită mărgăritarului care părea fără nici o valoare pentru toţi. 

Nu voi M-aţi ales pe Mine, ci Eu v-am ales pe voi - le-a zis Mântuitorul, odată scumpilor Săi ucenici (Ioan 15, 16). 
O, ce bun simţ al valorii, a avut Mântuitorul, alegându-i pe aceştia, din mijlocul tuturor celor printre care căuta mărgăritarele lor cereşti, înainte de a le găsi în ei! 
Valoarea lor era nemărginit de mare, lumea întreagă o vede acum.
Dar atunci n-o vedea nimeni afară de Ochiul Desăvârşit al Maestrului care i-a ales.

Nici chiar cu Iuda, Mântuitorul nu Se înşelase. Era şi el o valoare de aceeaşi mărime la început. 

A săvârşit şi el, când era necăzut, aceleaşi acte de uimitoare putere şi credinţă ca şi Petru, ca Iacov, sau ca şi Ioan (Matei 10, 1-4). 
Chiar sfârşitul cutremurător cu care s-a pedepsit singur, era o rămăşiţă de curaj acum nefericit - din curajul binecuvântat de care fusese şi el în stare înainte de săvârşirea nebunească a grozăviei. 
El ne slujeşte astfel ca o pildă înspăimântătoare, că oricând se poate cădea, dacă nu veghem necurmat.

Dar ce minunat au strălucit ceilalţi! 
Ce minunat s-a dovedit plină de înţelepciune alegerea lor. 
Şi plină de o divină raţiune munca pentru pregătirea lor, spre slujba pentru care erau chemaţi. 
Cât de strălucit au fost încununate ostenelile depuse de către Domnul Isus spre a-i aduce la slava desăvârşirii, pe ucenicii vrednici şi statornici! 
Şi la încununarea ostenelilor credincioase şi necurmate
şi la clipa când, cu ochii plini de lumină
şi cu toată faţa strălucind de bucuria aflării adevărului
şi cu toată fiinţa lor transfigurată de Taina cucerită cu munci şi lupte - au strigat: 
- Am ajuns! 
- Mormântul ni s-a despicat. 
- Piatra ni s-a prăbuşit. 
- Cerul ni s-a deschis, 
- am înviat!... 

Frate învăţător, urmează şi tu pilda lui Hristos, Domnul şi Învăţătorul tău Dumnezeiesc. 
- Nu înceta să înveţi şi nu înceta să munceşti. 
- Nu înceta să lupţi şi nu înceta să slefuieşti la caracterele şi la inimile celor din jurul tău. 
Încredinţează toată înţelepciunea şi toată puterea ta, 
cu toată îndelunga răbdare învaţă de la Hristos, Domnul şi Modelul tău
şi cu toată bunătatea iubirii nădăjduitoare învăţată de la înaintaşii tăi sfinţi, 
- şi vei reuşi cu siguranţă! 
Oricât de târziu, dar sigur, vei reuşi. 
Iar bucuria ta va fi atunci, ca bucuria lui Hristos, în momentul când ucenicii Lui au zis: am înţeles. 
De aceea vei putea şi tu să te duci la Tatăl, cum S-a dus El. 
Căci şi slujba ta se va fi împlinit, cum se împlinise cea a Domnului Isus, în clipa aceea. 

Slavă veşnică Ţie Răbdătorul şi Strălucitul nostru Învăţător. 
Din toată inima Te slăvim pentru îndelunga Ta răbdare cu care n-ai încetat să lupţi cu noi, şi pentru noi până ce ne-ai descătuşat din încleştarea robiei şi a întunericului în care zăceam. 
Te rugăm ajută-ne şi pe noi, odată ajunşi liberi, să lucrăm pentru slobozirea tuturor celor care mai zac în pierdere şi în întuneric. 
Amin. 



Chinul pocăinţei tale
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Chinul pocăinţei tale
fie-atât de zbuciumat
cât să nu fi-avut mai tare
nici vreo poftă spre păcat. 

Căci dacă tu n-ai spre Domnul
azi mai mult şi mai frumos
decât tot ce-aveai spre lume, 
- nu eşti vrednic de Hristos.

Râvna pentru Casa Sfântă
fie-atât de-aprinsă cât
nici vreo patimă nainte
să nu-ţi mai fi fost atât. 

Dragostea cerească-n tine
mai aprinsă să ţi-o ai, 
decât cea mai pătimaşă
când cel mai lumesc erai. 

Foamea de Cuvântul Vieţii
să te-alerge mai flămând
decât orice lăcomie
şi plăcere oarecând. 

Clipa rugăciunii tale
poarte-ţi sufletul în Sus
cum ţi l-ai dori la moarte
dus de îngeri la Isus. 

Slava pentru Sfântul Nume
al lui Dumnezeu să-ţi dea
stări mai dulci, 
cântări mai nalte
decât tot ce poţi avea. 



Adevărul, ca un meşter, sapă chipul credincios
greu şi dureros adesea, însă pururea frumos. 

Acum cunoaştem... de aceea credem
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acum cunoaştem că ştii toate lucrurile, şi n-ai nevoie să Te întrebe cineva,
de aceea credem că ai ieşit de la Dumnezeu.

Cu toată fiinţa luminată de fericirea aflării unui înţeles la taina pe care n-o înţeleseră atâta vreme, ucenicii iubiţi ai Domnului Isus I-au spus mai departe: 
- Acum cunoaştem că ştii toate lucrurile şi că n-ai nevoie să Te întrebe cineva, de aceea credem că ai ieşit de la Dumnezeu. 

Până la cunoaştere, credinţa se bizuie pe simţire sau pe presimţire. 
Dar o astfel de credinţă niciodată nu-i nici sigură nici deplină. 
Este o credinţă doar a inimii şi a sentimentului, care uşor poate să se schimbe, 
sau să se clatine. 
Sau să se rătăcească. 
Sau să se piardă. 
Doar s-a mai spus de atâtea ori adevărul că inima este înşelătoare. Plină de slăbiciuni. 
Şi uneori chiar deznădăjduit de rea. 

Desigur că este neapărat nevoie de credinţa inimii căci prin ea se capătă neprihănirea (Rom. 10, 10). 
Dar numai cu ea, mulţi n-au ajuns la mântuirea sufletului lor, ci la pierderea lui. 
Pentru că inima uşor poate fi înşelată de ispititorul. Şi când nici nu te aştepţi, o dorinţă păcătoasă o străpunge, 
şi un gând înşelător se aşează în ea, 
şi un păcat o prăbuşeşte. 
Iată inima omenească şi iată credinţa ei. 
O, câte pilde nenorocite am văzut despre acest adevăr! 

Mântuitorul nostru Preaiubit ştia cât poate inima omenească. Chiar şi inima cea mai plină de iubire şi de hotărâri bune. De aceea totdeauna a îndemnat pe ucenicii Săi să asculte Cuvântul Adevărului. 
Adică să cerceteze Scriptura,
şi să înveţe de la El,
- pentru a ajunge ca să unească credinţa inimii care vine prin simţire - şi pe cea a minţii care vine prin cunoaştere.
Prin credinţa inimii se capătă neprihănirea... Se capătă starea momentană a iertării şi a împăcării cu Dumnezeu, pentru că aceasta vine prin pocăinţă, adică prin alungarea păcatului din inimă. Şi vine şi prin iubire, adică prin alipirea sinceră de Hristos. 
Dar la mântuire se ajunge numai prin mărturisirea cu gura. Adică prin cunoaşterea Adevărului mântuitor. 
Prin însuşirea acelei credinţe care luminează mintea, 
care pune rânduială în gânduri, 
care sfinţeşte raţiunea omului, alungând din ea felul judecăţii de mai nainte. Alungând întunericul şi haosul prejudecăţii dinaintea cunoaşterii. 

Numai atunci omul e om duhovnicesc deplin. 

Iată sfinţii apostoli ai Domnului avuseseră până în clipa aceea credinţa inimii.
Această credinţă îi făcuse să se hotărască într-o clipă pentru Domnul. Să lase totul şi să-L urmeze pe El oriunde şi cu orice preţ. 
Dar numai această credinţă îi făcuse de atâtea ori să şovăie. Să descurajeze, să cârtească, să înţeleagă greşit sau chiar rău voia Domnului. 
Iar pe unii îi făcuse chiar să se lepede şi să nu mai meargă după Isus. 

Dar când a venit şi credinţa cunoaşterii de atunci încolo comportarea lor a fost cu totul alta.
Până când au ajuns să dobândească această întregime a credinţei lor a fost mereu nevoie ca Domnul să fie necurmat cu ei, ca să le arate şi să-i înveţe ce să facă. 
Iar uneori chiar să-i silească a face. 
Dar când a dobândit-o, când şi credinţa cunoaşterii le-a luminat mintea, când îndrumările ei s-au aşezat puternic la conducerea minţii lor, - atunci ei au ajuns deplin în stare să cunoască tot adevărul, 
să devină slobozi faţă de întuneric, 
biruitori faţă de minciună, 
conştienţi faţă de Dumnezeu, 
vrednici faţă de misiunea Evangheliei. 
Pentru că toată fiinţa lor era abia atunci luminată şi luminoasă.

Frate învăţător, urmează şi tu pilda lui Hristos Domnul nostru. 
Nu te mulţumi când sufletele au numai o credinţă a inimii, care a venit dintr-o hotărâre momentană! 
- Ci caută să le luminezi prin Cuvântul lui Dumnezeu şi mintea lor. Pentru ca să înţeleagă adevărul, iar lumina cunoaşterii acesteia să le desăvârşească credinţa întregind-o.
Pentru că dacă inima nu va fi totdeauna vegheată de minte, omul este mereu în primejdie. 
Numai dacă mintea conduce inima, 
dacă înţelepciunea îndrumă dragostea, 
dacă raţiunea stăpâneşte sentimentul, 
- atunci sufletul merge armonios şi vrednic, cu statornicie după Hristos şi pentru El. 

Frate şi soră, munciţi mereu cu mintea voastră şi meditaţi cu ea mereu asupra Adevărului, zi şi noapte (Psalm 1, 2). 
Străduiţi-vă să adânciţi Cuvântul şi voia lui Dumnezeu prin citirea şi păstrarea Lui, cu grijă şi veghere, în mintea voastră curată şi atentă. 
Căci numai atunci când aţi ajuns la încredinţarea la care au ajuns în clipa aceea ucenicii, adică la înţelegerea minţii - atunci bucuria credinţei se va aşeza pe veci şi deplină în toată fiinţa voastră.
Hristos să vă ajute la aceasta. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Învăţătorul nostru Duhule Sfinte, 
care ai avut şi ai neîncetat încă atât de multă răbdare cu noi, să ne tot aduci aminte de tot ce ne-a spus Domnul nostru (Ioan 14, 26), 
să ne călăuzeşti în toate lucrurile
şi să mijloceşti pentru slăbiciunile şi neştiinţa noastră, chiar cu suspine negrăite 
(Rom. 8, 26). 
Ajută-ne Doamne Te rugăm, ca să ajungem mai curând la plinătatea credinţei
şi la adevărata slobozenie a Adevărului, 
prin desăvârşirea credinţei noastre. 
Amin. 



Dacă s-a făcut minunea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Dacă s-a făcut minunea
înnoirii vieţii tale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Dacă-n inima ta-i pacea
şi-n ea Duhul Sfânt Se ţine
asta trebuie s-o vadă
pe-orice cale, orişicine. 

Dacă tu-L urmezi pe Domnul
şi ţii calea voii Sale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Dacă tu ai pentru semeni
gânduri de iubire pline, 
asta trebuie s-o vadă
pe-orice cale orişicine. 

Dac-ai rupt-o cu trecutul
de păcate şi greşale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Căci dac-ai aflat pe Domnul
şi-I cunoşti Cuvântul bine
vai de tine când n-o vede
pe-orice cale, orişicine. 



Celui care înţelege, nu-i lipsă de vorbă multă
el pricepe Adevărul că-nţelege ce ascultă, 
însă cui nu înţelege şi cui nu vrea să-nţeleagă
poţi să-i spui potop de vorbă, tot nimica n-o s-aleagă. 

Acum credeţi?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acum credeţi? le-a răspuns Isus.

Dar pentru că tocmai când ucenicii credeau că au ajuns slobozi deplin, Isus ca să-i înveţe să nu se încreadă niciodată doar în puterile lor, i-a privit în ochi cu tristeţe pe rând, şi le-a zis: 
- Acum credeţi? 
... Apoi a lăsat să se aştearnă după această întrebare între ei o clipă de tăcere grea... 
Ceea ce avea să urmeze avea să-i înveţe un şi mai mare adevăr: Acela că, chiar atunci când devii cel mai slobod, trebuie să te consideri cel mai îndatorat, pentru că prea multa slobozenie este totdeauna primejdioasă, 
şi când te ştii cel mai mare, atunci trebuie să te recunoşti cel mai smerit, fiindcă mărimea sfârşeşte cel mai adesea cu prăbuşirea, 
iar când ţi se pare c-ai ajuns cel mai înţelept, tocmai atunci trebuie să umbli cu cea mai mare băgare de seamă, fiindcă de la înţelepciune până la nebunie este numai un pas. 

Lupta spre Lumină şi spre Adevăr este îndelungată şi grea. Cere multă smerenie, multă înfrânare, multă răbdare şi multă rugăciune. 
Dar când ai ajuns la această cunoaştere, - lupta de a te păstra în Lumină şi Adevăr este nespus mai grea şi mai anevoioasă.
Ea cere să ai neapărat într-o măsură nespus mai mare, toate cele patru virtuţi de mai nainte. 
Până ce ai ajuns la piscul unui munte. 
La muchea unui ţărm, 
la vârful unei stânci, 
- desigur că uneori este nespus de greu. Dar odată ajuns acolo pe vârful cu cel mai înalt cer, dar şi cu cel mai puţin pământ, - echilibrul tău va deveni atât de primejduit, încât lupta de a te păstra aşa, îţi va fi cu mult mai grea, îţi va cere cu mult mai multă grijă. 

Până când n-ai ajuns să cunoşti, răspunderea pentru actele tale, cade mai mult asupra învăţătorului tău şi mai puţin asupra ta.
Dar când ai ajuns la ţinta învăţăturii tale, la sfârşitul şcolii tale, adică la cunoaştere, atunci întreagă răspunderea cade numai pe tine şi rămâne numai asupra ta.
Până când n-ai fost pus în vârful unei piramide, 
până când n-ai încă un loc de frunte între oameni, 
până când n-ai ajuns un conducător de familie, de lucrare, de suflete - poţi umbla uşor şi judeca uşor. Răspunderea ta este cel mult pentru tine însuţi. Sau pentru o valoare puţină. 
- Dar când ai ajuns într-un loc mai de sus, în fruntea unui grup sau a unei lucrări, - o, atunci este cu totul altceva. 
Abia atunci vei simţi - şi trebuie să simţi, toată zdrobitoarea greutate a marii răspunderi pe care o ai, atât pentru cei ce te urmează, cât şi pentru Adevăr. 
Înalta conştiinţă a marii tale datorii, trebuie atunci să te chinuie neîncetat, cu teama că nu ţi-ai făcut-o niciodată îndeajuns de bine, îndeajuns de mare, îndeajuns de vrednică - aşa cum s-ar fi cerut. 

Fiindcă cu cât e mai înalt locul pe care îl ocupi, cu atât este mai largă şi aria răspunderii tale: faţă de Trecut, pentru Prezent şi pentru Viitor. 
Faţă de Dumnezeu ai răspunderea pentru mântuirea sau pierzarea oamenilor daţi în răspunderea ta. 
Faţă de oameni ai pentru fericirea sau nefericirea lor. Pentru sufletul şi trupul lor, care sunt nişte goluri neumplute niciodată. 

Lupta de a-ţi face astfel datoria, te va chinui neîncetat, pentru că niciodată nu vei ajunge să împaci deplin aceste mari trebuinţe: 
- căutând să asculţi de Dumnezeu vei nemulţumi pe mulţi oameni, 
ascultând pe oameni, vei nesocoti adeseori pe Dumnezeu. 
Împăcând şi pe Dumnezeu şi pe oameni, te vei sacrifica totdeauna pe tine. 

Când ţi se pare că nu mai ai nici o nevoie - atunci să fii cel mai treaz, 
căci cea mai mare primejdie te pândeşte tocmai atunci când crezi că ai scăpat de orice primejdii, 
şi răul din alţii nu-ţi poate face atâta pagubă ca răul din tine, mai supus marii tale datorii. Conştiinţa răspunderii să ţi-o simţi cea mai grea, tocmai atunci când n-ai pe nimeni mai mare ca tine care să-ţi poruncească şi să te mustre. 
Fiindcă dacă atunci aluneci, eşti căzut pe totdeauna, - nu mai are nici cine să te înştiinţeze, nici cine să te ridice. 
Dacă de acolo de sus greşeşti, nefericirea ta este nemăsurată de mare. Şi paguba ta de neînlocuit. 

Deci luptă-te să dobândeşti cunoaşterea, dar niciodată să nu-ţi închipui că ai dobândit-o deplin, ca să nu-ţi spui: Acum ştiu,
că tocmai atunci se poate să rămâi de ruşine, fiindcă numai Dumnezeu cunoaşte tot Adevărul.
Noi, oricare am fi şi oricine ne-ar părea nouă că suntem, 
şi oricât credem că am fi ajuns de sus pe scara cunoaşterii, 
- prin chiar firea şi starea noastră de oameni mărginiţi, 
- noi suntem atât de puţin cunoscători, cu toţii. 
Acela dintre noi care ştie cel mai mult, îşi dă seama cel mai bine de acest adevăr. 
De aceea să ne temem mereu de Dumnezeu şi de păcat, pentru a rămânea pe totdeauna smeriţi şi alipiţi de Hristos, spre a ne păzi şi scăpa de păcat. 

Laudă şi slavă veşnică Ţie Atotcunoscător şi Veşnic Dumnezeu, Învăţătorul nostru. 
Îţi mulţumim pentru bunătatea cu care ne înştiinţezi totdeauna ca să fim atenţi asupra tuturor primejdiilor cu care ne pândeşte pierzătorul sufletelor noastre, în orice vreme şi la orice nivel de viaţă şi de cunoaştere am fi ajuns noi. 
Fă Doamne să rămânem neîncetat în ascultarea Ta, 
pentru ca ţinându-ne mereu de Tine, Tu să ne susţii totdeauna spre a nu cădea, nici unul şi niciodată. 
Cu cât suntem aşezaţi într-un loc de mai mare răspundere Doamne, să ne facem cu o conştiinţă şi mai trează şi mai curată, în toată smerenia, toată datoria. 
Amin. 



Am cu viaţa un cules
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Am cu viaţa un cules
şi-l strâng în fiecare seară
cum aş intra să nu mai ies
cum mi-ar fi cea din urmă oară. 

De-aceea de-Adevăr mă ţin
c-o dureroasă-mbrăţişare
primindu-l chiar când mi-e străin
iubindu-l chiar, şi când mă doare. 

De-aceea cu credinţă-nfrunt
oricâte-mpotriviri mi-ar creşte
cu cât mi-e chinul şi mai crunt
nădejdea dulce-mi mai plăteşte. 

De-aceea cu iubire pot
zâmbi în orice răstignire
mai mult e ce primesc, ca tot
ce-mi cere-a morţii ispăşire. 

De-aceea pot să înţeleg
tot ce se spune sau se tace
să caut, să iert şi să dezleg
orice cărare către pace. 

Căci am cu viaţa un cules
şi vreau, când Domnul meu mă cheamă, 
în orice zi, din rând să ies
şi fericit să-I pot da seamă. 



Dumnezeu n-a vrut, 
nici pâinea şi nici cunoştinţa Sa
să le dobândim degeaba
- ci plătind c-o muncă grea
căci doar ce câştigi prin muncă
şi prin luptă
- ştii păstra! 

Veţi fi risipiţi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iată că vine ceasul, şi a şi venit, când veţi fi risipiţi fiecare la ale lui,
şi pe Mine Mă veţi lăsa Singur; dar nu sunt Singur, căci Tatăl este cu Mine.

Dar trista înştiinţare pe care le-o spune Mântuitorul ucenicilor Săi, în a căror inimi iluminate răsărise bucuria cunoaşterii, aşteptată de atâta vreme - este totuşi pătrunsă pentru ei de o înţelegătoare dezvinovăţire, din partea Domnului. 
- Iată - le-a zis El - că vine ceasul... şi a şi venit, când veţi fi risipiţi fiecare la ale lui, şi pe Mine Mă veţi lăsa Singur. Dar nu sunt Singur, căci Tatăl este cu Mine...

Desigur ceea ce avea să se întâmple chiar îndată, era foarte amar şi dureros. 
Despărţirea dintre Domnul şi ucenicii Săi avea să vină printr-o lovitură atât de grea şi atât de neaşteptată. Ceea ce le spunea acum Domnul aducea un val atât de întunecat peste primăvara bucuriei lor. 
Dar Bunul Mântuitor îi dezvinovăţea pe ei de nenorocirea aceasta, chiar de la început.

În ceea ce le spune Isus acum, că ei Îl vor lăsa pe El Singur, nu este o învinuire pentru ei, ci pentru alţii. 
Ucenicii nu vor pleca singuri ci vor fi alungaţi. Nu se vor duce risipindu-se fiecare dintre ei din voia lui însuşi şi nici din vina sa. Ci ei vor fi risipiţi.
Îi vor risipi alţii. 
Îi vor împrăştia alţii. 
Îi vor sili alţii să fugă, lăsându-L Singur nu numai pe Domnul lor, ci însingurându-se fiecare şi ei unul de celălalt. 

Ce grozav de dureroasă este uneori cernerea pe care diavolul o aduce, iar Dumnezeu o îngăduie, peste ucenicii Săi. 
În ceasul acela lovitura este năucitoare pentru toţi ucenicii. Nimeni dintre ei nu mai poate judeca nimic limpede.
Nimeni nu-şi poate stăpâni şi coordona actele, faptele, vorbele, gândurile sale... 
Nimeni nu-şi mai poate păstra calmul lucid, cumpătul sănătos, controlul normal... 
În primul moment intervine zăpăceala loviturii neprevăzute, iar ceea ce face omul în această zăpăceală nu vine nici din raţiune, nici din sentiment ci din instinct. Nu vine nici din minte, nici din inimă, ci din fire. 
Abia după aceea, la unii mai degrabă, la alţii mai târziu, începe întâi mintea să pună rânduială în lucruri, apoi inima. 
Şi numai după aceea lucrurile reintră iarăşi la normal. 
Ce bine este atunci că mintea cunoscuse mai dinainte adevărul, şi că inima era încredinţată despre El. 

Când aceste două puteri revin la locurile lor, sufletul omului se redresează repede, iar el ajunge îndată iarăşi lângă Domnul său şi lângă fraţii lui. 

Dragi ucenici ai lui Hristos, nu uitaţi nici voi de aceste adevăruri. 
Şi pe voi satana v-a cerut să vă cearnă cum cerni grâul. Şi vă va mai cerne, încă de multe ori. 
Dar şi pentru voi Mântuitorul Atotştiutor S-a rugat, Se roagă şi Se va mai ruga, până la sfârşitul tuturor cernerilor. 
Nu vă pierdeţi mintea şi inima, când va veni lovitura şi când veţi fi risipiţi, fiecare la ale lui dureri şi singurătăţi. 
Nici nu vă învinuiţi atunci unii pe alţii, căci nu voi ci o iscoadă şi un vânzător va fi marele vinovat, pentru toate cele ce au venit şi vor mai veni peste voi. 
Un vrăjmaş şi un prigonitor va fi adevăratul răspunzător pentru risipirea, dezbinările şi risipirile voastre. 
Diavolul va fi blestematul urzitor al tuturor acestor suferinţe ale voastre şi ale Domnului nostru, - diavolul - şi uneltele sale dintre voi. 

Dar după cum, când a venit ceasul cernerii, a venit şi cernerea, tot aşa când va trece ceasul ei, va trebui să treacă şi ea. 
Reveniţi-vă în simţirile sănătoase şi puternice, cât mai curând, voi toţi cei care aveţi inima curată. 
Şi căutaţi să treceţi împreună cu Domnul, şi cât mai repede, spărtura dintre voi. Pentru ca diavolul să n-o facă şi mai mare. 
Şi păcatul să nu facă pagube şi mai multe. 

Suflete curat şi credincios, oricât de mare ar fi vreodată risipirea din jurul tău, tu nu descuraja. 
Oricât de singur vei fi ajuns vreodată, tu nu deznădăjdui: Tatăl tău Ceresc va fi cu tine totdeauna, Tatăl tău Cel Ceresc nu te va lăsa niciodată singur. 
Dumnezeu poate, în înţelepciunea Lui nepătrunsă, să îngăduie uneori risipirea în toate părţile a scânteilor Sale, dar tocmai aceasta va lucra la aprinderea unei şi mai puternice vâlvătăi a dragostei Sale, spre cât mai mulţi dintre cei ce zăceau în întuneric... Şi pentru o cât mai largă răspândire a Focului Său cel ceresc, care doreşte El să fie aprins cât mai curând. 
Iată în ce chip minunat a lucrat risipirea apostolilor Săi, pentru ajungerea Evangheliei până la noi, cei atât de depărtaţi. 
Deci fi plin de încredere că tot ce face Dumnezeu cu ai Lui, face bine şi spre bine. 
Şi dă-i slavă Lui, arzând pentru Hristos, acolo unde ajungi, căci acolo era nevoie de tine, de aceea ai ajuns acolo. 

Slavă Ţie Atotînţeleaptă Iubire a lui Dumnezeu. 
Slavă Ţie Împărăţie a Lui. 
Slavă Ţie minunata Lui Lucrare, prin care Vestea mântuirii ajunge până la marginile pământului şi până spre cel din urmă suflet la care trebuie să ajungă. 
Slavă Ţie Vânt Ceresc, Duhule Sfinte, care porţi scânteile lui Hristos prefăcându-le în flăcări de mărturisire şi lumină pretutindeni în lume. 
Te rugăm lucrează prin puterea Ta, ca orice împrăştiere pe care o îngădui în viaţa alor Tăi, să mărească întinderea Împărăţiei Tale şi numărul mântuiţilor Tăi. 
Amin. 

În neprihănire, toate sfintele virtuţi s-arat
cel neprihănit e omul drept şi bun şi înfrânat. 



Când n-am putut
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când n-am putut învinge duşmanul prea hain
am stat în faţa morţii, eroic şi senin. 

Când n-am putut să-ntâmpin destinul, fericit, 
răbdând, am vrut tot greul să-l port neocolit. 

Când n-am putut să umblu cântând după Hristos
I-am mers plângând pe urme, dar n-am fugit fricos. 

Când n-am avut mulţime să merg înflăcărat
I-am mers cu crucea singur, dar nu m-am lepădat. 

Când n-am văzut nainte decât o noapte grea
am acceptat-o umil, aşa cum va fi ea. 

De când am fost aproape, mai Dincolo, trecut, 
cunosc că-n Marea Clipă, nimic n-ai de cerut. 

Când până-n faţa Morţii i-ai dat ce-a fost al ei, 
slăvită-I Învierea cu care ţi-o închei. 



Cel ce ştie să învingă, nu atacă el nainte
ci se pregăteşte bine, aşteptând cât mai cuminte
căci acela care-atacă nu gândeşte chiar la toate
dar acela care-aşteaptă liniştit
mai bine poate. 

Dar îndrăzniţi... Eu am biruit!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri ca să aveţi pace în Mine.
În lume veţi avea necazuri; dar îndrăzniţi, Eu am biruit lumea.

Şi pentru că vremea pregătirii credincioşilor Lui urmaşi ajunsese la sfârşitul ei, iată că lumina cunoaşterii necesare răsare în sfârşit în sufletele lor pentru totdeauna, 
şi Adevărul le fusese descoperit întreg, 
iar Îndrumătorul Duhul Sfânt, în grija căruia urmau să fie daţi ei pentru împlinirea Lucrării pentru care fuseseră aleşi, le fusese arătat şi promis, 
- Mântuitorul le îndrepta acum toată atenţia apostolilor Săi asupra marelui şi permanentului Său sprijin şi scop, zicându-le: 
- V-am spus aceste lucruri, ca să aveţi pace în Mine. 
În lume veţi avea necazuri, dar îndrăzniţi, 
Eu am biruit lumea! 

După aceste Dumnezeieşti şi ultime încredinţări, strălucitul şir al scumpelor cuvinte ale lui Hristos către ai Săi, s-a încheiat măreţ şi puternic, cu măreţul anunţ: Eu am biruit lumea! 
Ecoul acestor cuvinte va trebui să rămână pe totdeauna în urechile ucenicilor, mai puternic decât vuietul apelor mari prin care vor umbla ei, începând chiar din seara aceea care începea atunci - şi până la dimineaţa care va începe mâine. 
Şi puterea acestor încredinţări va trebui să-i însoţească mai tare decât flăcările prin care vor avea să treacă, stâmpărând dogoarea focului, până la a le deveni o plăcută răcoare. 

Niciodată Mântuitorul n-a făgăduit la ai Săi comoditatea pe pământ. 
În locul unde tot ce este rău trebuie dărâmat cu luptă, şi tot ce este bine trebuie zidit cu muncă, acolo niciodată nu va fi uşor pentru cei ce luptă şi zidesc, 
unde tot ce este vechi se părăseşte atât de greu şi tot ce este nou este primit cu atâta împotrivire, - acolo trimeşilor lui Hristos li se va cere mereu sânge şi sudoare, 
unde tot ce este minciună şi păcat este ţinut cu atâta străşnicie, şi tot ce este adevăr şi neprihănire învăţat cu atâta anevoie, 
- acolo va fi nevoie nu numai de o hotărâre definitivă sau de o jertfă totală, dar şi de o muncă şi luptă încordată şi îndelungă. 

Mântuitorul a ţinut întotdeauna să-i încredinţeze de neclintit pe ai Lui, asupra celor două mari adevăruri de care, oricât de grea şi îndelungată va fi lupta şi munca lor, - ei trebuie să fie permanent siguri. Şi de care niciodată să nu se îndoiască. Anume că: 
- Întâi: Sfârşitul lor va fi biruitor oricât va ţinea lupta.
Al doilea: El va fi cu ei până la biruinţa finală.
Aici, un al treilea adevăr, nu mai există. 

În timpul marilor lupte şi al încordărilor muncii, comenzile sunt scurte şi puţine. Atunci nu mai este nici timp pentru mult, şi nu mai este nici nevoie.
Tot ce fusese nevoie să fie ştiut, li se spusese mai dinainte, în timpul pregătirii lor pentru asta. 
Când Hristos a văzut în ochii ucenicilor Săi lumina înţelegerii şi semnul hotărârii, - atunci El le-a dat semnalul începerii şi asigurarea izbânzii. 
De acum, ei trebuie să ştie numai două lucruri: 
Că oricât de grea şi lungă ar fi lupta care începe, 
că oricât de mulţi şi de puternici vor fi vrăjmaşii lor, 
şi oricât de multe pierderile, vânzările şi înfrângerile prin care vor trebui să treacă, 
- biruinţa este asigurată. Triumful este hotărât. Finalul este sigur: nici unul dintre ei să nu se îndoiască, nici într-o încercare şi să nu se teamă, nici într-o înfrângere, ba să nu descurajeze niciodată. 
Prezenţa lui Hristos le va fi nedespărţită prin toate acestea, spre a le inspira încrederea, spre a le întări puterile, spre a le garanta izbânda. 

Fraţii mei, surorile mele, din marea şi biruitoarea Oaste a Domnului Isus Hristos, aceste două adevăruri, numai aceste două Dumnezeieşti şi puternice adevăruri, să le ştim şi noi, să le ştiţi şi voi, până la moarte. 
Hristos nu ne-a spus că în lume nu vom avea de trecut prin ape mari, tulburi şi reci. 
Sau prin cuptoare de foc, cu flăcări necruţătoare şi cumplite, ci dimpotrivă... 
Dar ne-a spus că prin toate acestea El va fi cu noi ca să ne scape (Ieremia 1, 8).
Că El va face ca flăcările să nu poată arde, 
valurile să nu poată îneca, 
vrăjmaşii să nu poată nimici (Isaia 41, 10-14; Psalm 66, 12 şi 91, 3; Isaia 43, 2; Rom. 8, 37; 1 Ioan 4, 4 şi 5, 4-5; Apoc. 19, 15; 
1 Cor. 15, 24-28). 
Şi că la capătul rânduit, biruinţa noastră sigură va fi veşnică. 

Cu aceste două încredinţări începeţi şi cu ele să sfârşiţi, 
cu ele să cădeţi şi să vă ridicaţi, 
cu ele să plângeţi şi să cântaţi, 
să mergeţi şi să veniţi, 
să semănaţi şi să pliviţi, 
să mustraţi şi să încurajaţi, 
să vă întâlniţi şi să vă despărţiţi, 
să vă culcaţi şi să vă sculaţi, 
să plecaţi şi să întoarceţi, 
să muriţi şi să înviaţi! 

Vrăjmaşii să le vadă tăria acestora totdeauna în voi.
Prietenii să le vadă frumuseţea, 
iar Hristos să le vadă roadele. 
Ele să ne fie sabia şi scutul în toate luptele noastre, 
ele să ne fie împrospătarea şi ţinta în munca noastră grea, 
ele hotărârea şi bucuria în moartea noastră, 
ca ele să ne fie Nădejdea şi slava în Înviere, 
iar apoi Cununa şi Răsplata în Veşnicie. 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu Biruitor, Isus Hristos. 
Te slăvim acum şi Te vom slăvi în vecii vecilor, pentru Puterea şi Adevărul pe care ni le-ai adus. Şi pentru biruinţa pe care ne-ai garantat-o. 
Te slăvim acum şi Te vom slăvi în vecii vecilor, că Îţi împlineşti dulcea Ta făgăduinţă că eşti cu noi, ca să ne scapi biruitori. 
Slavă veşnică Ţie. Fă acest adevăr de neclintit în noi. Şi pe noi de neclintit în el. Ca să avem cu adevărat pace în Tine Isuse, 
Pacea noastră. 
Amin. 



Să Te slăvesc pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Să Te slăvesc pe Tine Cel Veşnic Nepătruns
al cărui Nume Unic Ţi-L ţii în Tine-ascuns
să Te slăvesc prin veacuri mereu mai fericit
- dar harfa mea sfârşeşte - Tu însă n-ai sfârşit! 

Pe orişicâte-ntinderi Te-aş adora privind
a Tale zări mai-nalte şi largi în veci se-ntind, 
mă duc cu depărtarea urcând spre Infinit
- sfârşeşte Infinitul - Tu însă n-ai sfârşit! 

Prin orişicâte veacuri aş trece spre-un Ajuns
la orice-Apus m-aşteaptă alt Răsărit ascuns
şi zbor cu timpul fulger spre Timpu-nveşnicit
- sfârşeşte Veşnicia - Tu însă n-ai sfârşit! 

... Să Te iubesc pe Tine mai mult decât frumos
Cel, neştiind alt Nume, Ţi-am spus Isus Hristos
privind spre Nou-Ţi Nume Etern şi Nemaispus
- Supremul imn primeşte-mi
Isus
Isus
Isus! 



Necazul te învaţă: în cine să te-ncrezi
şi moartea îţi arată: cât iei din câte vezi
şi datoria-ţi spune: cât trebuie să şezi
- cât le-nţelegi pe toate şi vrei să le urmezi.

Doamne Isuse, Pacea noastră
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Pacea noastră
Full book: Hristos - Pacea noastră
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Binecuvântat să fii Tu veşnic şi veşnic. 
Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru dragostea cu care ne-ai căutat, 
pentru înţelepciunea cu care ne-ai ales, 
pentru răbdarea cu care ne-ai învăţat... 
Îţi mulţumim pentru înştiinţările pe care ni le-ai descoperit cu privire la tot ce vom avea de întâmpinat pe acest pământ, în munca şi lupta noastră împreună cu Tine, pentru ducerea pe tot pământul şi prin toate vremurile, a Soliei Crucii, 
a Taine Evangheliei, 
şi a Vestei Bune despre mântuirea adusă lumii... 
pentru pregătirea şi grăbirea Venirii Împărăţiei Tale. 

Îţi mulţumim că ne-ai dezvăluit de la început tot ce vom avea de întâmpinat până la sfârşit, dar că ne-ai asigurat de cele două mari adevăruri care vor fi puterea şi taina răbdării şi a izbânzilor noastre: sfârşitul biruitor şi Prezenţa Ta însoţitoare necurmată, 
care ne va face să credem şi să vedem această Măreţie atinsă de fiecare şi de toţi, prin harul Tău. 

Îţi mulţumim că nu ne-ai lăsat orfani nici atunci chiar când pentru folosul nostru cel ceresc şi veşnic, ne-ai lăsat singuri pe pământ şi pentru o vreme, 
ci ne-ai încredinţat Sfântului Duh, Mângâietorul nostru Dulce şi Îndrumătorul nostru Ocrotitor, 
care este în noi şi între noi, 
ajutându-ne, întărindu-ne şi sfinţindu-ne fiinţa şi roadele noastre, fă-ne credincioşi făgăduinţei pe care ne-ai lăsat-o. 

Îţi mulţumim pentru locul scump pe care ni-l pregăteşti fiecăruia şi tuturor, lângă Tine şi lângă Tatăl, întocmai cum ne-ai promis, 
iar la vremea rânduită de Dumnezeiasca Ta Înţelepciune, ne vei face să vedem cu o bucurie negrăită şi strălucită, cât de adevărat era tot ce ne-a spus gura Ta sfântă şi cuvintele Tale nemuritoare. 

Îţi mulţumim pentru întristările pe care toate ni le prefaci în bucurii veşnice. 
Pentru amintirile dureroase pe care le transformi pentru noi în pricini de mari mângâieri. 
Pentru luptele noastre grele, amare şi adeseori pline de temeri, pe care le vei schimba într-o măreaţă şi strălucită biruinţă. 
Pentru toată jertfa dăruirii noastre, presărată cu atâtea lacrimi, sfâşieri şi singurătăţi, din care vei închega veşnica noastră nebănuită fericire. 

Slavă pentru toate acestea Ţie Isuse Marele şi Preaiubitul nostru Răscumpărător, 
şi prin Tine, Tatălui nostru Ceresc, prin a cărui dragoste am fost născuţi, 
şi Sfântului Duh, prin a cărui dragoste am fost renăscuţi - spre toate acestea. 
Te rugăm Tatăl nostru care eşti în ceruri, acum în Numele Preaiubit de noi, al lui Isus Hristos Cel Preaiubit de Tine, Fiul Tău şi Mântuitorul nostru, 
să ne dăruieşti pe Sfântul Duh cu plinătatea revărsărilor harului Său, spre a deveni noi toţi cu adevărat nişte vrednici ostaşi şi luptători îndrăzneţi ai Domnului nostru Isus, Biruitorul lumii, Biruitorul păcatului, Biruitorul lui satana, Biruitorul morţii, 
- să ne dăruieşti o neclintită încredere în tot ce ne-a făgăduit El din partea Ta, Domnul şi Dumnezeul nostru. Şi tot ce ne reaminteşte neîncetat Sfântul Duh: 
Să ne dăruieşti o încredinţare deplină despre finalitatea strălucită a întunecărilor prin care trecem, 
despre triumful luptelor pe care ni le ceri să le purtăm, 
- despre belşugul rodului pentru care trudim cu sudori, cu lacrimi şi cu sânge, 
şi să ne dăruieşti toată puterea de pătrundere şi de însuşire a întreg Adevărului pe care trebuie să-L mărturisim, cu toată fiinţa şi cu toată viaţa noastră în adâncime, în întindere, în durată şi în sfinţenie.

Te rugăm să ne dăruieşti toată vrednicia necesară pentru a fi primiţi, crezuţi şi urmaţi de toţi cei spre care ne trimiţi în Numele Tău şi pentru Numele Tău, 
şi Te rugăm să ne faci să simţim în toată fiinţa noastră, în toate rezultatele noastre şi în tot timpul acestora, conştiinţa deplinei unităţi cu voia Ta, 
cu Prezenţa Domnului nostru Isus
şi cu Lucrarea Sfântului Duh, 
- pentru ca uneltele Tale să ajungă în chip desăvârşit una cu Tine, Marele Meşter şi Ziditor, spre a ne bucura la Marea Sărbătoare a Biruinţei de împreună părtaşi la ea
şi la Marele Cules al Roadelor de împreună suferinţa pentru ele. 
Şi la Marea Aşezare Veşnică a Împărăţiei Tale, de împreună jertfa pentru venirea ei. 

Slavă veşnică în toate aceste măreţe făgăduinţe şi măreţe încredinţări a izbânzilor lor, 
Ţie Marele nostru Dumnezeu, Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh, a căruia este Împărăţia, puterea şi mărirea, 
acum şi în vecii Veşniciei. 
Amin. 

Isus Hristos este
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

- Singurul nostru Mijlocitor la Dumnezeu (1 Tim. 2, 5). 

- Singurul Nume Mântuitor (Fap. Ap. 4, 12). 

- Singura noastră Uşă a Cerului (Ioan 10, 9). 

- Singura Cale, Singurul Adevăr şi
Singura Viaţă (Ioan 14, 6). 

- Singura Lumină, Pâine şi Apă (Ioan 7, 37; 8, 12). 

- Singura Iertare, Răscumpărare
şi Mântuire (Efes. 1, 7). 

Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Mijlocitor
Slavă veşnică Ţie



Pentru mijlocirea rugăciunilor Tale pentru noi, 
pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit, 
pentru mila cea sfâşietoare cu care ne-ai căutat, 
pentru îndelunga răbdare pe care ai avut-o cu noi, 
pentru încrederea pe care ai pus-o în ascultarea noastră, 
pentru slujba de care ne-ai crezut în stare, 
pentru Adevărul pe care ni L-ai făcut cunoscut, 
şi care ne-a făcut faţa strălucită, 
pentru Cuvântul Tău pe care ni L-ai dat, punându-L în noi
şi care ne-a sfinţit fiinţa îndumnezeindu-ne-o, 
şi pentru că prin toate acestea ne-ai făcut una cu Tine
şi una în Tatăl, 
părtaşi la aceeaşi lucrare, 
părtaşi la aceeaşi cruce, 
părtaşi la aceeaşi răsplată, 
prin mijlocirea Jertfei
şi Rugăciunii Tale, 




Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Mijlocitor şi Dumnezeu
Isus Hristos



Mărit fii Tu, Mijlocitorul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Mărit fii Tu, Mijlocitorul
Cel dintre Dumnezeu şi noi
Mărit Isus, - Aducătorul
şi Miezul Legii-Celei-Noi. 

Mărit fii Tu Cel ce mereu
ne duci pe noi spre Dumnezeu
şi cu-ndurări de-a pururi noi
ne-aduci pe Dumnezeu spre noi.

Mărit fii Tu ce-n rugăciune
ai mijlocit să fim sfinţiţi
prin Adevăr şi prin Minune
în veci să fim nedespărţiţi. 

Mărit fii Tu ce prin iubire
ne-ai învăţat să biruim, 
a Ta nepământească Fire
născuţi din nou s-o dobândim. 

Mărit fii Tu ce prin răbdare
ne-ai înfiat şi ne-ai slăvit
Eterna noastră închinare
Mijlocitor-Nemijlocit. 

Tată, a sosit ceasul...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine.

Domnul nostru Isus Hristos, prin care fuseseră făcute toate veacurile câte aveau să fie între cele două veşnicii (Evrei 1, 2), 
pregătise şi ceasul acesta cu tot ce avea să aducă el,
şi Se ruga pentru el, înainte de a începe. 
Spre a le fi tuturor ucenicilor Săi nu numai Mijlocitorul la Dumnezeu, ci şi Învăţătorul Rugăciunii de care vor avea de acum încolo cea mai mare nevoie pe pământ. 
- După ce a vorbit astfel Isus, a ridicat ochii spre cer şi a zis: Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să Te proslăvească pe Tine... 

După ce un fiu şi un trimes al lui Dumnezeu vorbeşte astfel ucenicilor lui, cum a vorbit Hristos şi cu duhul şi cu graiul, - atunci îşi poate ridica ochii spre cer şi zice Tatăl nostru... 
Dar cum să-şi poată ridica ochii şi zice, acela în care nu este nici Duhul lui Hristos 
(Rom. 8, 9) - şi nici Cuvântul lui Hristos? (Colos. 3, 16). 

În orice lucrare a lui Hristos, ucenicul trebuie să facă totdeauna aşa cum a făcut Domnul: Cuvântul trebuie urmat de rugăciune. 
Ori de câte ori staţi de vorbă cu un suflet sau cu mai multe, 
ori de câte ori împărţiţi Cuvântul lui Dumnezeu oamenilor, 
- încheiaţi totul cu rugăciune către Tatăl Ceresc pentru mântuirea, pentru unitatea şi pentru slava celor cu care aţi vorbit. Mijlocind pentru ei la Tatăl, de la care se pogoară orice dar bun şi desăvârşit. 
Şi de voia căruia depind toate lucrurile. 

Rugăciunea Domnului nostru Isus Hristos ne este lumină şi putere veşnică. 
Sosise ceasul încercării, iar El îl începea cu o rugăciune de adâncă şi liniştită încredinţare în voia Tatălui. 
Încercarea îşi avea ceasul ei de la sfârşit, după cum şi ispitirea îşi avusese ceasul ei de la început (Matei 4, 1). 
Şi precum pentru începutul lucrării Sale şi pentru începutul ispitirii - Domnul Isus Se pregătise atunci prin post şi rugăciune, tot aşa şi acum, pentru începutul Patimilor Sale, pentru sfârşitul lucrării Lui. 
O, ce adânc ar trebui să simţim nu numai setea de rugăciune ci mai ales tainica alipire, dulcea încredinţare, liniştitoarea pace şi puternica siguranţă pe care o dă atingerea de Tatăl Ceresc. 

Cine la ceasul rugăciunii este aflat în rugăciune, 
la ceasul ispitirii este aflat în rugăciune, 
la ceasul mărturisirii este aflat în rugăciune, 
la ceasul încercării este aflat în rugăciune, 
şi până la ceasul morţii este aflat mereu în rugăciune (1 Tes. 5, 17), 
- acela va birui totdeauna şi va sfârşi totul proslăvit de Tatăl. 

Suflete al meu, de câte ori a sosit şi pentru ceasul, iar tu neştiind, nu te-ai rugat! 
O, cum ar trebui să mă rog şi eu la fiecare început de ceas! 
Căci dacă Domnul care ştie ce Îi aduce ceasul S-a rugat atât de mult, cu cât mai mult ar trebui să mă rog eu, care nu ştiu ce-mi poate aduce nu numai fiecare ceas, ci chiar şi fiecare clipă! 
Şi pentru că ceasul ispitei nu m-a găsit rugându-mă, ispita m-a doborât de atâtea ori, 
Pentru că ceasul mărturisirii nu m-a aflat în rugăciune, mărturisirea mea a rămas de atâtea ori fără nici un rod. 
Pentru că ceasul pătimirii nu m-a găsit rugându-mă, pătimirile mele au fost de multe ori atât de amare, atât de grele, atât de slabe, atât de zadarnice. În cea mai mare parte a lor. 
Suflete al meu, măcar ceasul morţii să ne afle în rugăciune! În acel fel de Dumnezeiască stare, de dulce alipire, de tainică încredinţare, de liniştitoare pace şi de puternică siguranţă pe care o dă deplin bucuria ascultării de voia Tatălui. 
Atunci întunericul nostru ar fi lumină strălucitoare, 
ispitirile biruinţe slăvite, 
încercările mântuire, 
iar moartea înviere şi încununare veşnică. 

Slavă veşnică Ţie Neprihănitul şi Bunul nostru Tată Ceresc. 
Iată ceasul cutremurător al unui mare sfârşit. Şi al unui şi mai mare început. 
Ceasul dintre solia Iubirii şi dovada ei. 
Dintre mărturisirea Adevărului şi încununarea acestei mărturisiri. 
Ceasul dintre păcat şi har. 
Ceasul când începea Marea Luptă decisivă a Marelui nostru Mântuitor, cu marele nostru vrăjmaş, pentru împlinirea voii Tale: salvarea şi mântuirea noastră. 
Te rugăm în Numele Sfânt al Domnului nostru care merge acum la moarte pentru răscumpărarea noastră, să ne dăruieşti toată puterea Sfântului Duh. 
Pentru ca şi noi să urmăm paşii Domnului nostru Isus, în tot ce ştim că este voia Ta. 
Iar pentru aceasta să avem totdeauna un duh puternic de rugăciune, ca să întâmpinăm fiecare ceas cu linişte. 
Şi să-l sfârşim cu biruinţă. 
Amin. 



În ceas de grea-ncercare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



În ceas de grea-ncercare
de temeri şi nevoi
spre mila Ta cea mare
venim flămânzi şi goi
din zare până-n zare
din cer până-n noroi
Iubire Salvatoare
îndură-Te de noi! 

În mută aşteptare
ni-e lacrima şiroi
durerea-i arzătoare
şi sufletu-i greoi
dorim un strop de soare
pe-al inimilor sloi
Iubire Iertătoare
îndură-Te de noi! 

Întoarcem cu-ntristare
privirile napoi
la vremea de-ndurare
şi drumul cel vioi
şi-Ţi cerem cu-nsetare
slăvite zile noi
Iubire-Ajutătoare
îndură-Te de noi! 

Putere peste orice făptură
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică
tuturor acelora, pe care I i-ai dat Tu.

Iată Domnul nostru Isus Hristos, 
în picioare - sau poate în genunchi, 
- în mijlocul ucenicilor Săi care la fel cu El Îl însoţesc în această cutremurătoare rugăciune cu tot sufletul lor mişcat de puterea şi însemnătatea acestui moment. 
Fiecare cuvânt al rugăciunii Lui răsună în inimile lor cu un adânc ecou, şi lăsa o urmă neuitată. 
- ... după cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea viaţa veşnică tuturor acelora pe care I i-ai dat Tu... 

Aici ucenicii Domnului îşi vor fi adus bine aminte de cuvântul pe care li-l spusese nu demult când le-a zis: Toate lucrurile Mi-au fost date în Mâini de Tatăl Meu. Şi nimeni nu cunoaşte deplin pe Fiul afară de Tatăl. Tot astfel nimeni nu cunoaşte deplin pe Tatăl afară de Fiul. Şi de acela căruia vrea Fiul să i-L descopere (Matei 11, 27). 
În Mâna Fiului era puterea pentru cunoaşterea Tatălui, iar lor, ucenicilor Săi, El voise a le descoperi această slăvită şi negrăit de fericită cunoaştere. 
Prin cunoaşterea Tatălui ei, ucenicii Domnului Isus căpătaseră părtăşia cu El la veşnicia Lui, în centrul căreia vor fi de-acum nedespărţiţi de El. 
În ceasul acesta se făcea pecetluirea aceasta din partea Tatălui, la mijlocirea Fiului, prin Lucrarea Duhului lui Dumnezeu. 
De aceea Mântuitorul va folosi neîncetat puterea pe care o are asupra oricărei făpturi trupeşti sau sufleteşti, numai în vederea vieţii veşnice a celor care I-au fost daţi de către Tatăl. Prin faptul că li-L descoperise acestora pe Fiul Său. 

Nu există făptură care să nu fie sub puterea lui Hristos. 
Nu există putere care să nu fie mai mică decât puterea Lui. 
Nu există înălţime care să nu fie mai joasă decât El. 
Nu există în toată lumea văzută sau nevăzută ceva care să nu fie stăpânit, controlat, supus şi dominat de puterea lui Hristos. 
Domnul nostru este Împăratul împăraţilor şi Domnul domnilor (Apoc. 19, 16). 
El este Domnul Puterilor (Psalm 80, 7; 84, 8). 
El porunceşte vânturilor şi apelor (Luca 8, 24-25). 
El porunceşte revărsărilor de râuri şi flăcărilor de foc (Isaia 43, 2). 
El porunceşte cu stăpânire gloanţelor războiului, 
porunceşte molimelor pustiitoare, 
nenorocirilor şi urgiilor dezlănţuite (Psalm 91, 1-8). 
El porunceşte tuturor făpturilor şi tuturor întâmplărilor
- şi ele, toate, trebuie să I se supună Lui, în orice vreme şi în orice loc. 
Căci El este Dumnezeul Binecuvântat în veci. Şi Viaţa Veşnică (1 Ioan 5, 20). 

Scumpi copii ai lui Dumnezeu, 
fii ai Jertfei lui Hristos şi ai harului Său unic, 
voi care aţi avut parte de cea mai mare dragoste a lui Dumnezeu, 
voi cărora Tatăl a binevoit să vă descopere pe Fiul, 
voi cei de care Fiul S-a îndurat cu o îndurare unică şi eternă ca să vi-L descopere pe Tatăl, devenind astfel prin această descoperire a Lui împreună părtaşi cu El la slava veşnică, 
- proslăviţi-l pe Dumnezeu cu o nemărginită recunoştinţă! 
Voi acum nici nu bănuiţi ce mare este harul de care v-a învrednicit pe voi Dumnezeu. 
Voi vedeţi acum abia ceva din ce v-a făcut vouă Tatăl.
Simţiţi atât de puţin din ceea ce într-adevăr aţi primit. 
Dar nici nu bănuiţi încă ce strălucită şi negrăită este moştenirea pentru care aţi fost înfiaţi prin Duhul spre viaţa veşnică. 
Bucuraţi-vă în această nădejde. 
Umpleţi-vă de această credinţă
şi fericiţi-vă cu această iubire, preamărindu-L pe Dumnezeu în trupul şi în duhul vostru, care sunt pe veci ale Lui (1 Tes. 3, 13). 

Tot ce se petrece în jurul vostru lucrează spre viaţa voastră veşnică, după cuvântul rugăciunii lui Hristos. 
Nu numai bucuria marilor adunări frăţeşti libere, ci şi duioşia micilor adunări prigonite. 
Nu numai sănătatea ci şi boala. 
Nu numai fraţii ci şi vrăjmaşii. 
Nu numai câştigurile ci şi paguba. 
Nu numai vremile de pace ci şi cele de frământări. 
Nu numai izbânzile ci şi înfrângerile voastre. 
Nu numai bucuriile ci şi întristările, 
- toate-toate, prin puterea lui Hristos Domnul şi Mântuitorul nostru Preaiubit, lucrează acum şi vor lucra totdeauna spre a vă da vouă viaţa veşnică (Rom. 8, 28). 

Nu vă întristaţi prea mult că nu aveţi parte prea fericită de viaţa aceasta. Hristos Domnul vostru v-a promis vouă fericirea adevărată nu aici - ci Acolo. 
Nu în lumea aceasta ci în cealaltă. 
Nu unde nu este El, ci Acolo unde este, pe totdeauna. 
Bucuraţi-vă totdeauna, în această veşnică nădejde (1 Tes. 5, 16). 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos. 
Pentru nespus de marea dragoste cu care ne-ai iubit şi ne-ai înfiat prin harul descoperirii Tatălui, făcându-ne părtaşi la împreună moştenirea slavei Sale, 
pentru revărsarea Duhului Sfânt prin care ne-ai dăruit firea cea duhovnicească asemănătoare cu a Ta
şi pentru că Tu ai supus pentru noi orice făptură, orice putere şi orice împrejurare în folosul dobândirii vieţii noastre veşnice, 
- noi Îţi mulţumim cu o recunoştinţă şi iubire veşnică. 
Slavă Ţie. 
Amin. 

Nu invidia pe nimeni fiindcă n-are azi dureri
poate-o să le aibă mâine, poate le-a avut el ieri, 
ci te bucură că scapă cineva fără necaz
că şi fără-a lui, destule lacrimi sunt pe lume az’. 



Hristos e totul pentru noi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Hristos e totul pentru noi
şi-n fericire şi-n nevoi
şi-n libertate şi-n surghiun
Hristos ni-e Soţul cel mai bun. 

Hristos ni-e scutul nepătruns
Hristos ni-e aurul ascuns
Hristos ni-e-al vieţii-adânc şuvoi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e casă şi părinţi
şi ţinta ultimei dorinţi
şi Rai cu haruri veşnic noi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e sprijin şi toiag
Hristos ni-e Bunul cel mai drag
Hristos ni-e zborul cel vioi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e dulcele alin
în cel mai dureros suspin
şi-n locul cel mai părăsit
Hristos ni-e Soţul Cel iubit. 

Hristos ni-e dorul cel mai sfânt
Hristos ni-e crez şi legământ
Hristos ni-e Viaţa de apoi
Hristos e totul pentru noi. 

Şi viaţa veşnică este...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu
adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimes Tu.

Ce slăvit răsună Adevărul în glasul rugăciunii lui Isus Hristos, Domnul nostru, mişcând şi fericind sufletele ucenicilor Săi, care se rugau împreună cu El: 
- şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul Dumnezeu Adevărat şi pe Isus Hristos pe care L-ai trimes Tu... 

Iată singurul loc din Sfintele Scripturi în care Domnul şi Dumnezeul nostru Îşi spune cu Gura Lui Sfântă, întreg Numele Lui Sfânt, descoperindu-ne că viaţa veşnică este chiar cunoaşterea Lui. 
Nu numai că viaţa veşnică stă în ea. Ci că este chiar ea. 
După cum Pâinea şi Vinul Sfintei Împărtăşiri nu sunt numai închipuirea Trupului şi Sângelui Său, ci sunt chiar Ele (Matei 26, 26-28; 1 Cor. 10, 16). 

Viaţa veşnică este!
Iată trei cuvinte care întregesc un mare şi cutremurător adevăr: viaţa veşnică este!
Pentru că există un Dumnezeu veşnic, 
pentru că există o Dreptate veşnică, 
pentru că există o Iubire veşnică, 
pentru că Adevărul este veşnic, 
- există viaţa veşnică... 

Aici Mântuitorul vorbeşte nu de existenţa ci de viaţa veşnică.
Noi putem avea existenţa veşnică, fără să avem viaţa veşnică.
Adevărul ştiinţific că nimic nu piere ci totul doar se transformă, este o mărturie zdrobitoare împotriva tuturor celor care susţin aceasta în privinţa lucrurilor materiale, dar o tăgăduiesc în privinţa celor duhovniceşti. Adică tocmai în privinţa acelora care chiar prin natura lor nespus superioară celorlalte, fac să strălucească nespus mai puternic acest nemuritor adevăr. 
Existenţa veşnică o avem cu toţii. Dar viaţa veşnică nu o vor avea decât cei care cunosc pe Dumnezeu Tatăl şi pe Isus Hristos, cu acea cunoaştere care este descoperire şi împreunare. 
Cu acea cunoaştere care îl face pe sufletul care o dobândeşte să devină de aceeaşi natură duhovnicească cu Hristos... 
Care se altoieşte sudându-se în Hristos, devenind El, cum ramul în tulpină, cum mlădiţa în viţă, cum mădularul în trup. 
Un astfel de credincios, devine o prelungire în timp şi în lucrare a lui Hristos Isus, Cel care este Tulpina sa şi Capul său. 

Existenţa veşnică o au toţi oamenii. 
Numai că această existenţă nu va fi a tuturor sufletelor la fel. 
A unora va fi moarte, pe când a altora va fi viaţă. 
Existenţa veşnică a unora va fi întuneric şi chin nebănuit. 
Iar a altora va fi lumină şi slavă negrăită. 
Existenţa aceasta nu se va descoperi numai din clipa când Împăratul Hristos va alunga din faţa Judecăţii Sale pe cei de-a stânga Lui zicându-le: Duceţi-vă blestemaţilor în focul veşnic, 
iar celor de la dreapta Lui spunându-le: Veniţi binecuvântaţii Părintelui Meu la slava veşnică... (Matei 25, 34-41). 
- Ci existenţa aceasta începe chiar de aici şi chiar acum. 
Cea de acolo va fi numai urmarea celei de aici. 
Cea din veşnicie va fi numai continuarea şi răsplata normală a celei din lumea aceasta. 

Dragă suflete, întrebarea ta cea mare nu trebuie să fie dacă este sau nu o existenţă veşnică. 
Existenţa aceea este un adevăr tot atât de sigur ca şi existenţa aceasta. 
Faptul că lumea de acum o tăgăduieşte nu anulează adevărul ei, după cum faptul că o mulţime de orbi tăgăduiesc lumina soarelui nu anulează adevărul acesta. 
Ci întrebarea cea cutremurătoare pe care trebuie să ţi-o pui tu este: unde îţi vei petrece tu existenţa ta veşnică?
În întuneric sau în lumină? 
În chinuri sau în fericire? 
În moarte sau în viaţă? 
Cu satana sau cu Hristos? 
Iar răspunsul nu e prea greu să ţi-l afli singur, după felul de viaţă pe care o duci acum. 

Cunoşti tu oare pe Dumnezeu, ai tu părtăşie cu Hristos? Trăieşti tu în Duhul Sfânt? 
O, dacă da, ferice de tine. 
Dar dacă nu, trezeşte-te înspăimântat de grozăvia existenţei eterne fără viaţă care te aşteaptă
- şi vino la Hristos chiar acum rugându-te Lui cu lacrimi de căinţă şi de recunoştinţă zicând: 

Slavă veşnică Ţie Isus Hristos, Dumnezeu Adevărat şi Viaţa Veşnică. 
Îţi mulţumesc că ai venit în lume să cauţi şi să mântuieşti pe cei păcătoşi dintre care cel dintâi sunt eu. 
Recunosc că sunt căzut şi pierdut prin păcatul în care am trăit împotriva voii lui Dumnezeu. 
Dar acum cu groază de pedeapsa pe care o merit, 
cu pocăinţă pentru păcatele pe care le-am făcut, 
cu dorinţa fierbinte să primesc mântuirea Ta
şi cu legământ de ascultare de Cuvântul Tău, 
- vin şi mă predau Ţie. 

Te rog primeşte-mă în Oastea Ta
şi alege-mă şi pe mine printre cei învredniciţi de cunoaşterea Tatălui Ceresc şi de cunoaşterea Ta Isus Hristos, Fiul Său Preaiubit, 
pentru ca existenţa mea veşnică să fie în viaţă iar nu în moarte. 
Amin. 

Dulceaţa păcatului e scurtă, 
dar moartea care o urmează este veşnică. 
Sf. Tihon.

+

Când apuci pe calea cea rea a păcatului, aluneci ca pe gheaţă până în prăpastie. 
De acolo apoi, adesea nu mai este scăpare niciodată. 

Păr. Iosif Trifa.



Doamne binecuvântează
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, binecuvântează
ziua ce ne-o dăruieşti
cu-a iubirii Tale rază
orice pas să ni-l păzeşti. 

Doamne, binecuvântează
munca ce ne-ai rânduit
s-o gândim cu mintea trează
s-o-mplinim în chip cinstit. 

Doamne, binecuvântează
pe toţi cei cu care stăm, 
mintea care ne-ndrumează
braţul care-l îndrumăm. 

Doamne, binecuvântează
masa ce ne-o dăruieşti
mâna care ne-o aşează
Te rugăm s-o răsplăteşti. 

Doamne, binecuvântează
somnul nostru-n aşternut
grija Ta ne fie pază
harul Tău ne fie scut. 

Doamne, binecuvântează
casa-n care locuim
ţara care ne veghează
lumea-n care Te slujim. 

Eu Te-am proslăvit pe pământ
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu Te-am proslăvit pe pământ, am sfârşit lucrarea, pe care Mi-ai dat-o s-o fac.

În faţa ucenicilor Săi pe care îi aducea acum înaintea Tatălui spre binecuvântare, 
ca pe cea dintâi pârgă frumoasă şi fericită a lucrării pe care o săvârşise El, 
- Mântuitorul Isus Hristos Se ruga pentru lucrarea pe care trebuia s-o înceapă ei: 
- Eu Te-am proslăvit pe pământ! Am sfârşit lucrarea pe care Mi-ai dat-o s-o fac. 

Adevărata proslăvire a lui Dumnezeu stă în împlinirea lucrării pe care El ţi-a dat-o s-o faci. 
Nu cel ce-Mi zice Doamne, Doamne, va intra în Împărăţia Cerurilor, ci cel ce face voia Tatălui Meu care este în Ceruri - a spus Mântuitorul (Matei 7, 21).
Cuvântul Adevărului spune: Căci noi... am fost zidiţi în Hristos Isus pentru faptele bune pe care le-a pregătit Dumnezeu mai dinainte, ca să umblăm în ele (Efes. 2, 10). 
În împlinirea aceasta cu credincioşie a voii lui Dumnezeu (Efes. 1, 4-6) 
şi în umblarea conştiincioasă şi plină de iubire în toate faptele bune pe care Dumnezeu le-a pregătit mai dinainte ca noi să le îndeplinim întocmai şi la timp, 
- stă adevărata proslăvire a Tatălui Ceresc. 
Domnul Isus arătase prin toate cuvintele Sale şi prin toate lucrările Lui, deplina ascultare de voia Tatălui, 
deplina supunere faţă de poruncile primite de la Tatăl, 
deplina împlinire a lucrării de mântuire pe care Dumnezeu Tatăl I-o dase să o facă pentru omenirea întreagă. 
- Acum putea să spună în faţa Tatălui şi în faţa tuturor alor Săi, că lucrarea Lui este proslăvirea lui Dumnezeu. 

Cât de strălucite erau aceste adevăruri pe care le rostea acum rugăciunea lui Hristos. 
Fiul şi Trimesul Tatălui Se înfăţişa la sfârşitul vremii Lui de muncă, raportând în faţa Lui de împlinirea datoriei pentru care a venit în lume. 
Faptele pentru care fusese trimes, erau îndeplinite, întocmai. 
Cuvintele pentru care fusese trimes să le mărturisească - fuseseră spuse aşa cum I se spuseseră (Ioan 12, 49). 
Adevărul pe care trebuia să-L înalţe - Îl înălţase luminos. 
Şi mântuirea pe care trebuia s-o aducă, o adusese în chip desăvârşit pentru toţi cei care vor vrea să se apropie de Dumnezeu prin El (Evrei 7, 25). 
Ce desăvârşită, ce adevărată şi ce rodnică era proslăvirea pe care I-o aducea Tatălui Ceresc, lucrarea de pe pământ făcută de Fiul Său Isus Hristos. 
Tatăl şi Fiul o vedeau nu numai în profunzimea ei această lucrare ci şi în întinderea pe care avea să o atingă în timp şi în veşnicie. 
Vedeau nu numai frumuseţea roadelor ei - ci şi mulţimea acestor roade. 
Vedeau nu numai proslăvirea de acum, ci şi proslăvirea de la Sfârşitul veacurilor adusă Lui de Lucrarea Bisericii întregi, rodul Jertfei lui Isus de pe Cruce. Şi încununarea muncii Sale. 

Acum Fiul proslăvea pe Tatăl pentru înţelepciunea cu care întocmise această lucrare. 
Pentru puterea pe care o arătase tot timpul ei. 
Pentru Dreptatea pe care o dovedise prin ea. 
Şi mai ales pentru Dragostea nespus de mare în care o învăluise. 
Proslăvirea lucrării Fiului era Tatăl. Proslăvirea Tatălui era lucrarea Fiului, întregită cu cea a înfiaţilor Săi, care erau priviţi una cu El. Cum trupul e una cu capul, iar lucrarea acestora este una şi aceeaşi. 

Dragă suflet de frate şi soră, ales şi trimes de Dumnezeu pentru o lucrare rânduită ţie să o faci pe pământ, 
- tu oare cum stai faţă de acest lucru? 
Cum te înfăţişezi tu înaintea Tatălui? 
Şi cum arată în faţa Lui, lucrarea pe care Dumnezeu ţi-a încredinţat-o ţie să o faci? 
Atâtea fapte bune a pregătit Dumnezeu ca tu să umbli în ele! 
- Cum umbli tu în calea bisericii? 
Cum umbli în ascultarea Cuvântului Sfânt? 
Cum umbli între fraţi? 
Cum umbli între săraci şi între bolnavi, 
între suferinţe şi între îngrijorări, 
între necazuri şi prigoniri, 
între ispite şi păcate, 
între vrăjmaşi şi prieteni? 
Proslăveşte lucrarea ta şi umbletele tale pe Dumnezeu, sau nu? 
De aceasta depinde soarta ta veşnică (Rom. 2, 7-13). 

Proslăvire veşnică fie adusă Numelui Tău Veşnic Dumnezeul nostru pentru iubirea Ta veşnică faţă de noi. 
Mulţumim pentru Lucrarea mântuitoare pe care ne-ai adus-o şi pentru harul mântuitor prin care ne-ai învrednicit şi pe noi să fim împreună lucrători cu Tine la această Dumnezeiască Lucrare fericită (1 Cor. 3, 9-15). 
Te rugăm dăruieşte-ne puterea şi lumina Duhului Sfânt prin care să avem înţelepciunea şi tăria, grija şi voinţa necurmată pentru a face această lucrare în aşa fel încât ea să fie o veşnică proslăvire a Numelui Tău Cel Sfânt. 
Amin. 



Nimic nu-ntoarce Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nimic nu-ntoarce Doamne aşa cum a plecat
- ori mai cu plină poală
ori mai cu goală vine, 
ca ploaia care-ntoarce, cu rodul aplecat; 
sau cu iubirea-nfrântă, din uşile străine. 

Nici unul nu-ntoarce Isuse, cum era
nainte de-ntâlnirea cu Tine-n vreo cărare
- ori i se iartă vina, 
ori creşte şi mai grea; 
- ori crede spre viaţă, 
ori râde spre pierzare. 

Nimic nu-ntoarce iarăşi de după Pragul greu
- din Veşnica Osândă, 
sau Veşnica Răsplată
ci-avem numai credinţa spre-a fi cu Dumnezeu
sau numai necredinţa, spre-a nu fi niciodată.

... Slava de dinainte de a fi lumea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi acum, Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o aveam la Tine,
înainte de a fi lumea.

În clipa apropierii marii încercări Mântuitorul nostru Îşi aminteşte de slava care Îl aşteaptă după ieşirea din ultima luptă cu păcatul şi cu vrăjmaşul. 
Spre această slavă înalţă El în clipa aceasta şi sufletele încercate ale ucenicilor Săi, când Se roagă din mijlocul lor către Tatăl zicând: 
- Şi acum Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi, cu slava pe care o aveam la Tine înainte de a fi lumea... 

Câtă siguranţă şi încredere este în această rugăciune a Domnului nostru Isus Hristos. 
Dacă ucenicii Săi ar fi putut avea cumva vreo îndoială în inimile lor cu privire la Dumnezeirea Sa, în clipa aceea trebuia să se fi risipit pentru totdeauna orice îndoială a lor. 
Mântuitorul vorbea cu Tatăl ca Unul ce fusese plin de slavă la El, mai înainte de a fi lumea. 
Ucenicii trebuiau să-şi fi adus aminte atunci de cele scrise atât de măreţ în Sfintele Scripturi: 
- Eu am fost din veşnicie, când încă nu erau nimic din cele ce se văd... 
înainte de a se fi născut munţii, 
înainte de a fi dealurile. 
Când a întocmit Dumnezeu cerurile, Eu eram de faţă... 
când a pus temeliile pământului, 
Eu eram Meşterul Lui, la lucru lângă El... 
Eram desfătarea Lui... (Prov. 8, 23-30). 
Mai înainte ca să se fi născut munţii şi mai înainte ca să se fi făcut pământul şi lumea, 
din veşnicie în veşnicie Tu eşti Dumnezeu... 
O mie de ani la Tine sunt ca ziua de ieri care a trecut (Psalm 90, 2-3). 
Aceste puternice adevăruri scrise de profeţi despre Domnul desigur au umplut în clipa aceea de o lumină cerească sufletele ucenicilor. Şi au înţeles puternic ce slavă Dumnezeiască era aceea de la care venise în lume Fiul lui Dumnezeu. 
Abia atunci trebuie să fi început să bănuiască cât de mare trebuie să fie dragostea lui Dumnezeu pentru lume, că tocmai pe Acela care a fost Meşterul şi Desfătarea Lui mai înainte de a fi lumea şi toate câte se văd sau nu se văd, L-a dat pentru mântuirea zidirii Sale. 
Dar trebuie să fi început a înţelege şi celălalt cutremurător adevăr şi anume: cât de mare trebuie să fie păcatul şi nefericirea în care era lumea că s-a cerut o Jertfă atât de mare cum nu se putea o alta mai scumpă, pentru mântuirea ei (Ioan 3, 16). 
Înţelegerea cea nouă a Dragostei lui Dumnezeu şi a Jertfei Fiului Său, le-a umplut din clipa aceea tot ce au gândit şi au făcut ucenicii, până la capătul zilelor lor. 
Cu ochii ţintă la slava Lui dinainte, vedeau acum prin credinţă slava Lui din urmă. 

Dar nu vă grăbiţi scumpi ucenici... 
Mâine veţi vedea şi mai puternic cele două mari adevăruri din seara asta. 
Veţi vedea şi mai bine cât de mare a fost dragostea lui Dumnezeu, 
cât de adânc a fost păcatul, 
dar şi cât de mare este întunericul din sufletele oamenilor. 
Veţi vedea. 
Şi abia atunci veţi înţelege cum Preaiubitul Mântuitor a venit să fie Unicul Mijlocitor între Iubirea şi Dreptatea lui Dumnezeu faţă de lume. 
Între păcat şi între Judecată. 
Între vrăjmăşie şi înfiere. 
Singurul Mijlocitor, Singura Punte, Singura Uşă... 

Profeţii din Vechime, mânaţi de Duhul lui Hristos care era în ei când vorbeau despre Patimile şi Slava Sa au arătat dinainte spre Crucea Lui 
(Isaia 53, 1-12; 1 Petru 1, 10-11). 
Apostolii Săi, care au văzut cu ochii lor şi au fost martorii tuturor acestor lucruri profeţite despre Hristos, au arătat din urmă spre aceeaşi Cruce a Lui, luminaţi de împlinirea cutremurătoare a tuturor celor ce se profeţiseră despre El (Luca 24, 45-49). 

O slavă este pregătită mai dinainte şi pentru voi scumpi ucenici ai lui Hristos 
(Matei 25, 24; 1 Cor. 2, 9; Isaia 64, 4). 
Dar la slava aceasta nici voi nu puteţi ajunge decât după patimi şi moarte, cum a ajuns Domnul vostru. 
Şi după cum înainte de moartea Sa, Mântuitorul a privit peste întunericul greu dar trecător la Slava Lui eternă de după moarte, - tot aşa să priviţi şi voi. 
Atunci bucuria Biruinţei vă va lumina fiinţa trecând prin întuneric spre ea. 
Iar slava viitoare vă va întări îndeajuns spre a putea suferi cu răbdare ocara prin care trebuie să treceţi spre ea. 

Slavă veşnică Ţie din partea Tatălui Veşnic
şi din partea Bisericii Tale veşnice, 
Marele nostru Dumnezeu Mijlocitor prin care noi cei depărtaţi, am fost aduşi aproape. 
Noi cei căzuţi atât de adânc am fost înălţaţi atât de sus, 
noi cei ce eram atât de vrăjmaşi cu Dumnezeu, am fost învredniciţi prin harul Răscumpărării Tale să fim înfiaţi şi făcuţi moştenitori ai unor veşnice şi nebănuite bogăţii. 
Te rugăm ajută-ne să Te urmăm nu numai în viaţă ci şi în moarte, 
spre a ajunge şi noi să primim slava pe care ne-ai pregătit-o Tu. 
Amin. 



Când soarele de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când soarele de-acum, al Firii, 
îmi va apune într-o zi
pe Tine Soarele Iubirii
nemaiapus, Te voi privi. 

Dorind din inimă, fierbinte
doar Faţa Ta S-o port mereu
tot ce-am iubit mai înainte
arunc şi ard din duhul meu. 

Din lume vrând ca dintr-o vale
a plângerii să ies cântând
nici în durere nici în jale
lumina inimii nu-mi vând. 

Ce flori mi-ar fi crescut vreodată
pentru păcat, pe rând le-am scos
şi-n locul lor grădina toată
I-am semănat-o lui Hristos. 

Oricâte nume dragi din lume
aş fi avut cândva, le-am zmult
şi-am scris pe toate-un singur Nume
iubit, din ce în ce mai mult. 

... Aşa aştept, sfinţind Iubirii
orice cuvânt cântat şi spus
pân-la apusul scurt al firii
şi la ivirea Ta Isus. 

Am făcut cunoscut Numele Tău
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor, pe care Mi i-ai dat din lume.
Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai dat; şi ei au păzit Cuvântul Tău.

Domnul Isus, după ce priveşte spre slava din care a venit în lume şi la care Se duce iarăşi din mijlocul alor Săi, - înfăţişează din nou Tatălui Ceresc pe cei cu care venea acum împreună, din lume: 
- Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor pe care Mi i-ai dat din lume. Ai Tăi erau şi Tu Mi i-ai dat. Şi ei au păzit Cuvântul Tău... 

Ce fericit venea atunci Mântuitorul nostru Iubit, spre Tatăl Bunătăţii, înfăţişându-Se înaintea Lui şi înaintea Cerurilor Slăvite din care venise până în adâncurile prăbuşirilor noastre spre a ne ridica. 
El venea acum în fruntea unui nesfârşit popor de răscumpăraţi, 
în fruntea unei nenumărate oştiri de biruitori pe care dezrobindu-i de sub tirania diavolului Şi-i va face asemănători cu El, 
prin biruinţa şi prin slava pe care le-o câştigase El în numele lor, 
mai dinainte de a fi ei! 
Între cei pe care îi înfăţişa în clipa aceea Tatălui Ceresc, Domnul Isus aducea pe fiecare din sufletele care Îl vor asculta şi vor păzi Cuvântul Tatălui. Şi vor cunoaşte Numele Lui - de atunci şi până în vecii veşnicei. 
Ucenicii care auzeau aceste cuvinte cu care Se înfăţişa acum Domnul lor înaintea Tatălui, nu puteau pricepe în clipa aceasta acest mare adevăr. 
Dar după Pogorârea Sfântului Duh, când Lumina Cerească adusă de El le-a descoperit toate lucrurile, 
după făgăduinţa făcută de Mântuitorul care Se ducea de la ei, 
- ei şi-au adus aminte de tot ce le spusese Isus - şi au înţeles. 
Ce minunat au descris apoi sfinţii apostoli, prin descoperirea Duhului, acest slăvit adevăr, pe care însă, în clipa acelei rugăciuni cu Hristos, ei nu-l puteau încă înţelege deplin. Fiind cunoscut încă numai lui Dumnezeu. 

Scumpi fraţi şi surori, care cunoaşteţi Numele Cel Iubitor al Tatălui, 
Numele Cel Mântuitor al Fiului
şi Numele Cel Mângâietor al Sfântului Duh, 
- daţi slavă veşnică bunătăţii, puterii şi iubirii lui Dumnezeu în care am fost cuprinşi şi noi, de la întemeierea lumii (Matei 25, 34; Evrei 11, 16; Rom. 8, 28-30). 
Viitorul Bisericii era în Hristos. 
Ochii lui Dumnezeu vedeau tot numărul celor ce vor cunoaşte Numele Lui prin Hristos. 
Înţelepciunea Lui ştia pe fiecare din cei ce vor primi Cuvântul Său şi Îl vor păzi, până la sfârşitul vremilor chemării şi ale harului. 
De aceea a lăsat să fie scrise cuvintele versetului acestuia care sunt atât de apropiate de cele din Romani 8, 29-30. 

În aceste două locuri pare că mai dinainte am fost aleşi şi slăviţi numai unii şi nu toţi. 
Dar toată această alegere şi rânduire mai dinainte la slavă, se întemeia pe adevărul că aceştia vor asculta şi vor păzi Cuvântul care li se va face cunoscut. Pe când alţii nu vor vrea nici să-L asculte şi nici să-L păzească (Ioan 8, 43). 
Domnul Isus îi ştia pe toţi aceştia, după cum ştie totul încă mai dinainte de a fi. 
El, prin care toate s-au făcut şi prin care toate se ţin, numeşte toate întâmplările până nu sunt ca şi cum ar fi (Rom. 4, 17). 
Şi vorbeşte despre viitor ca şi cum ar fi trecut. 
Fiindcă El ştie mai dinainte care este năzuinţa Duhului (Rom. 8, 26). 
Şi ştie cine vor fi acei care vor primi harul adus, gata să plătească orice preţ de suferinţe aici pentru viaţa veşnică din veacul viitor (Marcu 10, 30). 

Ce plin de putere şi înflăcărare trebuie să fie şi pentru noi, adevărul care ni se face cunoscut acum în rugăciunea Scumpului nostru Mijlocitor şi Mântuitor Isus Hristos. 
Dacă şi noi am ascultat chemarea Domnului
şi am cunoscut Numele Tatălui prin Descoperirea Duhului Său, 
- noi suntem ai Lui. 
Suntem prin credinţă înfiaţi ai Tatălui. 
Prin ascultare urmaşi ai Fiului. 
Şi prin nădejde moştenitori ai Duhului Sfânt. 
Astfel suntem cuprinşi şi noi în marele şi fericitul număr al celor pentru care Hristos S-a făcut Urzitorul unei mântuiri veşnice (Evrei 5, 9). 
Mântuire la care, pe rând, peste puţină vreme, vom ajunge şi noi. 
Ori fiecare în parte, ori cu toţii deodată (1 Tes. 4, 16). 

Slavă Ţie Dumnezeul şi Mijlocitorul nostru, slavă Ţie. 
Pentru Jertfa cea mare cu care ne-ai răscumpărat din păcatele noastre, Îţi mulţumim cu o veşnică recunoştinţă. 
Îţi mulţumesc Doamne Isuse şi eu, căci prin credinţă şi prin nădejde mă bucur de pe acum de iubirea Ta. 
Te rog ajută-mi să umblu neîncetat în dragostea Tatălui, în ascultarea Ta şi în sfinţirea Duhului, 
ca să pot primi odată moştenirea slavei la care Te-ai îndurat să mă chemi şi pe mine. 
Amin. 



Cum trece soarele
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cum trece soarele şi duce
lumina lui din zare-n zare, 
şi fiecăruia-i străluce
viaţă dând la fiecare, 
- aşa treci Tu ducând lumină
pe-a vremii şi pe-a lumii faţă, 
Isus, - şi toate se-senină
şi tuturor le dai viaţă. 

Cum trece vântul peste Fire
cu-nmiresmări şi cu răcoare
ducând şi aducând iubire
spre toate, de la fiecare, 
- aşa treci Tu purtând putere
împărtăşiri şi bucurie
şi cui Îţi dă şi cui Îţi cere, 
Isus, - şi toate cresc şi-nvie. 

Cum trece ploaia-mbelşugată
ca o-nviere fericită
pe toată-ntinderea uscată
făcând-o verde şi-nsorită
- aşa treci Tu cu-a rugăciunii
Dumnezeiască-nviorare
lăsându-i tainei şi minunii
Isus, cereasca-Ţi desfătare... 

Acum au cunoscut...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la Tine.

Plin de mulţumirea fericitului sfârşit pentru care muncise atât de mult, Domnul Isus Se bucura cu o cerească uşurare înaintea Tatălui, spunând în rugăciunea Sa: 
- Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la Tine... 

Slăvită este clipa când sufletul chemat de Hristos ajunge la încredinţarea că nimic din tot ce i se dă nu vine decât de la Dumnezeu. 
Slăvită este starea acelui suflet care în tot ce primeşte vede şi simte un dar al dragostei şi al Înţelepciunii Tatălui Ceresc. 
Nici o stare nu-i atât de înaltă ca aceea pe care ţi-o dă încredinţarea că toate cele ce vin lucrează împreună spre binele celor ce-L iubesc pe Dumnezeu. Şi anume spre binele celor ce sunt chemaţi după planul Său (Rom. 8, 28). 
Odată ajuns la acest fel de a crede şi şti acest adevăr, nimic nu-i mai tulbură inima nici nu i-o înspăimântă. 
Nimic nu-i mai întunecă viitorul nici nu i-l mai îngrijorează. 
Nimic nu-l mai abate de la învăţătura sa, 
nimic nu-l mai întoarce din calea lui Hristos, nimic nu-l mai desparte de Lucrarea Duhului Sfânt, 
nimic nu-l mai rupe de fraţii săi, 
nimic nu-l mai desparte de Adevărul şi Iubirea lui Dumnezeu, 
- pentru că el nu numai crede ci ştie cu toată siguranţa că Dumnezeu îl iubeşte,
că tot timpul Se gândeşte la el, 
că toată vremea este adăpostul şi sprijinul lui
- şi că datorită acestui sfânt adevăr, nu numai că sfârşitul va fi fericit, dar că şi tot drumul pe care va merge până la acest sfârşit - va fi plin de bucuria Prezenţei lui Hristos. 

Fratele meu, sora mea, copii ai lui Dumnezeu, 
care aţi fost chemaţi după planul Lui, în Lucrarea aceasta, în felul acesta, în vremea aceasta, 
- ştiţi voi oare acest adevăr? 
Aţi ajuns voi oare la această deplină încredinţare? 
Locuieşte oare în inimile voastre pacea acestei siguranţe? 
Credeţi voi oare că tot ce vă dă Dumnezeu vine de la El? 
Ştiţi voi oare că din Mâna Celui Preaînalt vine totul, şi binele şi răul - cum zice Iov? 
- O, dacă aţi ajuns la această neclintită încredinţare, atunci suflete scumpe, voi sunteţi fericite. 

Cel Atotputernic este desfătarea voastră, aurul vostru şi avuţia voastră cea mare. 
Atunci faţa ta suflet preaiubit va fi îndreptată pururea numai spre Hristos. 
Îl vei ruga şi El te va asculta îndată, ajutându-te să-ţi poţi împlini toate făgăduinţele tale. 
Atunci pe tot ce vei pune mâna vei izbuti şi pe toate cărările tale va fi lumină strălucitoare. 
Atunci chiar când vine smerirea, te vei bucura de încredinţarea înălţării. 
Când vine nedreptatea, îţi afli mângâierea deplină în izbânda de la urmă. 
Când vei fi prigonit te vei ruga cu milă pentru prigonitorii tăi, ştiind mai dinainte judecata necruţătoare şi dreaptă care îi aşteaptă pentru nelegiuirea lor. 
Când va veni încercarea vei privi dincolo de ea la harul care este ascuns în amărăciunea ei. 
Când va veni durerea vei avea ochii pironiţi spre răbdarea lui Hristos. 
Iar la apropierea morţii, te vei bucura de slava la care nu poţi ajunge decât prin porţile ei, dar după care nu va mai fi nimic să-ţi întunece faţa niciodată. 

Dacă până acum n-ai cunoscut că tot ce-ţi vine este de la Dumnezeu, n-ai avut totdeauna pace în inimă. 
Şi sunt multe cele pe care le-ai suferit, dar din care n-ai avut nici un folos, fiindcă nu le-ai privit ca venind de la Dumnezeu, sau cu voinţa Lui. 
Dar acum suflete dragă, ridică-te la această cunoaştere şi aşează-te la înălţimea ei netulburată. 
Iubeşte-ţi adunarea în care eşti, căci Dumnezeu ţi-a dat-o. 
Iubeşte-ţi soţul tău pe care îl ai, căci Dumnezeu ţi l-a rânduit. 
Iubeşte-ţi familia, munca, soarta, locul şi starea pe care le ai, străduindu-te să ţi le faci tot mai frumoase, căci ele ţi-au fost alese şi rânduite de Dumnezeu. 
Mulţumeşte-I pentru tot ce te bucură... 
Mulţumeşte-I chiar şi pentru ceea ce te întristează acum; toate acestea sunt de la Dumnezeu, 
ele sunt tot ce poţi avea tu mai bine. 
Şi îţi sunt rânduite tocmai spre binele tău. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Tatăl nostru Preabun. 
Din inimă Îţi mulţumesc şi eu pentru tot ce mi-ai dăruit Tu, fie dulce fie amar pentru viaţa mea, 
căci acum văd şi cunosc că de la Tine erau toate. 
Te rog să mă ierţi că am cârtit de atâtea ori împotriva Ta, când am primit ceea ce mi se părea mie atunci că este amar. 
O, ce bine văd acum că tocmai aceasta avea să-mi aducă o îndulcire veşnică. 
Ajută-mi Te rog Sfinte Tată Bun, ca să ajung la deplina încredinţare că tot ce-ai dai Tu vine de la Tine. 
Şi că tocmai aceasta este spre cel mai mare bine al meu. 
Amin. 


Prin văile cu drag senin
adesea uiţi că eşti străin
şi-atunci ajungi pe culmi cu nor
să-ţi aminteşti: eşti călător. 

+

Pacea pururea senină
ţi-o dă dragostea fierbinte
şi încrederea deplină
în Cerescul tău Părinte, 
- atunci orişice ţi-ar face
şi oricât o să te poarte
tu te duci cu sfântă pace
ori aproape, ori departe
ori la muncă, ori la jertfă, 
ori la viaţă, ori la moarte. 



Slavă, Veşnică Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne-ai cuprins
- după Noaptea biruită
nu-i nimic de neînvins. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne înalţi
fiecăruia-ntorcându-i
inima spre ceilalţi. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne-ai răsfrânt, 
strălucirea-Ţi negrăită
dăruindu-ne-o veşmânt. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie ce ne duci mereu
într-o tot mai fericită
dragoste spre Dumnezeu. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care-nfrângi genuni
dezvelind mereu iubirii
faţa altor noi minuni. 

Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care eşti Hristos
- imnul veşnic al iubirii
cel mai nalt şi mai frumos. 

Cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit, şi au crezut că Tu M-ai trimes.

În mijlocul ucenicilor Săi, rugându-Se în această seară neuitată, Domnul Isus mărturiseşte Tatălui că El a dat celor pe care i-a ales din lume, cuvintele primite de la Tatăl: 
- Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au primit şi au crezut că Tu M-ai trimes. 

Mântuitorul nostru Isus Hristos a fost trimes de Tatăl. 
El avea în Sine Cuvântul Tatălui şi pe Acesta Îl propovăduia.
Tatăl Însuşi era cu El însoţindu-L neîncetat, mărturisindu-Se prin Fiul pe Sine. 
Aceste trei condiţii sunt totdeauna dovada că cineva este trimes de Tatăl. 
Pe acela care le arată aceste trei dovezi trebuie să-l primim cu tot sufletul, 
să-l credem cu toată siguranţa
şi să-l urmăm cu toată ascultarea, fiindcă prin el primim, credem şi urmăm poruncile Tatălui. 
Un astfel de trimes, însoţit de Tatăl şi dând lumii cuvintele Tatălui, va fi făcut cunoscut celor ce-l aud şi-l văd, prin chiar puterea acestor dovezi. 
După cum ucenicii Domnului, 
cei care erau aleşi de la întemeierea lumii, prin harul lui Dumnezeu şi prin sinceritatea inimii lor, 
- au cunoscut din prima clipă a chemării că în glasul lui Isus sunt cuvintele Tatălui. 
În cuvintele de la Dumnezeu, este puterea Duhului lui Dumnezeu. Puterea şi lumina Duhului Său îi încredinţează pe cei sinceri în faţa lui Dumnezeu, că în aceste cuvinte este adevărul,
că aceste cuvinte sunt chiar ale Lui. 
Pe când vorbea Isus, mulţi au crezut în El - spun adeseori Sfintele Scripturi 
(Ioan 8, 30). 
Da, chiar pe când vorbea, - fiindcă vorbele Lui erau cuvintele pline de putere şi de lumină pe care I le dădea Tatăl ca să-L facă cunoscut celor care vor găsi viaţa veşnică, prin cunoaşterea aceasta. 

O răspundere înfricoşătoare apasă asupra tuturor celor care se ridică în mijlocul oamenilor să predice Evanghelia. 
Câtă vreme nu simte cineva puternicul îndemn de Sus... 
Câtă vreme nu-şi simte aprins sufletul şi arzând inima de Duhul Sfânt... 
Câtă vreme nu-şi are toată fiinţa lui plină de cuvintele şi harul mistuitor al dragostei lui Hristos şi al iubirii semenilor săi, 
- să nu se ridice nimeni şi să nu vorbească nimic în Numele Domnului. 

Moise, care a fost un adevărat trimes al lui Dumnezeu, 
căruia i-au fost date puternic cuvintele lui Dumnezeu
şi care fusese ales să facă o lucrare pentru Dumnezeu, 
- a dovedit tocmai prin teama plină de cutremur pe care o avea în faţa acestei mari răspunderi, că este un slujitor vrednic de crezut şi de urmat. ( Fapt. Ap. 7, 30-32)
Tocmai de aceea, pentru că a fost cunoscut mai dinainte, a şi fost învrednicit de harul cuvântului crezut. Şi de puterea Duhului biruitor. 
Din pricina ascultării lui de voia lui Dumnezeu - iată ce lucrare strălucită a făcut prin el Cuvântul şi Duhul Sfânt! 
Cât de minunat S-a preamărit Dumnezeu prin acest slujitor al Lui. 
Şi de câtă lumină s-au învrednicit cei ce l-au primit, l-au crezut şi l-au urmat pe Moise spre Dumnezeu! 

Dar dacă au o uriaşă răspundere cei trimeşi, - o tot atât de mare răspundere au şi cei în mijlocul cărora vin ei. 
Căci dacă cineva îşi pregăteşte o unealtă, face aceasta tocmai în vederea lucrării pe care vrea să o împlinească prin ea. 
Dacă Duhul lui Dumnezeu îl alege pe sfântul Pavel, El o face aceasta în vederea unei lucrări pe care o va face prin acesta (Fap. Ap. 13, 3; 22, 14-15; 26, 16-18). 
Cuvintele luminoase şi duhul puternic pe care i le dă Dumnezeu, 
împreună cu viaţa sfântă şi cu dragostea statornică pe care le arată el, 
- sunt puternicele dovezi, pe care trebuie să fie primit, crezut şi urmat. 
Cine respinge pe un astfel de trimes, Îl nesocoteşte pe Dumnezeu (Luca 10, 16). 

Dragi suflete ascultătoare, Dumnezeu vă iubeşte şi vrea să vă mântuiţi. 
Dacă şi voi doriţi mântuirea, nu vă împietriţi inimile. 
Când aveţi în mijlocul vostru un om sau o lucrare peste care vedeţi semnele Evangheliei şi pecetea lui Hristos, primiţi mărturia care v-o aduce acest trimes, 
credeţi-o şi o urmaţi. 
Nu cumva nesocotind-o să fiţi pedepsiţi cu pierzarea veşnică a unei înspăimântătoare rătăciri. 
Căci nu este o mai meritată osândă ca a aceluia care conştient a respins adevărul. Şi a batjocorit cu voinţă pe Duhul Sfânt (2 Tes. 2, 11-12). 

Slavă şi închinare veşnică Ţie Adevăratul nostru Dumnezeu. 
Din adâncul inimilor noastre Îţi mulţumim pentru trimeşii Tăi binecuvântaţi, 
cărora le-ai dat pentru noi cuvintele Tale
şi prin care am cunoscut Numele Tău. 
Te rugăm Doamne să nu laşi niciodată lumea fără astfel de oameni binecuvântaţi prin care să duci mântuirea Ta tuturor oamenilor. 
Îţi mulţumim nespus de îndatoraţi şi pentru alesul Tău binecuvântat prin care ai făcut această Lucrare prin care ne-ai chemat şi pe noi din întuneric la lumina Ta minunată şi ne-ai dat făgăduinţa mântuirii la sfârşitul credinţei noastre (1 Pet. 1, 9).
Şi ne-ai scos de sub puterea satanei la Tine. 
Ajută-ne să fim vrednici ostaşi ai Tăi. 
Amin. 

Eu n-am chemat pe nimeni să pornească pe urmele mele, 
dar i-am chemat pe toţi să pornească - din dragoste şi de bună voie - 
pe urmele Domnului Isus spre Golgota. 

Păr. Iosif Trifa.



Când noi nu vom mai fi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Când noi nu vom mai fi Doamne
nu lăsa acest pământ
fără oameni ai credinţei
fără Duhul Tău Cel Sfânt. 

Nu lăsa urmaşii noştri
fără frică de păcat
nu lăsa a-noastre drumuri
fără umbletul curat. 

Nu lăsa a-noastre locuri
în robia celui rău
nu-l lăsa pe nici un suflet
fără de-Adevărul Tău. 

Nu lăsa a-noastre case
nici Lucrarea, nici pe fraţi
fără plânsul rugăciunii
fără ochii vinovaţi. 

Nu-i lăsa fără fiorul
inimii privind în Sus, 
nu-i lăsa fără cântarea
şi iubirea Ta Isus. 

Căci acolo unde-acestea
au pierit şi nu mai sunt
rămân numai viermi şi flăcări
şi sub cer
şi sub pământ. 

Pentru ei Mă rog
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog pentru lume, ci pentru aceia,
pe care Mi i-ai dat Tu; pentru că sunt ai Tăi.

Şi pentru ca să arate tuturor sufletelor cât de grea şi de slăvită este slujba pe care o vor face trimeşii Săi - Mântuitorul şi Mijlocitorul nostru, Se roagă Tatălui: 
- Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog pentru lume, ci pentru aceia pe care Mi i-ai dat Tu, pentru că sunt ai Tăi. 

De nimic nu au mai multă nevoie în marea lor chemare şi uriaşa lor răspundere pentru împlinirea ei, trimeşii lui Dumnezeu, decât de rugăciune. 
Împinşi de Dumnezeu şi respinşi de oameni, 
trimeşi de har şi opriţi de legi, 
chemaţi de dragoste şi alungaţi de ură, 
încurajaţi de nădejdea mântuirii lui Hristos şi descurajaţi de priveliştea pierzării lumii, 
- aceşti trimeşi ai lui Hristos sunt cei mai fericiţi şi cei mai chinuiţi dintre toţi oamenii. 
Ei trebuie să plângă cu cei ce plâng, ca şi cum ar fi asemenea cu ei de nefericiţi, pentru ca împărtăşind simţit durerea lor, să-i poată apropia de mângâierea pe care ei o pot da din partea lui Hristos. 
Trebuie să se bucure cu cei ce se bucură, chiar dacă inima lor sângeră de dureri, pentru ca astfel să le poată spune de lângă ei, că totuşi e mai folositor să plângi acum decât să râzi (Luca 6, 21-25). 
În mijlocul celor ce odihnesc, ei nu pot să se odihnească. 
Între cei ce se bucură de toate drepturile - lor nu li se îngăduie nimic din ceea ce altora le prisoseşte (1 Cor. 9, 1-7). 
Între cei ce pot să se folosească de atâtea mijloace, - lor nu le este îngăduit nimic 
(Fap. Ap. 20, 33). 
Când unii n-au nici o grijă deşi sunt aproape, ei trebuie să fie munciţi de îngrijorări, cu toate că sunt departe. 
Când unii cad şi nimănui nu-i pasă, ei simt pentru căderea oricui o arsură mistuitoare în toată inima lor (2 Cor. 11, 28-29). 
Lor nu le este îngăduit să stea jos până când mai este cineva care stă în picioare. 
Ei nu pot să mănânce până când mai este cineva flămând. 
Ei nu au voie să plece până când mai este încă un snop nestrâns, o uşă neînchisă, un lucru neterminat. 
Din cetate în cetate îi aşteaptă lanţuri şi necazuri, dar ei n-au voie să ţină la viaţa lor cum fac toţi ceilalţi oameni. 
Pas cu pas alături cu moartea, ei trebuie să-şi pună în primejdie viaţa lor în fiecare clipă. 
Oricât de scumpe lucruri şi fiinţe ar avea şi ei pe lume, mai presus de orice preţ trebuie să pună slujba plină de răspundere pe care o au de la Dumnezeu. 
Dacă sunt preţuiţi şi iubiţi, ei mulţumesc pentru aceasta lui Hristos şi sunt fericiţi să vadă că Cel pe care Îl propovăduiesc ei, este iubit şi preţuit din pricina lor. 
Dacă sunt dispreţuiţi şi urâţi ei se îndurerează de soarta celor ce-L lovesc în ei pe Hristos. 

Şi ştiind bine ce osândă îi aşteaptă se roagă pentru cei care îi prigonesc şi pentru cei care se poartă rău cu ei. 
În faţa lui Dumnezeu îi apără pe oameni. În faţa oamenilor Îl apără pe Dumnezeu. 
De Dumnezeu se roagă pentru mântuirea sufletelor. De suflete se roagă pentru mântuirea lui Dumnezeu. 
Înaintea lui Dumnezeu plâng pentru lume. Înaintea lumii plâng pentru Dumnezeu. 
Ceea ce nu se vede nicidecum la alţii, la ei se arată de departe. 
Ei n-au voie să se apere nici de loviturile celor mai slabi decât ei. 
Nici de învinuirile celui nedrept. 
Nici de lăcomia celui hrăpăreţ. 
Cui vrea să le ia haina, trebuie să-i lase şi cămaşa. 
Celui ce-i loveşte peste obrazul stâng, trebuie să-i întoarcă şi obrazul drept. 
Şi dacă le cere cineva să meargă cu el o milă de loc, ei trebuie să meargă două 
(Matei 5, 39-48). 
Căutând să-şi alipească prin iubire inima de toţi oamenii, fiecare despărţire le-o sfâşie, 
fiecare cădere le-o arde, 
fiecare nepăsare le-o doare, 
fiecare lepădare le-o străpunge. 
Căci Dumnezeu a făcut din ei ceea ce a făcut din Isus Hristos, Fiul Său şi Domnul lor: o privelişte pentru lume, îngeri şi oameni. 
În ceruri îi aşteaptă aceeaşi lumină ca a lui Dumnezeu şi în Veşnicie, 
- dar în lume îi aşteaptă aceeaşi umbră apăsătoare, aceeaşi slujbă şi cruce şi dăruire ca a lui Hristos. 
De aceea au ei atâta nevoie de rugăciune. 
De aceea Hristos S-a rugat atât de stăruitor pentru ei. 
Şi de aceea trebuie şi noi să ne rugăm pentru ei necurmat. 
Căci rugându-ne pentru ei, ne rugăm pentru noi, pentru urmaşii noştri şi pentru toată lumea a cărei mântuire Jertfa lui Hristos ne-o dăruieşte prin jertfele lor. Mijlocirea Lui prin mijlocirile lor. Şi Cuvântul Lui prin cuvintele lor. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mijlocitorul nostru la Tatăl, Isus Hristos. 
Slavă Ţie pentru tot ce ne aduci de la Tatăl, prin aleşii Tăi, cărora le-ai încredinţat Pâinea binecuvântată a Vieţii, 
ca ei împărţindu-ne-o să ne hrănim şi să avem viaţa Ta în noi. 
Te rugăm neîncetat pentru ei să le înmulţeşti numărul, sfinţenia, puterea, libertatea şi mijloacele prin care să ni Te poată dărui pe Tine clipă de clipă. 
Nu lăsa Doamne nici un popor şi nici un timp fără ei, 
iar nouă tuturor dăruieşte-ne încredinţarea că ascultându-i pe ei Te ascultăm pe Tine. 
Ca şi ei şi noi să fim fericiţi. 
Amin. 

Dacă celui ce mijloceşte pentru tine la om, ţi-araţi mulţumire şi recunoştinţă, 
cu cât mai mult se cuvine să fii recunoscător celui care mijloceşte pentru tine în faţa lui Dumnezeu! 

Sf. Ioan Gură de Aur.


Doamne, nu fac
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, nu fac pentru Tine decât ceea ce-s dator
chiar dac-aş aduce-n lume cel mai sfânt belşug şi spor. 

După toate-acestea Ţie
să-Ţi dau slavă ne-ncetat
şi să spun: sunt rob netrebnic
am făcut ce-am datorat.

Chiar să rabd oricât ocara şi prigoana tuturor
tot n-aş face pentru Tine decât ceea ce-s dator. 

Chiar să-ndur oricât în lupta cu păcatul pierzător
tot n-aş face pentru moarte decât ceea ce-s dator. 

Chiar să plâng oricâte lacrimi de căinţă sau de dor
tot n-aş face pentru viaţă decât ceea ce-s dator. 

Chiar să merg oricâte drumuri cu Cuvântul Sfinţitor
tot n-aş face pentru alţii decât ceea ce-s dator. 

Chiar să-mi dau averea toată la săracul plângător
tot n-aş face pentru ceruri decât ceea ce-s dator. 

Chiar să-ndur mereu prigoane, spini şi cuie până mor
tot n-aş face pentru slavă decât ceea ce-s dator. 

Eu sunt proslăvit în ei...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este al Meu, şi Eu sunt proslăvit în ei.

Fiul lui Dumnezeu spune Tatălui că ucenicii Săi sunt ai Lui pentru ca Numele lui Dumnezeu Tatăl fiind chemat peste ei, să ştie toţi că nu numai slujba pe care o fac, dar şi puterea care îi păzeşte - sunt ale lui Dumnezeu. 
Tot ce este al Meu, este al Tău şi ceea ce este al Tău este al Meu
şi Eu sunt proslăvit în ei. 

Hristos a putut mântui lumea şi fără ucenicii Săi, dacă ar fi vrut să înlăture cu totul împreună-lucrarea lor cu El. 
După cum Dumnezeu ar fi putut face acest lucru şi fără Întruparea ca om a Fiului Său Isus Hristos. Căci lui Dumnezeu toate lucrurile Îi sunt cu putinţă (Matei 19, 26). 
Dar în Înţelepciunea Sa cea veşnică El a ales să fie astfel mântuirea, căci în acest fel a ştiut El că ar fi cel mai bine. 
Mântuitorul ar fi putut să Se Întrupeze venind în lume şi în alt fel, pentru că Dumnezeu fiind, El nu putea fi îngrădit de legi omeneşti. 
Dar a ales-o pe Preasfânta Fecioară Maria ca mijlocitoarea celei mai binecuvântate căi, prin care trebuia să vină El între oameni, pentru mântuirea oamenilor. 
Fiindcă nici o altă cale nu era mai potrivită. 
Nici un alt mijloc nu era mai bun. 
Nici o altă fiinţă nu era mai curată ca ea, spre a fi mai vrednică de Sfinţenia Celui ce venea să sfinţească toate. De la Dumnezeu, pentru Dumnezeu. 
De ce Preasfintei Fecioare Maria i s-a închinat arhanghelul strălucit zicându-i: 
- Plecăciune ţie căreia ţi s-a făcut un mare har? (Luca 1, 28). 
- Pentru că Duhul Sfânt Se pogorâse peste ea, Puterea Celui Preaînalt o umbrise şi Sfântul care Se năştea din ea era Fiul lui Dumnezeu. 
Iată, toată lucrarea Sfintei Treimi, se desăvârşea în clipa aceea printr-o singură fiinţă omenească, pentru toată omenirea. 
Duhul Sfânt Se pogorâse peste Maica Domnului, înainte de a Se pogorî peste apostoli şi peste Biserică. 
Puterea Celui Preaînalt o învăluise cu o strălucire eternă şi unică. 
Şi împărtăşirea cu Hristos prin primirea în fiinţa ei a Trupului şi Sângelui Său Sfânt, o sfinţea pe ea cel mai dintâi. Şi cel mai presus. Înaintea tuturor. 

De ce Hristos Şi-a ridicat ochii spre ucenicii Săi - ca spre nişte înălţimi - şi le-a zis:
- Ferice de voi, pentru că Împărăţia lui Dumnezeu este a voastră (Luca 6, 20)? 
- Pentru că după cum Preasfânta Fecioară în clipa aceea avea în sine prin Hristos, toată lucrarea viitoare a Sfintei Treimi, 
- tot aşa toată desfăşurarea lucrării de mântuire pe care Dumnezeu în toate feluritele Sale înfăţişări urma să o desăvârşească, 
- Hristos o vedea în sfinţii Săi apostoli. Hristos vedea atunci în ei toată Biserica Sa. Tot nemărginitul număr al celor ce se vor mântui prin Cuvântul mărturisit de ei. 

Viitorul stă în prezent. După cum lanurile de mâine stau în sacii cu sămânţă de azi. 
După cum roadele de la toamnă stau în sapa din mâinile gospodarului. 
După cum clădirea viitoare stă în pietrele sau în lemnul pe care le strângi acum. 
După cum adunarea de mâine stă în cuvântul pe care tu îl mărturiseşti cu putere azi. 
În Preacurata Fecioară, Maica Domnului Isus, îngerul slăvit vedea unicul vas învrednicit de toată lucrarea tainică a Sfintei Treimi. De aceea s-a apropiat cu veneraţie şi s-a plecat în faţa ei, fiindcă se pleca în faţa lui Dumnezeu din ea. 
Ridicându-Şi privirile spre ucenicii Săi, Mântuitorul Îşi arăta toată preţuirea Lui pentru jertfa şi lupta pe care o vor duce ei pentru împlinirea voii Tatălui. Şi pentru răspândirea lucrării Sfântului Duh, prin puterea Evangheliei Sale. 
Tot ce este astăzi şi va fi până la sfârşitul veacurilor prin Hristos şi Biserică în lume şi în ceruri - în clipa aceea era în apostolii Domnului. 

Preasfânta Fecioară ar fi putut atunci zădărnici planul lui Dumnezeu, - depindea de ea. 
Dar nu l-a zădărnicit ci l-a împlinit în chip atât de minunat. 
De aceea o vor ferici toate neamurile (Luca 1, 48), 
- şi aşa cuvine-se cu adevărat, să o fericească. 
Sfinţii apostoli ar fi putut şi ei zădărnici planul lui Hristos - cum l-au zădărnicit cărturarii şi fariseii (Luca 7, 30). 
- Dar nu l-au zădărnicit, ci l-au împlinit cu preţul unor jertfe asemănătoare cu Jertfa Lui. 
Vor fi binecuvântaţi în veci. Căci Hristos a fost proslăvit atât de frumos prin ei. 
De aceea şi ei vor fi proslăviţi în El. 

Veşnică proslăvire Ţie Dumnezeul nostru Atotputernic şi Înţelept. 
Binecuvântată să fie Împărăţia Ta Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh. 
Şi binecuvântate să fie vasele alese şi sfinte prin care ne-ai adus această Împărăţie. 
Alese înaintea Ta. Şi sfinte înaintea noastră. 
Te rugăm Dumnezeul nostru ajută-ne să dăm totdeauna cinstea cuvenită acelora care Te-au ajutat să ne ajuţi pe noi. 
Şi Te rugăm ajută-ne ca după cum noi Te binecuvântăm pe Tine din pricina altora - tot aşa şi noi să putem face pe alţii să Te binecuvânteze din pricina noastră. 
Amin. 

Sfântul Ioan Gură de Aur, sfântul Vasile Cel Mare, sfântul Grigore din Nazians ca şi ceilalţi mari sfinţi ai Bisericii şi biruitori ai lui Hristos, vor fi pentru noi întotdeauna, 
prin cuvântul lor şi prin pilda vieţii lor, 
un mare ajutor. 
Prin învăţătura lor înţelegem şi mai bine învăţătura Mântuitorului nostru Isus Hristos. 
Şi prin pilda vieţii şi biruinţei lor, ne întărim în lupta Domnului. 
Ei sunt vrednici de toată dragostea şi cinstirea noastră. 
Rugăciunile sfinţilor sunt ajutătoare pentru noi ca şi pentru sfântul apostol Pavel 
(Efes. 6, 19). 

Păr. Iosif Trifa.



Coboară-Te Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Coboară-Te Lumină, drumeţului noptat
şi-i luminează paşii spre unde-i aşteptat. 

Coboară-Te Nădejde, învinsului zdrobit
şi-i luminează valul atât de greu răzbit. 

Coboară-Te Răbdare sfârşitului amar
şi-i luminează slava învinsului calvar. 

Coboară-Te Iubire străinului stingher
şi-i luminează taina sărutului din Cer. 

Coboară-Te Credinţă pierdutului ateu
şi-i luminează drumul căzând spre Dumnezeu. 

Coboară-Te Isuse spre toţi câţi au măcar
un strop de dor să iese din negură spre har. 

Pentru ca ei să fie una...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu nu mai sunt în lume, dar ei sunt în lume, şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată, păzeşte, în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una, cum suntem şi Noi.

Ucenicii adevăraţi ai Domnului Isus n-au putut uita niciodată că una din părţile cele mai zguduitoare a rugăciunii Lui neuitate, a fost pentru unitatea şi dragostea dintre ei: 
- Eu nu mai sunt în lume, dar ei sunt în lume şi Eu vin la Tine. Sfinte Tată păzeşte în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat, pentru ca ei să fie una cum suntem Noi. 

Mijlocitorul Tatălui pentru oameni şi al oamenilor pentru Tatăl, va face neîncetat această mântuitoare slujbă mijlocitoare. 
El Se ţine cu o mână de Tatăl şi cu una de noi. 
El este cu o Fire Dumnezeu şi cu una om. 
El este Trimesul lui Dumnezeu la omenire şi Trimesul omenirii la Dumnezeu. 
Cât a fost în lume a apărat cauza Cerului, acum, în cer, El apără cauza lumii. 
Pentru că Hristos de aceea a murit şi a înviat ca să aducă viaţă veşnică lumii întregi 
(Ion 3, 16). 
Pentru că El Domnul nostru doreşte mereu şi lucrează mereu şi azi pentru mântuirea întregii lumi. 
Dumnezeu n-a renunţat la mântuirea tuturor oamenilor. Şi harul Său este încă în lume, lucrând şi chemând pentru salvarea tuturor.
De aceea Evanghelia Mântuirii se propovăduieşte cu atâta putere. 
De aceea puterea lui Dumnezeu dă zilnic atâtea dovezi prin minunate izbăviri, prin iubitoare îndemnuri, prin mişcătoare pilde, a Prezenţei Sale printre noi. 
De aceea bunătatea Lui ne dă pâinea şi apa zilnică, 
soarele şi ploaia Sa, 
vremi cu pace şi bucurie inimilor noastre. 
Când El va renunţa la lume, 
când El nu va mai avea nici o nădejde de mântuire pentru lume, 
- atunci, o atunci va urma grozăvia... 
Cum a urmat pentru cei din vremea lui Noe, 
cum a urmat pentru cei din vremea lui Lot, 
cum a urmat pentru cei din vremea Ierusalimului pierdut 
(Facerea 6, 13; 19, 13; Luca 19, 41-44). 

Salvarea celor de atunci era în prezenţa printre ei a celor buni. 
Câtă vreme mai este un singur om bun undeva, pentru acesta Dumnezeu îi apără şi pe toţi ceilalţi de nimicirea pentru păcatele lor (Ieremia 5, 1). 
În cel unul singur bun stă marea nădejde a lui Dumnezeu şi pentru toţi ceilalţi. 
Şi în datoria lui pentru ei, stă marea răspundere a acestuia faţă de Dumnezeu şi faţă de cei pentru care Dumnezeu încă nădăjduieşte să-i apropie de mântuire prin el. 

În clipa când Mântuitorul îi lăsa pe ucenici în lume, numărul lor era tot atât de mic faţă de numărul cel mare al necredincioşilor pe care trebuia să-i aducă ei la Hristos. 
Dar prin unitatea lor şi prin puterea lui Dumnezeu, ucenicii au biruit atât de curând toate piedicile, 
au înfrânt atât de hotărâţi toate împotrivirile
şi au făcut cunoscut atât de strălucit lumii Numele lui Dumnezeu, mântuind pe atât de mulţi oameni (Iacov 5, 20). 
Dar ce dureros stau lucrurile astăzi când, în comparaţie cu numărul păgânilor, creştinii sunt atât de mulţi ca număr. 
În comparaţie cu cei necredincioşi, numărul celor ce cred este atât de mare. 
Şi chiar în comparaţie cu numărul celor lumeşti, oamenii duhovniceşti sunt în număr nespus mai mare decât erau primii creştini. 
- Dar cu toate acestea iată ce privelişte tristă şi neputincioasă vedem: Lumea merge din rău în mai rău, iar pierzarea ei se vede apropiindu-se în chip înspăimântător, - din pricina păcatului care creşte. Şi din pricina necredinţei care se întinde ca un pârjol nimicitor fără ca cei care cred să împiedice acest lucru. 

Cei dintâi ucenici au biruit lumea nu numai prin hărnicia lor, ci mai ales prin unitatea lor. 
Cei de azi sunt biruiţi de lume nu numai prin lenea lor, ci mai ales prin dezbinarea dintre ei. 
Cei dintâi au căutat folosul lui Hristos prin jertfa lor, - cei de acum caută foloasele lor prin Jertfa lui Hristos. 
De aceea cei dintâi au biruit, iar cei din urmă sunt biruiţi. 
De aceea cei dintâi au întors lumea de la păcat la Hristos, iar pe cei din urmă lumea îi întoarce aşa de uşor de la Hristos la păcat. 

Scumpi ucenici ai Domnului, să nu ne putem noi trezi oare, chiar până în clipa Venirii Lui? 
Să nu fie în noi oare nici o putere de a ne reface unitatea? 
Să nu fie între noi nici o rămăşiţă a curatei iubiri dintâi? 
Să nu fie nici un glas puternic în stare să ne strângă sub un singur steag iarăşi? 
Să nu fim noi în stare să înţelegem nici acum? 
Ba da! Va fi. Căci trebuie să se împlinească tot Cuvântul lui Dumnezeu 
(Matei 24, 35). 
Şi trebuie să se împlinească şi cel din Ioan 10, 16. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul nostru, în care stă puterea şi mântuirea noastră. Şi a tuturor oamenilor (1 Tim. 2, 4; 4, 10). 
Slavă nesfârşită Ţie, Singura Nădejde a acestei mântuiri. 
Te rugăm cu ultima nădejde, îndură-Te şi trimete peste toată mulţimea ucenicilor Tăi acel duh de unitate de care este nevoie pentru salvarea soliei lor. 
Şi pentru salvarea sufletelor lumii. 
Ai milă de ucenicii Tăi, din pricina Numelui Tău. 
Amin. 

Suprema formă a iubirii la credincioşi, e-a fi uniţi, 
- pe Dumnezeu cine iubeşte, iubeşte şi pe-ai Lui iubiţi
îi va iubi pe toţi, fierbinte pe toţi, din orice neam şi loc
pe cei de-aproape, de departe, pe slabi sau tari, 
cu-acelaşi foc. 



O, binecuvântează-i Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, binecuvântează-i Doamne
cu tot ce are Dumnezeu
pe-acei prin care-a noastră viaţă
ne-o binecuvântezi mereu. 

De bucurie umple-i Doamne
pe minunaţii Tăi copii
prin care inimilor noastre
le dai atâtea bucurii. 

O veşnică iubire Doamne
le dăruieşte fericit
acelor neuitate inimi
ce ne iubesc nedespărţit. 

Un cântec fericit fă Doamne
şi-o dragoste de veşnic Rai
viaţa celor dragi prin care
atâtea noi cântări ne dai. 

De strălucire umple Doamne
tot sufletul acelor fraţi
prin care ne împarţi lumina
şi calea Cerului ne-araţi. 

În veci rămâi statornic Doamne
şi-n dulce legământ rămâi
cu toţi cei ce-au rămas statornici
în legământul cel dintâi. 

Şi nici unul din ei n-a pierit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Când eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu am păzit pe aceia,
pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit, afară de fiul pierzării,
ca să se împlinească Scriptura.

De la unitate vine mântuirea, de la dezbinare vine pierzarea. 
Domnul Isus stă în faţa Tatălui încă între ucenicii Săi. Şi vorbeşte cu Tatăl ca să înţeleagă ei. 
Glasul Lui Sfânt, răsuna lăsând în tăcerea lor sfântă un ecou veşnic: 
- Când eram cu ei în lume îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu am păzit pe aceia pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura. 

Slujba lui Dumnezeu este un legământ cu Dumnezeu, după cum slujba la un om este un legământ cu omul. 
Prin intrarea în slujba cuiva te legi faţă de el cu o răspundere. Faci cu el un contract. 
El îţi dă în grijă bunuri de care răspunzi. 
Şi ţine asupra ta mereu ameninţarea unui control pe care stăpânul poate să-l facă oricând. 
Slujitorul trebuie să fie gata să dea seama de bunurile încredinţate lui, în orice vreme. 
Pedeapsa merge alături cu răsplata. Şi ocara cu slava. Pentru orice ispravnic. 
De aceea el trebuie să vegheze zi şi noapte spre a fi gata la orice oră ar veni stăpânul, să-i ceară socoteala (Matei 24, 50). 

Ce Ispravnic Minunat a fost Hristos pe pământ. Nici cea mai mică parte din bunurile încredinţate Lui de Tatăl, nu a pierdut-o. 
Nimic din timpul care I-a fost dat, El nu l-a pierdut ci l-a folosit în chipul cel mai cumpătat şi rodnic. 
Între oameni a vorbit cu ei despre Tatăl. 
În singurătate a vorbit cu Tatăl despre oameni. 
Între cei bolnavi a dus mângâiere. 
Între cei sănătoşi a dus înştiinţări. 
Între cei flămânzi a dus hrană. 
Între cei căzuţi a dus nădejde. 
Tot ce a făcut a făcut neîncetat cu grija şi răspunderea cea mai mare de a nu pierde nimic. 
Strângeţi fărâmiturile - a zis El - ca să nu se piardă nimic (Ioan 6, 12). 
Eu Îmi dau viaţa pentru oile Mele (Ioan 10, 10-11). 
Căci voia Celui ce M-a trimes este să nu pierd nimic din ceea ce Mi-a dat El 
(Ioan 6, 39). 

Un păstor bun îşi numără neîncetat oile sale. El o cunoaşte pe fiecare oaie. Şi le drăgălăşeşte chemându-le pe nume. 
El este mereu cu ochii asupra fiecărei oi, văzând şi prevăzând orice primejdie care le ameninţă. 

Un ispravnic bun îşi controlează mereu bunurile date în grija sa. Are grijă nu numai să nu se piardă ceva din număr, dar şi să nu se strice ceva din valoarea lor. 
Un părinte bun veghează zi şi noapte asupra familiei sale, asupra sufletelor scumpe ca şi asupra lucrurilor acestora! Tot ce ar putea să ameninţe viaţa sau fericirea lor, el caută să împiedice şi să înlăture. Pentru că fericirea lui este să-i vadă fericiţi pe cei care i-au fost daţi în grijă, de către Dumnezeu. 
Noi am fost daţi de Tatăl nostru Ceresc în grija dulce şi puternică a Domnului şi Păstorului nostru Bun, Isus. 
De aceea trebuie să fim cu inima plină de bucuria siguranţei că nimeni nu ne va mai putea răpi din mâna Lui (Ioan 10, 28). 
Că nimeni nu ne va mai putea despărţi de dragostea Sa (Rom. 8, 39). 
Că El ţine la noi ca la cea mai scumpă comoară a Lui (Maleahi 3, 17), 
ca la o cunună strălucitoare (Isaia 62, 3). 

Dar inima noastră se cutremură la gândul că fiecăruia din noi Dumnezeu ne-a dat în grijă ceva din bunurile Sale, pentru a le păzi, pentru a le veghea, pentru a le înmulţi, iar la urmă a I le încredinţa înapoi, aşa cum ne-a cerut El. 
Dar oare cum ne împlinim noi însărcinarea şi răspunderea aceasta? 
- Am primit un talant, cum lucrăm cu el? 
Am primit o adunare, cum ne purtăm în ea? 
Am primit o familie, cum veghem asupra ei? 
Am primit un ban, cum îl folosim? 
Am primit o slujbă, cum ne-o facem? 
Am primit o misiune, cum ne-o îndeplinim? 
- Dacă Stăpânul nostru ne-ar cere socoteala acum, oare cum ne-am încheia-o?

Fiu al pierzării este oricine risipeşte şi leapădă ceea ce a primit. 
Iuda a ajuns fiul pierzării pentru că în primul rând şi-a pierdut curăţia inimii faţă de dragostea lui Hristos (2 Cor. 11, 3). 
Apoi şi-a pierdut credincioşia faţă de legământul făcut cu Isus. 
Apoi şi-a pierdut ţinta chemării, tăria credinţei, puterea înfrânării, nădejdea veşnicei, vrednicia conştiinţei. 
Apoi s-a pierdut pe sine. 
Aceasta este scara prăbuşirii pentru orice om. 
Să gândim adânc asupra tuturor acestor lucruri adânci. 

Laudă şi mulţumire veşnică Ţie Isuse Mântuitorul şi Păzitorul nostru. 
Laudă pentru Puterea Ta cea mare cu care ne-ai mântuit din mâna celui rău şi ne-ai izbăvit sufletele noastre. 
- Şi mulţumim pentru grija şi dragostea cu care ne-ai păzit nu numai pe noi ci şi toate bunurile noastre sufleteşti şi chiar cele trupeşti. 
Grijii Tale scumpe şi Puterii Tale mari ne încredinţăm şi pe mai departe Isuse Doamne, pe noi şi tot ce avem scump în lume, 
rugându-Te să ne păzeşti, ca să nu pierim nici unii, până ce vom ajunge cu toţii la Tatăl. 
Amin. 

De nu dormi adânc, tu noaptea mai cu grijă priveghează, 
marile ispite noaptea mai ales te cercetează
căci atunci mai tare-i firea
şi vrăjmaşul e mai tare
doi duşmani la fel de crânceni, 
iar tu-n cea mai slabă stare... 



Slavă veşnică Ţi-nchin
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Slavă veşnică Ţi-nchin
Nume şi-Adevăr Divin
pentru tot ce-mi dai din plin
spre Lumina Ta să vin. 

Ochii mei i-au curăţat
nopţile de foc răbdat
plânsul din adânc vărsat
drumul cu Hristos urcat. 

Urmele mi le-au sfinţit
spinii care m-au iubit
crucea care m-a dorit
harul care m-a-noit. 

Căile mi-au luminat
îngerii ce m-au vegheat
legământul necălcat
dragostea de neschimbat. 

Slavă veşnică Ţi-nchin
dintr-un duh numai senin
dintr-un dor ajuns preaplin
Nume şi-Adevăr Divin. 

Să aibă în ei bucuria Mea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar acum Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe când sunt încă în lume,
pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină.

Şi pentru că nici o umbră trecătoare nu trebuie să întunece niciodată lumina bucuriei veşnice a lui Hristos din inimile ucenicilor Săi, Domnul Isus S-a rugat pentru ei mai departe: 
- Dar acum Eu vin la Tine şi spun aceste lucruri pe când încă sunt în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. 

Amintirea proaspătă încă a dezbinării unuia dintre ei, 
presimţirile pline de nelinişte care le bântuiau inimile lor
şi înştiinţările lămurite pe care le auziseră şi le vor mai auzi încă din gura Domnului Isus, 
aveau să încerce greu credinţa şi nădejdea pe care le cerea dragostea şi rămânerea lor cu Hristos, 
pentru toate luptele pe care vor trebui să le ducă, 
pentru toată uriaşa muncă ce stătea în faţa lor, 
pentru marele număr de încercări prin care trebuiau să mai treacă până vor ajunge la marginile pământului, 
la sfârşitul veacurilor
şi la împlinirea datoriei lor, 
- ucenicii lui Hristos aveau nevoie de ceva mai mare decât lumea. Mai tare decât moartea. Şi mai scump decât viaţa. 
Ca să-i poată face să treacă peste toate acestea. 
Acest ceva le-a dat Hristos!
Acest ceva i-a făcut în stare să biruiască totul.
Acest ceva nu i-a lăsat niciodată doborâţi de nimic.
Acest ceva este bucuria lui Hristos în ei.

Credinţa lui Hristos este puternică şi biruitoare. 
Nădejdea lui Hristos este luminoasă şi încurajatoare. 
Iubirea lui Hristos este dulce şi mângâietoare. 
Răbdarea lui Hristos este paşnică şi liniştitoare, 
- dar Bucuria lui Hristos este eroică şi strălucită.
Bucuria lui Hristos este cât toate acestea la un loc - şi poate şi mai mult. 
Pentru că în bucuria aceasta este deplinătatea tuturor harurilor. Este suma tuturor comorilor. Este Însăşi Prezenţa copleşitoare a lui Dumnezeu. 
În bucuria lui Hristos nu există înfrângeri. Nu există pagube. Nu există nici chiar sacrificii. 
Există numai biruinţe, numai câştiguri, numai binefacere. În toate. Şi întotdeauna. 
Ucenicii adevăraţi ai lui Hristos au pornit în Numele Lui nu mânaţi ci atraşi. 
Nu îndemnaţi din urmă ci chemaţi dinainte. 
Nu împinşi de ambiţii omeneşti - ci înflăcăraţi de bucuria de a-L urma pe Hristos, - bucuria inimii lor, strălucirea vieţii lor, comoara veşniciei lor. 

Mijloacele lor au putut fi oricât de simple, 
darurile lor oricât de sărace, 
lipsurile lor oricât de multe, 
numărul lor oricât de mic, 
- bucuria lui Hristos din inima lor le-a fost nu numai îndemn şi putere şi biruinţă, ci şi răsplată nebănuită pentru orice jertfă şi pierdere. 
Cine poate cânta în foamete şi în frig? 
Cine poate privi senin la călăul lui? 
Cine poate să se roage pentru vrăjmaşii săi? 
Cine îşi poate da viaţa lui fără nici un regret, pentru semeni? 
Cine poate vedea cerul deschis, cu faţa strălucind, în mijlocul loviturilor ucigătoare? 
- Nimeni, decât acela care are în el bucuria lui Hristos deplină. 
Dar acela care o are această bucurie, acela poate! 

Toate popoarele lumii au o istorie orizontală. Numai poporul lui Dumnezeu are o istorie verticală. 
Toate popoarele lumii au avut asocieri cu diferite puteri lumeşti. Numai poporul lui Dumnezeu s-a asociat cu puterile cereşti. 
De aceea istoria tuturor celorlalte popoare este plină de căderi, de înfrângeri, de amărăciuni şi de întunecime. 
Chiar şi marile lor izbânzi s-au prefăcut mai apoi în înfrângeri. Marile înălţări în prăbuşiri. Şi marile lor laude în ruşinoase amintiri. 
Dar ce minunat a lucrat Hristos în toată istoria poporului Său vechi sau nou. 
Dumnezeu a prefăcut chiar şi amărăciunile alor Săi în îndulciri, înfrângerile în izbânzi, lacrimile în cântări de veselie şi răstignirile lor în învieri strălucite. 
Pentru că bucuria Lui din inimile lor a fost ca soarele totdeauna la amiază, în toată plinătatea căldurii, puterii şi strălucirii sale. 

O, dacă am avea şi noi cu plinătate această bucurie în noi! 
Cum s-ar schimba într-o clipă nu numai faţa noastră ci şi faţa lumii. 
Nu numai prezentul ci şi viitorul. 
Nu numai oamenii ci şi lucrurile. 
Hristos e în primul rând bucurie. 
Îl cunoşti tu, aşa? 

Slavă veşnică plină de bucurie Ţie Isuse Strălucit, Bucuria negrăită şi strălucită a inimilor noastre. 
O, din tot sufletul nostru Te slăvim că prin Tine am primit ceea ce este mai scump decât aurul, mai tare decât fierul, mai înalt decât zidurile, mai călduros decât îmbrăcămintea, mai dulce decât viaţa, mai tare decât ameninţarea, mai fericit decât dragostea - bucuria Ta în noi. 
Te rugăm ţine-o în noi toţi pe totdeauna. 
Amin. 



Iubire ce mi-ai depărtat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Iubire ce mi-ai depărtat
de peste zare teama
tu m-ai crescut şi m-ai purtat
mai dulce decât mama. 

Iubire ce mi-ai curăţit
de peste suflet tina
tu mi-ai deschis nemaisfârşit
ospăţul cu Lumina. 

Iubire care mi-ai luat
de peste ieri povara
ce dulce mi-ai înseninat
eternă Primăvara. 

Iubire ce mi-ai risipit
de peste mâine norii
ce viitor nebănuit
îmi faci să-şi iese zorii. 

Tu-mi iei din ochi ispita grea
tu-mi iei din căi noptarea
tu-mi iei din astăzi grija grea
şi-mi dai pe veci cântarea. 

Te binecuvântez mereu
iubire, unic soare
căci Tu mi-L dai pe Dumnezeu
cu-ntreaga-I desfătare. 

Şi lumea i-a urât...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Le-am dat Cuvântul Tău şi lumea i-a urât, pentru că ei nu sunt din lume,
după cum Eu nu sunt din lume.

Domnul Isus Hristos a arătat de la început ucenicilor Săi cele două semne care îi vor descoperi pretutindeni, cele două puteri care îi vor urmări până la capăt: 
Dragostea lui Dumnezeu
şi ura lumii. 
- Le-am dat Cuvântul Tău şi lumea i-a urât, pentru că ei nu sunt din lume, după cum Eu nu sunt din lume. 

Toată ura lumii se stârneşte şi se revarsă peste un ucenic al lui Hristos numai din pricina primirii şi purtării Cuvântului lui Dumnezeu. 
De aici se vede că lumea zace în cel rău (1 Ioan 4, 4-6). 
Că ura împotriva ucenicilor lui Hristos este izvorâtă din puterea satanei care lucrează în fiii întunericului (Efes. 2, 2). 
Şi că ţinta adevărată a săgeţilor diavolului îndreptate contra ucenicilor Lui, este Fiinţa lui Hristos din ei, Lucrarea Duhului Sfânt din ei, Prezenţa Tatălui din ei (1 Ioan 2, 24). 
În măsura în care Dumnezeu, prin Cuvântul Său este primit într-un suflet, 
în care Cuvântul Se întrupează în cuvintele şi în faptele sale, 
credinciosul lui Hristos ajunge neapărat să iese din lume, adică din felul păcătos de vieţuire a lumii
şi să fie urât de ea. 

Uneori auzi pe câte un ucenic plângându-se că lumea nu-l mai poate suferi... 
Sau mirându-se şi neînţelegând de ce tocmai acum când umblă să facă binele, 
când caută să fie cinstit, înfrânat, corect şi binevoitor cu toţi, 
- este nesuferit celor mai mulţi. 
De ce înainte când nu-i păsa de acestea, el era pe placul lumii, era iubit, era însoţit, era respectat - iar acum nu. 
Aceste lucruri miră, sau îndurerează, de obicei pe cei începători. Sau pe cei care au rămas doar la marginea vieţii cu Hristos. 
Căci pe cei ce au o mai mare experienţă cu Domnul, 
o mai îndelungată trăire cu El, 
o mai adâncă pătrundere în cunoaşterea tainelor Duhului Sfânt, - pentru aceştia nedreapta ură din partea lumii nu mai este nici noutate, nici descurajare, ci dimpotrivă este semnul unei încredinţări mângâietoare. 

Suflet scump, slăvit să fie Domnul, tocmai ura aceasta pe care n-o meriţi întru nimic, este o binecuvântată dovadă biblică, pentru care trebuie să fii fericit, 
- dacă într-adevăr n-o meriţi, ci este numai pentru Isus. 
Lumea nu te urăşte în realitate pe tine ucenicule al lui Isus ci urăşte schimbarea care s-a făcut în tine. 
Urăşte pe Acela care a făcut marea schimbare duhovnicească din viaţa ta. 

Îl urăşte pe Hristos care Se realizează în fiinţa ta cea nouă - şi pe care răul cel din lume, nu-L poate suferi. 
Până erai om lumesc, aveai fapte lumeşti, căderi lumeşti, bucurii lumeşti şi prieteni lumeşti. 
Când ai devenit un om duhovnicesc, când toate cele lumeşti le-ai părăsit pentru totdeauna, tu ai pătruns în stări şi în sfere duhovniceşti. 
Atunci toate luptele tale sau ispitele tale, 
bucuriile sau chinurile tale, 
vrăjmaşii sau prietenii tăi, 
izbânzile sau înfrângerile tale, 
- vor fi duhovniceşti. 
Puterea răutăţii care lucra în tine când erai fără Hristos şi pe care ai alungat-o din inima ta odată cu păcatul pe care l-ai plâns la Crucea lui Hristos părăsindu-l atunci, 
- vine acum din nou şi din nou, luptând să-L alunge pe Hristos din inima ta
şi să te cucerească din nou. 

Nu te mira că te urăşte lumea (Ioan 15, 18-19). 
Nu-ţi pară rău că toţi cei ce te înconjurau îndeaproape cândva, te înconjoară pe departe acum. 
Nu face înlesniri căutând să mai laşi ceva din dragostea lui Hristos ca să mai păstrezi ceva din dragostea lumii. 
Nu merge de la Hristos la lume şi de la lume iarăşi la Hristos, căutând să nu te strici nici cu lumea dar să rămâi şi cu Hristos. 
Căci cu lumea vei rămâne în acest fel, dar cu Hristos nu vei putea. 
Distanţa dintre Hristos şi dintre lume este din ce în ce tot mai mare. 
Ura lumii pentru Hristos creşte din ce în ce tot mai mult. 
Lupta diavolului împotriva lui Hristos se va tot adânci. Atât de hotărât încât nu va mai fi cu putinţă nici o cale de mijloc. 
Va trebui să alegi clar, ori una ori alta. 
Alege-L frate pe Hristos, oricât de mare ar fi ura cu care lumea se va năpusti asupra ta. 
Dragostea lui Dumnezeu nu numai că te va însoţi acum, dar te va răsplăti cu o despăgubire veşnică pentru tot ce ai suferit pentru El. 
Hristos să te ajute! 

Slavă şi mulţumire veşnică Ţie Dumnezeul nostru, pentru Cuvântul căruia lumea ne-a urât. 
Te rugăm îndreaptă-ne ochii şi inima spre răsplătirile cu care ne despăgubeşti Tu pentru că ne-am alipit de Tine şi am rămas lângă Cuvântul Tău. 
O Doamne şi Dumnezeul nostru, ai milă de noi atunci când ura aceasta ajunge ca cel mai crâncen fel de răzbunare. 
Fii atunci strălucit cu noi şi ajută-ne să alegem partea Ta, 
biruind moartea şi atingând cerul. 
Amin. 

Bucuraţi-vă-n răbdare, fiii mei, şi-n umilire
asta-i calea care duce către cer şi mântuire! 
- Însă plângeţi când va-ncepe lumea-n slavă să vă poarte
asta-i calea care duce la osândă şi la moarte. 


Doamne, dintre câte încă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, dintre câte încă
ştiu că n-am - şi-Ţi cer cu dor
ruga mea-i cea mai adâncă: 
dă-mi un suflet iubitor. 

Dintre câte bunuri sfinte
Ţi le cer din drum spre Rai
Te rog Doamne mai fierbinte
bună inimă să-mi dai. 

Dintre câte daruri bune
are Duhul Tău Cel Drept
Doamne-n orice rugăciune
cer un cuget înţelept. 

Dintre perlele frumoase
şi-al virtuţilor şirag
vorbele cuviincioase
Ţi le-aş cere mai cu drag. 

Dintre câte minunate
frumuseţi şi daruri ai
eu privirile curate
Ţi le cer mai mult să-mi dai. 

Dar c-o dragoste voioasă
Doamne-Ţi cer şi mai profund
c-o purtare prietenoasă
toate-acestea să-mi ascund. 

Să-i păzeşti de cel rău
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i păzeşti de cel rău.

Dar oricât de mare ar fi ura şi împotrivirea din partea diavolului cu care trebuie să lupte
şi ura din partea lumii în care trebuie să mărturisească, 
- ucenicii Domnului vor fi totdeauna sub paza puternică şi sigură a lui Dumnezeu. 
Mântuitorul mijlocind la Tatăl S-a rugat pentru ei zicând: 
- Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i păzeşti de cel rău. 

Trebuie să înţelegem limpede Cuvântul Domnului Isus, când este vorba de lume. 
Trebuie să ştim foarte bine deosebirea dintre lumea care trebuie s-o iubim şi lumea pe care trebuie s-o urâm.
Lumea din care să ieşim, şi lumea de care nu trebuie să ne putem despărţi.
Lumea pe care Dumnezeu a iubit-o atât de mult încât Şi-a dat pe Singurul Său Fiu pentru mântuirea ei (Ioan 3, 16). 
Şi lumea a cărei iubire este o vrăjmăşie cu Dumnezeu (Iacov 4, 4).
Lumea iubită atât de mult de Dumnezeu, este omenirea, sufletele tuturor oamenilor, mântuirea fiecărui semen al nostru. 
Iar lumea urâtă de Dumnezeu, este felul deşart şi blestemat în care trăiesc chinuiţi de pofte şi mânaţi de vrăjmăşie împotriva voii Sfinte a lui Dumnezeu,
oamenii care prin păcatul voit sunt fiii diavolului, 
iar prin ura organizată, sunt vrăjmaşii lui Hristos. 
Acestea sunt cele două înţelesuri pe care mulţi nu le pot deosebi, dar care sunt atât de limpezi pentru orice om care are un strop de simţ duhovnicesc. 

Din dragostea pentru lumea sufletelor omeneşti Hristos a părăsit cerul şi a venit pe pământ. 
Din milă pentru această lume, Hristos a suferit pătimirile şi moartea trupească pentru a o răscumpăra din blestemul păcatului. 
Din bunătatea pentru această lume, Hristos cheamă mereu pe toţi oamenii, 
care vin şi care trec peste faţa timpului de acum
şi a pământului acestuia, 
- să se lepede de satana, să o rupă cu păcatul şi să întoarcă pe calea vieţii, primindu-L şi urmându-L pe El. 
Pentru această lucrare mântuitoare a omenirii Hristos foloseşte nu numai mijloacele nevăzute, ci şi pe cele văzute. 
Nu numai slujitori cereşti, ci şi pe cei pământeşti. 
Nu numai mărturisirea şi Jertfa Lui ci şi mărturisirile şi jertfele ucenicilor Săi. 
Iar aceasta va fi până la împlinirea vremii harului faţă de lume. 
Până la sfârşitul zilelor chemării. 
Până la intrarea numărului deplin al celor aleşi... 

De-a lungul drumului mărturisirii lor în lume, ucenicii lui Hristos vor fi neîncetat urmăriţi şi pândiţi în toate felurile de cel rău. 
Domnul Isus a ştiut bine în câte feluri va fi în stare diavolul să le facă răul, 
- de câte mijloace şi ocazii se va folosi el... 
Cu câtă ură şi cruzime îi va urmări necontenit. 
Domnul Isus a ştiut bine şi cât de necunoscători ai vicleşugurilor celui răi vor fi ucenicii Săi. 
Cât de slabi şi puţini vor fi ei în mijlocul lumii. 
Şi cât de grea este slujba pe care au ei să o facă. 
De aceea S-a rugat mijlocind pentru ca în mijlocul marilor primejdii pe care ei le vor avea de înfruntat
şi în timpul marilor lupte pe care ei le vor avea de dus, 
- puterea lui Dumnezeu să-i însoţească necurmat pe ucenicii Săi păzindu-i de tot ce le-ar putea face duhul răutăţii, fie el direct, fie prin aceia prin care el lucrează văzut. 
De aceea sfântul apostol Petru le aminteşte la rândul lui ucenicilor Domnului că ei sunt păziţi de puterea lui Dumnezeu (1 Petru 1, 5). 
Siguranţa pazei lui Dumnezeu va fi cu ei neîncetat în toată mărturisirea Cuvântului Sfânt. 
Şi în toate primejdiile pe care vor avea să le înfrunte pentru împlinirea acestei mărturisiri. 

Scumpe suflete mărturisitoare, fiţi încredinţate de adevărul pazei lui Dumnezeu! 
Mai puternică este paza puterii lui Dumnezeu care vă ocroteşte, decât toate ameninţările puterii care vă caută nimicirea. 
Mai lângă voi e Dumnezeu care vă apără, decât cel mai apropiat duşman care vă urăşte. 
Mai sigură este izbăvirea lui Dumnezeu decât orice primejdie de care v-aţi putea teme. 
De aceea mergeţi şi nu staţi, numai să mergeţi cu paşi curaţi cu Dumnezeu. 
Vorbiţi şi nu tăceţi, numai să vorbiţi cu înţelepciunea lui Hristos. 
Lucraţi şi nu vă lăsaţi, numai să lucraţi călăuziţi de Duhul Sfânt. 
- Hristos a mijlocit pentru noi, Tatăl ne va păzi. 

Slavă necontenită Numelui Tău şi Puterii Tale Doamne, slavă Ţie. 
Îţi mulţumim pentru Marea Ta Putere care ne-ai dăruit-o mare pază şi ocrotire, mare ajutor şi adăpost, mare sprijin şi apărare, în marea Ta luptă cu marele Tău vrăjmaş, în marile noastre temeri şi primejdii. 
Te rugăm fă pe fiecare ucenic al Tău să simtă această pază împrejurul său de fiecare dată, 
pentru a avea destulă îndrăzneală şi înţelepciune, 
pentru a birui totul în Numele Tău. 
Amin. 

Dacă nu faci nedreptatea nici n-ai s-o păţeşti cândva
chiar şi când ţi se urzeşte, Dumnezeu ţi-o va schimba. 



O, creşte-mi, Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, creşte-mi, Rugăciune, 
aripi de sfânt mister
să zbor peste genune
spre cel din urmă cer. 

Străluminate trepte
urcând mereu, urcând, 
la capăt să m-aştepte
iubirea lăcrimând. 

Să-mi cadă, frântă, firea
de dincolo de vis
să-mi treacă doar sfinţirea
prin cerul larg deschis. 

La dulcile izvoare
a Dragostei, sosit, 
să-mi aflu-ntr-o cântare
popasul nesfârşit. 

- Ajută-mi, Rugăciune, 
cât încă lupt şi sui
să trec orice genune
sfinţit iubirii Lui. 

Iubirii şi cântării
din care cred şi sper
spre clipa-ncununării
din cel din urmă cer. 

Ei nu sunt din lume
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei nu sunt din lume, după cum nici Eu nu sunt din lume.

Prin unirea lor cu Hristos ucenicii au căpătat cetăţenia cerească, 
au devenit cetăţeni ai Împărăţiei lui Hristos, al cărei Împărat este El, Isus, Domnul lor. 
Taina aceasta pe care Hristos le-o descoperea atunci în chip aşa de limpede şi hotărât, a ajuns apoi pentru ei cea mai luminoasă încredinţare. Şi cea mai clară explicaţie pentru toată soarta lor din lume. Aceste cuvinte testamentare ale Mântuitorului, le-a pecetluit pe totdeauna soarta, aceeaşi cu a Lui. 
- Ei nu sunt din lume, după cum nici Eu nu sunt din lume. 

Prin naşterea din nou, din Cuvântul lui Dumnezeu şi din Duhul lui Dumnezeu, ucenicul lui Hristos capătă o fiinţă duhovnicească, de natură duhovnicească, pentru o chemare duhovnicească. 
Ieşind din robia păcatului, 
lepădându-se de stăpânirea diavolului
şi renunţând la înfierea lumească, 
- sufletul devenit ucenic al lui Hristos a intrat prin chiar această naştere din nou, în robia neprihănirii, în ascultarea lui Dumnezeu şi în înfierea cerească, devenind un străin pentru lume şi un moştenitor al lui Dumnezeu 
(Efes. 2, 1-12; Gal. 4, 1-26; 1 Petru 1, 23). 

Cei care au fost cândva cetăţeni ai unei ţări, fii ai ei şi iubiţi de ea, - când odată renunţă la cetăţenia acesteia şi îşi aleg o altă cetăţenie, prin chiar acest fapt, ajung nu numai nişte străini pentru ţara aceea la a cărei cetăţenie au renunţat. Ci chiar să fie priviţi ca nişte vrăjmaşi ai ei şi trataţi ca nişte răufăcători. 
Când Hristos a venit în lume nu numai stăpânitorul lumii acesteia (Ioan 14, 30), 
ci şi stăpânitorii robiţi lui (Luca 4, 6), 
s-au ridicat împotriva Domnului (Fap. Ap. 4, 27), 
- după cum fusese profeţit în Psalmi (Psalm 2, 2). 
Îndată ce au băgat de seamă că Isus este Fiul Tatălui şi nu fiul lumii, au început să-L urască şi să caute cel mai grabnic mijloc să-L trimită peste hotarele lor, înapoi la Cel care L-a trimes. 
Îndată ce lumea bagă de seamă că ucenicul Domnului nu mai este de al ei, procedează faţă de el tot aşa ca faţă de Hristos; 
- caută să-l alunge dintre ai săi, 
să-l scoată din mijlocul ei, 
să-l trimită cât mai curând în ţara sa. 
Pentru aceasta foloseşte toate mijloacele pe care le-a scornit diavolul, de la cel mai nedrept până la cel mai crud. 

Şi totuşi, deşi adevărul de mai nainte al cuvintelor lui Dumnezeu, se vede atât de limpede şi în Sfintele Scripturi şi în viaţa de toate zilele, totuşi vedem încă destui oameni care spun că sunt ucenici ai lui Hristos, 
că au naşterea din nou, 
că au cetăţenia cerească
şi că sunt moştenitori ai vieţii veşnice, 
- dar n-au dovezile însoţitoare ale acestei stări. 
În Cuvântul Domnului ei apar aşa, dar în realitate nu. Ce e cu aceştia? 
- Pe harta ţării sunt o mulţime de râuri. 
Ele sunt însemnate şi descrise ca nişte ape curgătoare cu malurile pline de viaţă. 
Când te apropii de ele vezi şi nişte tăbliţe pe care scrie numele lor. 
Şi totuşi sunt vremuri şi locuri în care aceste ape sunt seci. Vezi numai albia lor goală şi uscată cu noroaiele de pe fundul lor. 
Numele lor este acolo. 
Urma că ele au fost cândva pline de viaţă, se vede. 
Dar acum poţi să arzi de sete şi poţi să cauţi oricât - nu mai găseşti acolo nici strop de umezeală şi de stâmpărare. 
Ci uscăciune şi moarte. 

Credinciosule şi frate, oare nu cumva tu ai ajuns să fii din nou din lume?
Nu cumva trăirea ta care odată se lepădase de păcat şi se unise cu Hristos, a ajuns din nou să se lepede de Hristos şi să se unească cu păcatul? 
Nu cumva din dragoste pentru lumea de acum, ca şi Dima (2 Tim. 4, 10), 
- tu ai renunţat la cetăţenia Ierusalimului Ceresc (Gal. 4, 26), 
- şi ai devenit din nou un fiu al întunericului şi moştenitor al osândei? 
(Rom. 1, 32; Apoc. 21, 27). 
Ochiul lui Dumnezeu care te cercetează ce vede la tine? 
Vede El roadele care însoţesc credinţa (Gal. 5, 22), 
- sau vede faptele firii pământeşti care însoţesc lepădarea de Hristos şi unirea cu felul lumii, vrăjmaşă cu Dumnezeu? 
Prin răspunsul pe care ţi-l dă conştiinţa ta, îţi veţi vedea plata ce te aşteaptă în veşnicie. 

Slavă Ţie Domnul şi Dumnezeul nostru, 
care prin Taina naşterii din nou, Ţi-ai ales un popor al Tău, 
care să fie plin de râvnă pentru fapte bune
şi umblând în căutarea moştenirii Împărăţiei Tale, 
să trăiască preţuind lucrurile care nu se văd, 
ca nişte străini şi călători prin lumea aceasta, 
dorind să fie găsiţi vrednici de Împărăţia Ta cerească. 
Te rugăm ajută-ne pe toţi ai Tăi, să dovedim prin toată trăirea noastră că nici noi nu suntem din lume, 
că suntem nişte râuri pline de ape duhovniceşti. 
Amin. 

Nu-i nimic în lumea asta ca să-ţi dea atâta pace
câtă Dumnezeu dă celui care voia Lui o face. 

+

Precum focul nu stă-n apă ci se stinge biruit
nici dorinţa rea nu poate sta-ntr-un suflet curăţit. 



Slavă nesfârşită Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Slavă nesfârşită Doamne
nesfârşitului Tău har
ce-şi revarsă peste toate
zarea fără de hotar
a luminii Tale-n care
toate limpezi ne răsar
fericind viaţa noastră
- Slavă Marelui Tău Har. 

Slavă bunătăţii Tale
cu adânc de nepătruns
care zi de zi se-mparte
tuturora îndeajuns
ce şi Morţii şi Vieţii
le dă unicul răspuns
arătându-le-Adevărul
- Slavă Harului Ascuns. 

Slavă-nvăţăturii Tale
cu-nţeles mântuitor
ce descoperă-n lumină
conştiinţa tuturor
răsărindu-le-al Vieţii
Soare Binefăcător
neapus pe veşnicie
- Slavă Har Mântuitor. 

Cuvântul Tău este Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Sfinţeşte-i prin adevărul Tău: Cuvântul Tău este adevărul.

Pe înălţimea celei mai eterne clipe, Mântuitorul aşează în faţa tuturor oamenilor şi vremilor Singura Stâncă neclintită din Univers: Adevărul. 
Singurul punct nemişcat din nestatornicia tuturora: Adevărul. 
Singura Valoare Eternă: Adevărul. 
- Şi arată că acest Adevăr este Cuvântul lui Dumnezeu, care sfinţeşte totul: 
- Sfinţeşte-i prin Adevărul Tău. Cuvântul Tău este Adevărul. 

Dumnezeul Preasfânt, care locuieşte în Sfinţenie şi care împărăţeşte din cerurile preasfinte - a voit ca cei care vor locui lângă El să fie schimbaţi şi ei în acelaşi Chip al Lui prin Duhul Său Sfânt (1 Cor. 3, 18). 
Fiţi şi voi sfinţi căci Tatăl vostru Cel Ceresc Sfânt este, - e o poruncă şi o condiţie, pentru ca să ajungem a locui lângă El (1 Petru 1, 15-16; Psalm 15, 1-5). 
La această stare de sfinţenie, 
la vrednicia de a ajunge şi a rămâne cineva lângă Dumnezeu, 
ne poate duce numai Adevărul, care este Cuvântul lui Dumnezeu, care este Isus Hristos. 
Primirea lui Hristos prin cuvintele Sale, 
schimbarea vieţii şi fiinţei noastre după aceste cuvinte prin puterea Duhului, 
- doar acestea ne pot aduce în starea care poate fi numită altfel decât sfinţenie. 

Adevărul este ceea ce este!
Adică este Realitatea Unică şi Neschimbată. 
Este ceea ce e Valoare Eternă. Şi în mărime. Şi în durată. Şi în preţ. 
El nu are un trecut şi un viitor. Are numai un Veşnic Prezent. 
Nu are un moment al lui în care este. Şi un altul în care nu e. 
Nu are un loc unde el este de un fel şi un altul unde să fie de alt fel. 
Ceea ce se schimbă după oameni sau după împrejurări sau după interese sau după simpatii - nu este adevărul ci minciuna. 
Ceea ce caută la faţa omului nu este Dreptatea, ci crimă. 
Ceea ce judecă după două feluri nu este Legea - ci tirania. 
Hristos este Adevărul pentru că El nu Se uită la faţa omului ci la inima lui 
(Rom. 2, 11-16). 
Cuvântul lui Dumnezeu este Adevărul pentru că El pătrunde ca o sabie cu două tăişuri, despărţind până în profunzime ceea ce este lumină de ceea ce este întuneric, şi viu de mort (Evrei 4, 12-13). 
Înţelepciunea lui Dumnezeu este Adevărul pentru că Ea nu poate fi nici înşelată 
(Ioan 2, 23-25), 
nici înşelătoare (Rom. 3, 3; Isaia 54, 10). 
Oricine vine la El nu va fi izgonit afară (Ioan 5, 24). 
Dar oricine nu crede în El nu va vedea viaţa ci mânia lui Dumnezeu va rămâne peste el (Ioan 3, 36). 

Se poate asemăna Cuvântul lui Dumnezeu cu multe. 
Adevărul poate fi asemănat cu toate acelea în care este o parte din el. 
Dar nimic din toate acestea nu pot fi asemănate cu el, pentru că nici una nu-l reprezintă în întregime. 
El este fiecare. Şi totuşi este mai mult decât toate. 
Adevărul poate fi ca o stâncă de neclintit. Dar nici o stâncă nu poate fi ca Adevărul, pentru că nu poate fi veşnică. 
Adevărul poate fi ca soarele strălucitor. Dar soarele nu poate fi ca Adevărul pentru că el are schimbări, pe când Adevărul este neschimbat. 
Adevărul poate fi ca o apă adâncă, dar apa adâncă nu poate fi ca Adevărul, pentru că în ea mai pot fi urâciuni şi tulburări. Dar în El nu pot fi. 
Ci asemănarea Adevărului cu focul mi se pare cea mai potrivită. 
În foc nu pot dăinui nici un fel de gunoaie. În foc nu poate sta decât aurul. 
Tot ce este în foc se curăţă şi se încheagă. 
Tot ce are în sine focul, devine una cu el sfinţindu-se. 
Aşa este şi cu cine este în Adevăr. Sau cu acela în care este Adevărul. 

Când cei trei tineri au fost aruncaţi în cuptorul de foc, flăcările nu le-au ars nimic altceva decât legăturile. 
Când au fost aruncaţi în foc ei erau legaţi. 
Dar în foc, ei au devenit slobozi şi umblau prin cuptorul înroşit, liberi 
(Daniel 3, 21-25). 
Până când nu te cufunzi în Adevăr, în Hristos, o mulţime de legături te mai reţin şi nu-ţi lasă slobozenia totală. 
Dar când ajungi să cunoşti Adevărul, 
adică devii una cu Hristos prin felul de gândire, de simţire şi de trăire, 
ai ajuns cu adevărat slobod. 
Atunci tot ce poate roade molia sau rugina, tot ce poate lua furul sau moartea, nu te mai leagă şi nu te mai robeşte. 
Cum închisoarea îţi rupe orice legături cu lumea de afară, tot aşa Adevărul îţi rupe orice legături cu păcatul. 

Sfinţenia vieţii este singura dovadă a cunoaşterii Adevărului. 
Libertatea de a face binele, este singura dovadă a umblării în Adevăr. 

Preamărire veşnică Ţie Doamne Isuse, Adevărul Unic şi Etern. 
Singurul care transformă viaţa noastră, 
care dezleagă umblările noastre, 
care sfinţeşte întreagă fiinţa noastră. 
Binecuvântată să fie Puterea Ta care ne face neînfrânţi, 
Lumina Ta care ne face strălucitori, 
limpezimea Ta care ne face atotcuprinzători, 
căldura Ta care ne face plini de bunăvoinţă iubitoare şi smerită. 

Te rugăm cuprinde-Te deplin în noi
şi cuprinde-ne deplin în Tine. 
Ca lumea să creadă că Tu ne-ai trimes. 
Şi că Adevărul este în noi. 
Amin. 

Fiii mei, pe calea vieţii fiţi adânc cinstiţi mereu
în tot ceea ce-I veţi cere sau veţi da lui Dumnezeu
căci El nu Se mulţumeşte ori cu ce şi-n orice fel
nici aşa de greu ca omul, nici aşa uşor ca el. 



Slavă Ţie Turn Puternic
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Slavă Ţie Turn Puternic
de-adăpost şi de scăpare
Cetăţuie nepătrunsă
Zid slăvit de apărare, 
Braţ nebiruit ce dărui
mântuire pe vecie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 

Ţie Sfânt Mântuitor
toată slava, toată slava tuturor
Dumnezeu Nebiruit
toată slava, toată slava, fii slăvit.

Slavă Ţie ce din toate
i-ai scăpat pe-ai Tăi cu bine
alungând a-nopţii duhuri
de-ngroziri şi spaime pline
aducând al mântuirii
răsărit de bucurie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie ce din toate
câte vor mai fi să vină
vei scăpa pe-ai Tăi cu bine
până-n veşnica lumină
unde le-ai gătit o dulce
şi-o eternă bucurie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 

Cum M-ai trimes Tu...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cum M-ai trimes Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimes şi Eu pe ei în lume.

Ucenicii sunt prelungirea lui Hristos în lume, după cum degetele sunt prelungirea mâinii. 
Şi precum capul trimite mâna sa, tot aşa mâna îşi trimite degetele ei. 
Cele trei părţi, capul, mâna şi degetele, devin astfel una, în lucrarea pe care o fac. 
Lucrarea făcută cu Dumnezeu ne face împreună-lucrători cu El. 
- Cum M-ai trimes Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimes şi Eu pe ei în lume. 

Alegerea lui Dumnezeu este desigur un har, un mare har pe care sufletul l-a primit întru totul de la Dumnezeu. După legile tainice şi nepătrunse ale dragostei lui Dumnezeu. Şi ale bunăvoinţei Lui. 
Alegerea lui Hristos este în întregime darul Lui, căci nu depinde nici de cine vrea, nici de cine aleargă, ci de Dumnezeu care Îşi are planurile Sale (Rom. 9, 16; Ioan 15, 16). 
Şi care pentru împlinirea acestor planuri Îşi alege Singur unealta cu care va lucra. Timpul în care va face lucrarea. Şi felul în care va desfăşura această lucrare. 
Toate acestea sunt taine pe care nu le poate nici prevede, nici înţelege, nici împiedica nimeni. 
De ce a ales Dumnezeu pe Moise, un om pe atunci bătrân de 80 de ani care îşi vedea liniştit undeva departe de grija oilor sale, fără să aibă nici măcar bănuieli, nici dorinţa, nici îndrăzneala unei astfel de lucrări pe care avea s-o facă? 
De ce a ales Dumnezeu pe Ghedeon, un tânăr neîncercat, care îşi vedea de treabă să bată grâu în teasc, spre a-l ascunde de vrăjmaşul cotropitor al ţării, ca familia lui să aibă hrană? (Judec. 6). 
De ce l-a ales pe David, sau pe Ilie sau pe Daniel, sau pe fiecare din profeţii Săi? La vârste atât de felurite. Din stări atât de felurite. În împrejurări atât de felurite - dar totdeauna minunat. Totdeauna pe neaşteptate. Totdeauna neschimbat. 
Oricât s-a împotrivit alesul învinuindu-şi nevrednicia, îngrozindu-se de greutatea lucrării sau privind cu spaimă primejdia în care era trimis, 
- nimic n-a putut împiedica planul şi alegerea trimesului lui Dumnezeu. 
Cel ales a trebuit să meargă. 
Lucrarea a trebuit să se facă. 
Piedicile au trebuit să cadă. 
Vrăjmaşii au trebuit să plece. 
Fiindcă Cel care lucra era Dumnezeu, împotriva căruia nu putea să stea nimeni. 

Aleşii Domnului totdeauna s-au lăsat greu să fie trimişi. 
Dar în faţa hotărârii Domnului, până la urmă n-au avut încotro. 
Obişnuiţi cu felul lor de viaţă, nici unul din aleşii Domnului n-ar fi dorit să-l părăsească, pentru că chemarea Domnului aducea o schimbare totală în soarta lor. 

Dar hotărârile Domnului sunt neschimbate. 
Timpul sosise. 
Lucrarea trebuia făcută. 
Iar cel ales s-o facă era el şi nu altul. 
În zadar s-a împotrivit Moise, 
în zadar s-a împotrivit poporul. 
În zadar s-a împotrivit Faraon. 
În zadar s-a pus în faţă marea... 

Ce minunat este că Dumnezeu Şi-a ales numai oameni harnici! 
Fiecare din cei aleşi fuseseră luaţi de la o muncă pe care şi-o făceau cu hărnicie şi cu tragere de inimă. 
Aşa a fost şi cu apostolii în mijlocul cărora Domnul venise acum. Şi pe care îi alesese pentru o lucrare nespus mai mare decât pe oricare dintre cei din vechime. 
Lucrarea fiecăruia din cei de nainte fusese mărginită în timpul şi în scopul ei. 
Pe când lucrarea acestora era nemărginită. 
Pentru alegerea celor dinainte Dumnezeu trimisese pe vreun înger, 
- dar pentru trimiterea acestora venise chiar El. 

Binecuvântat eşti tu ucenic al Domnului, care ai fost învrednicit să fii trimes de Hristos. Pentru prelungirea mai departe a Lucrării Lui, a Lucrării Tatălui. 
Tu eşti unul dintre degetele Mâinii lui Dumnezeu şi trebuie să fii pătruns de sfinţenia şi teama cu care să faci lucrarea pentru care ai fost ales. 
Conştiinţa nevredniciei tale să fie totdeauna semnul tău. 
Înfrângerea şi smerenia să-ţi fie statornic veşmântul inimii tale. 
Rugăciunea şi cutremurul să-ţi fie neîncetat sfinţirea umblărilor şi fiinţei. 
Grija ascultării întocmai a voii Celui ce te-a trimes - să-ţi fie clipă de clipă povara umerilor tăi. 
Nici o sarcină să nu te frângă. 
Nici un vrăjmaş să nu te biruie. 
Nici o piedică să nu te abată. 
Nici o făgăduinţă să nu te mire. 
De nici o nădejde să nu te îndoieşti. 
Nu privi la cine eşti tu, ci la cine este Dumnezeu care te trimite. 
Nu te uita ce este vrăjmaşul ci la ce este Hristos. 
Nu te gândi la puterea răului, ci la izbânda Binelui şi Luminii. 
Fii sigur de izbânda Lucrării în care este Dumnezeu. 

Slavă nemărginită Ţie Doamne, slavă ţie. 
Slavă Ţie pentru neclintirea hotărârilor Tale, 
pentru înţelepciunea cu care le-ai luat
şi pentru puterea cu care le aduci la îndeplinire. 
Slavă Ţie pentru lucrările minunate pe care le faci, 
pentru frumuseţea cu care le desăvârşeşti
şi pentru aleşii Tăi de care Te foloseşti ca de nişte degete ale Tale în Lucrarea Ta. 
Te rugăm să-i faci pe toţi într-adevăr vrednici de alegerea pe care le-ai rânduit-o, 
ca lucrarea lor să rodească în veşnicie. 
Amin. 

Satana nu are vacanţă niciodată nici vara nici iarna, nici ziua nici noaptea, 
- fii şi tu treaz şi nu-ţi înceta lucrul niciodată! 

Păr. Iosif Trifa.



Prezenţa Ta
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Prezenţa Ta m-a fericit
în orice loc, în orice dată
cât aş fi fost de părăsit
Ea mi-a umplut fiinţa toată. 

Prezenţa Ta-i Isus Iubit
tot ce-am mai sfânt şi mai dorit
Prezenţa Ta e tot ce-aş vrea
să-mi umple veşnicia mea.

Prezenţa Ta m-a mângâiat
în orişice zdrobiri gemute
când am simţit-o m-am nălţat
pân-la-ndrăzniri nemaicrezute. 

Prezenţa Ta m-a răsplătit
de orice pierdere-ndurată
sărac eram, dar m-am simţit
mai fericit ca lumea toată. 

Prezenţa Ta m-a-mbărbătat
prin luptele îndelungate
Prezenţa Ta mi-a-nfiorat
cântările înlăcrimate. 

Prezenţa Ta mi-a liniştit
atâtea valuri şi furtune
şi-atâtea nopţi mi le-a-nsorit
schimbându-mi-le-ntr-o minune. 

Prezenţa Ta mi-e tot ce-aş vrea
un rai, un cer, un orice fie
să Ţi-o cuprind cuprins în Ea
stăpân şi rob pe veşnicie. 

Mă sfinţesc pentru ei
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca şi ei să fie sfinţiţi prin adevăr.

O slujbă sfântă cere un vas sfinţit. 
O lucrare sfântă cere un lucrător sfinţit. 
Un Dumnezeu Sfânt cere ucenici sfinţiţi. 
Cel care putea sfinţi, trebuia să fie Sfântul Însuşi. 
Sfinţit mai presus de toate El Singur este în stare să sfinţească totul. 
În faţa Tatălui Preasfânt, Fiul Sfinţeniei Sale trebuie să-i înfăţişeze sfinţiţi pe cei pe care Şi i-a ales. 
Pentru că Şi-i făcuse una cu Sine, Hristos a trecut Sfinţenia Sa asupra ucenicilor Săi, făcându-i pe ei părtaşi cei dintâi după Sfânta Fecioară Maria, sfinţirii aduse de Jertfa Sa de pe Cruce. 
- Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca ei să fie sfinţiţi prin Adevăr. 

Toată lucrarea Mijlocitorului dintre Dumnezeu şi oameni este să treacă sfinţirea Lui asupra lor, pentru a-i face iarăşi una cu cerul Lui sfânt, cum erau înainte de păcat. 
Sfinţenia este singura condiţie a locuirii cu Dumnezeu (Apoc. 21, 27). 
Sfinţenia este singurul mijloc de a ajunge veşnica fericire. 
Sfinţenia este singura stare vrednică de Hristos. 
Sfinţenia este singurul veşmânt cu care se ajunge la Nunta Cerească. 
Fără sfinţenie nimeni nu va vedea pe Dumnezeu, 
nimeni nu va putea dobândi fericirea adevărată, 
nimeni nu va locui cu Hristos, 
nimeni nu va fi primit la Sărbătoarea Cerurilor (Matei 22, 12; Efes. 4, 24). 
Şi pentru că nimeni dintre oameni n-ar fi putut câştiga niciodată sfinţenia, a venit Însuşi Dumnezeu Fiul, Cel prin care am fost făcuţi sfinţi întâia dată, să ne aducă sfinţirea cu preţul Jertfei Sale, cu care ne-a câştigat-o de la cel care ne-o răpise prin păcatul nostru 
(Colos. 3, 10-12). 

Sfinţenia este cununa pe care o pune Hristos pe fruntea ucenicului Său, după ce acesta s-a îmbrăcat în toate veşmintele virtuţilor Sale (Apoc. 3, 4; 19, 8). 
La începutul Evangheliei cuvintele: frate sau credincios sau creştin - însemnau acelaşi lucru ca şi sfânt.
Pentru că din clipa când devenea frate credincios şi creştin, el nu numai că era sfinţit prin Hristos, dar se sfinţea şi el însuşi printr-o viaţă asemănătoare cu Hristos al cărui Nume Îl purta şi la a cărui lucrare venise să ajute prin predarea şi supunerea ascultării totale. 

Scump suflet ales de Hristos şi chemat la sfinţire, 
- care este starea ta? 
Nu te cutremuri tu în faţa marii răspunderi pe care o ai? 
Locul în care ai venit este sfânt. 
Lucrarea în care ai ajuns este sfântă. 
Temelia pe care zideşti, 
înaintaşul în lucrul căruia ai intrat, 
scopul pentru care trebuie să lucrezi, 
Duhul care îndrumă, 
Ochiul care supraveghează, 
- totul-totul este sfânt. 
Tu cum eşti? 
Cum sunt mâinile tale? 
Cum este gura ta? 
Cum sunt paşii tăi? 
Cum sunt gândurile tale? 
Cum sunt zilele şi nopţile tale? 
Cum este ascunzişul fiinţei tale întregi? 
Pe voi înşivă încercaţi-vă! (2 Cor. 13, 5). 
Dar încercaţi-vă cu o necruţătoare asprime, fiindcă Acela care vă va încerca prin foc în curând, va fi de o necruţătoare sfinţenie (Evrei 10, 31). 

Hristos S-a sfinţit pentru ucenicii Săi, de aceea ei au fost sfinţiţi prin Cuvântul Adevărului, pe care li l-a adus El. 
Ucenicii Domnului s-au sfinţit şi ei înşişi pentru urmaşii lor, de aceea şi urmaşii lor au dat atâtea înalte pilde de sfinţenie. 
Tu frate lucrător al lui Hristos, trebuie să te sfinţeşti, pentru ca lucrarea pe care o faci şi tu să fie sfinţită de roade şi de pilde adevărate ale sfinţeniei.
S-a mai spus că lucrătorul trebuie să fie pe o treaptă mai sus decât lucrarea, 
şi învăţătorul decât ucenicii săi. 
Numai dacă e mai sus, va vedea cum să lucreze. 
Numai dacă e mai înţelept va şti cum să îndrume. 
Şi numai dacă e mai sfânt va putea duce pe alţii la sfinţire. 
Dar lupta de sfinţire nu încetează niciodată. 
Şi munca de a deveni şi mai priceput nu trebuie să înceteze decât la capătul vieţii. 
Cine se nevoieşte spre sfinţenie, acela a şi început să o aibă. 
Cine începe să-şi închipuie că o are, acela o şi pierde. 

Slavă Ţie Sfânt Mijlocitor
şi Binecuvântatul Sfinţitor al celor ce Te urmează, 
Isuse Doamne, slavă Ţie. 
Prin Viaţa Ta Sfântă, Tu eşti Modelul nostru sfinţitor, 
prin Cuvântul Tău Sfânt, Tu eşti Adevărul care ne sfinţeşte, 
prin Jertfa Ta Sfântă, Tu eşti Mijlocul sfinţirii noastre. 
Slavă Ţie, slavă veşnică Ţie. 
Te rugăm sfinţeşte-ne şi pe noi prin toate acestea. 
- Şi ne dă Duhul care să ne călăuzească şi să ne păstreze în sfinţenia dată de Preţul Jertfei Tale Sfinţitoare. 
Te rugăm ajută-ne ca şi noi să urmăm Pilda Ta. 
Să ne sfinţim pentru cei ce ne ascultă, 
prin viaţa noastră, 
prin mărturisirea noastră
şi prin jertfa noastră sfinţitoare în Lucrarea Ta. 
Amin. 

Spre păcat când te-atrage a ispitei neagră fune
ca să nu te biruiască nu uita de rugăciune. 



Nu pe braţul meu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu pe braţul meu mă bizui, 
braţul meu e-aşa de slab
că vrăjmaşul m-ar înfrânge
şi m-ar nimici degrab. 

Ci mă bizui doar pe Tine
Cel Ne-nvins şi Credincios
numai Tu mă ţii puternic
Domnul meu Isus Hristos.

Nici pe firea mea cea slabă
nu mă bizui nicidecum
când m-aş crede cel mai tare
m-aş vedea căzut în drum. 

Nici pe ajutorul sorţii
nu mă bizui nicidecât
căci chiar când te crezi mai sigur
cazi şi sângeri doborât. 

Nu mă bizui nici pe oameni
nici pe-a lumii promisiuni
nici pe slava cea de-o clipă
- toate-s umbre şi minciuni. 

Da, mă bizui doar pe Tine
Dulce Dumnezeul meu
care Singur eşti în stare
să-mi ţii fruntea sus mereu. 

Da, mă bizui doar pe Tine
Veşnicul Biruitor
Tu să-mi încununi răbdarea
cu un nimb nemuritor. 

Cei ce vor crede, prin cuvântul lor
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru cei ce vor crede în Mine prin cuvântul lor.

Hristos e Mijlocitorul întregii Biserici. 
În clipa acestei rugăciuni El deschide ucenicilor Săi priveliştea Măreţului Viitor care începe cu ei... 
Şi înfăţişează Tatălui Ceresc harul mijlocirii Sale pentru toţi cei ce vor primi Cuvântul şi Jertfa Sa până la Sfârşit. 
- Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru cei ce vor crede în Mine prin cuvântul lor. 

Biblia este mijlocirea Adevărului. 
Prin ea ni se dă înţeles Cuvântul Adevărului Tainic. 
Prin ea cunoaştem legătura dintre viaţă şi întâmplări, dintre soartă şi păcat, dintre har şi ascultare, dintre văzut şi nevăzut, dintre Timp şi Veşnicie. 
Rugăciunea este mijlocirea sfinţirii. 
Prin ea ni se dă părtăşia cu Dumnezeu, 
descoperirea voii sfinţitoare, 
călăuzirea în lucrare, 
puterea în lupte, 
lumina în îndoieli, 
priceperea în îndrumare. 

Biblia şi Rugăciunea sunt puternicele mijloace care ne duc la părtăşia sfinţitoare cu Hristos. 
Şi, prin El, sub paza puterii lui Dumnezeu. 
Pe aceste două mijloace le lasă acum Hristos ucenicilor Săi, ca ei să aibă prin ele asigurată dragostea şi ocrotirea Tatălui Ceresc. 
În faţa marilor primejdii care îi aşteptau, nici o altă putere nu i-ar fi izbăvit de marea ameninţare a păcatului, decât puterea lui Dumnezeu. 
- Mă rog nu să-i iei din lume ci să-i păzeşti de cel rău - a spus Domnul Isus, gândindu-Se la singurul rău adevărat: satan şi păcatul. 
Pe acest rău Hristos îl biruise. 
Dar trebuia să-l biruiască şi ei, pe urmele Lui. 
Hristos îl biruise prin strălucirea în Adevăr şi prin sfinţirea în Rugăciune. 
Prin aceste două mijloace îl vor birui şi urmaşii Lui. 

Noaptea aceasta era începutul luptelor pentru Adevăr
şi a nevoinţelor pentru rugăciune. 
Prin noaptea aceasta ucenicilor Domnului le-a răsărit lumina Învierii lui Hristos Domnul lor. 

Lumina aceasta le-a devenit apoi puterea încredinţării, 
nădejdea izbânzii, 
tăria răbdării, 
siguranţa cărărilor, 
ţinta alergării, 
slava jertfelor, 
cununa patimilor, 
răsplata veşniciei. 
Prin Lumina Învierii Domnului Isus, au avut ei tăria Adevărului şi sfinţirea Rugăciunii. 
În noaptea de atunci şi până va Răsări Soarele Neprihănirii (Maleahi 4, 2) - ucenicii L-au simţit neîncetat pe Isus cu ei. 
Prezenţa Lui le-a umplut feţele sângerânde cu strălucirea Sa prin Adevăr. 
Şi inimile sfâşiate cu pacea Lui fericită, prin rugăciune. 

Credinciosul adevărat nu este ca o cucuvaie sau ca un huhurez care umple noaptea cu vaiete şi cu tânguiri. Făcând ca această noapte să fie şi mai urâtă şi mai chinuitoare. 
Ci este ca o privighetoare care schimbă temerile în siguranţă şi îngrijorările în bucurie. 
Ca un nor ceresc şi plin, care varsă peste uscăciunile pe unde trece ploaia binefăcătoare şi rodnică a adevărului şi rugăciunii care îl însoţesc. 

Fraţii şi surorile mele, noi să mulţumim lui Dumnezeu pentru dragostea cea mare cu care ne-a iubit dându-ne în Mâinile mântuitoare ale Domnului nostru care s-au lăsat străpunse, spre a ne mântui din osânda în care eram. 
Să mulţumim Domnului nostru Isus Hristos, Răscumpărătorul nostru care ne-a încredinţat spre pază Mâinilor puternice ale Tatălui - şi spre călăuzirea Duhului Sfânt. 
Noi nu ne ştim viitorul apropiat - şi nici n-avem voie să-l ştim. 
Dacă ştim că Dumnezeu este Adăpostul nostru - nu mai avem nici nevoie nici voie să ne mai temem de nimic. 
Fie noaptea cât de mare, Adevărul din Cuvântul lui Dumnezeu ne încredinţează de Marea Lumină în care ni se va sfârşi noaptea pe totdeauna. 
Fie încercarea cât de grea, puterea rugăciunii ne va umple inimile cu bucuria de a pătimi împreună cu Hristos, arvuna Împărăţiei cu El (2 Tim. 2, 11-12). 

Slavă nemuritoare
şi cântare veşnică Ţie Isuse, 
care stai înaintea noastră în Faţa Tatălui, Mijlocitor Sigur, 
care stai înaintea păcatului pentru noi, Preţ Răscumpărător, 
care stai înaintea vrăjmaşului pentru noi, Biruitor Puternic, 
care stai înaintea Slavei pentru noi, Împărat Slăvit, 
care stai înaintea veşniciei pentru noi, Răsplată negrăită, 
Slavă veşnică Ţie. 
Ajută-ne să Te urmăm în aşa fel încât lumina noastră să fie o prelungire a umbrei Tale, peste Timp şi peste lume, 
ca o punte de raze către veşnicie. 
Amin. 

Nu întuneca seninul bucuriei nimănui
nici cu lacrimile tale nu-ntrista lumina lui, 
are fiecare vremea jalei sau cântării sale
mâine poate-a lui să-nceapă şi să se sfârşească-a tale. 

+

Bucuria-i floarea rară care creşte fericit
numa-n ochii şi-n grădina credinciosului smerit. 



Doamne, laudele mele
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, laudele mele
cât ar semăna-ntre ele
ca şi nişte stropi de rouă, 
- totuşi fiecare-i nouă, 
precum nouă-i fiecare
mângâiere şi-ndurare
lacrimă şi bucurie
care mi le dai Tu mie. 

Doamne, nouă-i orice seară
ce-n odihnă mă-nfăşoară
nouă-i orice dimineaţă
luminată de-a Ta Faţă, 
nouă-i orice zi-nsorită
peste munca mea rodită
nouă-i orice bogăţie
care-ntruna Tu-mi creşti mie. 

Doamne, laudele mele
de-ar fi cât un cer de stele
de-ar fi cât un câmp de floare
de-ar fi cât nisip la mare
de-ar fi câtă iarbă moale
de-ar fi câtă frunză-n vale
- n-ar ajunge-n veşnicie
pentru câte-mi dai Tu mie! 

... Pentru ca lumea să creadă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu, Tată, eşti în Mine, şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una în Noi, pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimes.

În această clipă mare, 
prin aceste cuvinte mari, 
în faţa Tatălui, 
în faţa omenirii, 
în faţa Judecăţii
şi în faţa Veşniciei, 
- Hristos trecea asupra ucenicilor Săi de atunci şi de totdeauna, cea mai mare dintre porunci
şi cea mai mare dintre răspunderi: 
- Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu Tată eşti în Mine şi Eu în Tine, ca şi ei să fie una în Noi... pentru ca lumea să creadă că Tu M-ai trimes... 

O, ucenici ai lui Hristos şi urmaşi ai ucenicilor lui Hristos. 
Voi aţi fost creaţi de Tatăl, 
chemaţi de Duhul
şi zidiţi în Hristos, 
pentru ca să aduceţi toată lumea la credinţa şi ascultarea de Evanghelia Lui. 
Lumea trebuie să ajungă să creadă. 
Toată lumea trebuie să ajungă să creadă că Isus Hristos este Fiul lui Dumnezeu, 
că El este Cel trimes pentru mântuirea tuturor oamenilor, 
că Numele Lui este Singurul Nume dat oamenilor în care pot fi mântuiţi. 
Şi că oricine vrea să-şi mântuiască sufletul nu va putea nici acum şi nici în veacul veacului decât prin credinţa în Numele lui Hristos
şi în Jertfa Lui ispăşitoare, 
adusă pe Crucea Golgotei. 
Odată pentru totdeauna. 
De El, Unul Singur, pentru noi toţi. 
Aceasta este Marea Lucrare a lui Dumnezeu. 
Aceasta este marea voastră chemare. 
Aceasta este marea voastră răspundere pentru care aţi fost aleşi de Hristos, şi de care nimeni din cer, de pe pământ şi de sub pământ, nu vă va putea nici scuti nici ierta, nici abate niciodată. 

Dumnezeu vrea ca toţi oamenii să fie mântuiţi (1 Tim. 4, 10). 
Hristos Şi-a dat Viaţa ca toată lumea să fie mântuită (Ioan 10, 16). 
Duhul Sfânt lucrează ca toţi să fie scoşi de sub puterea satanei şi să fie aduşi la Dumnezeu (Fap. Ap. 17, 30). 

Acest adevăr trebuie să fie cunoscut de toţi oamenii (Matei 28, 19). 
Această Veste Bună trebuie să fie dusă până la marginile lumii (Marcu 16, 15). 
Ca să le slujească de mărturie şi de mântuire fiecăruia şi tuturor (Matei 24, 14). 
Şi aceasta, încă o dată, prin voi! 
Căci mântuirea lumii stă acum în mâinile voastre. 
Voi puteţi să-i înştiinţaţi pe oameni, sau puteţi să-i lăsaţi în neştiinţă despre Singura Cale şi Jertfă Mântuitoare. 
Puteţi înălţa lumina, sau puteţi s-o ascundeţi sub obroc. 
Puteţi dezlega pe cei robi în păcate, sau puteţi să-i lăsaţi. 
Puteţi face ca lumea să se apropie de Hristos - sau puteţi face ca ea să se depărteze de El (Rom. 2, 24). 
Depinde de voi! 
Depinde în primul rând de unitatea şi hărnicia voastră, în Hristos. 
Aduceţi-vă aminte de vremea de la început când eraţi uniţi şi harnici în Domnul. 
Cât de multă lume venea la Isus. 
Şi cât de multe suflete credeau în Evanghelia Sa. 
Dacă acum nu este aşa, e din vina voastră! 
Hristos nu S-a schimbat şi puterea Duhului Sfânt n-a scăzut. 
Ci voi v-aţi dezbinat. Şi v-aţi lenevit.
Lumea va pieri din pricina păcatului, dar răspunderea voastră pentru aceasta va fi judecată de Dumnezeu, după mărimea ei (Ezec. 33, 8-9). 

O, lume nemântuită şi necredincioasă, - iată Lucrarea lui Dumnezeu pentru tine! 
O, oameni nemântuiţi şi necredincioşi, - iată trimişii lui Hristos pentru voi. 
Ei sunt El. Căci ei vin din partea Lui, trimeşi de El. 
Mântuirea voastră stă în primirea mărturiei pe care v-o aduc ei, cei aleşi pentru aceasta. 
Voi puteţi să-i dispreţuiţi dacă vreţi. 
Puteţi să nu-i primiţi. 
Puteţi să-i prindeţi, să-i chinuiţi, să-i închideţi, să-i omorâţi - dacă vreţi. 
Dar toate acestea nu vor anula alegerea lor, dar vor schimba soarta voastră. 
Dacă nu-i primiţi pe ei, Dumnezeu nu vă va mai trimite pe alţii. 
Dacă nu-i ascultaţi pe ei, o altă chemare nu veţi auzi. 
Dacă nu-i credeţi pe ei veţi muri în păcatele voastre. 
Iar dacă îi veţi ucide pe ei, este cum L-aţi ucide pe Hristos (Luca 10, 16). 
Împotrivirea voastră poate să le facă lor un rău trupesc şi trecător, 
- dar vouă vă va face un rău veşnic. 
Necredinţa voastră poate să întârzie Lucrarea Evangheliei. Dar nu s-o nimicească. 
Ura voastră poate să zădărnicească mântuirea voastră, dar nu şi alegerea lor. 

Slavă Eternă Ţie Dumnezeule vrednic de laudă eternă. 
Binecuvântează ucenicii Tăi
şi pe toţi urmaşii lor cărora le-ai rânduit alegerea şi trimiterea Evangheliei mântuitoare. 
Trezeşte-le conştiinţa răspunderii, unităţii şi hărniciei pentru mântuirea celor care trebuie să creadă în Tine prin ei. 
Fă-i să vadă, să simtă, să creadă şi să se teamă de neîmplinirea datoriei lor pentru pieirea sau mântuirea lumii. 
Dar fă şi lumea Doamne să nu-i lepede, 
ca să nu piară. 
Ci să se mântuiască prin ei. 
Amin. 

Dacă cu adevărat suntem fraţi
şi dacă cu adevărat ne ajutăm unii pe alţii, 
atunci desigur că la aceasta ne vom aduna totdeauna cu toţii. 
Adunarea ne va duce la apropierea şi prietenia folositoare, 
şi prin aceasta vom împiedica pe acelea care ne duc la gheenă. 

Omilia Tesaloniceni
Sf. Ioan Gură de Aur.



Milă ai de noi Părinte
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Milă ai de noi Părinte
când vom fi la greu hotar
între stele şi morminte
între lege şi-ntre har. 

Milă ai de noi la ceasul
cu ispite şi-ndoieli
când vom sta să facem pasul
vinovatei îndoieli. 

Milă ai de noi când focul
trebuind să vină iar
ne-am vrea ocolit mijlocul
dintre jertfă şi altar. 

Milă ai de noi când pradă
vom fi temerilor daţi
şi-l vom crede pe iscoadă
ca să-i bănuim pe fraţi. 

Milă ai de orice stare
care-ndură tremurând
ani de drum fără cântare
munţi de-amărăciuni tăcând. 

Milă ai de noi Părinte
căci e doar un fir de păr
între forme şi cuvinte
şi-ntre duh şi adevăr. 

Eu le-am dat slava
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu le-am dat slava, pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie una, cum Noi suntem Una.

Şi pentru ca ucenicii Domnului să înţeleagă cât de mare este taina şi harul alegerii de care au fost învredniciţi ei, Mântuitorul spune acum în rugăciunea Lui către Tatăl: 
- Eu le-am dat slava pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie una cum Noi suntem Una. 

Care era slava pe care I-o dase Tatăl, ca s-o dea Isus ucenicilor Săi? 
În primul rând era cunoaşterea Adevărului prin Cuvântul voii Tatălui, descoperit lor de către Hristos. 
Prin înţelepciunea Sa Dumnezeiască, Mântuitorul le-a vestit Adevărul mântuirii şi le-a arătat tot planul iubirii lui Dumnezeu pentru răscumpărarea lumii. 
Iar prin puterea Sa Dumnezeiască, Mântuitorul le-a deschis mintea să înţeleagă această Taină a Evangheliei (Efes. 6, 19). 
Aceasta era o mare slavă şi un mare har, care le fusese dat lor (1 Tim. 4, 5). 

În al doilea rând, slava aceasta era în starea lor de împărtăşire şi unitate cu Dumnezeu Tatăl şi Fiul. 
Prin alegerea primită şi prin ascultarea arătată. 
Dumnezeu venea spre ei prin adevăr, ei mergeau spre El prin rugăciune. 
Ei se alipeau de El prin credinţă, El de ei prin credincioşie. 
Prin această întrepătrundere cu Dumnezeu, ucenicii lui Hristos primiseră o slavă nebănuită. 
Ei care altădată erau fără Hristos, fără drept de moştenire cerească, străini de cunoaşterea şi voia lui Dumnezeu, 
fără Adevăr şi fără Iubire, 
fără nădejde şi fără împărtăşire, 
fără nume şi fără viitor, 
- ajung dintr-o dată printr-un har şi printr-o alegere slăvită, 
venită pe neaşteptate şi în întregime numai de la Hristos, 
moştenitorii străluciţi ai tuturor acestor nebănuite şi Dumnezeieşti comori. 
Ce mare slavă şi ce mare har era acesta care le dase lor Hristos! 

În al treilea rând, slava aceasta era în primirea Duhului Sfânt, 
în cinstea cea veşnică de a fi trimeşi împuterniciţi ai lui Dumnezeu pentru a duce lumii şi veşniciilor Mesajul Slăvit al Mântuirii câştigată de Hristos. 
De a fi interpreţii voii şi Cuvântului Său. 
De a fi socotiţi vrednici să-L reprezinte pe Dumnezeu către oameni
şi pe oameni către Dumnezeu. 
De a putea face şi pe alţii să ajungă părtaşi darurilor şi Lucrării Duhului Sfânt 
(2 Tim. 1, 6). 
Ce mare slavă şi har este acest dar al lui Hristos faţă de ucenicii Săi. Slava aceasta era asemenea aceleia pe care El o primise de la Tatăl. 

În al patrulea rând, - slava care le-o dădea Hristos era însăşi slava pe care Şi-o câştigase El de la Tatăl, 
prin deplina cunoaştere, 
prin deplina părtăşie
şi prin deplina împreună-lucrare cu Tatăl, la opera mântuirii lumii şi la realizarea voii Lui. 
Toate neasemănatele promisiuni din Cartea Descoperirii Veşnice, sunt numai slavă pentru ucenicii lui Hristos, care prin Taina Transfigurării, au devenit multiplicarea Făpturii Lui, 
prelungirea Luminii Lui, 
copiile Chipului Său Nevăzut, 
- pentru lumea care va privi la ei. 

Scump suflet credincios, iată slava pe care a dat-o şi o dă Hristos, din partea Tatălui Ceresc ucenicilor Săi, acum şi în vecii vecilor. 
Iată slava pe care Hristos a promis-o nu numai sfinţilor Săi apostoli, ci şi tuturor celor ce vor crede în El prin cuvântul lor până la sfârşitul veacurilor. 
Credinţa în această slavă şi semnele împărtăşirii la ea care însoţesc totdeauna pe acei care o au, sunt dovada că cineva este ucenicul lui Hristos. 
Cum stai tu faţă de aceste lucruri? 
Căci toţi cei care au venit la Hristos, înseamnă că sunt chemaţi ai Tatălui. 
Fiindcă nimeni nu cunoaşte pe Fiul decât prin descoperirea făcută de Tatăl 
(Ioan 14, 6). 
Dar dobândirea slavei de la Fiul se primeşte numai în felul în care Fiul a dobândit-o de la Tatăl. 
Ascultarea, dragostea şi predarea - sunt mijloacele dobândirii slavei. Şi pentru ucenicii lui Hristos, ca şi pentru El. 
Cum stai tu faţă de aceste condiţii? 
Dumnezeul Adevărului, al Iubirii şi al Puterii, să te facă să le ai pe aceste trei, ca prin ele să ajungi la a patra. Adică la slava care le însoţeşte şi care le urmează. 

Preamărire şi slavă veşnică Ţie Isus Hristos Dumnezeul şi Mântuitorul nostru. Tu eşti Slava noastră. 
Tu eşti Mijlocitorul primirii acestei nebănuite comori Dumnezeieşti, de către fiecare din cei ce primesc Solia Ta, 
dobândesc cunoaşterea Ta
şi iau parte împreună cu Tine la împlinirea voii Tatălui, 
mântuind lumea şi îndumnezeindu-i pe oameni, prin harul Jertfei Tale
şi prin Lucrarea Duhului Sfânt, 
spre veşnica preamărire a Tatălui şi Dumnezeului nostru care prin Tine ne-a arătat nu numai ce mare este dragostea cu care ne-a iubit, dar şi slava care ne-a pregătit-o prin Tine. 
Slavă veşnică Tatălui, Fiului şi Sfântului Duh. 
Amin. 

Dacă tu eşti credincios
poţi fi pururi bucuros, 
de ţi-e Tată Dumnezeu
fii ca un copil al Său. 

+

Când trăieşti spre bucuria cuiva pe pământ, e-un har, 
- omul bun nicicând pe lume nu trăieşte în zadar. 



Pentru toate-Ţi suntem Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Pentru toate-Ţi suntem Ţie
Doamne, recunoscători
dar pentru Cuvântul Vieţii
- slavă de-nmiite ori! 

Sfânt Cuvânt Dumnezeiesc
Te ador şi Te iubesc
dă-mi preaplinul Tău ceresc
fericit să Te trăiesc.

Îţi dăm zilnic slavă Doamne
pentru-al pâinii har primit
însă pentru Pâinea Vieţii
slavă Ţie înmiit. 

Recunoscători Îţi suntem
pentru-apus şi pentru zori
dar pentru Lumina Vieţii
- slavă de-nmiite ori. 

Îţi dăm slavă pentru soţul
şi prietenul iubit
dar de-nsoţitorul vieţii
slavă Ţie înmiit. 

Recunoscători Îţi suntem
pentru-ai apei dulci fiori
dar pentru Izvorul Vieţii
slavă de-nmiite ori. 

Îţi dăm slavă pentru toate
până-n veacul nesfârşit
dar pentru Cuvântul Vieţii
slavă Ţie înmiit. 

În chip desăvârşit una
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu în ei, şi Tu în Mine, pentru ca ei să fie în chip desăvârşit una, ca să cunoască
lumea că Tu M-ai trimes, şi că i-ai iubit, cum M-ai iubit pe Mine.

Pentru ca lumea să se încredinţeze de Dumnezeirea lui Hristos
şi de adevărul că ei, ucenicii Lui, sunt aleşii şi iubiţii Tatălui, 
ucenicii trebuie nu numai să-L aibă pe Hristos, 
- ci să fie şi în chip desăvârşit una. 
Aceste două condiţii sunt atât de strâns legate între ele că de fapt nu se poate una fără cealaltă. 
- Eu în ei şi Tu în Mine. Pentru ca ei să fie în chip desăvârşit una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimes. Şi că i-ai iubit cum M-ai iubit pe Mine. 

În versetul 21 Mântuitorul Se ruga ca ucenicii Lui să fie una pentru ca lumea să creadă în Hristos.
În versetul 23 Hristos Se roagă ca El să fie desăvârşit una cu ei, 
iar ei desăvârşit una între ei. 
Pentru ca lumea să-L cunoască pe El. Şi să-i recunoască pe ei.
Ceea ce făcuse Lucrarea lui Hristos în ucenicii Lui, trebuia să facă şi lucrarea ucenicilor Săi în toată lumea. 
După cum ucenicii lui Hristos au văzut în Fiul Chipul şi puterea Tatălui - şi aceasta i-a făcut să creadă cu inima, 
- tot aşa şi lumea numai văzând peste ei Chipul şi puterea lui Hristos, va ajunge la această credinţă. 
După cum pentru ucenici Cuvântul Adevărului descoperit de Tatăl prin Fiul i-a dus la revelaţia cunoaşterii lui Dumnezeu, 
- tot aşa şi lumea va ajunge să cunoască strălucirea acestei descoperiri numai prin desăvârşita lor unire cu Hristos. Şi a lor între ei. 

Scumpii mei fraţi, doriţi voi oare ca lumea să-L creadă pe Hristos?
- Slavă veşnică Numelui Său Sfânt, - acesta este desigur un lucru de mare laudă! 
Dar nu-i de-ajuns! 
Gândul şi voia lui Dumnezeu e ca lumea să-L cunoască pe Hristos.
Viaţa veşnică încă nu stă numai în a crede în Hristos ci stă în a-L cunoaşte pe El.
Şi aceasta este cu totul altceva. 
De crezut în Hristos cred atât de mulţi oameni. 
Dar de cunoscut Îl cunosc numai atât de puţini. 
Căci de la credinţa începătoare a inimii, până la cunoaşterea pătrunzătoare a înţelegerii este un drum adeseori atât de lung şi greu încât multe suflete nu-l fac niciodată. Chiar şi sfinţilor apostoli le-a trebuit atât de mult până au ajuns în sfârşit la această cunoaştere! 
Dar singură dobândirea cunoaşterii acesteia i-a luminat, i-a desăvârşit, i-a făcut de neînvins. 
Dragi suflete credincioase, 
dacă aţi ajuns să credeţi pe Hristos, daţi slavă lui Dumnezeu, aceasta este un mare har. 

Dar dacă aţi ajuns să-L cunoaşteţi pe Hristos, daţi slavă de o mie de ori lui Dumnezeu, căci aceasta este un har nespus mai mare. 
Dacă trăiţi într-o desăvârşită unitate cu Hristos, daţi slavă lui Dumnezeu, aceasta este o mare binecuvântare pentru voi. 
Dar dacă aţi ajuns într-o desăvârşită unitate şi cu toţi fraţii, daţi slavă de o mie de ori lui Dumnezeu, aceasta este cea mai mare binecuvântare pentru întreagă lumea. 
De fapt a spune că sunteţi în Hristos şi că Îl cunoaşteţi pe El - dar a nu fi una cu fraţii şi cu Lucrarea în care ne-a chemat Dumnezeu - este o nepotrivire. 
Credem că se înşală amar cei care trăiesc în felul acesta. 
Pentru că a fi una cu Hristos în chip desăvârşit şi adevărat, înseamnă tot aşa de limpede şi a căuta cu tot sufletul şi a fi una cu fraţii. 
Cum poate iubi cineva pe Dumnezeu pe care nu-L vede, când nu poate iubi pe fraţii care sunt reprezentarea Lui văzută? (1 Ioan 4, 20-21). 
Cum poate zice acesta că stă în Hristos, când nu poate sta între fraţii săi? 
Cum poate acesta să-şi închipuie că are părtăşie desăvârşită cu Hristos, când nu poate avea nici o părtăşie, nici o apropiere, nici o iubire cu fraţii? 

O, fraţii mei, fraţii mei, 
ca lumea să-L cunoască pe Hristos, arătaţi-i că voi Îl cunoaşteţi iubindu-vă. 
Ca lumea să ajungă la trăirea în Hristos, arătaţi-i că voi aţi ajuns iubindu-vă. 
Ca lumea să dorească să-L urmeze pe Hristos, arătaţi-i că voi Îl urmaţi iubindu-vă. 
Aceasta se va vedea prin eforturile, prin dorinţa, prin răbdarea, prin concesiile pe care fiecare din voi le veţi face cu toţii spre a ajunge în faţa lumii în chip desăvârşit una. 
Atunci lumea Îl va cunoaşte pe Hristos. 
Şi vă va recunoaşte pe voi că sunteţi cu adevărat ucenicii Lui. 

Slavă veşnică Ţie Desăvârşitul nostru Dumnezeu şi Mijlocitor Isus Hristos! 
Mulţumim pentru că Tu fiind în chip desăvârşit Una cu Tatăl, Te-ai făcut în chip desăvârşit una cu cei ce au venit la Tine. 
Acum Te rugăm fă-i şi pe ei una în chip desăvârşit între ei, pentru ca lumea să Te cunoască pe Tine şi pe cei preaiubiţi de Tatăl. 
Nu lăsa Doamne ca pierzarea lumii să fie din pricina dezbinării alor Tăi. 
Ci fă desăvârşita lor unire măcar acum, să Te facă pe Tine cunoscut desăvârşit lumii. Şi astfel lumea să fie mântuită prin ei. 
Amin. 

Fericită-i părtăşia celor binecuvântaţi
dragostea Dumnezeiască i-a făcut surori şi fraţi
când Acelaşi Duh îi umple şi-n acelaşi gând trăiesc
tot ce se petrece-acolo, e la fel cu ce-i ceresc. 

+

Fără cei iubiţi şi-n locul cel mai drag te simţi stingher
fără scumpii mei Isuse, n-aş dori să fiu în cer. 



Lumina-I Chipul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Lumina-I Chipul Tău iubit
din orice parte-ar fi privit
şi cine-L caută credincios
ajunge şi el luminos
Tu eşti Lumină Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Frumseţea-i drumul Tău curat
pe orice vreme-ar fi umblat
şi cine-l ţine credincios
mereu va fi tot mai frumos
Tu eşti Frumseţe Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Iubirea-I Duhul Tău Sfinţit
în orice suflet L-a simţit
şi cine-L poartă credincios
e tot mai de iubit folos
Tu eşti Iubire Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Blândeţea-I Glasul Tău cel bun
şi cei ce-l fac şi cei ce-l spun
şi cine-l duce credincios
e tot mai blând şi mai duios
Tu eşti Blândeţe Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Sfinţire-I Voia Ta mereu
şi-n timp uşor şi-n timpul greu
şi cine-o face credincios
tot mai sfinţit va fi-n Hristos
Tu eşti Sfinţire Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

Să fie împreună cu Mine
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tată, vreau ca acolo unde sunt Eu, să fie împreună cu Mine şi aceia
pe care Mi i-ai dat Tu, ca să vadă slava Mea, slavă, pe care Mi-ai dat-o Tu,
fiindcă Tu M-ai iubit înainte de întemeierea lumii.

Iată singura mărturisire de voinţă a Fiului înaintea Tatălui, a lui Hristos în faţa lui Dumnezeu, a Mijlocitorului pentru oameni în faţa Celui mai presus de orice înălţime: 
- Tată vreau ca Acolo un sunt Eu să fie împreună cu Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu, fiindcă Tu M-ai iubit înainte de întemeierea lumii.

Mărturisirea aceasta, 
unica mărturisire de voinţă înfăţişată de Hristos înaintea Părintelui Cel Atotputernic, 
Mântuitorul nostru Sfânt, o aducea în rugăciune. 
Şi cerea împlinirea ei pe temeiul slavei pe care I-o dase Tatăl. 
Şi pe temeiul iubirii Lui faţă de El, încă dinainte de întemeierea lumii... 
Cuvintele rugăciunii lui Isus, Fiul Preaiubit către Preaiubirea Tatălui Său sunau acum aşa: Tatăl Meu Iubit, pentru slava pe care Mi-ai dat-o Tu
şi pentru iubirea cu care M-ai iubit, 
- iată ce voiesc şi Eu şi iată ce Îţi cer: 
vreau să fie pe veci împreună cu Mine toţi aceia pe care Mi i-ai dat. 
Vreau să le dai şi lor slava care Mi-ai dat-o Mie. 
Vreau să fii şi faţă de ei cum eşti faţă de Mine. 
Căci acum şi ei sunt părtaşi deplin cu Mine, prin dragostea şi cunoaşterea Ta, la aceeaşi moştenire. 
Prin împreună-lucrarea cu Mine, la aceeaşi jertfă. 
Prin primirea Duhului Tău la aceeaşi Fire. 
Şi cum să nu împlinească Tatăl întocmai această voinţă a Fiului Său Preaiubit, cu toată bucuria şi dragostea, când Fiul Său Preaiubit a împlinit întocmai toată voinţa Tatălui, cu cea mai mare grabă, cu cea mai mare bucurie, cu cea mai mare dragoste? 
Iată de ce toţi cei care au fost aleşi şi chemaţi prin harul lui Dumnezeu la această slavă şi moştenire, vor fi nedespărţiţi de Hristos pe totdeauna, 
urmându-L aici în totul şi întruna, - Îl vor urma pe Domnul lor, şi în ceruri, oriunde (Apoc. 7, 14-17). 
Suferind în viaţa aceasta împreună cu El, vor şi împărăţi în viaţa veşnică împreună cu El (2 Tim. 2, 11-12). 
Purtând Crucea Lui, vor primi şi cununa Sa, 
- nici o putere din veacul acesta sau din cel viitor nu va putea schimba în despărţire ceea ce a binecuvântat Dumnezeu în veşnică împreunare 
(Rom. 8, 38-39; Efes. 5, 25-27). 

Scumpe suflete alese de Tatăl şi credincioase Fiului, Domnul Isus Se roagă şi vrea ca noi să fim nedespărţiţi de El pe totdeauna. 
Când El este în rugăciune, de ce tu nu eşti împreună cu Isus? 
Când El este între ai Lui în adunare şi în biserică, tu unde eşti? 
Când El merge să cheme la mântuire pe cei pierduţi, 
să cerceteze pe cei bolnavi, 
să împace pe cei învrăjbiţi, 
să mângâie şi să ajute pe cei singuratici şi suferinzi, 
să sufere pentru Evanghelie, 
să asude pentru semănarea Cuvântului, 
să plângă de durerea celor pierduţi, 
să învieze pe cei morţi, 
- când Hristos este în toate acestea, de ce tu nu eşti împreună cu El şi cu ai Lui? 
Cum să fii odată împreună cu Isus în slava şi în răsplata Lui, dacă tu n-ai fost împreună cu El în ocara şi în răbdarea Sa? 
Cum să fii odată împreună cu fraţii în fericirea veşnică dacă n-ai fost acum împreună cu ei în pătimirile şi în mărturisirea lui Hristos? 

O, Domnul Isus vrea cu atâta ardoare să fii şi tu împreună cu El şi cu ai Lui. 
Nu vrei să fii şi tu odată părtaşul fericit al slavei şi bucuriei Sale veşnice? 
Condiţia acelei fericiri este să fii acum împreună cu El şi cu ai Lui.
Vino la Hristos şi rămâi împreună cu El. 
Ascultă-I chemarea chiar acum şi te predă Lui pe totdeauna. 
Uneşte-te cu fraţii credincioşi, ucenicii iubiţi ai lui Isus care Îl urmează şi care rămân în orice vreme în slujba Lui, uniţi cu El. 
Ia şi tu parte cu bucurie şi cu râvnă la lucrarea Lui acum ca să poţi avea parte şi la răsplata Lui veşnică. 
Mântuitorul Bun vrea! Tu oare să nu vrei? 
Ucenicii Lui vreau şi te cheamă. Tu oare să nu vrei? 
Dar unde îţi vei petrece veşnicia dacă nu vei fi cu Dumnezeu? 
Împreună cu cine vei ajunge în viaţa viitoare, dacă nu te uneşti acum cu Hristos? 
Vino hotărât. Vine fericit. Vino acum. 

Binecuvântat fie Numele Tatălui, al Fiului şi al Sfântului Duh Dumnezeul nostru. 
Binecuvântat fii Tu care ne-ai rânduit la slavă şi ne-ai dorit pe totdeauna nedespărţiţi de Tine. 
Binecuvântează Te rugăm pe toţi cei care au părăsit totul ca să Te urmeze. 
Ei vor primi în veacul de acum de o sută, de o mie de ori mai mult, 
iar în veacul viitor viaţa veşnică (Marcu 10, 30). 
Binecuvântat să fii tu cel care primeşti chemarea voii lui Hristos
şi vii la El. 
Şi rămâi cu El. 
Şi mergi cu El. 
Tu vei şi sta cu El. 
Amin. 

Să te-ncrezi în promisiunea oamenilor rar de tot
căci chiar dac-ar vrea să ţină ce promit, ades nu pot, 
- dar să crezi oricând pe Domnul şi făgăduinţa Sa
căci El nu numai voieşte, dar şi poate-a Şi-o ţinea. 

+

Nu moare-o viaţă credincioasă
atunci când inima-ncetează
ci strălucire mai frumoasă
pe veşnicie o urmează. 



Nemuritoare slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nemuritoare slavă Ţie
Isuse-n veci Îţi vom cânta
căci tot ce-i har şi bucurie
prin toate ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cât vom putea mai nalt purta
căci tot ce-avem minunăţie
şi farmec ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cât ştim mai dulce cuvânta
căci tot ce-i nevinovăţie
din suflet ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
prin tot ce poate încânta
tot ce-i fior şi părtăşie
ni-e între noi Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cât ştim mai sfânt împrospăta
nădejdea noastră cea mai vie
prin lupte - ni-e Prezenţa Ta. 

Nemuritoare slavă Ţie
cântându-Ţi ne vom desfăta
Comoara noastră-n veşnicie
şi-n ceruri
ni-e Prezenţa Ta. 

Lumea nu Te-a cunoscut
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Neprihănitule Tată, lumea nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am cunoscut,
şi aceştia au cunoscut că Tu M-ai trimes.

Necunoaşterea lui Dumnezeu este starea cea mai nefericită, este întunericul, este moartea, este pierzarea veşnică. 
În bucuria mulţumirii pentru ucenicii Săi care cunosc pe Tatăl Ceresc, Mântuitorul Îşi aduce în rugăciune, cu durere aminte de lumea care nu L-a cunoscut: 
- Neprihănitule Tată, lumea nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am cunoscut, şi aceştia au cunoscut că Tu M-ai trimes. 

Tatăl Ceresc iubise lumea atât de mult încât pe Singurul Său Fiu L-a dat, pentru ca lumea să nu piară ci să-L cunoască pe El, moştenind astfel viaţa veşnică (Ioan 3, 16). 
Fiul Tatălui Ceresc iubise lumea atât de mult încât a primit pentru mântuirea ei a Se întrupa din Sfânta Fecioară Maria şi a veni să-L facă cunoscut pe Tatăl şi voia Lui care era însăşi mântuirea lumii şi viaţa ei veşnică. 
- Dar lumea nu L-a cunoscut nici nu L-a recunoscut pe Isus ca Fiul Tatălui. 
Lumea a respins astfel viaţa veşnică ce i se aducea. 
De aceea nu poate să aibă această viaţă. Ci sfârşitul acestei lumi este hotărât din clipa când L-a respins pe Hristos (Ioan 8, 24). 

Dumnezeu a vrut de la început ca tot ce face să aibă o durată veşnică, asemenea Lui. 
Primii oameni erau făcuţi să fie nemuritori. Cunoscându-L pe Dumnezeu şi trăind permanent în Prezenţa Lui, ei erau înafară de Timp, erau părtaşi Firii Dumnezeieşti prin neprihănire şi prin ascultare. 
Dar când s-au lepădat de ascultare şi au căzut din neprihănire, 
ei au pierdut nemurirea şi au rămas fără viaţa veşnică. 
Pământul pe care au fost alungaţi apoi, a devenit şi el muritor din pricina păcatului celor ce-l stăpâneau... 
Hristos venise acum, după făgăduinţa Tatălui, să-i aducă lumii viaţa veşnică descoperindu-i-L pe Tatăl şi mântuirea voii Sale. 
Cu câtă bucurie cântaseră în noaptea venirii, îngeraşii deasupra Betleemului: Osana în înălţime şi pace pe pământ...
Vestea cea Bună care v-o aducem - au zis ei - este că vi S-a născut un Mântuitor care este Hristos Domnul. 
- Ce mare bucurie va fi aceasta în tot norodul (Luca 2, 10-14). 

Aşa a dorit Tatăl... 
Aşa a voit Fiul. 
Aşa au crezut îngeraşii. 
Dar lumea n-a făcut aşa. 
Lucrătorii viei, din clipa când L-au văzut au zis: iată, vine Moştenitorul, veniţi să-L omorâm! (Luca 20, 14). 

Astfel lumea şi-a ales moartea. 
Ce îngrozitoare şi ce cumplită alegere! 
Cât har i se îmbia şi câtă osândă şi-a ales! 
Câtă lumină i se aducea - şi în ce întuneric s-a aruncat! 
Ce veşnică i-ar fi fost viaţa primind cunoaşterea lui Dumnezeu - dar ce veşnică îi va fi moartea în care s-a aruncat prin lepădarea de El! 

Scumpe suflete zidite de iubirea Tatălui şi căutate de dragostea Fiului Sfânt, - şi vouă vi s-a vestit Adevărul prin care puteţi moşteni viaţa veşnică. El vi se mai vesteşte încă chiar şi acum. 
Nu vreţi voi să-L cunoaşteţi pe Dumnezeu şi să aveţi viaţa? 
În clipa ultimei rugăciuni, Mântuitorul stătea înaintea Tatălui între ucenicii Săi şi lume. 
Ucenicii Săi erau la dreapta iar lumea la stânga Lui. 
În bucuria privind la ei, simţea durerea privind la lume... La lumea între care eram şi noi, dar din care, prin cunoaşterea lui Hristos, slavă Tatălui - am ieşit. 
La lumea în care mai sunt încă atât de multe suflete chemate la mântuire şi din care aceste suflete ies... 
La lumea în care eşti încă şi tu suflete drag, chemat la viaţa veşnică - şi din care tu încă n-ai ieşit. 
O, ieşi chiar acum şi vino în ceata ucenicilor lui Isus care au viaţa veşnică prin credinţa şi ascultarea Lui. 
Nu refuza şi azi această iubitoare şi cerească chemare, nu cumva ea să fie ultima. 
Sfârşitul tuturor lucrurilor este aproape (1 Petru 4, 7). Vremea este aproape (Apoc. 22, 10). Judecata este aproape (Rom. 2, 16). Hristos este aproape 
(Apoc. 22, 12). Şi moartea ta este aproape (Evrei 9, 27). 
Alege viaţa veşnică, 
vino la Isus, 
cunoaşte pe Tatăl, 
ca să fii între cei de-a dreapta Lui în curând
şi să moşteneşti şi tu slava Lui (Matei 25, 46). 
Vino astăzi, cât încă poţi să intri în ea. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mijlocitorul nostru, 
care priveşti cu bucurie la cei de-a dreapta Ta, 
dar plângi cu durere, 
Te rogi cu lacrimi
şi chemi cu milă, pe cei ce stau încă sub osânda pierzării, departe de iertarea Ta
şi de cunoaşterea Tatălui. 
Te rugăm fă-i pe cei credincioşi să fie atât de uniţi şi atât de harnici, încât prin Tine să poată ajuta pe toţi cei ce sunt încă sub moartea păcatului, 
- să-şi vadă pierzarea care îi aşteaptă
şi să vină la Tine spre viaţa veşnică, 
înainte de a fi prea târziu. 
Amin. 

Când de la un hotar până la celălalt al ţării noastre, tot românul se va hotărî să lupte împotriva păcatelor, 
când de la o margine la alta a României, tot românul se va aprinde de dorinţa să trăiască o viaţă nouă după Evanghelia lui Hristos, 
când stăpânirea noastră va fi luminată de dragoste faţă de supuşii ei, 
când şi stăpânitorii şi poporul vor fi uniţi în acelaşi gând curat şi bun, 
- atunci am asigurat pe veci viitorul acestei ţări, al acestui neam! 

Păr. Iosif Trifa.



În cele mai frumoase
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



În cele mai frumoase din imnurile mele
aş vrea să-nalţ cu lacrimi de viers înfiorat
un grai mai plin de farmec ca tot ce-i har în ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Adorat. 

Prin cele mai curate din gândurile mele
aş vrea să urc mireasma divinului prinos
a tot ce-i mai sfinţire şi mai lumină-n ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Preafrumos. 

Pe cele mai înalte din ceasurile mele
aş vrea să-nscriu cu flăcări de soare strălucit
cuvântul ce s-adune tot aurul din ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Fericit. 

În veşnicele-ospeţe a-cerurilor mele
aş vrea să port un singur veşmânt de in curat
să-mi strălucească unic, mai mult ca tot din ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Minunat. 

În cele mai divine din visurile mele
aş vrea să-mi fii eternul şi dulce raiul meu
căci tot ce-i har şi soare şi strălucire-n ele
e Unicul Tău Nume, Isuse-Dumnezeu! 

Dragostea cu care M-ai iubit Tu...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău, şi li-L voi mai face cunoscut,
pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu, să fie în ei, şi Eu să fiu în ei.

În ultima clipă a rugăciunii Sale din această seară atât de zguduitoare, Mântuitorul în faţa Tatălui, Îşi întoarce gândul spre ucenicii Săi
şi rămâne pe totdeauna la ei: 
- Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău. Şi li-L voi mai face cunoscut pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu să fie în ei. Şi Eu să fiu în ei. 

Cunoaşterea lui Dumnezeu este ca o nesfârşită mină de aur şi diamante. 
Cu cât te adânceşti în ea şi descoperi mai preţioase comori, o sete tot mai puternică te cuprinde
şi cu o lacomă bucurie te-ai cufunda tot mai adânc. 
De fiecare dată fericit, dar neîndestulat niciodată. 
Este ca beţia înălţimilor: cu cât te sui ai vrea tot mai repede. Ai vrea şi mai sus. 
Este ca încântarea în faţa Minunii, 
ca extazul în faţa Desăvârşirii, 
ca transfigurarea de pe vârful Taborului: 
- nu ştii ce spui, dar simţi că e atât de bine că n-ai mai pleca niciodată. 
Că e atât de frumos că nu te-ai mai sătura niciodată. 
Că e atât de minunat că nu mai doreşti altceva decât să nu mai sfârşească niciodată. 
Şi toate acestea le face Hristos. În noi. Şi pentru noi. 
Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău - a spus El.
O, slavă veşnică Ţie Isuse Iubit, 
numai Tu ne-ai făcut cunoscută negrăita şi strălucita fericire ascunsă în Numele Tatălui Tău şi al Tatălui nostru. 
Mai fă-ni-L, mai fă-ni-L, tot mai adânc şi tot mai mult cunoscut Isuse. 
Cunoaşterea aceasta este viaţa veşnică pentru noi toţi... O atât de minunată şi de plină, 
de frumoasă şi de încântătoare, 
de bogată şi de conştientă, 
de gustată şi de slăvită, viaţă veşnică... 

Dragostea faţă de Hristos trebuie să fie în noi asemenea aceleia cu care L-a iubit Tatăl. 
Dragostea cu care L-a iubit Tatăl pe Isus a fost o dragoste adânc cunoscătoare a Fiului. 
A fost o dragoste neschimbată. 
A fost o dragoste plină de încredere. 
A fost o dragoste care I-a dăruit totul. 
A fost o dragoste care S-a făcut una cu Hristos. Desăvârşit. Şi pe totdeauna. 
- Aşa o dragoste de Hristos trebuie să fie şi în noi. 
Pentru ca să fie în noi dragostea cu care L-a iubit pe El Tatăl, - pentru aceasta S-a rugat Isus. 

Căci numai în Isus, Dumnezeu Se putea întâlni şi uni cu noi. 
Numai în Fiul, Tatăl putea să ne ierte marele rău făcut împotriva Sa. 
Numai în Isus Mijlocitorul puteam fi aduşi la această stare. 
Numai în Isus puteam fi împăcaţi. 
Jertfa Sa ne-a împăcat pe noi cu Dumnezeu. 
În momentul când murea, El a înlăturat dintre noi vrăjmăşia pentru totdeauna. 
Şi a adus dragostea biruitoare pe totdeauna între noi. 

Un fiu credincios avea părinţii despărţiţi. 
Cât s-a rugat el de ei şi pentru ei. Şi tot nu i-a putut apropia şi uni. 
Într-o zi i s-a întâmplat un accident grav. 
Acolo la patul lui din spital s-au întâlnit pentru prima dată după mulţi ani stând lângă el, mama şi tatăl lui, unul de-o parte celălalt de alta. 
Cu ultima putere fiul le-a luat mâna fiecăruia şi le-a împreunat pe inima lui şoptindu-le: 
- Pentru dragostea cu care v-am iubit eu, împăcaţi-vă şi iubiţi-vă. 
Dragostea cu care v-am iubit eu să rămână de-acuma între voi. Atunci eu voi putea pleca fericit. 
Mâinile lor s-au strâns cu căldură sub mâinile celui care se răceau. 
Cu ochii plini de lacrimi şi-au aplecat amândoi feţele într-un sărut zguduitor peste faţa fiului care murea fericit. De-acum erau pe totdeauna iertaţi şi uniţi. 
Aşa am fost noi întâlniţi şi împăcaţi cu Tatăl. 
Aşa trebuie să fim întâlniţi şi împăcaţi între noi. 
Prin dragostea lui Hristos. Şi pentru dragostea lui Hristos. 

O Preadulce Mântuitor Iubit, fă ca puterea dragostei cu care Te-a iubit Tatăl să fie şi în noi faţă de Tine. Peste Inima Ta care ne-a iubit atât de mult, să ne întâlnim cu Tatăl, 
- şi să nu ne mai despărţim niciodată de El. 

Hristos în noi, - aceasta este cea din urmă cerere din rugăciunile Domnului nostru. 
Hristos în noi, în faţa Tatălui, pentru ca Tatăl să ne privească aşa ca pe El. 
Hristos în noi, în faţa lumii, pentru ca oamenii să vadă în credincioşii Săi binele, lumina, curăţia, adevărul şi viaţa, cum le-a arăta-o Isus. 
Hristos în noi, pentru ca să fim atât de uniţi, de iubitori, de nedespărţiţi cum este El. 
Hristos în noi, pentru ca nădejdea slavei să fie împlinită desăvârşit când noi toţi ai Lui pretutindeni, de orice limbă şi de orice neam pământesc şi duhovnicesc, să fim una prin Hristos şi în Hristos. 
Apoi împreună cu El, una în Tatăl. 
Atunci va începe veşnicia şi slava pentru care a venit şi ne-a ales Hristos 
(1 Cor. 15, 28). 
Slavă şi slavă şi slavă veşnică Lui. 
Amin. 

Cel ce moare pentru alţii va trăi pe veşnicie
fiindcă s-a uitat pe sine, el uitat n-o să mai fie. 

+

Fapta dragostei curate precum cere Domnul Sfânt
este singura avere, singura de pe pământ. 



Nemuritoarele cântări
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Full book: Hristos - Mijlocitorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nemuritoarele cântări
cu glas ceresc cântate
din cele mai slăvite zări
- Isus, spre Tine-s toate. 

Spre Tine toate le-am sfinţit
aprinse şi duioase
cum le-am putut şi le-am simţit
Isuse mai frumoase. 

Spre Tine doar că Tu ne eşti
a inimii Lumină
şi-am vrea pe veci să ni-o tot creşti
Isuse, mai deplină. 

Şi-am vrea pe veci cu cât ne-o dai
s-o dăm şi noi mai mare
întregul Tot să fie-un rai
Isuse, şi-o cântare. 

Întregul Tot să fie plin
de cântec şi iubire
cu netulburat senin
şi blândă strălucire. 

În unic grai, din orice stări
să-Ţi dăm pe veşnicie
Nemuritoarele cântări
Isuse, numai Ţie! 

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Mijlocitor
Slavă veşnică Ţie

Tot timpul cât ai fost pe pământ cu ucenicii Tăi şi fără ei, 
Tu Isuse Preaiubitul şi Unicul Fiu al Tatălui, 
ai stat de nenumărate ori zi şi noapte în rugăciune înaintea lui Dumnezeu Tatăl, 
mijlocind pentru ucenicii pe care Ţi i-a dat Tatăl
şi pentru lumea pe care trebuia să Ţi-o dea El Ţie. 
Atâtea nopţi pe care le-ai petrecut Tu retras în rugăciune le-au ştiut şi ucenicii Tăi, 
dar ceea ce ai spus Tu atunci în faţa Tatălui, au rămas neştiute de ucenicii Tăi, 
ei, în loc să Te însoţească în rugăciune erau altundeva şi nu acolo cu Tine unde ar fi fost cel mai bine să fie. 
Tu Te-ai rugat neîncetat pentru ei cu toate acestea. O, ce-ar fi fost de ei, dacă nu Te-ai fi rugat Tu!... 
Când sfântul Tău apostol Petru - şi nu numai el - era cerut de satana ca să fie cernut cum cerni grâul, 
- Petru n-a ştiut nimic. Nici unii nu ştiau nimic. 
Cine ştie unde erau şi ce făceau ei atunci când trebuiau să fie în rugăciune alături de Tine. Şi să se roage şi ei împreună cu Tine, ca să nu li se piardă credinţa lor. 
Ce ar fi fost de ei în cernerea aceea grozavă şi cumplită, dacă Tu nu Te-ai fi rugat. 
Tu le-ai spus să privegheze şi să se roage să nu cadă în ispită, dar dacă Tu n-ai fi privegheat şi nu Te-ai fi rugat, - care s-ar mai fi putut ridica oare? 
Când ucenicii Tăi erau singuri în primejdia valurilor înfuriate ale mării furtunoase, 
când întunericul îi învăluia de nepătruns din toate părţile, 
când spaima morţii le umpluse inimile lor, 
când nu mai aveau nici o nădejde de scăpare
şi când ar fi trebuit să se roage mai stăruitor şi mai aprins, 
- ei nu mai aveau nici îndemnul, nici puterea, nici gândul, nici liniştea rugăciunii. 
Căci dacă nu ne rugăm înainte de a veni ispita, atunci când a venit nu mai avem tăria şi liniştea nici să ne rugăm nici să veghem.
- Dar Te-ai rugat Tu Preadulce Mijlocitor. 
Şi numai după rugăciune Te-ai dus la ei, plin de puterea Tatălui Ceresc, 
să linişteşti valurile
şi inimile lor. 

Acum stăteai pe cel mai înalt munte al iubirii şi părtăşiei cu Tatăl. 
Şi prin sfârşirea Lucrării Adevărului în inimile ucenicilor Tăi, nu mai erai Singur. 
Pentru cea din urmă rugăciune Dumnezeu Îţi dăruise, ridicate pe aceleaşi înălţimi şi inimile ucenicilor Tăi. Pentru îndumnezeirea cărora ai muncit şi Te-ai rugat atât de mult. 
Acum ajunseseră şi ei la starea din care puteau privi iluminaţi şi lămuriţi, totul. 
Fiinţa Ta luase Chip în ei, precum Fiinţa Tatălui în Tine. 
Ca o coloană strălucitoare, statura Ta se ridica dintre ei până la Dumnezeu, 
iar braţele Tale deschise în larg, se prelungeau îmbrăţişând lumea, închipuind astfel cele două nesfârşite întinderi ale Crucii Tale: verticala dintre noi şi Dumnezeu
şi orizontala dintre noi şi noi. 

Inima Ta era atunci Mijlocul care întâlnea Nordul cu Sudul şi Răsăritul cu Apusul, până atunci atât de despărţite. 
Şi pe noi cu Dumnezeu. 
Şi pe noi cu noi. 
Până atunci atât de despărţiţi. 

Rugăciunea Ta ne-a învăţat să ne rugăm şi să lucrăm neîncetat, 
ca să fim gata în ceasul când trebuie să ne înfăţişăm înaintea Ta, 
sau când trebuie să dăm marele examen al vieţii noastre. 
Că prin rugăciune primim puterea de a birui orice vrăjmaş şi orice împotrivire. 
Că rugăciunea este mijlocul prin care ajungem la cunoaşterea Adevărului şi la slobozenia părtăşiei cu Tatăl. 
Că din rugăciune vine neprihănirea ce duce prin ascultare la slavă, 
fiindcă ea singură ne umple ochii de strălucire, 
gândul de limpezime, 
inima de pace, 
viaţa de biruinţă. 
Că rugăciunea noastră este puterea cu care apărăm, ajutăm şi izbăvim pe cei apropiaţi ai noştri de primejdii, de vrăjmaşi şi de nefericiri. 
Că doar prin rugăciune stăruitoare şi fierbinte, îi vom putea împăca pe fraţi
şi îi vom putea face să se unească între ei... 
Pe soţi pentru a se înţelege şi iubi. 
Pe fii spre a-i face ascultători şi iubitori de părinţi... 
Că rugăciunile noastre îi vor putea face pe cei chemaţi să vină la Tine. 
Pe cei veniţi să se unească cu Tine. 
Şi pe cei uniţi cu Tine să ajungă una şi între ei. 
Că rugăciunea este mijlocul sfinţirii vieţii noastre. 
Şi mijlocul sfinţitor pentru ascultătorii noştri. 
Că prin rugăciune rămânem cu Tine Isuse Doamne şi Tu în noi, făcându-ne astfel părtaşi cu Dumnezeu la lucrarea mântuitoare. 
Şi părtaşi la slava veşnică, răsplata acestei lucrări. 
Tu ne-ai dovedit prin viaţa şi Cuvântul Tău că este cu putinţă aceasta, 
iar prin rugăciunea Ta, ne-ai dăruit harul şi dorinţa să fim asemenea cu Tine. 
Ajută-ne acum să dovedim şi noi lumii, ceea ce ne-ai dovedit Tu nouă. 
Pentru ca precum Taina Unirii Tale cu Tatăl ne-a mântuit pe noi, 
tot aşa şi Taina unirii noastre cu Tine să mântuiască lumea, 
- aşa cu Te-ai rugat Tu. 

Slavă veşnică Ţie
Mijlocitorul mântuirii şi slavei noastre
Isus Hristos.
Amin. 

Isus Hristos este
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

- Singurul nostru Răscumpărător

- El a fost judecat pentru păcatele noastre (Isaia 53, 8). 

- Şi-a dat viaţa ca răscumpărare pentru noi (Matei 20, 28). 

- Sângele Lui S-a vărsat pentru iertarea noastră (Matei 26, 28). 

- Prin ascultarea Lui am căpătat neprihănirea (Rom. 3, 24). 

- În El avem răscumpărarea (Efes. 1, 7; Gal. 1, 14). 

- În Sângele Lui avem răscumpărarea (Evrei 9, 12). 

- El este Jertfa de ispăşire pentru
păcatele întregii lumi (1 Ioan 2, 2). 

Slavă veşnică lui Isus Hristos, 
care a răscumpărat pentru Dumnezeu, 
prin Sângele Său, 
oameni din orice seminţie, 
de orice limbă, 
din orice norod
şi de orice neam (Apoc. 5, 9). 

Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Răscumpărător
Slavă veşnică Ţie




Pentru Preţul cel nebănuit de mare
al Trupului şi al Sângelui Tău
prin care ne-ai răscumpărat
toate păcatele noastre
de trup
şi de sânge, 


Pentru preţul negrăit de scump
al iubirii şi Jertfei Tale
prin care ne-ai răscumpărat
toate păcatele cu care noi
am zdrobit iubirea
şi am întinat Jertfa


Şi pentru că Preţul acesta
Dumnezeiesc şi Strălucit
le-a transformat pe toate acestea
într-o slavă eternă
şi eternă
a Ta
şi a noastră




Slavă veşnică Ţie
Marele nostru Răscumpărător şi Dumnezeu
Isus Hristos



Lăudat să fii Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Lăudat să fii Isuse
şi slăvit - şi slăvit
Răscumpărătorul nostru
Preaiubit - Preaiubit
mulţumire şi-nchinare
Ţi-nălţăm - Ţi-nălţăm
viaţa noastră numai Ţie-Ţi datorăm
numai Ţie-Ţi datorăm... 

Fii slăvit, fii slăvit
Răscumpărător Iubit
ne-nchinăm - şi-Ţi cântăm
totul Ţie-Ţi datorăm...

Mulţumire şi-nchinare
c-ai primit - ai primit
chinuit - chinuit
să porţi vina tuturora
pe Calvar - pe Calvar
să ne-aduci al mântuirii
veşnic har - veşnic har... 

Închinare Ţie-al nostru
Dumnezeu - Dumnezeu
c-ai plătit în locul nostru
preţul greu - preţul greu
şi că-n locul nostru fost-ai
judecat - judecat
ispăşindu-ne păcatul
ne-ai salvat - ne-ai salvat. 

Dincolo de pârâul Chedron
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După ce a rostit aceste vorbe, Isus a plecat cu ucenicii Săi dincolo de pârâul Chedron, unde era o grădină, în care a intrat El şi ucenicii Săi.

Domnul nostru Isus Hristos, desăvârşise lucrarea Adevărului prin care ucenicii ajunseseră la cunoaşterea Tatălui. 
Acum merge să desăvârşească lucrarea dragostei - prin care ucenicii vor ajunge la cunoaşterea Lui, a Mântuitorului lor. 
Şi astfel ei vor fi transformaţi în nişte temelii aşezate de Hristos Bisericii Sale slăvite şi veşnice (Efes. 2, 20; Apoc. 21, 14). 
Vor fi transformaţi în nişte luminători cu viaţă veşnică, prin care Dumnezeu va lumina lumea în etern şi etern (Ioan 17, 3; Daniel 12, 3; Matei 13, 43). 
Astfel, după ce a rostit aceste vorbe, Isus a plecat cu ucenicii Săi, dincolo de pârâul Chedron, unde era o grădină în care a intrat El şi ucenicii Săi. 

Să medităm puţin asupra cuvântului... 
- Dincolo de pârâul Chedron!... 
Chedronul era un pârâiaş la Miazăzi de Ierusalim. Dincolo de Chedron începea Muntele Măslinilor. 
Ce locuri şi ce împrejurări erau acelea prin care trecea acum Împăratul Hristos, împreună cu suita Lui!
Cât de puternic Se asemăna acum Isus, Fiul - cu înaintaşul Său David, cu Unsul Vechiului Testament (Ieremia 23, 5-6; Luca 1, 69-70). 
Cât de puternic trebuia să-Şi aducă aminte acum Isus şi ucenicii Lui, la fiecare pas din drumul pe care mergeau, despre un astfel de drum pe care îl făcuse cândva tot pe aici împăratul David, şi tot aşa cu sufletul copleşit de povara şi durerea unei trădări, a trădării fiului său Absalom, de care fugea. 
Cât de dureros este înfăţişat acest tablou în ( 2 Sam. 15). 
Acolo scrie că în timp ce David mergea ferindu-se de fiul trădător, - tot ţinutul plângea şi scotea ţipete mari la trecerea întregului popor. Împăratul a trecut şi el pârâul Chedron şi tot poporul a apucat pe drumul care duce în pustie... (2 Samuel 15, 23). 
David suia plângând şi cu capul acoperit... şi mergea cu picioarele goale. Şi toţi cei ce erau cu el şi-au acoperit şi ei capul. Şi suiau plângând. 
Ce durere sfâşietoare trebuie să fi însoţit atunci pe David! Cartea Domnului spune că tot ţinutul plângea şi scoteau ţipete mari la trecerea împăratului alungat de trădarea unui fiu răzvrătit. 
Şi de lepădarea unei mari părţi din popor care se lăsase înşelat de acest blestemat fiu nerecunoscător. 

Acum cu Domnul Isus împrejurarea se repeta din nou, exact prin aceleaşi locuri şi exact în acelaşi fel, ca şi cu David. 
Numai că grozăvia fărădelegii săvârşite acum faţă de Hristos era cu atât mai mare decât aceea faţă de David cu cât Cel care era urmărit în clipa aceasta, era Unicul Împărat Dumnezeu Veşnic, nu ca David un împărat - om trecător. 

Şi Împărăţia zădărnicită acum a lui Isus, era Singura Împărăţie binecuvântată şi fericită. 
Domnul Isus suind şi coborând, ştia bine toată desfăşurarea următoare a lucrurilor care începuseră în seara aceasta. 
Ştia unde este acum Iuda, ucenicul trădător, şi ce face el. 
O durere nemărginită trebuie să fi simţit Domnul Isus în Inima Sa, pentru soarta nefericită pe care şi-a ales-o acest ucenic Iuda, cândva atât de iubit, după cum iubit fusese şi Absalom. 
Ştia Domnul prin ce încercare grea vor trece ucenicii Săi în noaptea aceasta... Şi privind la ei, desigur Se ruga să fie scăpaţi cu bine din necruţătoarea cernere spre care se duceau. 
De atâtea ori vor mai fi trecut şi alte dăţi pe aici ucenicii lui Isus. Fiecare pom şi fiecare potecuţă le va fi fost atât de cunoscute şi le vor fi adus aminte de atâtea adevăruri. 
De multe ori se vor fi oprit în vreo poeniţă cu flori şi cu iarbă moale să odihnească, mergând spre acel loc unde se retrăgeau obişnuit spre rugăciune. Şi câte le va mai fi spus El atunci! 
Fiecare tufiş îi cunoştea şi fiecare loc păstra amintirea vreunui cuvânt neuitat. A vreunei bucurii trăite acolo. Cât de dureroase sunt amintirile scumpe în vremea trecerii prin ele, în ziua unei mari nenorociri! 
Acum toate acestea trebuie să fi privit la Isus, Împăratul care trecea, cu o durere nespus mai mare decât priviseră cândva pe David fugind de fiul său Absalom. 
Cum trebuie să fi plâns tot ţinutul acesta! Şi ce ţipete mari trebuie să fi scos toate, la vederea nenorocirii şi ameninţării în care era Domnul Isus. 
Dar cine oare poate auzi plânsul lucrurilor mute. Şi cine oare poate înţelege marele ţipăt al durerii celor care nu pot vorbi omeneşte, când fratele devine criminal şi cel căruia i-ai făcut bine devine unealta diavolului, împotriva binefăcătorului său. 
Domnul Isus mergea acum alungat de cetatea Sa iubită, de poporul Său iubit, de ucenicul Său iubit, de Casa Lui iubită. 
În acest drum sfâşietor, numai o mică ceată de ucenici credincioşi Îl însoţesc, semn că Dumnezeu nu-L va lăsa Singur pe Fiul Lui Iubit, nici în cele mai grele clipe. Câţiva ucenici, câţiva prieteni nedespărţiţi vor fi totdeauna cu El. 

Să-L însoţim şi noi pe Domnul în tot acest drum amar, cu dragostea şi cu devotamentul cu care l-au însoţit pe David slujitorii săi credincioşi. 
Să recitim încă odată capitolul 15 de la Cartea a doua a lui Samuel şi să ne aducem aminte de sfârşitul tuturor lucrurilor acelora. 
Să cugetăm la răsplata care aşteaptă odată pe fiecare om, potrivit cu slujba şi calea care şi-a ales-o. 
Şi să alegem nedespărţirea cu Hristos. 
Căci neapărat şi repede va veni plata lui Iuda ucenicul trădător pentru fapta sa, tot aşa cum va veni răsplata şi pentru Ioan, ucenicul iubit şi iubitor pentru credincioşia lui. 
Încă puţin şi veţi vedea. 

Slavă veşnică îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Împărtăşiţi cu Trupul şi Sângele Tău, 
conştienţi de Slava Adevărului Tău, 
pătrunşi de puterea Dragostei Tale, 
şi luminaţi deplin asupra drumului pe care l-am luat, 
- dorim să călcăm şi noi pe urmele Tale Isuse Doamne, şi să ne unim şi noi soarta noastră pe veşnicie deplin cu soarta Ta. 
Îngăduie-ne să Te însoţim pas cu pas, Dulcele nostru Isus pe calea pe care porneşti Tu acum prin pustia lumii acesteia spre Canaanul cel Ceresc. 
Când vom cădea, ridică-ne. 
Când vom dormi, trezeşte-ne. 
Când vom fugi, întoarce-ne. 
Când ne vom îndoi, încredinţează-ne. 
Până vom ajunge de neclintit aşa cum ne doreşti Tu şi cum ne spui (1 Petru 5, 10). 
Amin. 



Luptă-te, dar niciodată...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Luptă-te, dar niciodată
nu-nceta zicând: de-ajuns
- lângă tine totdeauna
poate fi-un duşman ascuns. 

Seamănă, dar niciodată
să nu spui: am isprăvit, 
- uită-te ce necuprinderi
mai sunt încă de muncit. 

Mângâie, dar niciodată
să nu spui: ajunge-acum
- vezi ce multe răni şi lacrimi
sunt pe-al vieţii aspru drum. 

Sufere, dar niciodată
nu te plânge: nu mai pot
- cât ţi-ar fi de-amar paharul
fundul lui e miere, tot. 

Dă. Jertfeşte-te. Împarte-ţi
inima cu tot din ea
- că nu dai, ci strângi, cât veşnic
vei fi-uimit cât vei avea. 

Astfel a făcut în clipa
cât a fost pe-aici Hristos
- şi-avuţia Lui se-ntinde
cât de Sus şi cât de Jos! 



Roagă-te şi priveghează ca să nu cazi în ispită
roagă-te şi priveghează cât ispita nu-i sosită
căci dac-a venit ispita şi dac-ai ajuns în ea
nu mai poţi sta-n rugăciune, nici nu mai poţi priveghea. 

Vânzătorul ştia şi el locul acesta
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iuda, vânzătorul, ştia şi el locul acela, pentru că Isus
de multe ori Se adunase acolo cu ucenicii Lui.

Oriunde Se adună Isus cu ucenicii Săi, este o grădină. Dar poate fi şi un vânzător. 
Ce frumos spune Cântarea Cântărilor cap. 6, 2: Iubitul meu S-a pogorât în grădina Lui, la stratul de miresme, să-Şi pască turma în grădini şi să culeagă crini.
Cât de minunat trebuie să-şi fi petrecut ucenicii Domnului Isus în grădina Gheţimani, atâtea nopţi de rugăciune, de părtăşie şi de stări cereşti. 
Câte adevăruri le va fi descoperit Domnul Isus ucenicilor Săi acolo. 
Câtă putere vor fi primit ei, 
câte taine vor fi pătruns prin lumina Lui
şi câte clipe neuitate vor fi trăit ei cu Isus acolo. 
După ceasurile zilei petrecute în mijlocul mulţimilor de ascultători, sau de bolnavi, sau de potrivnici, retragerile în rugăciuni şi în intimitatea cu ei a Domnului Isus, 
ceasurile de seară din Gheţimani cu iubiţii Lui, 
vor fi fost pentru Domnul şi pentru ucenicii Lui, ca o baie odihnitoare după un zăduf chinuitor. 
Ziua întreagă ucenicii munceau să înveţe, să ajute, să slujească lui Hristos şi mulţimilor. 
Ziua întreagă ei erau ai altora, 
vedeau de alţii, 
chemau pe alţii, 
lăsau altora locul cel mai aproape de Domnul lor. 
Dar seara El era numai al lor, iar ei erau numai ai Lui. 
Cuvintele lui Isus erau numai pentru ei, iar ale lor erau numai pentru El. 
Această dulce părtăşie le despăgubea inimile pentru tot ce dăruiseră mulţimilor în ziua trecută. Şi le împrospăta puterea pentru dăruirea care li se cerea din ziua viitoare. 

Grădina este un loc îngrădit. 
Este locul unde intimitatea bucuriilor poate fi cea mai dulce, dar este şi locul unde primejdia căderilor poate fi cea mai mare. 
Este şi locul unde eşti adăpostit de ochii mulţimilor stânjenitoare, dar şi locul unde poţi fi urmărit cel mai uşor de ochii iscoditorului vrăjmaş. Ca în grădina Edenului un şarpe, era aici un iudă. 
Este şi locul unde poţi să-ţi dezlegi inima. Dar şi locul unde poate să ţi se lege mâinile. 

Oricât de multe ar fi însă necazurile la care ne expunem din pricina iubirii în locurile noastre de rugăciune şi de petrecere - noi nu vom renunţa şi nu trebuie să renunţăm niciodată, la bucuria adunărilor de-o parte cu Isus şi cu fraţii. 
Oricâte necazuri vom avea de întâmpinat din partea împotrivitorului, 
oricât de multe piedici vor fi puse în calea noastră spre a ne opri să mergem în grădina preaiubitului nostru Mântuitor, 
- noi nu vom renunţa şi nu trebuie să renunţăm niciodată la petrecerile noastre tainice din grădinile adunărilor scumpe cu Isus şi cu inimile iubite. 

Oricât de puţini vom putea fi acolo
şi oricât de puţin vom putea sta, 
- noi vom merge mereu la adunarea noastră cu Isus şi cu scumpii noştri pentru că aceasta este şi pentru noi acum, tot ceea ce fusese şi pentru ucenici atunci. 

Iuda, vânzătorul, cunoştea şi el locul acesta. 
Fiecare ceată de ucenici îşi are vânzătorul ei. Atunci era doar unul din cei 12, dar vai, acum câţi pot fi, câţi s-au dovedit că pot fi! 
Vânzătorul acesta este acela din cauza căruia se trag toate pătimirile Domnului Isus şi toate durerile ucenicilor şi toate pierderile Lucrării lui Hristos. 

Domnul Isus le spusese: 
- Negreşit, Fiul Omului merge după cum este scris despre El, dar vai de acela prin care El este vândut! 

Iuda cunoştea Scripturile. 
Fusese din numărul ucenicilor aleşi şi era părtaş la aceleaşi slujbe 
(Fap. Ap. 1, 17). 
Luase şi el parte de atâtea ori la adunările cu Isus. Predicase şi cântase şi el despre Hristos, trecând poate ca unul din cei mai talentaţi ucenici. 
Şi desigur trăise şi el acolo, ceva din bucuria negrăită a părtăşiei cu Domnul. 
- Dar acum în inima lui intrase diavolul (Luca 22, 3). 
Diavolul mândriei şi al lăcomiei. 
Diavolul dorinţei de întâietate şi al blestematei iubiri de bani. 
Mândria are păcatul sufletului lui Iuda. Şi lăcomia are păcatul trupului său. Acestea l-au dus la săvârşirea păcatului său, veşnic fără iertare 
(Matei 12, 32; Marcu 3, 29; 1 Ioan 5, 16). 
Şi i-a aruncat toată fiinţa sa în focul osândei veşnice. 
Numele său a devenit stigmatul şi semnul tuturor vânzătorilor de Dumnezeu şi de fraţi. 
Iar osânda lui este veşnic partea tuturor acelora care se vor face vinovaţi de vânzarea sângelui sfânt, 
de pârârea adunărilor sfinte, 
de denunţarea locului sfânt, unde şi ei înşişi au petrecut cândva cu Isus şi cu fraţii. 
Să facem un popas cutremurător la acest loc. Şi să ne amintim despre atâtea iude dintre noi, din trecut şi din prezent, ca să ştim ce avem de făcut. 

Mărire veşnică îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Cu inima cutremurată de tot ce vedem şi auzim acum, Îţi mulţumim pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit, primind să suferi atât de mult pentru mântuirea noastră. 
Te rugăm păstrează inimile noastre smerite şi cugetele noastre curate, pentru ca binecuvântările primite în adunările cu Tine şi cu ai Tăi, să ne ţină curaţi şi sfinţi lângă Tine, spre a nu deveni şi noi cumva nişte ucenici blestemaţi. 
Nu ne lăsa să uităm locurile noastre dragi. Şi fereşte adunarea noastră de orice iudă. 
Amin. 


Mi-am luat prin soare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Mi-am luat prin soare, crucea către Ţel
- undeva în urmă, într-un orb noroi
rămânea trecutul, îmi luam din el
zborul, numai zborul fără-ntors napoi. 

Era primăvară... şi frumos era
calea numai cântec, mersul numai zbor
crucea numai raze, zarea scânteia
soare, numai soare fără pic de nor. 

- Dar ce fără veste vântul s-a stârnit
când prea fără temeri şi prea gol eram
cândva, la trezire, mi-nălţam rănit
trunchiul, numai trunchiul, fără pic de ram. 

Ani mi-am mers prin soare
mi-am zbătut prin vânt
şi mi-am strâns prin gerul crâncenei suiri
dragoste şi jertfă, ţel şi legământ
crucea, numai crucea fără trandafiri. 

Primăvară Dulce, drumu-i încă sloi
zarea-i încă umbre, mersul tot suiş
până unde-i oare încă pentru noi
noapte, numai noapte fără luminiş? 

Vine, vine, vine Ziua fără-Apoi
Nuntă fără capăt, har fără-asfinţit
crucea numai raze, cerul numai noi
slava numai slavă fără de sfârşit! 

Iuda a luat ceata... şi a venit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iuda, deci, a luat ceata ostaşilor şi pe aprozii trimişi de preoţii cei mai de seamă
şi de farisei, şi a venit acolo cu felinare, cu făclii şi cu arme.

După cum Mântuitorul urma calea lui David, tot aşa Iuda, urma calea lui Absalom. 
După cum fiul răzvrătit urmărea pierzarea marelui său părinte, tot aşa ucenicul răzvrătit, urmărea pierzarea Marelui său Dumnezeu şi Binefăcător. 
Păcatul lui Iuda, asemeni păcatului lui Absalom, izvorâse tot din mândrie şi din lăcomie. 
Mândria era păcatul care îi rodea lui Iuda sufletul de fiecare dată. 
Preţuirea de care Se bucura Domnul, 
dragostea cu care era înconjurat El, 
dărnicia cu care era ajutat de către cei ce-L iubeau, 
respectul cu care era ascultat
şi cinstea care I se dădea, 
- toate acestea l-au făcut adeseori pe Iuda să nu mai poată de gelozie, de mânie şi de ciudă. 

Când Maria I-a turnat mirul ei cel scump, nu s-a mai putut răbda să nu zică: Ce risipă zadarnică! Păcat! Nu se merita! Cu cât era mai bine să mi se fi dat mie acest mir să-l vând... Eu mă pricep la preţuri şi la vânzări... Aş fi primit pentru el atâţia arginţi... Şi cu ce este Isus mai talentat ca mine? Oare eu nu vindec, oare eu nu fac minuni, oare eu nu sunt cineva? 

Când, acum de curând, la intrarea în Ierusalim, Isus mergea în fruntea unui mare număr de popor care Îi cânta şi-L lăudau, Iuda trebuie să fi spus cuvinte şi mai grele. Dar atunci nimeni n-a mai stat să asculte la el ce zice. 
Se poate însă că gândul lui să se fi rupt chiar atunci şi planul vânzării să se fi hotărât chiar în ziua triumfului lui Hristos. Cine ştie ce zace într-o inimă ascunsă şi rea. 
Iar sufletul lui ambiţios, a primit cu plăcere gândul pe care satana i l-a pus în inimă 
(Ioan 13, 2), gândul înlăturării lui Isus, ca să ajungă el mai mare. 
Se poate că Iuda, dorind întâietatea, să fi căutat ca lumea să-l vadă mereu în frunte, pe lângă Domnul, spre a le arăta tuturor ce mare importanţă are el. 
Cu puterea pe care Domnul i-o dase şi lui asupra duhurilor necurate, şi a vindecărilor, desigur că se va fi încrezut şi va fi urmărit să tragă toate foloasele pe care i le putea asigura această Dumnezeiască putere. 
Închipuindu-şi că toate acestea sunt primite pe merit şi că nimeni nu i le mai poate lua - n-a fost greu să se creadă deopotrivă cu Domnul. Şi să înceapă a-L privi ca pe un rival nesuferit, de care trebuia să scape în curând, spre a-I lua el locul. 
Pe ceilalţi ucenici credea el că uşor îi stăpâneşte prin viclenia şi isteţimea lui, 
pe popor îl va cuceri prin talentele sale, 
cu mai marii se cunoştea bine, prin relaţiile pe care le are şi pe care şi le pregăteşte, 
- aşa că nimic nu-l poate împiedica să nu ajungă el împărat, aşa cum voise poporul să-L vadă pe Domnul, dar El nu voise (Ioan 6, 15). 

Se poate foarte uşor să se fi încuibat astfel de gânduri în sufletul lui Iuda. 
Astfel a devenit unealta diavolului, pârâşul adunării şi vânzătorul lui Dumnezeu. 
Vrăjmaşii Domnului îi vor fi făcut astfel de promisiuni, folosindu-se de ambiţia lui oarbă şi nebună în scopurile lor, 
de multe ori poate el se va fi consfătuit cu ei cum să facă, dar orbit de ambiţie, el nu-şi dădea seama de dispreţul şi de sila cu care el era privit şi instruit de către ei. 
Trufia este soră cu nebunia, aşa că cel ce o are pe una, o are neapărat şi pe cealaltă. 
Altfel trufia nu l-ar fi prăbuşit aşa de sigur şi aşa de repede pe totdeauna. 
Şi iată-l acum pe Iuda fericit, în fruntea răufăcătorilor Domnului. 
Ce bine credea el că-i merge acum. Cum se credea el de isteţ în planul lui. 
Ce sigur era că i-a făcut pe cei mari uneltele sale spre a-şi ajunge scopul său. 
A şi ajuns conducătorul unei gloate mari. El era acum subcomandantul unei mulţimi de oameni înarmaţi (Matei 26, 47; Marcu 14, 43). 
Cu câtă trufie trebuie să fi mers el în fruntea lor (Luca 22, 47). 
Cu câtă satisfacţie satanică Îi va fi zis el Domnului: plecăciune Învăţătorule! 
(Matei 26, 49). 
Şi cu câtă silă trebuia să-L fi sărutat! 

O suflete de frate, ucenic apropiat al lui Hristos, sau al unui ucenic apropiat al lui Hristos, 
- te rog cu lacrimi şi cu cutremur, îngrozeşte-te ori de câte ori se ridică în inima ta un gând de mândrie, sau în adunarea ta un îngâmfat nesupus, 
un lăstar de simţământ pretenţios, 
vreo închipuire de merit personal, 
sau de laudă cu talantul şi talentul tău, 
ori de întâietate faţă de fraţii tăi, 
ori de invidie faţă de învăţătorul tău, 
- căci de la acestea şi până la prăbuşire, nu-i decât un pas foarte mic, pasul lui Iuda. 
Atunci nebunia trufiei te va nimici sigur şi repede. 
Iuda spânzurat să ne fie totdeauna o înştiinţare tuturor. Dar mai ales fiilor nerecunoscători şi ucenicilor geloşi şi încrezuţi. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne, slavă Ţie. 
Cu inimile pline de cutremur Te însoţim Doamne Isuse, şi ne doare atât de mult prăbuşirea acestui ucenic care a fost atât de înzestrat cândva, dar acum a devenit un demon. 
Te rugăm Doamne Isuse nu lăsa în inimile noastre să încolţească nimic rău, ci păstrează-ne în smerenie şi înfrânare la picioarele Tale, 
spre a nu cădea niciodată din dragostea Ta, căci iată cine cade în felul acesta nu se mai ridică niciodată, ci se pierde sigur şi grabnic pe totdeauna. 
Amin. 



Iuda
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie


- după Ioan 6, 70 -

Viperă de frate, ucenic tâlhar, 
puiul linguşirii plin de viclenie, 
pântece făţarnic lacom şi avar -
- chipul şi sămânţa nimicite-ţi fie! 

Frate şi tovarăş monstrului Cain
vânzător de viaţă celui ce ucide
şarpe cu otravă, cântec cu venin, - 
îţi întinzi cu zâmbet cursele perfide! 

Îndrumând călăii, victima săruţi
şi predând la moarte, vii urând de bine, 
ca să nu priceapă cei ce-au fost vânduţi, 
să te creadă-acelaşi cei ce-au fost cu tine. 

Viperă de frate, ucenic tâlhar
tu porţi toată vina crimelor de fraţi! 
- ardă pe-a ta frunte semn de veşnic jar
mia ta de gâturi, în acelaşi laţ! 



Duşmanul cel mai rău, ades, 
cu pâinea ta ţi l-ai cules
căci omul josnic şi mişel
nimica n-are sfânt în el
ci nerecunoştinţa-n veac
i-arată că nu-i om - ci drac. 

+

E primejdios a-ţi face un duşman din omul rău
de aceea oricât costă caută-i pace-n drumul tău. 

Isus... a mers spre ei
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus, care ştia tot ce avea să I se întâmple, a mers spre ei, şi le-a zis: Pe cine căutaţi?

Domnul Isus a venit în lume ştiind mai dinainte tot ce va găsi în ea. Şi tot ce va lăsa. 
A cunoscut mai dinainte toată ura şi toată iubirea care au să-L însoţească. 
Ştia pe toţi oamenii şi toate întâmplările care Îl vor întâmpina. Tot binele pe care trebuia să-l facă El oamenilor. Şi tot răul pe care I-l vor face Lui, oamenii. 
Dar dragostea cea mare cu care ne-a iubit Dumnezeu, a fost mai puternică decât ameninţarea urii lui satan şi a lumii lui. 
Ceea ce trebuia să ne dea El nouă era nespus mai mult decât putea fi ceea ce va primi El în schimb de la noi. 
Binele pe care trebuia să-l aducă spre mântuirea omenirii, era mai însemnat decât răul pe care îl va primi El de la omenire prin osândirea Lui. 
Preţul vieţii noastre era mai scump decât preţul morţii Sale. 
Vindecarea noastră era mai însemnată decât suferinţele Lui. 
De aceea Isus a mers spre ei. 

Cine crede că va avea mai mare câştig decât pagubă - acela merge spre o lucrare. 
Cine este încredinţat că va ieşi biruitor dintr-o luptă, acela merge spre inamic. 
Cine urmăreşte să ia o pradă mare de la un potrivnic, - acela merge spre înfruntarea cu el. Merge cu îndrăzneală şi cu bucurie chiar.

Când o primejdie este de neînlăturat, cel mai bun lucru este să mergi spre ea. Să mergi în înfruntarea ei cu bărbăţie şi cu curaj.
Când o fiară vine să te atace, iar ferirea de ea este cu neputinţă, - cel mai bun lucru este să mergi curajos să o înfrunţi. De cele mai multe ori mergând spre ea, fiara se sperie şi fuge. 

Am văzut oameni slabi, dar curajoşi, care au făcut de ruşine şi au biruit pe mulţi lăudăroşi puternici. 
Tânărul David în faţa lui Goliat ne este un model de curaj şi de hotărâre în privinţa asta. 

Dacă trebuie şi aşa să mori, - ce măreţ şi ce frumos este să mori eroic. 
Dacă şi aşa trebuie să fii dus în suferinţă - de ce să nu mergi liniştit, curajos şi senin? 
Dacă şi aşa se vede bine că trebuie să fii legat, că nu e altă cale, - mergi ca Isac spre altarul tău de jertfă. 
Mergi ca cei trei tineri spre cuptorul tău încins. 
Mergi ca Ştefan, spre cer. 
Mergi ca Isus spre gloata iudeilor. 
Mergi tu spre suferinţă, hotărât şi curajos. Ce măreţ e un astfel de erou. 

Noi am văzut din istoria noastră... 
- Am fost un popor mic, aşezat la o răscruce de vânturi puternice şi potrivnice. 
Popoare mari şi împărăţii puternice au venit spre glia pe care Dumnezeu a dat-o părinţilor noştri, cu gând să ne-o răpească. 

Dar părinţii noştri, adânc credincioşi în Dumnezeu şi în dreptatea cauzei lor - au mers spre cotropitor. Şi până la urmă au biruit. 

Numai când mergi să cotropeşti tu pe alţii, atunci să te temi. Când mergi să faci rău unui nevinovat atunci să tremuri. 
Dar când cugetul tău este curat şi când aperi ce este drept, nu te teme niciodată. 
Fie vrăjmaşul cât de puternic, nu te teme de el. Mergi înainte. 
Fie el cât de înarmat, nu fugi înapoi, ci mergi spre el. 

Acasă aveam odată o pisică îndrăzneaţă, care nu se temea de nici un câine. Când era câte unul care se repezea la ea, pisica se întorcea şi mergea spre el pregătită de luptă. Mulţi câini am văzut fugind ruşinaţi din faţa acestei pisici. 
Ce slabă este o pisică şi ce tare este faţă de ea un câine. Dar dacă atunci când sunt faţă în faţă cu ea nu se teme şi nu fuge de el - îl face de ruşine pe vrăjmaşul ei. 

Credinciosule şi frate, nu fi niciodată un fricos! 
Dar şi dacă eşti fricos, nu fugi niciodată şi nu te ascunde din faţa celui ce te urmăreşte pentru dragostea ta de Dumnezeul tău. 
Mergi spre el gata să primeşti şi să priveşti în faţă tot ce trebuie să-ţi vină. 

În toate cele ce încep să se întâmple acum cu Mântuitorul nostru şi până la moartea Sa de pe Golgota, urmărindu-L pe El pas cu pas, vom mai avea de învăţat multe, cu privire la felul cum trebuie şi noi să privim şi cum să primim cele ce trebuie să vină în viaţa noastră. Pentru că vrem să facem voia lui Dumnezeu. 
Dar cel mai însemnat lucru pe care trebuie să-l ştim de la început, este ceea ce ne învaţă Mântuitorul nostru chiar din clipa aceasta: curajul frumos şi demn. 
Curajul fără trufie şi fără sfidare. 
Curajul cuviincios şi sfânt, 
măsurat şi blând, 
modest şi frumos, 
- dar limpede şi hotărât. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Te slăvim pentru măreaţa Ta pildă de îndrăzneală pe care ne-ai dat-o în faţa primejdiei şi ameninţării. 
Te slăvim pentru strălucirea Feţei Tale în clipa cea neagră a întunericului. 
Te slăvim pentru măreţia cu care primeşti înfruntarea cu vrăjmaşul Tău şi cu care vorbeşti uneltelor lui. 
Te rugăm îmbracă-i pe toţi ucenicii Tăi cu o asemenea putere, spre a fi vrednici de Numele Tău, Marele nostru Dumnezeu şi Răscumpărător Isus Hristos. 
Amin. 



Nu te teme, crede!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu te teme, crede
şi-ai să fii scăpat
Dumnezeu îţi vede
calea ne-ncetat
cât de crunt să vie
leul furios, 
nu te teme, fie
tare e Hristos. 

Fie cât de mare
crucea care-o sui
mergi cu fiecare
pas pe urma Lui
fie, cât se vede
munţi în sus şi-n jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fie cât de-amară
cupa care-o bei
pentru El să-ţi pară
dulce când o iei
fie, cât se vede
foc şi sus şi jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fii în cât de-adâncă
apă aruncat
lângă tine-o Stâncă
fi-va necurmat
fie, cât se vede
val şi sus şi jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 


Fie cât de grele
curse-n calea ta
Dumnezeu din ele
tot te va scăpa
fie, cât se vede
zid şi sus şi jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fii în cât de lungă
negură cuprins
fii pe orice strungă
cât de-ngustă-mpins
fie, cât se vede
iad şi sus şi jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fie cât se vede
numai şerpi şi lei
nu te teme, crede
calcă peste ei! 
tot ce-acum se vede
fi-ţi-va luminos
nu te teme, crede
Viu e-n veci Hristos! 

Isus le-a zis: Eu sunt!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei I-au răspuns: Pe Isus din Nazaret! Isus le-a zis:
Eu sunt! Iuda, vânzătorul, era şi el cu ei.

Iată că rolul umflat al lui Iuda se sfârşise. 
Până aici fusese el în fruntea gloatei, acum începea să ajungă în urma ei. 
Gloata i-o luase înainte. Acum era el cu ei, nu ei cu el. 
Acesta este destinul tuturor celor ce dezlănţuiesc răscoalele. Evenimentele stârnite de ei îi depăşesc şi îi anulează. 
Furtuna pornită de ei îi ajunge din urmă, îi întrece şi îi striveşte. 
Fiecare trădător îşi are trădătorii lui. 
- Şi fiecare păcat se ispăşeşte prin aceea ce a fost provocat de el însuşi. 

Multe lucruri trebuie să fi vândut Iuda până în clipa aceasta, când Îl vinde pe Dumnezeul său. 
Domnul Isus poate va fi primit în dar nu numai bani ci şi felurite lucruri de la cei care Îl iubeau şi cărora le făcuse bine. 
Iar Iuda va fi căutat cât mai repede să vândă, spre a ajunge în punga lui, de unde apoi nimeni nu mai ştie ce s-au făcut. 
Câte păcate nu va fi mai făcut el şi cheltuind în chip vinovat banii sfinţi ai lui Isus, pe cine ştie ce blestemăţii şi plăceri păcătoase! 

Multe suflete curate şi recunoscătoare Îi vor fi dat Domnului Isus o haină, un obiect, un bănuţ spre a ajuta Lucrarea Domnului, spre a uşura şi povara celor ce mergeau cu Isus, spre a acoperi nevoile Lucrării şi Evangheliei pentru împlinirea slujbei şi slavei lui Hristos, 
- iar el, Iuda, ucenicul viclean şi vânzător care pusese mâna pe aceşti bani sfinţi, care ar fi trebuit să fie cheltuiţi cu cea mai mare frică de păcat, cu cea mai mare grijă să nu se risipească nimic, cu cea mai deosebită scumpătate - îi foloseşte în chip blestemat, în scopuri blestemate. 
De câte ori sub motiv că merge după cumpărăturile trebuitoare Domnului şi fraţilor - el va fi mers să petreacă cheltuind din banii aceştia pentru poftele lui şi ale alor lui. 
Poate va fi căutat să-şi facă şi cine ştie ce legături şi prietenii, pentru scopurile şi interesele lui ambiţioase şi urâte. 
Poate se gândea: acum am ocazia, ia să-mi pun eu de-o parte ceva şi pentru viitorul meu. 
- Acum nimeni nu mă vede, 
acum nimeni nu ştie cât am încasat şi cât am cheltuit. 
Domnului Îi spun ce vreau şi-I arăt ce-mi place. Zic ca ei - şi fac ca mine. 
Ceilalţi şi aşa nu sunt în măsură să mă controleze ce am făcut eu cu ceea ce am primit. 

Cine n-are controlul necruţător al unei conştiinţe curate asupra lucrurilor pe care nu i le poate controla nimeni, - acela curând va ajunge un nimicitor şi un nimicit, un ticălos şi un hoţ. Să fie cu mare băgare de seamă acei pe care îi înştiinţează acest cuvânt. 

Isus le-a zis: Eu sunt, 
- în primul rând pentru a nu lăsa ca în momentul răzbunării, să sufere şi altcineva în locul Său. 
Domnul Isus care venise să răscumpere pe toţi oamenii, nu putea vinde pe nici unul. 
El care venise să ia asupra Sa povara tuturor, nu putea lăsa povara Lui asupra nici unuia. 
El care era gata să Se dea la moarte pentru oricine, nu voia să fie nimeni învinuit întru nimic în locul Lui. 
De aceea cea dintâi grijă a Sa a fost să fie clar de la început totul. 
Asumându-Şi Singur şi hotărât toată răspunderea numai El şi nu alţii. 
Şi luându-Şi asupra Lui Singur, toată povara răspunderii, spunând: Eu sunt Cel care am făcut, - Eu sunt Cel care trebuie să ispăşesc. 
Dacă faptele Mele sunt condamnate de lege, iată-Mă aici, Eu răspund pentru ele. Pe Mine Mă luaţi şi nu pe altul. 

Credinciosule şi frate, poate şi tu ai făcut ceva pentru Domnul şi ceva pentru oameni. 
Poate şi tu ai ascultat de porunca Domnului care zice: du-te şi spune ce ţi-a făcut ţie Dumnezeu şi cum a avut El milă de tine (Luca 8, 39). 
Şi poate că a venit odată vremea când ai fost căutat şi tu să fii legat pentru umblarea ta cu Hristos. 
Adu-ţi aminte: te-ai prezentat tu atunci? 
Ai mers spre ei, sau ai fugit de ei? 
Ai spus tu: eu sunt! - sau ai spus: nu sunt eu. Altul este! 
Şi ai spus alt nume, sau alte nume, numai să scapi tu... 
Stai acum aici, în faţa lui Hristos, în faţa conştiinţei tale. 
Ce ai făcut tu atunci? 

Sau poate că vei ajunge de acum înainte în vreo astfel de împrejurare. Dacă aşa va fi, atunci învaţă de la Domnul Isus din clipa aceasta. 
Şi fă aşa, fără să te gândeşti la nimic altceva decât la ceea ce S-a gândit Hristos atunci. Spune-te numai pe tine. Şi nu mai spune pe nimeni altcineva. Că şi dacă vei spune pe alţii, tu tot n-ai să scapi, chiar dacă ai scăpa de oameni, n-ai să scapi de Dumnezeu.

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne, slavă Ţie. 
Mulţumim pentru grija pe care ai avut-o de ai Tăi şi pentru dragostea cu care ai fost gata să iei totul asupra Ta, arătându-Te pe Tine Singurul răspunzător în faţa celor ce Te căutau, pentru a îndepărta de peste toţi ai Tăi orice vină şi orice primejdie. 
Te rugăm Doamne Isuse iartă-ne pe toţi cei care n-am avut acest curaj şi această dragoste în trecut, dacă se mai poate ierta un astfel de păcat. 
Şi ajută-ne ca măcar în viitor fiecare din noi să urmăm cu hotărâre pilda Ta. 
Amin. 



Nu priviţi prea mult
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu priviţi prea mult la faţa
răului primejdios
ca să nu slăbiţi în luptă
gându-ncrederii-n Hristos. 

Ci priviţi necontenit
la Hristos ce l-a zdrobit
să puteţi lupta mereu
tari crezând în Dumnezeu.

Nu priviţi prea mult la fundul
hăului ispititor
ca să nu vă pierdeţi ţinta
şi să nu cădeţi din zbor. 

Nu priviţi prea mult la valuri
nici la pasul vostru slab
nici la vuietul furtunii
ca să nu slăbiţi degrab. 

Nu priviţi prea mult păcatul
nici vorbiţi prea mult de el
căci chiar dac-aţi sta cu Domnul
tot v-ar face rău de-un fel. 



Luptă piept la piept cu răul
nu te da, oricât te-ncinge
căci cu cât mai grea e lupta
eşti mai brav când vei învinge. 

... Ei au căzut jos, la pământ
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Când le-a zis Isus: Eu sunt, ei s-au dat înapoi, şi au căzut jos la pământ.

Cred că aceasta este surprinderea puternică pe care o au toţi cei nelegiuiţi care urmăresc pe un nevinovat şi care apare dintr-o dată senin în faţa lor.
Am văzut mulţi vânători înarmaţi urmărind cu trufie un vânat. 
Dar când acesta a apărut pe neaşteptate lângă ei, s-au zăpăcit de tot şi n-au mai ştiut ce fac. 
Unii au scăpat arma din mâini, 
alţii au luat-o la fugă, 
alţii au tras aiurea: neaşteptata întâlnire, i-a făcut să se piardă de tot chiar în faţa unui vânat mai slab. Dar în faţa celui mai puternic? 

În acela care merge să facă răul, contra unui om bun, 
în cel care se ştie vinovat de o nelegiuire împotriva unui om nevinovat, 
în cel care se duce să înfăptuiască o fărădelege împotriva unui om drept, 
- este un complex, o mulţime de slăbiciuni. 
El este înarmat, dar tremură de fiecare zgomot. Este puternic, dar se sperie de orice atitudine hotărâtă. Este mare, dar priveşte cu îngrijorare la orice nimic. Asta este starea vinovatului. 
Închipuirea celor vinovaţi este totdeauna înfierbântată şi îi face să vadă lângă orice muşuroi un lup. Şi lângă orice tufiş un leu. Este groaza lui Dumnezeu, care îi face să se teamă şi să tremure. 

Din cele auzite despre Isus, gloata aceasta gălăgioasă şi înarmată cu săbii, cu ciomege, cu funii şi cu cine ştie mai ce, cu făclii, 
îşi vor fi închipuit că vor avea de-a face cu un vrăjmaş puternic în stare a-i nimici pe toţi, dintr-o dată şi necruţător. 
Cei care i-au trimis vor fi avut în grijă să le spună lucruri fioroase despre Isus. Ca să-i facă să se năpustească toţi deodată asupra Lui, ca asupra unui lup înghesuit. 
Dar groaza de moarte îi va fi făcut pe drum să le tremure mult mâinile şi să le dârdâie dinţii, aşteptându-se la orice rău, în clipa când vor da ochii cu Isus. 
Asigurările date de Iuda că Isus este un om neprimejdios, nu-i vor fi încredinţat prea mult despre acest lucru. 
Cred că şi semnul pe care li l-a dat Iuda pentru a-L cunoaşte pe Isus, a avut acest scop, adică să-i încurajeze: de un om care se lasă să-l săruţi - şi pe care îl poţi săruta într-o astfel de împrejurare, nu trebuie să te temi, - te poţi apropia de el fără frică. 

De altfel sărutarea avea nu numai scopul să-i îmbărbăteze pe cei care veneau să-L lege pe Domnul, ci şi un alt scop: 
Iuda trebuia să-i fi încurajat pe tovarăşii săi cam aşa: 
- Să nu vă fie frică! Eu am să mă reped la Isus ca să-L îmbrăţişez peste Mâini ca să-L sărut, spre a nu-Şi da seama ce avem de gând cu El.
Am să-L sărut lung, până ce veţi ajunge voi (Marcu 14, 45), ţinându-L aşa prins în mâinile mele. 

Iar dacă totuşi văzându-vă, Şi-ar da seama, şi-ar căuta să scape, n-ar fi El în mâinile mele, ţinut strâns? Aşa că n-aveţi de ce vă teme. 
Ce mai poate face un om ale cărei mâini le ţii îmbrăţişate strâns? 
Deci nu vă temeţi! 

Planul, îndelung gândit, era în întregime criminal. 
Isus victima, nu trebuia cu nici un chip să-Şi dea seama şi nici să mai poată face nici o mişcare, chiar dacă ar vrea. 
Dar toate asigurările lui Iuda, toate ameninţările mai marilor care i-au trimis, şi toate încurajările pe care şi le făcuseră ei înainte de a-L vedea pe Domnul Isus, au pierit în faţa Lui. 
Ei s-au prăbuşit jos, la pământ cu toţii. 

Iată soarta tuturor vrăjmaşilor lui Hristos. 
Iată viitorul tuturor celor care merg împotriva Lui. Iată cum va fi întâlnirea cea mare cu Hristos a tuturor vrăjmaşilor Lui. 
Va veni odată şi Ziua Aceea. 
Va veni şi clipa când toţi cei care s-au adunat în gloată să prindă pe Isus să-L lege şi să-L piardă. Se vor pomeni în faţa Lui. 
Cum le-a ieşit El înainte, pe neaşteptate celor ce veneau împotriva Lui atunci, aşa le va ieşi tot pe neaşteptate în ceasul acela, tuturor vrăjmaşilor Lui. 
Priveliştea Lui din Evanghelii sau din Apocalips, ivită atunci ca un fulger înspăimântător în faţa lumii întregi, va fi ceva mai cumplit decât tot ce se putea închipui 
(Matei 23, 30-31; Marcu 13, 25-27; 2 Petru 3, 10; 
Apoc. 19, 11-21). 
Atunci vor vedea pe cine au străpuns (Apoc. 1, 7). 
El Însuşi le va spune atunci: Eu sunt Acela pe care L-aţi căutat, L-aţi străpuns, L-aţi legat, L-aţi ucis... 
Acum a venit rândul vostru. Până acum Eu M-am lăsat în mâinile voastre. Acum voi sunteţi în Mâinile Mele... 
Dragă suflete, oare tu nu te vei afla atunci între prigonitorii şi vrăjmaşii lui Isus? 
Ca să nu fii atunci, nu fii acum. Iar dacă eşti, treci îndată între ucenicii Săi binecuvântaţi, prin pocăinţă deplină.

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Te preamărim pentru slava pe care n-ai pierdut-o niciodată, chiar şi în clipa când ispita putea să fie cea mai puternică. 
Tu ai fost măreţ în toate împrejurările, dar cel mai strălucit Te-ai arătat atunci când omul îşi pierduse orice însuşire omenească - şi devenise faţă de Tine fiară şi demon.
Te rugăm Doamne Isuse, dăruieşte puterea Ta la toţi ai Tăi ca în astfel de împrejurări, să se arate vrednici de Tine. 
Amin. 

Roadele iubirii-adesea le culegi aici târziu
uneori chiar niciodată nu le afli cât eşti viu
însă seamăn-o şi-mparte-o totuşi toată viaţa ta
căci iubirea-n sine însăşi poartă răsplătirea sa. 


În ceasul când ispita-i
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



În ceasul când ispita-i grea
iar eu nu pot veghea pe cale
- fă-mi limpede naintea mea
Isuse, calea voii Tale. 

Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci-ndreaptă-mi slabii paşi
pe calea voii Tale...

În ceasul când vrăjmaşii-s tari
iar eu sunt slab şi stau cu frică
- puternic Doamne să-mi apari
şi să-i învingi ca pe-o nimică... 

Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci-nvinge-ai mei vrăjmaşi
şi-i fă ca pe-o nimică...

În ceasul când eu nu-nţeleg
ce vrei şi ce-aştepţi de la mine
- arată-mi planul Tău întreg
şi limpezeşte-mi-l mai bine. 

Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci fă-mă sfânt părtaş
să ştiu să fac mai bine...



Ce nu poţi s-alini cu lacrimi
poţi s-alini c-o vorbă bună
- numai inima să ştie, 
pe-orice rană, cum s-o pună. 

Pe cine căutaţi?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

El i-a întrebat din nou: Pe cine căutaţi? Pe Isus din Nazaret, I-au zis ei.

În chip normal oamenii legii trebuie să caute pe oamenii fărădelegii, fiindcă aşa este scris (Rom. 13, 4; 1 Petru 2, 14). 
Legea este pentru cel fărădelege. 
Soldaţii unei ţări trebuie să caute pe vrăjmaşii care ameninţă libertatea şi viaţa poporului şi ţării lor. 
Aprozii şi slujitorii tribunalelor ar trebui să-i caute pe cei care scapă de sub paza legii şi care sunt primejdioşi pentru liniştea şi viaţa poporului. 
Slujitorii cuiva, să caute pe cei care ar fi furat ceva din avutul stăpânilor lor. 
În mod normal, cu săbii se merge împotriva cuiva care este periculos şi înarmat. 
Cu funii se merge împotriva cuiva care este violent şi agresiv. 
Cu mulţime se merge împotriva celui puternic şi rău. 
- Dar vinovăţia oamenilor rămâne veşnică pentru că ei ştiindu-L pe Hristos că nu este în nici unul din aceste feluri, ei tocmai dimpotrivă, - au trimis totuşi după El nişte oameni ai legii ca după un nelegiuit. 
Nişte ostaşi înarmaţi, ca după un duşman al ţării. 
Nişte aprozi şi gardieni, ca după un evadat. 
Nişte robi, ca după un tâlhar. 
Nişte arme, ca după un periculos. 
Şi noaptea, ca după un răufăcător. 

Iuda cu ucenicii săi, caută pe Hristos şi pe ucenicii Lui. 
Acum cele două cete erau faţă în faţă. 
Mântuitorul deşi ştia bine totul,
deşi le văzuse nevrednicia vrăjmaşilor Săi, 
- caută totuşi din nou să le trezească cugetul lor spre a judeca şi ei ceea ce fac, zicându-le: 
- Pe cine căutaţi? 
Cu alte cuvinte Mântuitorul îi întreba: în felul acesta Mă căutaţi voi pe Mine? Voi nu ştiţi cine sunt Eu şi ce am făcut?
Voi nu M-aţi auzit şi nu M-aţi văzut niciodată?
Astfel de fapte am făcut Eu, ca voi să veniţi după Mine în felul acesta? 
Dacă stăpânii voştri săvârşesc o nelegiuire - voi de ce vă uniţi la nelegiuirea lor? 
Voi ştiţi cine este Isus, de ce aţi primit să mergeţi contra Lui? 
Voi ştiţi pe cine ar trebui să căutaţi... şi ştiţi şi cine este Acela care veniţi să-L prindeţi acum, ca să fie osândit.
Ştiţi crima care se face, iar voi vă uniţi la săvârşirea ei?... 
Nu vă îngroziţi de fărădelegea pe care o faceţi în numele legii? De păcatul pe care îl faceţi în numele Templului? De crima pe care o faceţi în Numele lui Dumnezeu, chiar contra lui Dumnezeu? 
Pe cine căutaţi voi? Pe cine prigoniţi voi? Pe cine străpungeţi voi?

Vinovăţia tuturor vrăjmaşilor lui Isus rămâne veşnică şi neiertată. 
Toţi ştiau pe cine caută. 
Cunoşteau fiecare din ei, în frunte cu Iuda, cine este Isus. 
Avuseseră destul timp şi destule ocazii să-L cunoască. 
- Şi totuşi au acceptat să meargă să-L prindă pe Isus şi să-L dea pe mâna ucigaşilor de Dumnezeu. 
Au colaborat cu diavolul în chip direct şi conştient. 
Au săvârşit marele şi neiertatul păcat cu voia şi cu ştiinţa lor. 
Căci dacă n-ar fi dorit şi ei acest lucru, ar fi putut să nu-l facă.
Doar unii din ei mai fuseseră trimişi şi înainte ca să-L prindă pe Domnul. 
Dar atunci au gândit cu o minte limpede - şi n-au împlinit o poruncă blestemată, ştiind bine că şi cine o execută este la fel de vinovat ca şi cel ce o dă. 
Atunci s-au întors fără Isus la mai marii lor şi le-au răspuns, bine şi curajoşi. Nimeni, niciodată n-a mai vorbit ca Omul Acesta (Ioan 7, 32-46). 
Puteau face la fel şi acum. Dar n-au făcut-o. 
Cel care rămâne rob unui nelegiuit, devine şi el nelegiuit asemenea stăpânului său. Cine rămâne frate unui vânzător, este vânzător şi el. Cine este alături de un Absalom, este blestemat şi el. 

Tu dragă suflete, oare Îl cauţi pe Isus? 
Cu ce gânduri mergi tu să-L cauţi pe Isus? 
Cu ce planuri mergi la consfătuirea frăţească? 
Cine te-a chemat sau cine te-a trimis?
Pe urmele cui te duci tu spre Isus şi în slujba cui?
Cine te îndrumă spre Isus şi spre fraţi?
Şi ce planuri ai, după ce vei ajunge la Isus? 
Şi după ce vei sta cu fraţii şi vei şti ce au vorbit ei, unde vei merge să spui? 

Oricâte gânduri bune ai avea în tine însuţi, dacă acela cu care lucrezi este un nelegiuit, curând vei fi şi tu asemenea lui. 
Orice inimă bună ai zice tu că ai, - dacă fapta mâinilor tale, calea picioarelor tale şi slujba fiinţei tale sunt în slujba răului, pentru osândirea binelui, pentru chinuirea nevinovăţiei şi condamnarea dreptăţii - atunci tu eşti un nelegiuit. Chiar dacă acum nu eşti decât un rob şi un slujbaş neînsemnat. Sau un frate al lui la fel ca el. 
Fiindcă dacă n-ai fi şi tu la fel, ai protesta împotriva nelegiuirii. 
Ai ridica glasul în apărarea Adevărului. 
Ai apăra dreptatea şi n-ai ajuta la încălcarea dragostei sau adevărului sau dreptăţii.
Chiar dacă pentru curajul tău ai fi dat afară. Sau băgat înăuntru. 
Decât un martor al minciunii, mai bine un condamnat al adevărului. 
Decât un slobod cu păcatul, mai bine un închis cu Hristos. 
Decât râzând cu diavolul, mai bine plângând cu Dumnezeu. 
Decât îmbuibat prin fărădelege, mai bine muritor de foame, cu cugetul curat. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Mulţumindu-Ţi cu recunoştinţă că ai primit a suferi toate patimile şi nedreptăţile pentru mântuirea noastră. 
Te rugăm să ai milă de toate acele suflete slabe care pentru un folos trupesc îşi pierd mântuirea sufletului lor. 
Şi pentru a face voia oamenilor, calcă voia Ta. Sau pentru o neascultare se face un ucigaş. 
Trezeşte conştiinţa răspunderii în toţi aceşti oameni trimişi împotriva Ta. Şi nu-i lăsa să făptuiască păcatul acesta neiertat, ca să nu fie osândiţi şi ei şi urmaşii lor. 
Ci fă-i să vină la Tine ca să fie mântuiţi printr-o pocăinţă zdrobitoare. 
Amin. 



Necunoscut şi tainic
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Necunoscut şi tainic
e-al nostru viitor
nimic nu-şi ştie nimeni
de ceasul următor
nu ştim ce ne aşteaptă
la orice pas făcut
căci drumul vieţii noastre
e-adânc necunoscut. 

Numai Hristos, numai Hristos
ne face drumul luminos
numai Hristos, numai Hristos
ne-aduce-un viitor frumos.

Necunoscut e-al morţii
şi loc şi fel şi ceas
şi nu ştim pân-la ele
cât drum ne-a mai rămas
nu-şi ştie nimeni clipa
nu ştie-n care fel
şi-n care loc aşteaptă
sfârşitul pentru el. 

Necunoscută-i Ziua
Venirii lui Hristos
şi noaptea Judecăţii
şi tot ce-i ne-ndoios
- Ci numai locul unde
te duci cu ce-ai făcut
spre slavă sau spre-osândă
nu ţi-e necunoscut! 

Lăsaţi-i pe aceştia să se ducă...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: V-am spus că Eu sunt. Deci, dacă Mă căutaţi pe Mine,
lăsaţi pe aceştia să se ducă.

Desigur că gloata înarmată cu care venise Iuda era numeroasă. 
Sfântul Matei spune că era o gloată mare (Matei 26, 47). 
Sfântul Marcu spune că era o mulţime de oameni (Marcu 14, 43). 
Aceştia trebuia să-i fi înconjurat dintr-o dată pe Domnul şi pe ucenicii Săi, cu strigăte, cu urlete, cu tot felul de zgomote spre a îngrozi şi slăbi pe cei urmăriţi. 
Venind pe furiş, când au ajuns lângă Domnul, şi lângă ai Săi, trebuia să-i fi înconjurat dintr-o dată cu strigăte: 
- Drepţi! Mâinile sus! Predaţi-vă! Nici o mişcare!... 
Şi lângă fiecare se vor fi repezit doi sau trei, sărindu-le în spate, prinzându-i de mâini sau de gât, după cum este obiceiul în astfel de împrejurări, când vinovatul căutat li se spune că este atât de periculos. Când ordinele primite sunt atât de drastice. Şi când slujbaşii sunt atât de înrăiţi. 

Ucenicii Domnului, oameni nevinovaţi cu sufletele sincere şi simple, oameni neumblaţi prin astfel de stări şi necunoscători ai acestor metode, trebuie să se fi înspăimântat de ei, ca de năvala neaşteptată a unei haite de lupi turbaţi. 
În astfel de împrejurări nimeni nu-şi poate închipui prin ce stări trece un suflet nevinovat şi neobişnuit cu ele şi cu ei. 
Dacă ucenicii Domnului ar fi fost nişte oameni care să fi mai avut de-a face cu slujbaşii legii pentru vreo călcare de lege, ar fi fost oarecum mai obişnuiţi cu astea şi n-ar fi fost atât de nepregătiţi cum au fost. 
Dar cum ei se ştiau fără nici o vină şi nu se gândeau, nici nu se aşteptau la ceva de felul acesta, e uşor să ne închipuim starea sufletească în care se vor fi prăbuşit ei în primul moment al acestei năvăliri sălbatice asupra lor. 

Domnul Isus le-a văzut starea alor Săi. 
A avut timp să Se uite la fiecare dintre cei din jurul Său, cum se prezintă în faţa vrăjmaşului care a dat buzna dintr-o dată peste ei. 
Le va fi văzut feţele înspăimântate şi trupul tremurând. 
Şi Îl va fi umplut o nespusă milă de starea jalnică a bieţilor Săi ucenici înspăimântaţi. 
Desigur Şi-a adus aminte cu amărăciune de legământul pe care îl făcuseră cu toţii abia cu câteva ceasuri mai înainte când ziseră: Chiar dacă ar trebui să murim cu Tine, nu ne vom lepăda de Tine (Matei 26, 35). 
Dar ştiind cât de neaşteptată şi de năucitoare este încercarea aceasta, Domnul Isus i-a înţeles şi i-a apărat. 

Mai înainte când ei făcuseră acest legământ, Mântuitorul îi înştiinţase spunându-le că şi-l vor călca, dovedindu-se fricoşi şi slabi. 

Dar după aceea, nu le-a mai spus niciodată că şi l-au călcat. 
O ce Bun şi Înţelegător este El. 
Domnul Isus ştie slăbiciunile noastre şi are milă de noi, atunci când, uitând făgăduinţa Sa, ne lăsăm zdrobiţi de poveri mai mici decât puterile noastre. Ne înţelege şi nu ne judecă, dacă îndată după aceea ne redresăm iarăşi. 
Isus le-a zis asupritorilor: Iată-Mă, Eu sunt aici. Ce aveţi, aveţi cu Mine. Pe aceştia lăsaţi-i să se ducă. Cu ei nu aveţi nimic.
Hristos Se pune Garant pentru ai Lui. 
Se dădea pe Sine zălog în locul lor. 
Se preda legat pe Sine, pentru ca ei să fie lăsaţi dezlegaţi şi liberi. 
Hristos garanta că ei nu vor face nimic rău. 
Hristos voia ca ucenicii Lui să fie lăsaţi a merge în toată lumea slobozi, spre a dezlega pe toţi cei care sunt căzuţi în robii nedrepte şi ţinuţi în umiliri dureroase. 
Hristos S-a dat pe Sine rob, pentru a ne slobozi pe noi toţi. 
El a primit orice suferinţă pentru Sine, dar a scos de sub orice primejdie pe ai Săi. 
Hristos nu S-a scos pe Sine, băgând pe alţii, cum fac atât de mulţi oameni, cumpărându-şi libertatea lor cu preţul înrobirii altora. 
Hristos S-a dat numai pe Sine. 
Pe nimeni altcineva n-a mai dat. 
O, de-am gândi şi noi aşa. 

Hristos le-a zis: Lăsaţi-i pe aceştia să se ducă... 
Hristos porunceşte şi astăzi tuturor autorităţilor omeneşti: lăsaţi pe ai Mei să se ducă. 
Lăsaţi-i să se ducă să propovăduiască Evanghelia, căci asta va aduce pacea şi bunăvoirea între oameni, între ai voştri. 
Lăsaţi-i să se ducă să se roage... Aceasta va coborî binecuvântarea peste întreagă ţara voastră. 
Lăsaţi-i să se ducă să facă bine, - aceasta va fi mângâiere, bucurie, bunătate, armonie pentru tot poporul şi pentru toată lumea voastră. 
Aceasta va fi în primul rând pentru propriul vostru folos. 
Oprirea lor, ar fi în primul rând propria voastră nenorocire. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Îţi mulţumim pentru dragostea şi grija cea mare pe care ai arăta-o totdeauna faţă de ai Tăi. 
Îţi mulţumim pentru Preţul cel mare pe care l-ai dat Tu în locul nostru. 
Şi pentru mila cea mare pe care ai avut-o de slăbiciunile noastre. 
Te rugăm ajută-ne şi pe noi să facem asemenea Ţie, ori de câte ori ar trebui să ajungem în faţa încercării. 
Să ne dăm numai pe noi. 
Ajută-ne să nu împiedicăm în nici un fel pe ai Tăi să meargă. 
Amin. 

Fiule să ştii că-n viaţă totdeauna e mai bine
tu să suferi pentru altul, decât altul pentru tine. 



Daţi drumul celor prinşi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Daţi drumul celor prinşi, că nu-i
mai mare har pe lume
ca libertatea orişicui
în Sfântul Crucii Nume. 

Desfaceţi pe cei prinşi în laţ
de pofte blestemate
că-i vai de cei ce mor lăsaţi
în veşnice păcate. 

Deschideţi uşile spre har
la toţi cei robi uitării
că nu-i în veci mai mare dar
ca clipa liberării. 

Desfaceţi lanţuri şi cătuşi
zăvoare şi lăcate, 
toţi cei robiţi să fie-aduşi
la Sfânta Libertate. 

La Libertatea ce Hristos
El Singur o aduce
când liberatul păcătos
devine sfânt prin Cruce. 

Iar voi toţi cei ce preamăriţi
Suprema Libertate
rămâneţi robi pe veci sfinţiţi
ai Dragostei curate. 



Când îţi cauţi binele tău
altuia nu-i face rău
când usuci cămaşa ta
nu uda pe-a altuia. 

N-am pierdut pe nici unul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

A zis lucrul acesta ca să se împlinească vorba, pe care o spusese:
N-am pierdut pe nici unul din aceia, pe care Mi i-ai dat.

O, ce mare preţ are fiecare vorbă pe care o spunem fiecare din noi. 
Noi nici nu ne putem gândi ce mare însemnătate are fiecare cuvânt pe care îl rostim, fiindcă ne-am obişnuit să vorbim atât de mult, încât noi înşine nu mai dăm de cele mai multe ori, nici o însemnătate cuvintelor noastre. 
De aceea promitem repede şi promitem mult - cât nu putem împlini. Şi uităm tot aşa de repede chiar şi ce am promis. 
Ne legăm prin făgăduinţe - şi găsim uşor dezvinovăţiri, când suntem întrebaţi. 
Facem adeseori juruinţe grele - şi nu le respectăm întocmai. Sau poate chiar deloc. 

Odată doi părinţi trebuiau să trimită o telegramă fiului lor într-o ţară depărtată. 
Fiecare cuvânt costa mult, aşa că fiind săraci, cumpăneau cu grijă cum să spună totul în cât mai puţine cuvinte ca să-i coste cât mai ieftin. 
În sfârşit trebuind să semneze, tata a zis: ne iscălim numai unul ca să coste mai puţin. 
Dar mama a răspuns: Nu, ci iscălim amândoi. Aceste două cuvinte merită să le plătim pentru fiul nostru. 
Grija alegerii cuvintelor i-a făcut să se frământe un timp destul de îndelungat. 

Oricine are de dat telegrame, ştie câtă grijă se cere pentru a spune tot ce ai de spus în cuvintele cele mai puţine şi mai potrivite. 
Un proverb din Israel spune aşa: Dacă-n douăzeci de vorbe ai ceva să ne spui nouă, şi-l poţi spune-n două vorbe, - află-le pe acestea două. 
Asta trebuie să ne înveţe şi pe noi câtă grijă trebuie să avem când spunem fiecare vorbă, fiindcă fiecare vorbă este un legământ de un fel. 
Iar după ce am spus-o, şi mai multă grijă trebuie să avem spre a ne împlini ceea ce am spus. 

Domnul Isus, dându-Se pe Sine celor ce veniseră să-i prindă pe toţi, a căutat să-Şi ia asupra Lui toată răspunderea, numai să-i scape pe ucenicii Săi, după cum promisese în rugăciunea Sa lui Dumnezeu. 
Domnul Isus nici în cele mai grele clipe nu uită ce a promis, ci doreşte să-Şi ţină vorba dată. 
Nici în faţa morţii, nu Se leapădă de ceea ce vorbise. 
Nici dacă trebuia preţul cel mai greu, nu uită Cuvântul şi datoria iubirii pentru ai Săi. 

Credinciosule şi frate, să poposim puţin aici, în acest loc unde trebuie să ne cercetăm pe noi înşine. Spre a ne scormoni în tot sufletul şi în tot trecutul nostru. Căci este foarte însemnat să răspundem de tot ce am spus şi de tot ce am făcut. 
Este scris că în Ziua Judecăţii oamenii vor trebui să dea seama de orice cuvânt pe care îl vor fi scos din gură. Sau din condei (Matei 12, 36). 

Cuvintele rostite de noi ne vor scoate nevinovaţi. Sau ne vor scoate vrednici de osândă. 
Aici nu este vorba de cuvinte rele, nici numai de cele nefolositoare, ci de orice cuvânt care ni l-am dat. 
Să nu vorbim deci nici un cuvânt mai mult decât se cuvine. Taxa pe care va trebui s-o plătim pentru toate vorbele noastre în Ziua Judecăţii va fi atât de scumpă! 
Să cumpănim mai bine ca în orice telegramă, fiecare cuvânt al nostru. Şi să ne ţinem fiecare legământ. 

Şi nouă ne-au fost date atâtea cuvinte, 
atâtea zile, 
atâţia fraţi, 
atâtea prilejuri, 
atâtea adunări, 
atâtea binefaceri, 
ca toate să le împlinim folositor şi să nu pierdem nimic nici din numărul şi nici din preţul lor. 
Eu frate, am pierdut atât de mult şi am împlinit atât de puţin. 
Chiar din acele puţine împlinite, prea puţine au fost aşa cum trebuiau să fie. 
Îmi pare rău în mod sincer şi îmi cer din toată inima iertare Domnului şi fraţilor, hotărându-mă ca măcar în viitor să pun toată grija ca să fiu cum m-a învăţat Domnul. 
Dar tu fratele meu, dar tu sora mea? 
Adu-ţi şi tu aminte câte ai zis - şi n-ai făcut! 
Câte ţi s-au dat - şi le-ai pierdut. 
De câte ori ai avut amare păreri de rău şi înlăcrimate înnoiri ale făgăduinţelor făcute Domnului, cu gândul de a le trăi pe viitor cu toată grija curată a inimii? Şi nu le-ai împlinit! 
Vezi suflete dragă, că vine Ziua când va trebui să răspundem fiecare. Şi eu şi tu. Şi eu şi voi, fiecare de ce am spus şi n-am împlinit aşa cum am zis. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Mulţumim pentru tot ce ai făcut Tu pentru noi. Şi ne rugăm să ne ajuţi în tot ce facem să Te urmăm şi noi pe Tine. 
Iartă-ne pentru atâtea vorbe spuse, dar pe care nu le-am împlinit. 
Iartă-ne pentru atâtea daruri primite, dar pe care le-am pierdut folosindu-le rău. 
Iartă-ne pentru tot ce Tu ai rânduit să facem, dar noi n-am făcut. 
Şi ajută-ne ca măcar pe viitor să putem arăta că am înţeles Cuvântul Tău. 
Şi că dorim să împlinim cu adevărat voia Ta, datoria noastră şi cerinţa fraţilor noştri. 
Amin. 

Toate vorbele din lume ţi se duc spre judecată
iar în urma tuturora, o să mergi şi tu odată
pe unde ţi-a ieşit cuvântul ţi-iese sufletul din tine
şi se duce după dânsul, cum ţi-a fost, la rău - ori bine. 



Nesfârşită slavă Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nesfârşită slavă Doamne
nesfârşitului Tău har
care le sfinţeşte toate
Vin şi Pâine şi Altar
înălţându-le-n iubirea
şi-n lumina fără-apus
tot mai largă şi mai dulce
până unde nu-i mai sus.

Nesfârşită slavă Doamne
nesfârşitului Tău dor
ce dă imnuri tot mai sfinte
zărilor ce ne-nconjor
şi tot noi chemări duioase
lumilor ce n-au răspuns
să le-nalţe-nveşnicite
până unde nu-i ajuns.

Nesfârşită slavă Doamne
nesfârşitului Tău vis
devenind pe totdeauna
slava Cerului deschis
după care nu-i mai soare,
mai senin ori mai frumos,
după care-i numai Totul
într-un necuprins Hristos!



Împarte-n jurul tău iubirea
cum soarele lumina-mparte
şi cum izvoru-mparte apă: 
aşa vei străluci şi-n moarte. 

Simon Petru... a lovit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Simon Petru, care avea o sabie, a scos-o, a lovit pe robul marelui preot,
şi i-a tăiat urechea dreaptă. Robul acela se numea Malhu.

Printre puţinele locuri din Sfânta Scriptură pe care ne este foarte greu să le înţelegem este şi acest loc. 
Ne întrebăm: de ce oare sfinţii ucenici au trebuit să aibă şi două săbii la ei? 
(Luca 22, 38). 
Să se apere de răufăcătorii care erau atât de mulţi prin acele locuri pe toate drumurile? 
Dar cine le putea face lor vreun rău, dacă erau cu Isus? 
Apoi chiar dacă i-ar fi atacat cineva, ce-ar fi făcut ei în clipa aceea mai degrabă, 
- ar fi ascultat de Cuvântul Domnului care le spusese: dacă-ţi ia cineva haina, lasă-i şi cămaşa. Şi dacă îţi răpeşte cineva ale tale nu i le lua înapoi. Să nu vă împotriviţi celui ce vă face rău (Matei 5, 39-40), 
- sau s-ar fi apărat, cum le spunea glasul instinctului pus în firea omenească - lovind. 

În acest moment, iată că aşa au făcut. N-au ascultat Cuvântul Domnului care îi oprea să nu întoarcă nimănui cu rău. 
Acum iată sfântul Petru răspunde, în primul moment, la sabie cu sabia. 
Ce greu învăţăm noi că Adevărul n-are nevoie de săbii, ca să se impună. Cuvântul are o putere mai mare decât orice armă. Şi este mai ascuţit decât orice sabie (Evrei 4, 12). 
Că dragostea este neînvinsă şi că nimic pe lume n-o poate nimici (Rom. 8, 37-39). 
De aceea, în ce priveşte Adevărul şi Credinţa, ucenicii Domnului n-au avut nici nu vor avea nici voie nici nevoie niciodată de nici un fel de arme lumeşti de lovire sau de apărare. 
Numai de Cuvântul şi de Dragostea lui Hristos. 
Prin acestea a biruit poporul lui Dumnezeu şi Biserica Sa. 
Şi numai prin acestea vor birui şi mai departe până la sfârşit. 
Căci Hristos n-a venit să piardă nici sufletele nici trupurile oamenilor, prin nici un fel de violenţă şi constrângere. Ci a venit să le mântuiască prin Dragoste şi Adevăr în lumină şi în pace (Luca 9, 56). 
Adevărul ne sfătuieşte să facem totdeauna cum ne-a spus Isus, nu cum a făcut Petru. 
Când am ascultat de Domnul - am ieşit câştigaţi şi biruitori totdeauna. Când am ascultat de firea pământească, ne-am ales totdeauna cu pierderi şi cu înfrângere. 

Sabia lui Simon Petru a lovit vrăjmaşului său urechea şi i-a tăiat-o. 
Ce mare deosebire între Petru de acum şi Petru de după cernerea lui şi de după căinţa lui adevărată (Luca 22, 31-32). 
După umplerea lui cu Duhul Sfânt, care l-a transformat cu desăvârşire şi de nerecunoscut, sfântul Petru tot a avut o sabie. 
Dar sabia aceasta era Cuvântul lui Dumnezeu Cel nespus mai ascuţit şi mai puternic. 
Acum Petru cu această sabie nu mai taie urechi - ci străpunge inimi 
(Fap. Ap. 2, 37). 

Nu mai este mânat de răzbunare, ci de iubire. 
Nu mai caută să piardă pe nimeni, ci să mântuiască pe toţi. 
Hristos ajunsese să ia chip desăvârşit în el, după cum Se rugase. 
Duhul Sfânt desăvârşise Lucrarea lui Hristos în ucenicii Lui. Şi prin ei. 

Fiecare cuvânt loveşte o ureche. Numai loviturile nu sunt la fel. 
Unele lovesc plăcut, altele dureros. 
Unele taie pentru totdeauna dorinţa de a le mai auzi, altele stârnesc această dorinţă. 
Unele aduc vindecarea auzului, altele aduc înveninarea. 

Şi cuvintele tale dragul meu, sunt tot nişte săbii cu care loveşti urechile celor ce se apropie de tine. 
Ce fel de sabie ai tu? 
Nu cumva este şi limba ta ca o sabie înveninată cu care loveşti în dreapta şi în stânga toată ziua, tăind urechile tuturor? 
Ce urmăreşti tu oare prin loviturile săbiei tale - să te răzbuni pe oameni, sau să-i mântuieşti? 
O, ce urme dureroase lasă în viaţa multor oameni şi familii, o lovitură tăioasă a unei limbi clevetitoare! 
Câte suflete n-a otrăvit şi câte vieţi n-a pierdut o limbă mincinoasă şi bârfitoare, cu un cuvânt înveninat! 
Ce faci tu cu sabia limbii tale? 
Când ai făcut aşa ceva, aleargă cu cel lovit la Isus, să-l vindece. Iar tu roagă-L pe Domnul să-ţi schimbe şi sabia ta, cum i-a schimbat-o pe a sfântului Său ucenic Petru. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Îţi mulţumim atât de mult pentru marea Ta răbdare care ai avut-o mereu cu noi. 
Căci după ani de învăţături sfinte, tot n-am ajuns să înţelegem cu adevărat voia Ta. 
Ci în împrejurările când trebuie să arătăm că suntem oameni duhovniceşti - s-a arătat în noi tot lucrarea firii pământeşti. 
În loc să ne apărăm cu sabia Duhului (Efes. 6, 17), 
- am lovit şi ne-am apărat tot cu sabia limbii certăreţe, viclene sau obraznice 
(Iacov 3, 6). 
Te rugăm Doamne Isuse, umple-ne de Duhul Sfânt, care să ne dea sabia Lui cea nouă şi mântuitoare, cu care să atingem urechile şi să străpungem inimile tuturor celor cu care suntem. 
Amin. 

Vorba ta şi fapta pururi, fie mică fie mare
fă-le-aşa să nu-ţi aducă niciodată tulburare. 



Nu-ţi privi uşor păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu-ţi privi uşor păcatul
care-l faci când nu asculţi
uită-te cum neascultarea
i-a zdrobit pe-atât de mulţi. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
ruperii de soţul tău
mulţi, lăsându-se ispitei
au ajuns nespus de rău. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
nepăsării de Hristos
râsul nebunesc se plânge
cel mai lung şi dureros. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
clipei peste care treci
un prilej pierdut acuma
poate fi pierdut pe veci. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
că n-asculţi când eşti chemat
viitorul neascultării
este-un blestem necurmat. 

Nu-i păcat uşor pe lume
orişice păcat e greu
fiecare naşte-un demon
şi-ţi ucide-un dumnezeu. 



Păcatul e ca focul: întâi e mititel
dar creşte, creşte, creşte, cu cât mai pui pe el
de vrei să nu te ardă, îl stinge la-nceput
căci în zadar e-adesea atunci când a crescut. 

Paharul dat de Tatăl...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a zis lui Petru: Bagă-ţi sabia în teacă.
Nu voi bea paharul, pe care Mi l-a dat Tatăl să-l beau?

Într-una din profeţiile vestite cu multe sute de ani înainte despre Domnul Hristos, prorocul Domnului spusese: 
- Căci un Copil ni S-a născut. Un Fiu ni S-a dat. Şi domnia va fi pe umărul Lui. Îl vor numi Minunat. Sfetnic. Dumnezeu Tare. Părintele Veşniciilor. Domn al Păcii 
(Isaia 9, 6). 
Duhul lui Hristos era atunci în profetul sfânt, când vestea mai dinainte patimile lui Hristos şi slava de care aveau să fie urmate (1 Petru 1, 11). 
Duhul lui Hristos era Acela care îl ispitise pe sfântul profet să spună: El suferinţele noastre le va purta şi durerile noastre le va lua asupra Lui... 
Va fi străpuns pentru păcatele noastre, 
chinuit pentru fărădelegile noastre. 
Pedeapsa care ne dă nouă pacea a căzut asupra Lui, 
şi prin rănile Lui suntem tămăduiţi... (Isaia 53, 4-5). 
Pentru aceasta ni Se născuse Acest Copil Minunat...

Ca Fiu al Omului Domnul Isus a trebuit să Se nască în chip omenesc. 
Să aibă o Mamă şi un trup asemenea ca şi oricare om, 
să crească apoi cu greu, sau după ani, în condiţii grele şi primejdioase dezvoltându-Se în toate însuşirile trupului Său Sfânt într-o casă omenească, între greutăţi omeneşti, supus unor legi omeneşti. 
Toate cele dinafară nu erau deosebite de ale celorlalţi oameni care Îl înconjurau. Ci felul Lui lăuntric, străbătut de toată minunata curăţie şi sfinţenie prin care Dumnezeirea Lui lăuntrică le sfinţea şi desăvârşea pe toate, acestea nu erau ca a celorlalţi.
El era Cel Minunat, de aceea trebuia să aibă o Maică Minunată. O Maică Sfântă cum nu mai fusese alta. 
Trebuia să aibă o naştere minunată. 
O copilărie minunată. 
O vorbire minunată. 
O umblare minunată. 
O moarte minunată. 
O Înviere minunată. 
O Biruinţă, o înălţare, o slavă şi o Împărăţie, toate minunate. 

Solia Lui, era paharul Lui. 
Hristos l-a acceptat de pe când nici nu se turnase în el încă nici o picătură. 
Viaţa Lui omenească era strâmtul pahar în care Şi-a turnat strop cu strop toată Fiinţa Sa, până la umplere. 
Suferinţele Sale erau paharul amar pentru El dar dulce pentru noi, pe care I-l pregătise Înţelepciunea Dragostei Mântuitoare a Tatălui. 
Acum acest pahar Îi stătea în faţă întins nu de mâinile oamenilor - ci de Mâna Tatălui. 

Ochii lui Hristos nu s-au uitat nici o clipă la prezent. El privea Viitorul. 
El nu a primit nimic de la oameni. A primit totul de la Tatăl. 
El nu S-a simţit niciodată în mâinile vrăjmaşilor Săi ci în Mâinile Tatălui Său. 
- De aceea pacea Lui a fost deplină şi netulburată. 
Cuvântul Său a fost liniştit şi luminos. 
Iar răbdarea Lui senină, tăcută şi iertătoare. 
Nedespărţita Lui ascultare de Tatăl I-a păstrat părtăşia strălucirii Dumnezeieşti. 
Dintr-o astfel de stare, eşti totdeauna deasupra oricăror puteri lumeşti, cum a fost El. 

Frate ucenic al lui Hristos şi fiu al lui Dumnezeu, 
dacă într-adevăr eşti şi tu născut de Sus, 
dacă sămânţa lui Dumnezeu este în tine, 
şi dacă şi tu eşti un ales al lui Isus, pentru slujba Evangheliei Sale, 
- atunci nu uita niciodată marea ta datorie şi marele tău har: să fii găsit totdeauna în Hristos. Să fii găsit întocmai cum a făcut El, în orice împrejurare a vieţii Sale. 
Şi tu trebuie să fii un fiu minunat al Celui care le-a făcut toate minunate 
(Luca 13, 17). 
Tu ai avut o naştere minunată din Cuvântul şi Duhul Sfânt (Ioan 3, 3). 
Tu ai o familie minunată, adunarea lui Dumnezeu (Efes. 3, 15). 
Tu ai o chemare minunată, de a fi împreună lucrător cu El (1 Cor. 3, 9). 
Ai o cetăţenie minunată (Gal. 4, 26). 
Ai un viitor minunat (2 Cor. 3, 18). 
- Atunci de ce nu priveşti neclintit la acestea? (Evrei 12, 22-23). 
De ce nu primeşti cu răbdare şi tu paharul tău? 
De ce nu suferi şi tu mai bine paguba acum, când câştigul tău veşnic este atât de mare? 
Băgaţi sabia Cuvântului, în teaca răbdării. 
În totul numai din Mâna Tatălui cea Bună. 
Şi totul se va încheia minunat. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Mulţumim cu smerenie pentru că ai primit să bei paharul cel amar al patimilor şi suferinţei, pentru mântuirea noastră. 
Ce dulce este acum pentru noi această mântuire minunată pe care ne-ai câştigat-o Tu atunci. 
Te rugăm Doamne Isuse, fă-ne şi pe noi în stare ca totdeauna să primim totul ca venit numai de la Tatăl, - spre a avea totdeauna o răbdare netulburată. 
Să nu ne răzbunăm pe cei de la care primim încercarea, 
ci slăvind pe Dumnezeu, să ne rugăm pentru ei, după cum ne-ai învăţat Tu. 
Amin. 

Din orice greu înveţi ceva
când vrei să-ndrepţi cărarea ta, 
dar orice sfat nesocoteşti
atunci când răul ţi-l voieşti. 


Nu-i o mai cerească zare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu-i o mai cerească zare
şi-un cuprins mai luminos
decât libertatea celui
care-i robul lui Hristos, 
- dar nici stare mai căzută
mai de plâns şi mai prejos
ca robia şi osânda
celui fără de Hristos. 

Nu-s nălţimi mai largi pe lume
zbor mai drept şi mai voios
decât ceasul, şi trăirea
rugăciunii cu Hristos, 
- dar nici zbucium mai puternic
chin mai lung şi-ntunecos
decât umbletul şi starea
celui fără de Hristos. 

Nu-i un viitor mai dulce
rod mai sfânt şi mai frumos
nici răsplată mai slăvită
ca a celui cu Hristos, 
- dar nici moarte
şi nici blestem
şi nici iad mai fioros
decât viermele şi focul
celui fără de Hristos! 



Dacă suferi nedreptate pentru-un ideal frumos
nu ţi-e spre nefericire, ci spre-un fericit folos, 
când va triumfa Ideea Sfântă pentru care-ai tras
vei cunoaşte ce răsplată este al Dreptăţii ceas. 

Au prins deci pe Isus şi L-au legat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ceata ostaşilor, căpitanul lor, şi aprozii iudeilor, au prins deci pe Isus, şi L-au legat.

Slujba lui Iuda se încheiase. Şefia lui se sfârşise. Un alt căpitan îi luase acum locul lui Iuda la conducerea gloatei. 
De acum Iuda, din conducător, devine un nimic incomod. O zdreanţă stânjenitoare, de care fiecare va căuta să se lepede cu scârbă şi să se scape cât mai degrabă. 
Până când va deveni astfel şi pentru sine însuşi. Şi va căuta să se scape de lepădătura sa, prin singura şi ultima posibilitate mai dorită şi mai plăcută diavolului: sinuciderea. 

Oricât de greu ne vine să privim la Iuda, la această zdreanţă tăvălită în murdăria celui mai cumplit dintre toate păcatele, trădarea şi vânzarea - tot suntem siliţi să-i mai aruncăm câte o privire îngrozită din când în când. 
Spre a ne înspăimânta de prăbuşirea lui Iuda. Trăgând cutremurătoare învăţăminte. Pentru noi şi pentru alţii, mai ales în împrejurările în care ne găsim şi noi în Lucrarea lui Hristos acum. 

Au prins deci pe Isus şi L-au legat. 
Pentru împlinirea planurilor lui Dumnezeu, care sunt atât de adânci şi atât de neînţelese pentru noi, de multe ori sunt alese cele mai cutremurătoare căi. 
Cel mai greu de înţeles lucru pentru noi, este rostul suferinţei, în viaţa omenirii. Şi mai ales în viaţa celor mai buni dintre oameni. 
Dar noi trebuie să ne pătrundem de marele adevăr care luminează orice taină. 
În taina suferinţei, adevărul ne arată că este ispăşirea păcatului.
Păcatul este acela care a adus în lume suferinţa. Înainte de păcat suferinţa nu era cunoscută. 
Deci înainte de orice, în suferinţă este şi ispăşire. 
În ispăşire se cuprinde curăţirea, împăcarea, sfinţirea, dragostea, lumina şi desăvârşirea. Toate acestea se cuprind în ispăşire. Şi nu sunt fără ea.
Nici una din acestea nu se poate fără suferinţă, fără ispăşire. 
După ce sfârşeşti de ispăşit răul pe care ţi l-au făcut ţie alţii, trebuie să ispăşeşti binele pe care li l-ai făcut tu altora. 
În suferinţa pe care o înduri tu pentru rău - este o ispăşire pe care ţi-o trimite Dumnezeu pentru mântuirea ta. 
În suferinţa pe care o înduri pentru bine, este o ispăşire pe care ţi-o trimite cel rău pentru încercarea credinţei tale. 
Hristos le-a cunoscut pe amândouă. 
Cea dintâi a primit-o cu dragoste ascultătoare. Cea de-a doua a primit-o cu o dragoste rugătoare. 
Căci amândouă trecuseră mai înainte prin Mâna Tatălui, care le turnase împreună amestecate în acelaşi pahar, întins lui Isus din cer. 

Deşi trimesul lui Dumnezeu este mai presus decât orice autoritate şi decât orice putere lumească - el trebuie să fie uneori supus chiar şi celor mai de jos slugi ale oamenilor. 
Hristos care predicase tot timpul renunţarea la forţă pentru apărarea dreptăţii şi nevinovăţiei, a dovedit până la capăt, că în ceasul răbdării, acesta este singurul mijloc bun.

Mâinile care ajută şi binecuvântează pe oameni, nu trebuie să fie legate niciodată. 
Dar ele totuşi sunt de atâtea ori şi atât de strâns legate de pământ şi pe pământ. 
Hristos a fost deci prins şi legat. 
Mâinile Lui care luminau ochii orbilor, care deschideau urechile surzilor, care dezlegau neputinţele slăbănogilor - erau legate. 
De acum n-aveau cine să mai elibereze pe cei legaţi de urmările păcatului lor, sau de al altora, mâinile care singure făceau asta, erau legate.
Cei care Îl opresc pe Hristos din Lucrarea Lui mântuitoare, vor răspunde greu în faţa Judecăţii lui Dumnezeu nu numai pentru durerea pe care au provocat-o lui Hristos prin împiedicarea Lui de la Lucrarea Lui iubită, 
ci vor răspunde şi mai greu pentru durerile rămase fără mântuire ale celor care au fost lăsaţi fără Mântuitorul. Fără putinţa izbăvirii. Fără nădejdea vindecării. 
Ce cumplite sunt durerile celor care pier fără Hristos. Fără lumina ochilor sufleteşti. 
Fără desfătarea auzului duhovnicesc. 
Fără pacea inimii. 
Fără fericirea cunoaşterii lui Dumnezeu. 
Fără bucuria negrăită şi strălucită a nădejdii. 
Fără viaţa veşnică. 
- Şi ce mulţi vor fi aceia, care vor striga în Ziua Judecăţii împotriva acelora care i-au lăsat fără Hristos. Care L-au prins şi L-au legat pe Isus, ca să nu ajungă la alţii, la cei care aveau mai multă nevoie de El ca de orice altceva. 

Dragul meu, tu oare nu te faci vinovat de o astfel de crimă? 
Nu împiedici tu oare pe Hristos în vreun fel, lăsându-i pe oameni fără mântuirea Lui? 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Din tot sufletul Îţi mulţumim că nu Te-ai lăsat legat şi prins până când ne-ai dezlegat şi pe noi. 
Binecuvântate să fie Mâinile Tale cu care ne-ai eliberat sufletele din legăturile păcatului şi morţii, făcându-ne să gustăm astfel fericita bucurie a mântuirii. 
Te rugăm Doamne Isuse nu Te lăsa oprit, până nu vei dezlega toate sufletele oamenilor
şi ajută-ne şi pe noi să Te ajutăm la aceasta. 
Amin. 

Preţuiţi sfătuitorii câtă vreme-i veţi avea
după ce s-au dus, zadarnic i-aţi dori şi i-aţi căuta. 



Nu-i o mai strălucită viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu-i o mai strălucită viaţă
ca-aceea ce-a râvnit mereu
chinuitoarea şi slăvita
căutare a lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai mulţumită viaţă
ca-aceea ce-a urmat mereu
cu ascultare credincioasă
poruncile lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai vrednică viaţă
ca-aceea ce-a urcat mereu
cu crucea datoriei sale
cărările lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai rodnică viaţă
ca-aceea ce-a nălţat mereu
şi începutul şi sfârşitul
oricărui an spre Dumnezeu. 

Nu-i o mai paşnică viaţă
ca-aceea ce şi-a pus mereu
şi griji şi temeri şi dorinţe
în Mâinile lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai odihnită viaţă
ca-aceea ce-a ajuns mereu
să se cuprindă prin iubire
desăvârşit în Dumnezeu. 



Feţele cele mai sfinte sunt lovite cel mai greu
sufletele cele bune au de pătimit mereu. 

L-au dus întâi la Ana
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

L-au dus întâi la Ana, căci el era socrul lui Caiafa, care era mare preot în anul acela.

Ana, socrul lui Caiafa, cel care fusese mare preot, era deci primul dintre vrăjmaşii lui Isus. 
De la el pornise porunca ucigaşă şi vânzătorul ucigaş şi gloata ucigaşă. La ei trebuie dus primejdiosul Înnoitor, care strică ce este vechi şi vrea să înalţe altceva nou. 

Marele preot trebuia să fie numai unul şi ales pe viaţă, după cum rânduise Dumnezeu prin Moise, lui Aron. 
El trebuia să trăiască în toată curăţia şi sfinţenia vieţii împlinind această slujbă în cutremurătoare ascultare de toată voia cea sfântă a lui Dumnezeu. Întocmai după poruncile şi Cuvântul Lui. 
Dar din pricina păcatului, inimile acelora care trebuiau să fie o pildă de sfinţenie pentru tot poporul, ajunseseră pricina de poticnire şi de cădere pentru toţi. 
Acum marele preot era un om ales nu după sfinţenia vieţii şi după lumina sufletului său - ci după legături de slugărnicie faţă de mai marii lumii. După interesele lumeşti. După afaceri şi angajamente vinovate. 
Casa lui Dumnezeu, Templul, ajunsese ca o peşteră de tâlhari, cum le-a spus Domnul Isus (Matei 21, 13; Marcu 11, 17; Luca 19, 46). 
Iar marele preot era mai marele acestora. 
Acest Ana însă, atâta întrecea măsura, încât nelegiuirile lui ajungând un scandal public, de ochii lumii, a trebuit să fie schimbat din slujba pe care o avea. 
Dar lucrurile se schimbaseră numai pe dinafară, numai de formă, numai de nume, de ochii lumii. 
Puterea lumească a slujbei, controlul afacerilor şi capul învârtelilor, rămase tot Ana. 
Caiafa, ginerele pus în marea slujbă, tot la aranjamentul vicleanului socru, era numai unealta şi asociatul supus, al mai marelui său tată şi stăpân, din vorba căruia nici nu putea şi nici nu voia să iese. 
Astfel Isus a fost dus la Ana. 
Mielul ajunsese în vizuina fiarei crude, viclene şi flămânde, în bârlogul lupului turbat şi murdar. 

Ce cumplite şi blestemate sunt mâinile celor nelegiuiţi! 
Domnul spusese că va fi dat în mâinile celor fără de lege. 
Cele dintâi mâini fără de lege au fost mâinile lui Iuda. Mâinile scârboase care L-au prins şi L-au cuprins pe Isus. 
Aceste mâini călcaseră legea iubirii pe care se juraseră să o ţină. Şi tot ce făceau acum aceste mâini era fărădelegea aceasta. 
Apoi mâinile marelui preot, care s-au întins ucigaşe după Isus, călcând legea sfinţeniei, pe care trebuiau să nu o uite niciodată că le fusese poruncită de Însuşi Dumnezeu. 
Au urmat apoi mâinile fără de lege ale slujitorilor marelui preot, care au călcat legea dreptăţii împotriva Celui Nevinovat după care fuseseră trimişi. Şi dacă ar fi fost oameni, nu s-ar fi dus. 

Vor mai veni şi alte mâini fără de lege. 
Hristos va cunoaşte toată răutatea şi urâţenia tuturor acestor mâini. 
Toate straturile omeneşti se vor face vinovate de fără de lege împotriva lui Dumnezeu. 
Prin mâinile vreunora dintre înaintaşii lor, fiecare categorie socială se va face părtaşă la crima omenirii împotriva Făcătorului şi Binefăcătorului său. 
Iar Hristos, Mântuitorul şi Răscumpărătorul Divin, prin rugăciunea iertării Sale şi prin Sângele Răscumpărător al Crucii Lui, dăruindu-ne tuturor binefacerile Sale, - a deschis astfel tuturor uşa spre iertarea şi viaţa veşnică adusă de El, de Mâinile Lui străpunse. 

L-au dus deci pe Isus la Ana... 
Stăpânul cerurilor şi al pământului, primea să fie dus de către cele mai josnice slugi, în faţa celui mai josnic stăpân. 
Pentru că Ana, omul căzut din cea mai sfântă slujbă înaintea lui Dumnezeu la cea mai vinovată uneltire împotriva Lui, nu poate cădea mai jos. 
Nu putea săvârşi o mai mare nelegiuire. 
Nu se putea face vinovat de un păcat mai de neiertat, ca acesta pe care îl făcea acum. 

Iată o privelişte cutremurătoare din care trebuie să tragem o mare învăţătură. 
Şi noi, fiecare am fost chemaţi să împlinim o slujbă sfântă pentru Dumnezeu, dar se poate ca unii dintre noi, căzuţi din starea sfinţeniei, au ajuns uneltele satanice care urzesc nelegiuiri împotriva lui Hristos şi a celor ce se străduiesc să-L urmeze pe El. 
Să luăm fiecare bine seama ca nu cumva vreunul să devenim în vreun fel un făcător de rău, un uneltitor împotriva Domnului. Sau vreo slugă a unui astfel de răufăcător, bine camuflat sub înşelătoare titluri şi părute merite. 
Ca nu cumva şi mâinile noastre să se facă părtaşe la fărădelege. Cei ajunşi în această stare să se cutremure, înainte de a fi prea târziu. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Cutremuraţi de durere şi de uimire Te privim cum primeşti să fii dus în faţa marelui nelegiuit care Te va judeca şi osândi pe Tine Cel Sfânt, în numele Legii Tale celei sfinte. 
Prin Mâinile Tale cele mai fără de păcat, legate şi lovite de mâinile cele mai păcătoase, ne-ai dezlegat şi vindecat pe noi toţi, 
acum începem să vedem cu ce mare dragoste ne-ai iubit Tu. 
Şi în ce mare osândă zăceam noi pierduţi, că din milă pentru noi le-ai răbdat toate acestea. 
Mărire veşnică Ţie Doamne Isuse. 
Şi mulţumire veşnică Ţie. 
Amin. 

Mai uşor este a curăţa un suflet necurat, decât a aduce la viaţă un suflet odată curăţit, 
dar care apoi a căzut din nou în vechile lui păcate şi fărădelegi de înainte. 

Sf. Teodor.



Dacă iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Dacă iubirea lui Hristos
nu-nfrânge ura-n tine
la ce folos, la ce folos
trăirea ta-i ruşine. 

Dacă blândeţea lui Hristos
nu-ţi biruie asprimea, 
la ce folos, la ce folos
te va urî mulţimea. 

Dacă jertfirea lui Hristos
zgârcenia nu-ţi frânge, 
la ce folos, la ce folos
te lasă cel ce plânge. 

Dacă-nfrânarea lui Hristos
nu-nvinge pofta-n tine
la ce folos, la ce folos
să mori ar fi mai bine. 

Dacă încrederea-n Hristos
de frică nu te scapă
la ce folos, la ce folos
curând ajungi la groapă. 

... Dar dacă-n harul lui Hristos
le-nvingi pe-acestea toate, 
o, ce folos, o ce folos
eşti soare pentru gloate! 

Căderea din credinţă este un lucru greu şi un păcat mare. 
Fraţii mei, privegheaţi şi vă rugaţi neîncetat cu toţii ca să nu cădeţi în ispite şi în păcate ca să nu ajungeţi în nici un fel pricină de sminteală pentru Domnul şi pentru Lucrarea Evangheliei Lui. 
Păr. Iosif Trifa.

Şi Caiafa era
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi Caiafa era cel ce dăduse iudeilor sfatul acesta:
Este de folos să moară un singur om pentru norod.

Unealta şi complicele unui ucigaş se arată în stare de aceeaşi răutate şi nelegiuire ca şi mai marele său. 
Caiafa era robul socrului său, nu numai prin legăturile trupeşti, ci mai ales prin aceleaşi urâciuni sufleteşti. 
Plini de aceleaşi porniri desfrânate, lacome, hrăpăreţe şi făţarnice, amândoi erau în stare de cele mai mari mârşăvii, pentru a-şi păstra locurile şi foloasele lor şi ale familiei lor. 
Dar ca orice astfel de nelegiuiţi, Caiafa ştia foarte bine să-şi ascundă gândurile urâte sub făţărnicia vorbelor frumoase şi foloasele sale mârşave, sub lozinci despre foloasele norodului. 
Ce folos putea să fi avut norodul dacă murea Isus, Marele Nevinovat, Marele Binefăcător, Marele Iubit Isus, din mijlocul lor? 
Bietul norod n-avea nici un folos, dar avea o mie de pagube. 
Folos puteau să aibă numai uneltitorii. Acesta şi era folosul pentru care gândiseră ei să-L înlăture pe Isus, ca ei să poată face tot ce voiau, în Numele lui Dumnezeu şi în slujbele Lui.

Blestemat este în veci folosul păcatului. 
Din cauza unui astfel de folos au suferit totdeauna cei nevinovaţi şi binefăcători. 
Pentru un folos desfrânat a fost aruncat în închisoare Iosif cel curat. 
Pentru un folos trufaş i-a fost tăiat capul sfântului Ioan Botezătorul, cel smerit. 
Şi iată acum pentru un folos mârşav, I se pregăteşte moartea lui Hristos. 

Dragul meu, dacă lăcomia din tine nu ţi-o vei şti stăpâni, 
dacă nu-ţi vei înfrâna pornirile desfrânate, 
dacă nu-ţi vei zdrobi la timp din inima ta iubirea de bani, sau pornirea nesătulă după câştiguri mârşave, 
şi tu vei ajunge curând să-L osândeşti pe Hristos la moarte în sufletul tău. Şi în sufletele altora. 
Pe dinafară vei căuta acoperiri şi dezvinovăţiri, poate chiar cu versetele biblice. Dar pe dinăuntru, vei fi un ucigaş şi un făţarnic, un trufaş stricător al învăţăturii şi tulburător al fraţilor. 
Îţi vei apăra cu vorba religiei foloasele trupeşti, iar cu fapta nelegiuirii îţi vei nimici foloasele sufletului. 

Ana lua focul cu mâinile lui Caiafa. 
Socrul nelegiuit şi căzut se folosea de funcţia ginerelui său spre a putea da o formă legală fărădelegii pe care o urzise şi o săvârşea. 
Dar prin acest şi, pus în fruntea acestui verset, se arăta că ginerele nu era numai o nefericită unealtă, ci chiar un nelegiuit complice, tot atât de vinovat ca şi socrul lui.

Mai târziu se va vedea şi mai bine că el era tot atât de vrăjmaş lui Isus. 
Moartea lui Isus fusese pusă la cale în această familie, care pe lângă multele ei păcate, se va acoperi pe vecii vecilor, cu cel mai mare şi mai neuitat dintre păcatele omenirii. 

Când pierzi curăţia conştiinţei, nu există mârşăvie să n-o poţi săvârşi. 
Când cazi din har, nu există loc în care să te mai poţi opri (Evrei 10, 26-27). 
Când chiar în locul sfânt te murdăreşti, când chiar în faţa lui Dumnezeu arunci cu gunoi, când chiar în Numele Lui faci urâciunea, 
- atunci numai fundul iadului veşnic mai poate fi locul în care te vei opri 
(2 Petru 2, 20-22). 

Şi Caiafa era... 
Cum fuseseră aprozii. 
Cum fusese Ana. 
Cum fusese Iuda. 
Cum au fost cei dinaintea lui, cum vor fi cei de după el, 
nişte nelegiuiţi. 
Toţi au pus mâini fără de lege pe Isus. 
Şi mâinile lui Caiafa erau hrăpăreţe, ca ale lui Ana. Lacome ca ale lui Iuda. Nedrepte ca ale aprozilor. Nelegiuite ca ale celorlalţi care abia aşteptau să se unească împotriva lui Dumnezeu, 
mărind suferinţele lui Isus şi păcatul omenirii. 
Şi Caiafa se grăbeşte să-şi aducă partea lui, cu toată hotărârea împreună cu ceilalţi la Patimile Domnului. 
Şi numele lui va fi scris pe vecii vecilor în Cartea Neagră a păcatului. Între numele călăilor lui Hristos. În ceata blestemată şi odioasă a celor pe care diavolul i-a făcut de neuitat. 

O, când se va redeschide în Ziua Judecăţii Cartea numelui celor nelegiuiţi, nu va fi oare scris şi numele tău acolo, printre ale lor? 
Prin păcatele tale nepărăsite, prin neascultările tale de Cuvântul voii lui Dumnezeu, 
prin nepăsarea ta faţă de chemările lui Isus - nu eşti oare şi nu vei fi oare şi tu, în ceata celor fără de lege? 
Nu se va spune oare, atunci despre tine, acel şi ca despre Caiafa, că erai şi tu între ei?
O, dacă e aşa, cutremură-te şi întoarce cu plâns de pocăinţă amară acum şi numaidecât. 
Lasă orice folos pământesc, pentru folosul veşnic al mântuirii sufletului tău, pe care numai acum şi numai aşa, îl poţi dobândi. 
Ascultă azi, până încă nu-i prea târziu. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Cu inima plină de cutremur mergem acum pas cu pas pe urma pătimirii Tale, Dulcele nostru Răscumpărător. 
Şi cu durere vedem cum se adaugă mereu noi şi noi nume la numărul celor ce Te chinuiesc pe Tine, făcându-se vinovaţi de un păcat veşnic. 
Te rugăm nu ne lăsa pe nici unul din noi să ne unim cu ei, iar dacă cineva este, scapă-l. 
Trezeşte-i Doamne Isuse pe toţi cei pentru care azi nu-i prea târziu, dar mâine ar fi. 
Amin. 



Doamne, ia aminte cât
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, ia aminte cât tot strică ura
şi-a ei slugi viclene cât mai sunt de multe
- ori deschide-i mintea ori închide-i gura
duhului ce-ntruna nu mai vrea s-asculte. 

Doamne, iată duhul nerecunoştinţii
cum urzeşte planuri plin de viclenie
cum răstălmăceşte tot ce-au spus părinţii
ca să-l creadă orbii că-Ţi slujeşte Ţie. 

Doamne, vin-odată apără-Ţi Lucrarea
fă-i dreptate contra celui ce-o dezbină
ori dă-i pocăinţă - ori i-ai îndurarea
dar alungă-odată duhul ce-nvenină. 

Doamne, dă izbândă duhului iubirii
împotriva celui care-l tot alungă
ori îi scoate-afară - ori îi dă-nfrăţirii
dar ajungă Doamne cât a fost, ajungă! 

Iar la Judecata Ta ce-nfricoşată
răsplăteşte-i Doamne celui ce-i de vină
vrajba răspândită - pacea-mpiedicată
fă-le Doamne toate peste el să vină! 

Simon Petru mergea după Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Simon Petru mergea după Isus; tot aşa a făcut şi un alt ucenic. Ucenicul acesta era cunoscut de marele preot, şi a intrat cu Isus în curtea marelui preot.

Binecuvântat să fie numele ucenicului nedespărţit de Isus pe orice drum şi în orice loc. El nu va merge singur niciodată ci totdeauna va mai găsi şi un alt ucenic să facă tot aşa ca el. 
Unde este un om al lui Dumnezeu care cu o credincioşie statornică Îl urmează pe Isus, acolo totdeauna se va mai afla şi altcineva să i se alăture. Altcineva care să vină după el pe urmele Domnului Isus. 
Când tu te hotărăşti să mergi după Isus, curajul tău şi hotărârea ta îi vor face şi pe alţii să te urmeze. Astfel tu vei fi o binefacere prin Hristos pentru mulţi. 
Iar în Ziua Răsplătirilor vei fi binecuvântat pentru aceasta, nu numai de Hristos ci şi de ai Lui. 
De aceea frate credincios, fii hotărât în a-L urma pe Hristos chiar şi la condamnare pentru că nici nu ştii cine priveşte la curajul tău. Şi cine se va lua pe urmele tale să facă şi el aşa. 

În vremile de prigonire ale primilor creştini, mulţi dintre păgâni care îi vedeau cu ce curaj şi iubire mergeau creştinii la moarte pentru Hristos, se alăturau martirilor spunând: Dacă oamenii aceştia merg atât de voioşi la moarte pentru Acest Isus, înseamnă că El este Dumnezeu Adevărat şi Viaţa Veşnică. Să mergem şi noi prin moarte cu ei la această viaţă. 

Simon Petru trebuie să fi mers la început cu puternică hotărâre după Isus. 
Cuvântul pe care şi-l dase cu câteva ceasuri mai înainte: 
- Doamne, cu Tine sunt gata să merg chiar şi în temniţă şi la moarte... (Luca 22, 33) - Petru părea acum hotărât să şi-l ţină cu orice preţ. 
Curajul lui Petru din clipa aceasta era asemănător aceluia din noaptea neuitată cu furtună şi vânturi puternice de pe mare când zisese: Doamne, dacă eşti Tu, porunceşte-mi şi voi veni la Tine peste valuri (Matei 14, 28). 
O, dacă acest binecuvântat curaj al sfântului ucenic, ar fi ţinut până la capăt! 
O, dacă această sfântă făgăduinţă şi-ar fi ţinut-o el până la sfârşit! 
O, dacă măcar de data aceasta nu s-ar fi îndoit, ca atunci. 
- Dacă de data aceasta măcar nu şi-ar fi luat tot ca atunci ochii de la Isus, ca să se uite la aceste valuri de ură, de gloate, de ameninţări - cum se uitase atunci la marea agitată, - ce minunat ar fi fost Petru! 

E frumoasă o hotărâre a noastră într-o clipă de mare avânt al credinţei pentru Hristos. 
E binecuvântat legământul pe care îl punem în mijlocul fraţilor şi în faţa lui Dumnezeu, că nici viaţa şi nici moartea nu ne vor mai despărţi de dragostea Lui. 
E slăvită şi vrednică şi în faţa cerului şi a pământului îndrăzneala acelui suflet care pentru credinţa lui în Dumnezeu declară sus şi tare că este gata la orice. 
Căci prin mărturisirea cu gura a acestor vorbe mari se ajunge la mântuire 
(Rom. 10, 10). 

Dar numai vorbele mari, vai, nu sunt de ajuns. 
Dacă nu sunt urmate de faptele mari în numele cărora se spun, în zadar e orice promisiune, în zadar e orice legământ. 
Ele seamănă cu banii de hârtie cu multe zerouri, dar fără nici o acoperire în aur. 
Pe hârtie scrie cifre mari, promisiuni mari, valori mari - dar, în zadar. Cel care le-a emis, - n-are aurul cu care să le acopere. 
Şi frumoasele hârtii rămân fără nici un preţ. 

Credinciosule şi frate, să luăm şi noi seama la acest moment, la un mare şi trist adevăr, pe care ni s-a dat să-l încercăm şi noi înşine, cu o dureroasă amărăciune, de multe ori. 
Am auzit adeseori, înainte de încercare şi noi, mari promisiuni sau poate chiar şi noi le-am făcut pe acestea. 
Am văzut înainte de război lăudându-se mulţi viteji, sau am fost chiar noi unii dintre acei lăudăroşi. 
Am cunoscut în vremile liniştite multe legăminte şi promisiuni veşnice şi curajoase. Sau poate chiar şi noi le-am spus vreodată.
Dar vai, când a venit noaptea, când s-au stârnit vânturile potrivnice şi s-au ridicat valurile ameninţătoare - ce scufundări am văzut! 
Ce lepădări am auzit! 
Ce de vânzări am încercat! Ce amară ne este şi acum gura şi inima de ele! 
Să ne mai aducem aminte încă odată de toate acestea şi să ne cercetăm pe noi înşine - cum am trecut prin ele, sau cum am căzut. 
Iar dacă trebuie să ne ruşinăm de trecut să nu fie aşa şi de viitor! 
Ci printr-o puternică alipire de Hristos să fim în stare să ne ţinem cu fapta toate sfintele noastre legăminte pe care le-am făcut lui Hristos şi fraţilor noştri. Dar mulţi nu vor mai putea face asta nici acum şi nici în veac. Căci păcatul în care au căzut nu mai poate avea nici o iertare, nici o nădejde. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Din toată inima Îţi mulţumim Ţie pentru puterea pe care ai dat-o marilor Tăi ucenici care făgăduindu-Ţi că Te vor urma până la sfârşit, şi-au ţinut acest legământ, chiar dacă pe urmele Tale au mers cum spusese sfântul Petru, la temniţă şi la moarte. 
Şi ne rugăm să ai milă de acei slăbănogi ucenici care în clipa cea grea s-au lepădat de Tine şi s-au scufundat, de frica unui om mic sau nimic. Şi dacă mai este o cât mai mică nădejde, ajută-i! 
Îndură-Te şi de noi şi ne ajută să fim vrednici de Tine şi când vorbim, dar mai ales când facem ceea ce am vorbit. 
Amin. 

Dacă ţi-ai pierdut curajul la necaz, iubitul meu, 
nu-ţi vei uşura necazul ci-l vei face şi mai greu. 



De n-ai uitat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



De n-ai uitat, de n-ai uitat
ce Jertfă te-a răscumpărat
ce Sfânt Cuvânt ţi s-a vestit
- nici să nu uiţi pân-la sfârşit. 
De n-ai uitat trecutul tău
şi vina umbletului tău
ca-n roade sfinte să le-ntreci
- de-acum să nu mai uiţi pe veci. 

De n-ai uitat, de n-ai uitat
întâiul drum îmbrăţişat
lumina primei bucurii
- nici să nu uiţi cât ai să fii. 
Dar de-ai uitat de fraţii tăi
şi primele iubirii căi
întoarce-te la ei curând
- şi-apoi să nu-i mai uiţi nicicând. 

De n-ai uitat, de n-ai uitat
de ceasul cel apropiat
şi unde-s cei ce nu mai sunt
- nici să nu uiţi pân-la mormânt. 
Dar de-ai uitat - şi-acum trăieşti
în căi şi-n fapte nebuneşti
- curând te vei trezi-ngrozit
în plâns amar şi nesfârşit. 



La-ncercare nu-i uşor
dar fii tare-ncrezător
- numai după anii grei
ştii vieţii ce să-i cei’. 

Petru însă a rămas afară la uşă...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Petru, însă, a rămas afară la uşă. Celălalt ucenic, care era cunoscut marelui preot,
a ieşit afară, a vorbit cu portăriţa, şi a băgat pe Petru înăuntru.

Cuvântul lui Dumnezeu este învăţătură şi lumină. Adică dreptar perfect care arată fără părtinire şi fără cruţare cum este lucrarea fiecăruia. 
Ce este drept şi frumos se vede mai frumos prin El... 
Dar şi ceea ce este urât - iese de departe mai la vedere... 
Hristos este mijlocul prin care le putem descoperi toate. 
Prin atitudinea faţă de Hristos îi putem cunoaşte sigur şi fără greş pe toţi oamenii. 
De felul cum se arată ei faţă de împlinirea în Duhul lui Hristos a voii lui Dumnezeu îi putem deosebi pe oameni dacă sunt în El - sau încă nu sunt. 
Pe cei care au ajuns să fie ai Lui - sau pe cei care nici nu caută, nici nu doresc şi nici nu vor, să fie niciodată. 
Frumoasa hotărâre a lui Petru de care ne bucurasem atât de mult înainte, iată că n-a putut să intre nici pe prima uşă. 
Pe urmele lui Hristos se cere mers cu hotărâre şi cu elan nescăzut până la capăt. 
Dar iată că din nou alte valuri puternice îi taie dintr-o dată aripile curajului şovăitor al lui Petru. 

Există ceasuri rele, şi locuri rele, şi împrejurări rele (Efes. 6, 13), 
- în acele ceasuri, în acele locuri şi în acele împrejurări puterea celui rău este cea mai mare, iar puterea noastră este cea mai mică. 
Un astfel de ceas pentru Domnul fusese acela al ispitei. Un astfel de loc era pustiul. 
O astfel de împrejurare era aceea a foamei (Matei 4, 1-3). 
Iar pentru apostolul Petru erau acum acelea de care se apropia. 

Când te apropii de aceste confruntări cu diavolul, simţi şi presimţi apropierea lui. 
Ceva aproape ca fizic, te izbeşte şi te opreşte ameninţând şi înfierând toată fiinţa ta. 
Atunci simţi că în orice clipă, că din orice parte şi că din orice fel, te ameninţă un vrăjmaş neaşteptat, o primejdie neprevăzută, un rău puternic prezent. 
Atunci ţi-e frică şi de lucrurile cele mai cunoscute. 
Te temi şi pe căile cele mai umblate. 
- Tremuri şi te cutremuri de orice colţ şi umbră - pentru că eşti mai ameninţat ca oricând de prezenţa primejdioasă a diavolului pe care aproape îl vezi. 
Cred că un astfel de simţământ îi va fi umplut inima sfântului Petru în faţa uşii la care s-a oprit. 
Va fi simţit puternic că dincolo de uşa asta stăpâneşte puterea satanei. Şi că oricine păşeşte mai departe cade în mâinile lui blestemate, ucigaşe şi fără nici o lege. 
Poate s-ar fi întors înapoi cu toată ruşinea şi durerea chiar acum, dacă n-ar fi fost fratele său care era acolo înăuntru ca să aranjeze şi intrarea lui. 
Binecuvântat să fie Domnul care prin cunoaşterea Sa ne-a făcut să cunoaştem multe suflete de fraţi buni şi apropiaţi. 

Prin aceste suflete iubitoare, Domnul Isus ne-a ajutat şi pe noi în multe stări grele şi ceasuri îndurerate. 
Ce-am fi făcut de multe ori când nouă ni s-a închis uşa în faţă... Când pentru a intra aveai nevoie să fii cunoscut sau să ai pe cineva cunoscut acolo. Altfel rămâneai la uşă! 
Domnul a făcut să avem un frate cunoscut cuiva - şi astfel uşa s-a deschis şi pentru noi. Să nu uităm pe fratele care ne-a ajutat când nu aveam nici o scăpare, nici o uşă deschisă. 
Frate, unde poţi deschide o uşă, stăruieşte pentru fratele tău şi deschide-o şi pentru el. 
Căci şi ţie, când vei avea tu nevoie să ţi se deschidă, Dumnezeu îţi va trimite pe acela prin care ţi se va mijloci intrarea. 

Împrieteneşte-te cu slujitorii celor mari şi cu slujitorii Celui Mare. Nu ştii când ai tu sau alţii, apropiaţi ai tăi, nevoie de ei ca să ajungi la cei pe care îi slujesc ei. Şi mai ales ca Cel pe care Îl cunosc. 
Un portar sau un servitor fac uneori cât nici nu poţi să-ţi închipui. Atunci, cât poate face unul care Îi este iubit şi preţuit lui Hristos Dumnezeu? 

Dar de multe ori cele mai bune gânduri au un rezultat dureros. 
Ai vorbit şi ai lucrat cu gândul cel mai bun - şi totuşi până la urmă s-a întâmplat cu totul altfel. Atunci îţi pare rău şi te învinuieşti că nu trebuia să fi făcut de la început nimic, chiar dacă ai făcut cu gândul cel mai bun. 
Însă, nu trebuie să fie aşa. Ci dacă credem că un lucru este bun şi este pornit din dragoste pentru Domnul Isus, 
dacă scopul lui este a fi mai lângă Domnul şi a ajuta pe alţii să fie mai lângă El, 
şi chiar dacă se întâmplă ceva neprevăzut, care dă o întorsătură dureroasă lucrurilor - să ne liniştim în încredinţarea că Dumnezeu le-a rânduit aşa, ca să se împlinească un cuvânt al Lui, un plan al Său, 
- sau o experienţă a noastră. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie... 
Îţi mulţumim pentru grija cu care Tu le-ai rânduit pe toate în viaţa noastră, chiar şi pe acele întâmplări care au devenit pentru noi experienţe amare, dar binefăcătoare, până la urmă. 
Te rugăm Doamne Isuse să fii totdeauna cu noi, apropiat şi binefăcător. 
Prin harul bunătăţii Tale, fă ca toate căile noastre să sfârşească la Tine. 
Şi din toate gândurile noastre să iese ceva ce este spre folos mântuitor pentru noi şi pentru alţii. 
Amin. 



De treci peste-amăgirea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



De treci peste-amăgirea vieţii
trăgând la jug lângă Hristos, 
tu dai din inima ta lumii
lumină cu etern folos. 

De rabzi iertând împotrivirea
purtând poveri lângă Hristos
tu laşi, la câţi privesc spre tine
o pildă cu etern folos. 

De lupţi cu noaptea necredinţei
vestind aprins lângă Hristos
tu-araţi la câţi ţi-ascultă glasul
o cale cu etern folos. 

De-alergi răscumpărându-ţi vremea
muncind cu spor lângă Hristos
tu strângi urmaşilor şi lumii
o zestre cu etern folos. 

De mori crezând în Înviere
pe crucea ta, lângă Hristos
tu-nalţi în faţa tuturora
o jertfă cu etern folos. 

Atunci te vei ivi şi-n slavă
în Ziua Lui, lângă Hristos
şi mut te vei mira ce mare-i
din toate-al tău etern folos! 



Nici o mie de prieteni nu-s prea mulţi, de-ar fi să ai, 
nu ştii care te ajută, nu ştii peste ce rău dai, 
dar vrăjmaşi, chiar numai unul e prea mult dacă ţi-l faci
- dacă-l ai, fă tot ce-i bine şi cinstit, ca să-l împaci. 

Nu cumva şi tu eşti
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci slujnica, portăriţa, a zis lui Petru: Nu cumva şi tu eşti
unul din ucenicii omului acestuia? Nu sunt, a răspuns el.

Când laşi în inima ta să pătrundă frica, atunci ajungi în cea mai nenorocită stare. 
Frica te anulează total - şi te face din leu curajos, un iepure speriat, gata s-o ia în orice clipă la fugă, ori încotro. 
Inimii fricoase îi pare că orice tufă e lup. 
Că orice zgomot de frunză este o apropiere de fiară. 
Că orice loc e o prăpastie. 
Şi că orice pai poate fi un ciomag. 

Ce blestemată este ispita, şi ce criminal este diavolul. 
Ce nemilos chinuieşte satana, şi cu ce plăcere ucigaşă aruncă el în ruşine şi în chinuri, un suflet bun şi credincios. 
Ce necruţător şi urât este păcatul: ajunge chiar şi numai unul singur, ca să nefericească o viaţă întreagă de frumuseţi duhovniceşti. 
Ce adânc arde urma amară chiar şi numai a unei singure căderi, peste viaţa ucenicului lui Hristos. Toată strălucirea atâtor înălţări dinainte şi chiar de după - nu reuşesc s-o acopere deplin şi să-l facă s-o poată uita. 
Câtă grijă trebuie să avem a ne feri ca nici o astfel de urmă să nu rămână pe apostolia noastră în slujba lui Hristos. 

Slujnica aceea care era şi portăreasă, poate nu avea nici un gând rău faţă de Petru. 
De multe ori în slujba celor mai răi oameni, afli un suflet de om bun. Nici nu ne-am fi gândit de atâtea ori, că tocmai acolo unde ne aşteptam să fie numai tâlhari - am aflat inimi binevoitoare. Noi am întâlnit aşa. 
Întrebarea slujnicei era cât se poate de normală, din moment ce ea îi cunoştea bine pe toţi ceilalţi, iar el îi era un necunoscut. 
Cine ar fi putut intra în casa de noapte acolo, după Isus, dacă nu era unul din ai Lui? 
Fratele său, celălalt ucenic, era şi el acolo şi era cunoscut de ea. Deci asta ar fi trebuit să fie o încurajare pentru Petru. 
Apoi, cel mai puternic motiv era că Însuşi Hristos era acolo. Şi când eşti cu Hristos, nu trebuie oare să nu te mai temi de nimic? 
Dar cel care se lasă stăpânit de frică, nu mai poate gândi repede la nimic. Nu mai poate vedea drept. Nu mai poate vorbi cinstit. 
El gândeşte stricat, vede întors, vorbeşte ruşinos şi neadevărat. 

Şi la urma urmei ce i-ar fi putut face slujnica, dacă el, Petru, i-ar fi răspuns cinstit şi adevărat: Da, sunt! 
Ar fi putut să-i spună: - Nu-ţi dau voie să intri, du-te acasă! 
Sau ar fi putut să strige paznicilor: iată aici pe unul din ucenicii lui Isus, veniţi şi-l daţi afară. 

Sau veniţi şi puneţi mâna şi pe el... 

În cel mai rău caz, i-ar fi dat câteva lovituri şi l-ar fi împins pe poartă afară. 
Ei n-aveau acum nici un ordin de arestare pentru ucenicii lui Isus, ci numai pentru El. 
Chiar dacă s-ar fi întâmplat cazul cel mai rău şi l-ar fi luat şi pe el - nu era oare o cinste să sufere pentru Domnul său, alături de El, mai ales că promisese atât de hotărât asta? 
Dar, unde este locul unui ucenic adevărat când Domnul său este în suferinţă? - nu lângă El? 
Unde trebuie să fie un slujitor credincios când stăpânul lui este închis - nu alături de dânsul în închisoare? 
Ce trebuie să facă un om cinstit care a făcut un legământ, când ajunge în clipa hotărâtoare? - Nu să şi-l ţină? 

- Nu sunt, a răspuns Petru! 
Bine spusese fricosul ucenic: atunci, nici nu era. 
Fusese ucenicul lui Hristos înainte când spusese nemaiuitatele cuvinte ale credinţei hotărâte şi strălucite. 
Fusese ucenicul vrednic în momentele de curaj minunat, chiar dacă era puţin nesocotit. Căci în slujba lui Hristos se cere să fi vrednic, cinstit, îndrăzneţ şi hotărât totdeauna... 
Şi va fi Petru ucenicul lui Hristos iarăşi, îndată când va plânge cu amar pentru greşeala lui, răscumpărând-o şi ridicându-se. 
Şi va fi când va propovădui plin de Duhul Sfânt, cu îndrăzneala cunoscută mai înainte. 
Va fi ucenicul lui Hristos când pentru Numele Lui Sfânt se va duce nu în faţa unei slujnice amărâte - ci chiar în faţa cruzilor tirani - şi va răspunde cu o strălucită putere, limpezime şi hotărâre: trebuie să ascultăm mai mult de Dumnezeu decât de voi, 
- dar acum, ucenicul nu este el. 
Frica intrase în eul lui şi îl scosese pe ucenicul lui Hristos din Petru. 
Acum în trupul său nu era el ci frica. Frica, duhul cel mai neputincios al întunericului şi cel mai puternic al lui satana. 
Când suntem fricoşi, nici nu suntem ucenici ai lui Hristos. 
Când suntem fricoşi e o nenorocire că purtăm numele de ucenici ai Domnului. 
O, câtă ruşine a făcut lui Hristos şi Lucrării Sale, în faţa slujnicelor celor mai slabe, mulţi dintre cei ce altădată păreau plini de Hristos. Dar acum nu erau plini decât de frică. 
Vitejii lei ai lui Hristos, deveniseră nişte pisici miorlăitoare, care se linguşeau ruşinos printr-o înjositoare milogeală. 

O, dragul meu, întrebarea slujnicei să răsune puternic şi pentru tine: Nu cumva eşti şi tu unul din ucenicii lui Isus, ajuns în strâmtorare? 
- Dacă da, atunci fii vrednic de El. 
- Dacă da, răspunde hotărât. 
- Dacă da, alege calea şi soarta Domnului tău. 
Ocara Lui va fi pentru tine o cinste veşnică. Dar achitarea ta atunci poate fi o condamnare eternă.

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Îţi mulţumim pentru ucenicii Tăi care cu curaj au putut răspunde în faţa oricui că sunt credincioşii Tăi. 
Şi ne rugăm pentru iertarea slăbiciunilor noastre, care chiar când trebuia să fim mai curajoşi, am fost mai plini de frică. 
Poate mai înainte am făgăduit şi poate că, 
mai pe urmă am plâns, 
- dar atunci, chiar atunci, am fost slabi (1 Cor. 2, 3). 
- Îmbracă-ne pe toţi şi pe totdeauna cu puterea pe care ai avut-o Tu când ai răspuns: Eu sunt! 
Amin. 



Să ard de sete...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Să ard de sete tot n-aş bea
din apele stricate
ce le-ntâlnesc în calea mea
prin lumea de păcate. 

Să mor de foame, tot n-ating
mâncările-otrăvite
spre care ne-ncetat mă-mping
păcate şi ispite. 

Să crap de frig, nu mă-ncălzesc
la focuri vinovate
pe unde slugile pândesc
iubiri îndurerate. 

Să pier în drumuri n-aş intra
în casa blestemată
care-ar zdrobi şi-ar întrista
iubirea mea curată. 

Să umblu gol, tot n-am să-mbrac
ce diavolul mi-ntinde, 
să zac în şanţ, să mor sărac
pe Domnul nu-L voi vinde. 

Mai bine plâng acum, un ceas, 
cu Domnu-n părtăşie
decât fără Hristos rămas
să plâng o veşnicie! 



Până-a nu intra, socoate cum mai ieşi sau cum te-ascunzi
înainte de-ntrebare socoteşte cum răspunzi, 
înainte de-a promite socoteşte dacă poţi
ca să n-ajungi de ruşine şi batjocură la toţi. 

Petru stătea şi el cu ei...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Robii şi aprozii care erau acolo, făcuseră un foc de cărbuni,
căci era frig: şi se încălzeau. Petru stătea şi el cu ei, şi se încălzea.

Când iei hotărârea să mergi după Isus, trebuie să fii cu grijă la orice pas pe calea vieţii şi la orice împrejurare. 
Căci în toate părţile, vrăjmaşul a făcut căi lăturalnice. Şi din toate părţile auzi îndemnuri să o iei pe una sau pe alta din rătăcirile pierzătoare. 
Dintr-o parte te cheamă foloasele, din alta te împing pagubele. 
Înspre una te îndeamnă o dorinţă, de alta te îndepărtează o teamă. 
Şi deşi ai plecat cu cea mai frumoasă intenţie, te pomeneşti curând că te-ai împotmolit în cea mai ruşinoasă înfundătură. 

Petru, curajosul şi hotărâtul ucenic s-a luat pe urmele lui Isus şi mergea după El de departe (Matei 26, 58).
L-a urmat pe Isus de departe... 
L-a urmat pe Isus prea de departe. 
De aceea a ajuns la uşă când era prea târziu. 
De aceea a fost despărţit de El prea tare. 
De aceea n-a ajuns lângă Isus, ci lângă nişte robi şi aprozi netrebnici, flecari şi primejdioşi. 
De aceea s-a pierdut şi de fratele său, care intrase cu Isus, alături de El, fiind atent la tot ce vorbeşte şi face Domnul lui. 

O, Dumnezeule Milostiv, iată starea cea mai rea şi mai grea a unui ucenic al lui Isus. 
Înstrăinarea de Hristos a schimbat cu totul felul de a fi al ucenicului cel care până era cu Hristos fusese atât de strălucit. 
Dintr-un om atât de hotărât mai nainte, ajunge un om plin de frică. 
Dintr-un suflet cinstit şi curat, ajunge să se folosească de minciună. 
Dintr-o inimă tare ca o stâncă, ajunge o inimă clătinată ca o trestie. 
Ce bine era dacă ucenicul rămânea aproape şi nedespărţit de Isus Domnul său. 
Privirea lui Isus l-ar fi întărit. 
Cuvântul lui Isus l-ar fi îmbărbătat. 
Răbdarea lui Isus l-ar fi însufleţit
- şi n-ar fi ajuns niciodată unde este acum. 
Dumnezeu nu ispiteşte pe nimeni, fiecare se lasă ispitit de propria lui slăbiciune. 
În loc să avem uneori curiozităţi omeneşti, să auzim păreri omeneşti şi să aflăm intenţii omeneşti - mai bine să avem grijă să nu-L pierdem din vedere pe Isus. 
Mai bine să rămânem hotărâţi lângă El. 
Mai bine să-i lăsăm pe toţi oamenii, să nu ne pese de orice ar spune şi ar face ei - şi să mergem cu Isus, aşa cum I-am şi promis cu cel mai puternic legământ. 

Scump ucenic al Domnului, ce tristă este starea în care eşti ajuns acum. 
Tu ai pornit după Domnul - şi iată ai ajuns între robii vrăjmaşului Său. 

Tu n-ai pornit să ajungi acolo, dar dacă n-ai urmat îndeaproape pe Domnul tău - iată că acolo ai ajuns. 

Acum ei te întreabă despre Hristos nu ca să-L cinstească pe El, ci ca să te batjocorească pe tine. 
Nu vreau să creadă şi ei în Dumnezeul tău ci vreau să-ţi nimicească şi credinţa ta. 
Nu vreau să-şi încredinţeze inimile lor, ci vreau să-ţi îndoiască inima ta. 
Ei vreau să te facă să-ţi pierzi credinţa ta în Isus... Credinţa ta care făcuse acea frumoasă mărturisire: noi credem că Tu eşti Hristosul Fiul Dumnezeului Celui Viu 
(Matei 16, 16). 
Desigur e mare păcatul de a-i nimici bucuria, libertatea şi viaţa unui om nevinovat, dar a-i nimici credinţa lui în Dumnezeul său, 
a-l face să se lepede de Numele Cel Sfânt al Domnului său, 
a-l împinge să batjocorească Sângele Crucii Răscumpărătoare şi pe Duhul harului sfinţitor (Fap. Ap. 26, 11), 
acesta este un păcat de o mie de ori mai mare (Evrei 10, 29). 
Şi de acest păcat se fac vinovaţi toţi cei care caută şi reuşesc să-l facă pe un ucenic al lui Hristos să se lepede de Domnul şi Dumnezeu lui şi să-şi vândă pe fraţii şi pe familia sa. 

Scumpi fraţi care staţi tari lângă Domnul, să aveţi milă de fraţii noştri sinceri şi buni, dar care ajung într-un moment de slăbiciune, când se pomenesc între ziduri primejdioase şi lângă oameni primejdioşi. 
Ei sunt despărţiţi de Domnul, sunt luaţi dintre ai lor, sunt rupţi de fraţi. 
Au ajuns în locuri şi în stări în care n-au mai fost niciodată. 
Vrăjmaşul îi înconjoară şi îi loveşte din toate părţile. 
Satana îi ispiteşte cu toate mijloacele lui nimicitoare. 
Rugaţi-vă pentru ei, rugaţi-vă toţi stăruitor pentru ei, 
şi nu judecaţi ziua, ceea ce ei au fost siliţi să facă noaptea. 
Nu judecaţi în libertate, ceea ce ei au fost siliţi să facă închişi. 
Nu judecaţi când vă este vouă cel mai bine, ceea ce ei au fost siliţi să facă atunci când le era lor cel mai rău. Dacă ei recunosc când s-au îndreptat. 
Ci rugaţi-vă mai degrabă să nu cădeţi în asemenea ispite şi voi. 
Căci poate voi nu v-aţi mai ridica niciodată, dar ei s-au ridicat. Care s-au mai ridicat - şi dintre ei. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Binecuvântat să fii Tu care ştii cernerea nemiloasă care ne aşteaptă adeseori în viaţă, 
şi Te rogi, mijlocind pentru izbăvirea noastră. 
Binecuvântat să fii Tu care deşi am fost slabi şi ne-am uitat uneori, în ceasurile grelelor ispite, legământul nostru sfânt - totuşi Tu nu ne-ai lăsat. 
Noi poate ne-am lepădat atunci de Tine, dar Tu nu Te-ai lepădat de noi, căci vedeai că nu eram aşa. 
Şi ai aruncat vina lepădării nu asupra ucenicului zdrobit - ci asupra nelegiuitului care se folosea de puterea lui cea mare împotriva nevinovatului Tău cel mai slab. 
Ajută-ne Doamne Isuse să nu mai fim slabi. 
Amin. 



Nu-ţi pese de părerea lumii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Nu-ţi pese de părerea lumii
când vrei să părăseşti ce-i rău
căci nimenea din ei nu moare
nici nu plăteşte-n locul tău. 

Nu-ţi pese de mărirea lumii
pe care-o pierzi pentru Hristos
mai mare-i, decât orice rege
chiar cel din urmă credincios. 

Nu-ţi pese de ocara celor
ce râd acum de Dumnezeu
o clipă-i râsul, dar eternă
e ispăşirea lui din greu. 

Nu-ţi pese nici de-ameninţare
de orice suferinţe-acum
nu chinul clipei te-ngrozească
ci chinul veşnicului scrum. 

Nu-ţi pese nici de vreo plăcere
sau loc pe care le jertfeşti
nu-s bucurii, nici stări pe lume
ca bucuriile cereşti. 

Nu-ţi pese de nimic, nu-ţi pese
decât de voia lui Hristos
nu-i slavă ca a Lui nici una
nici viitor mai luminos. 



Duhul lumii nimiceşte duhul multor dintre noi
de aceea-s aşa rare sufletele de eroi. 

Despre ucenici şi despre învăţătură
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Marele preot a întrebat pe Isus despre ucenicii Lui şi despre învăţătura Lui.

Două întrebări hotărâte într-una singură, I-a pus marele preot din primul moment lui Isus: despre ucenicii Lui şi despre învăţătura Sa. 
Despre aceste două întrebări cea dintâi şi cea mai importantă era cea despre ucenicii Săi. 
- Cine sunt ucenicii Lui? 
Cum se numeşte fiecare din ei? 
Când i-a cunoscut pe fiecare? 
De unde este, ce fel de gânduri are, ce ocupaţie, ce funcţie, ce trecut? 
Unde este acum fiecare dintre ucenici? 
Care este ordinea importanţei pe care le-o dă Isus fiecăruia? 
La ce acţiuni de ale lui Isus luaseră parte şi ei? 
Dacă la răscoala pe care o provocaseră în Templu luaseră şi ei parte? 
Dacă şi ei erau tot ca El de vrăjmaşi împotriva Legii, împotriva Sabatului, împotriva autorităţii, fariseilor şi cărturarilor, împotriva Templului?... 
Aceasta era prima întrebare, despre ucenicii Săi. 
Pe baza răspunsului Său, li s-ar fi întocmit apoi acte şi ordine de arestare şi ucenicilor lui Isus, în frunte cu primul dintre ei. 
Şi ar fi urmat un principal şi important proces de lot, în care ar fi fost cuprinşi toţi cei care L-au sprijinit pe Isus şi au luat parte direct cu El la lucrările Sale, care erau considerate de-a dreptul crime de uneltire împotriva autorităţii şi ordinii religioase şi de stat. 

A doua parte a întrebării celui care Îl ancheta pe Isus, era privitoare la învăţătura Sa. 
Cine I-a inspirat Lui, o astfel de învăţătură? 
Ce urmăreşte El prin ideile noi şi revoluţionare pe care le propovăduieşte? 
Cu cine mai are legături? 
De la cine primeşte ajutoare şi porunci? 
De unde Se inspiră în ceea ce spune şi în ceea ce vrea? 
Care este noua lege pe care o crede El mai bună decât cea despre care spune că s-a învechit şi trebuie înlocuită? 
Care sunt noile jertfe, mai sfinte şi mai plăcute lui Dumnezeu, decât cele aduse acum şi care au fost aşezate de Însuşi Dumnezeu prin marele Moise, decât care, El Isus, spune acum că este mai mare? 
Care este noul Templu pe care El îl va ridica în locul acestui lăcaş atât de strălucit, făcut de Însăşi porunca lui Dumnezeu, de către strălucitul împărat Solomon, fiul marelui împărat David? 
Cine Te crezi Tu Isuse că eşti? Tu un tâmplar incult, un ţăran desculţ, un necunoscut de nicăieri. 
Tu un om inferior, un nemulţumit sectar, un revoluţionar primejdios, un netrebnic uzurpator al tuturor valorilor strămoşeşti, religioase şi naţionale ale neamului? Cine Te crezi Tu că eşti? 

Cine Te crezi Tu, pângăritorule al Templului, îngâmfatule batjocoritor de Dumnezeu. Închipuitule, Tu eşti Însuşi Fiul Celui Preaînalt, Tu Împăratul iudeilor?
Marele preot aştepta răspunsul lui Isus la amândouă părţile acestei întrebări. 
Dar Isus care vedea bine unde ţintesc aceste întrebări, a înţeles de la început că din nevinovăţia învăţăturii Sale, s-ar trece uşor la învinovăţirea ucenicilor Săi.
Şi atunci, a primit să spună despre Sine Însuşi totul, iar despre ucenicii Săi nimic. 
A ocolit prima întrebare şi a răspuns numai la a doua. 
N-a declarat nimic despre ucenicii Săi, dar era gata să declare orice adevăr despre învăţătura Sa. 
Pe ucenicii Săi nu trebuia să-i spună răufăcătorilor, dar învăţătura Sa, trebuia s-o afle. 
Învăţăturii nu-i pot găsi nici o vină, dar ucenicilor pot. 
Învăţătura se poate apăra singură, dar ucenicii nu se pot singuri. 
Învăţătura este nemuritoare, dar ucenicii sunt încă muritori. 

Dacă cel care întreabă este viclean şi nedrept - cel care răspunde trebuie să fie atent şi înţelept. 
Dacă judecătorul este nelegiuit şi ucigaş, cel judecat trebuie să fie hotărât de orice moarte şi de orice chinuri. 
Dar să ştie şi mai hotărât că băgând şi pe alţii nu se va scoate pe sine. 
Că târându-se cu văicăreli, nu va îndupleca pe tiran, ci numai se va înjosi pe sine. 
Vestitorul Adevărului dacă crede în ceea ce propovăduieşte, trebuie să fie gata să moară pentru învăţătura Sa şi pentru ucenicii Săi. 
Mărturisirea Adevărului are totdeauna nevoie de o jertfă răscumpărătoare, pe măsura lui. 
Hristos ne-a dat şi măsura şi felul în care trebuie să fim gata pentru răscumpărarea Adevărului şi a iubirii în care credem. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Din tot sufletul Te lăudăm şi Îţi mulţumim pentru hotărârea neînfricată cu care ai stat în faţa învinuitorului Tău, 
apărând pe ucenicii Tăi
şi fiind gata să răspunzi pentru Adevărul Tău. 
Te rugăm Doamne Isuse, dăruieşte tuturor alor Tăi aceeaşi îndrăzneală plină de înţelepciune, cu care să ştie şi să tacă şi să răspundă. 
Cu care să poată fi gata totdeauna să răscumpere comorile veşnice cu preţul oricăror comori trecătoare. 
Amin. 

Când ţii piept cu bărbăţie la ispite şi durere
poţi privi în tine însuţi cu curaj şi cu plăcere. 



Numai o iubire este
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Numai o iubire este cu-acest nume preacurat
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
celelalte toate-s numai amăgire şi păcat
amăgire şi păcat. 

Numai o Comoară este să-ţi dai tot ca s-o aduni
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
celelalte toate-s numai înşelare şi minciuni
înşelare şi minciuni. 

Numai o odihnă este liniştire şi alin
în Isus, în Isus, în Isus, în Isus
celelalte toate-s numai frământare şi suspin
frământare şi suspin. 

Numai o Răsplată este vrednică de orice dar
la Isus, la Isus, la Isus, la Isus
celelalte toate-s numai aşteptare în zadar
aşteptare în zadar. 

Numai o viaţă este încheiată strălucit
cu Isus, cu Isus, cu Isus, cu Isus
celelalte toate-s numai întuneric nesfârşit
întuneric nesfârşit. 

Numai Unul Singur este Dumnezeu Mântuitor
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
numai Singur El dă toată mântuirea tuturor
mântuirea tuturor. 



Bine-i şi-a vorbi cuminte, bine-i şi-a tăcea-nţelept
dacă ştii când este vremea pentru lucrul bun şi drept. 

Eu am vorbit lumii pe faţă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Eu am vorbit lumii pe faţă, totdeauna am învăţat pe norod în sinagogă
şi în Templu, unde se adună toţi iudeii, şi n-am spus nimic în ascuns.

Dacă întrebarea este răuvoitoare, răspunsul trebuie să fie atent. 
Dacă cel care întreabă este un vrăjmaş viclean, cel care trebuie să răspundă să fie foarte înţelept. 
Cu cât întrebarea este mai grăbită, răspunsul trebuie să fie mai încet. 
Cu cât întrebarea cuprinde mai multe, răspunsul să cuprindă mai puţine. 
Cu cât cel care întreabă este hotărât de a osândi pe mai mulţi, cu atât cel întrebat trebuie să fie hotărât a-i scăpa. 
Cu cât cel rău caută să nimicească mai crud, cu atât cel bun trebuie să răscumpere mai iubitor. 

Dacă în faţa unor astfel de oameni te duci hotărât să dai orice preţ - atunci poţi face aşa. Altfel nu poţi. 
Când numai cu preţul unei mari jertfe se poate răscumpăra un mare adevăr şi o mai mare iubire - atunci trebuie să mergi hotărât şi gata să o dai numai tu această jertfă.
Căci dacă nu eşti gata să o dai tu de bunăvoie, vor trebui să o dea alţii siliţi.
Dacă nu eşti tu gata să mori, vei fi gata să dai la moarte tu pe alţii.
Şi dacă nu primeşti să răscumperi tu mai uşor, vor trebui să o răscumpere alţii mai greu.
Isus i-a răspuns... 
Nu este întrebare la care Isus să nu aibă un răspuns pregătit. Un răspuns clar. Un răspuns deplin. 
Singurul răspuns adevărat şi desăvârşit la orice întrebare, este numai cel pe care Îl dă Hristos. 
Nu există vreo problemă care să pună vreo întrebare şi la care Hristos să n-aibă răspunsul cel mai bun şi cel mai potrivit. 
De fapt numai răspunsul pe care îl dă Hristos este adevăratul răspuns. 
Nu există o taină al cărei răspuns să nu fie în Hristos. 
Nu există un suflet ale cărei întrebări fericite sau dureroase, 
trupeşti sau sufleteşti, 
la viaţa aceasta sau cealaltă
- şi la care Hristos să nu-i dea un răspuns clar şi mântuitor. 
Trebuie numai ca acela care pune întrebarea, să înţeleagă răspunsul primit la ea. 

Se povesteşte că odată un om, îngrijorat de ceasul morţii sale s-a rugat foarte mult lui Dumnezeu să-i îngăduie să stea odată de vorbă cu îngerul morţii, spre a avea o înţelegere cu acesta, asupra morţii sale. 
Cum rugăciunile acestui om erau supărător de stăruitoare, Bunul Dumnezeu l-a ascultat odată şi i-a trimis pe îngerul morţii să-l întrebe ce vrea să-i spună. 

Te rog foarte mult, a zis omul, să fii bun şi să mă înştiinţezi mai înainte cu un an de ceasul morţii mele, ca să mă pregătesc pentru moartea mea. 
- Numai atâta doreşti să-mi ceri? 
- Numai atâta!... 
- Bine i-a zis îngerul morţii, am să te înştiinţez numai să mă asculţi. Şi a plecat. 
După o vreme, omul a început să simtă slăbiciuni şi dureri în tot trupul său. 
Ochii îşi pierduseră vederea... Picioarele şi mâinile începeau să-i tremure... Dinţii să-i cadă... Inima să obosească tot mai mult. Capul să-i vâjâie. Respiraţia să i se înece, părul să-i încărunţească. 
Şi într-o zi apare în faţa lui îngerul morţii zicându-i: 
- Gata, a sosit ceasul. Vino cu mine. 
- Cum, chiar acum? - zice mirat omul. N-a fost înţelegerea noastră să mă înştiinţezi cu un an mai înainte de a-mi sosi ceasul? 
- Ba da... Dar eu te-am înştiinţat încă cu mai mulţi ani înainte! Pierderea vederii şi auzului... Slăbirea picioarelor şi a mâinilor. Căderea dinţilor şi albirea părului. Oboseala inimii şi slăbirea respiraţiei - n-au fost oare toate acestea nişte puternice înştiinţări ale mele? Simţindu-le nu înţelegeai că este tot mai aproape ceasul plecării tale? De ce n-ai vrut să le asculţi înştiinţarea? 

Dumnezeu răspunde la toate întrebările noastre, numai noi nu înţelegem răspunsul Lui. Sau nu vrem să-l înţelegem şi să-l primim. 
Hristos răspunde tuturor problemelor fiecărui om, fiecărui popor, fiecărei generaţii. 
Hristos era singurul răspuns bun la problemele religioase, politice, economice, sociale, culturale - şi de orice alt fel, ale tuturor oamenilor şi a întregii omeniri. 
Singur răspunsul Lui la toate aceste probleme ar putea aduce pacea, dreptatea şi libertatea adevărată şi definitivă pentru toţi oamenii şi pentru totdeauna. 
Dar pentru că omenirea nici nu-l cere nici nu-l ascultă, se condamnă singură la zbucium, la chinuri şi la pierzare deplină şi veşnică. 

Slavă îndelung răbdării Tale, Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Preamărim Înţelepciunea şi dragostea Ta, Te binecuvântăm şi ne închinăm Ţie. 
Te rugăm ajută-ne să putem şi noi urma pilda Ta. 
Dă-ne înţelepciunea şi curăţia de cuget de a vorbi tuturor oamenilor pe faţă - şi despre nimeni să nu vorbim în ascuns. 
Ce putem spune în faţă, să le spunem tuturor. Ce nu se poate spune pe faţă, să nu spunem despre nimeni şi nimănui. 
Pentru ca atunci când va veni ceasul să răspundem despre ce am spus, să nu ne fie nici frică şi nici ruşine în faţa nimănui şi niciodată. 
Amin. 

Fiul meu, în gând, în vorbă, în tăcere sau în faptă
tu să ştii a cumpătării cale paşnică şi dreaptă. 



Doamne, nu-i pe lume piatră
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Doamne, nu-i pe lume piatră
să nu poţi s-o sfarmi odată
- dac-o-ncerci cu foc şi apă
vine-o clipă când se crapă... 
Numai inima-mpietrită
cât o rogi, stă neclintită
cât o chemi, stă nesimţită
cât o uzi, stă nerodită. 

Inimă ne-nduplecată
inimă ne-nduplecată
cum ai să te frângi odată
pentru veci nevindecată! 
de ce nu vrei de Isus 
să fii astfel vindecată? 

Şi nu-i fier să nu se poată
încălzi şi rupe-odată
dacă focu-l tot izbeşte
vine-un ceas când se topeşte
Numai inima greoaie
ani şi ani, nu se mai moaie
îţi verşi lacrime şiroaie
şi ea tot nu se-ncovoaie. 

... Inimă ne-nduplecată
când vrei să te frângi odată? 
Fier şi piatră se tot moaie
cu sudoare şi văpaie
dar pe tine, cât ţi-ar plânge
şi-n iubire cât te-ar strânge
spre-a Lui Cruce şi-al Lui Sânge
nici Hristos nu te mai frânge... 



Omul care nu vorbeşte
decât când se potriveşte
şi nu spune decât drept
este omul înţelept. 

... Întreabă pe cei care M-au auzit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pentru ce Mă întrebi pe Mine? Întreabă pe cei ce M-au auzit
despre ce le-am vorbit; iată, aceia ştiu ce am spus.

Mântuitorul nostru Isus Hristos Se găsea în faţa celui mai viclean şi mai primejdios dintre vrăjmaşii Săi. 
Bătrânul Ana, socrul lui Caiafa, era o vulpe destul de şireată ca să ştie pune întrebările şi întortochea răspunsurile în aşa fel încât să prindă dintr-o dată în lanţul învinovăţirii pe Nevinovatul căzut în mâinile lui. 
Mântuitorul a cunoscut bine viclenia întrebărilor şi gândul uciderii Sale pus de cei în mâna cărora Se găsea. Şi mai ales pe acela care era capul lor, - şi în faţa căruia Se găsea, acum legat. 
Isus ştia bine că orice răspuns i-ar fi dat acestui răuvoitor ucigaş, care Îl ancheta, el ar fi răstălmăcit toate răspunsurile Lui. 
Şi ar fi tras de ele ca de firul unei împletituri, până l-ar fi desfăcut cine ştie cât. Şi ar fi legat cu el pe cine ştie câţi. 
De aceea nu i-a răspuns nimic din ceea ce aştepta arhiereul, arhirăul acesta. A trecut sarcina răspunsurilor asupra celui ce îl întreba,
şi asupra celor ce-L auziseră, 
- ocolind astfel cu toată înţelepciunea şi grija, mreaja cea ucigaşă întinsă în faţa Lui şi în jurul întregii Sale Lucrări. 

Răspunsul Domnului Isus este model de înţelepciune şi de iubire. 
În felul acesta El întoarce pe dos tot planul şiret şi ucigaş, ţesut împotriva Lui. 
Marele preot primeşte această cale şi face un alt plan, mai bine ticluit. 
- Bine Isuse, dacă Tu vrei să întrebăm pe alţii, vom şti noi pe cine să întrebăm. 
Această cale ne convine şi mai bine. Vom avea noi grijă să-Ţi adunăm martori şi declaraţii din care să nu Te mai poţi descurca cu toată isteţimea Ta. Şi care să Te împingă şi mai sigur, acolo unde vrem noi. 

În preajma marelui preot mai erau atunci desigur mulţi alţii dintre cei care puseseră la cale prinderea lui Isus. 
Şi se vor fi aşezat în toate părţile pândind ca lupii şi ascuţindu-şi dinţii veninoşi, pentru sfâşierea Mielului Nevinovat ajuns în ghearele lor. 
Dar, mai erau şi aprozii care Îl vor fi ţinut legat pe Isus, stând deoparte şi de alta a Lui, spre a-i feri pe stăpâni de orice ameninţare care le-ar putea veni din partea Acestui Învinuit primejdios pentru ei.
Aceşti aprozi slugarnici şi linguşitori, vor fi căutat să facă totul umilindu-se cu toată josnicia, spre a-i plăcea tiranului stăpân. Ei se vor fi silit care mai de care mai slugarnic, a-i intra lui Ana în gusturi, cum se întâmplă totdeauna cu slugile unui tiran. 
Mântuitorul Se va fi uitat la aceşti aprozi şi desigur va fi recunoscut printre ei că unii Îl auziseră vorbind. 

Poate că cel puţin doi aprozi erau dintre cei ce nu demult fuseseră trimişi să-L prindă. Însă auzindu-L vorbind, se întoarseră atunci străpunşi la inimă şi zicând: niciodată n-a mai vorbit vreun om ca Omul Acesta (Ioan 7, 32-46). 
Acum văzându-L aici de faţă, ei ştiind că şi ei L-au auzit vorbind, Mântuitorul Se va fi uitat spre ei când a spus cuvintele: 
- Iată, aceştia ştiu ce am spus Eu. 
Unul dintre aprozii vizaţi, în loc să fie cinstit şi să declare din nou în apărarea lui Isus, tot aşa frumos şi adevărat cum declarase atunci, 
- se dovedeşte un ticălos. 
Poate că în urma curajului său de atunci avusese ceva de suferit din partea stăpânului lor. 
Ca să-şi apere în faţa lui vina aceea, acum vrea cu tot dinadinsul să arate că el n-a crezut niciodată în Isus. 
Şi că nici nu vrea să creadă. 
Ci dimpotrivă pentru slăbiciunea de atunci va plăti acum cu vârf şi îndesat lui Isus. Bine că are ocazia să arate stăpânului cât îi este el de devotat, de slugă, de rob. 

Ce josnici sunt uneori oamenii! 
Cât pot unii oameni să se scufunde în minciună, în mocirlă, în mojicie. 
Cu câtă nebunească uşurătate şi grabă se pot lepăda unii de toate frumoasele lor încredinţări, pentru un blid de mâncare aruncată dispreţuitor de un stăpân pe care ei îl urăsc cu toată fiinţa lor, dar îi şi slujesc tot aşa. 
Ajunşi în starea aceasta, acestui fel de oameni le este ruşine şi că odată în viaţa lor au putut avea slăbiciunea să admire pe Hristos. Şi să aibă curajul a-şi arăta aceasta, împotriva urii stăpânilor lor. 
Astfel de slugi sunt instrumentele cele mai oarbe şi mai înspăimântătoare pentru nimicirea oricărei lumi şi libertăţi. 
Nici un nevinovat nu se poate apăra împotriva lor, 
nici o lege nu-l va putea ocroti de ei. 
Aceştia sunt hăitaşii care împing mielul în mâinile tăietorului şi căprioara în bătaia puştii. 
Vor fi împinşi şi ei odată la fel de către satana, în focul veşnic. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Pentru grija şi înţelepciunea cu care ai zădărnicit uneltirile vrăjmaşului, mărire Ţie. 
Pentru dragostea cu care ai îndepărtat primejdia de la ucenicii Tăi, mărire Ţie. 
Pentru răbdarea cu care ai primit să suferi Tu Singur pentru răscumpărarea noastră a tuturor, 
- toată mulţumirea şi mărirea noastră a tuturor, numai Ţie, Marele nostru Dumnezeu şi Răscumpărător Isus Hristos. 
Amin. 

Nu confunda virtutea cu nici un rău pe lume
cinstit să judeci toate - şi spune-le pe nume
căci orice nume - nobil sau josnic le-ar fi dat
virtutea-i tot virtute, păcatu-i tot păcat. 



Dintre câte ţinte
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Dintre câte ţinte urmărite-n viaţă
ce-a rămas iubirii cu adevărat? 
- lacrima de aur, flacăra de gheaţă
şi curatul slavei zbor însingurat! 

Dintre câte lupte depărtat purtate
ce-a rămas credinţei, doar al ei mereu? 
- urmele de cuie în cântări schimbate
steagul fără-nfrângeri dus lui Dumnezeu! 

Dintre câte temeri îndelung trăite
ce-a rămas nădejdii, zestre din furtuni? 
- dulcea-mpărtăşire tainei negrăite
pacea-ncredinţării marilor minuni! 

Toată noaptea aspră le-a rămas departe
urmele de rane s-au făcut un nimb
temerilor duse liniştit spre moarte
le-a rămas mărirea nesfârşită-n schimb. 



Nu nedreptăţi pe nimeni, nici în vorbă nici în faptă
Dumnezeu e Drept oriunde şi când dă şi când aşteaptă
şi dreptatea Lui tot vine mai târziu sau mai devreme
fie că o crede omul, fie că nici nu se teme. 

Unul dintre aprozii care stăteau - acolo...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

La auzul acestor cuvinte, unul din aprozii, care stăteau acolo,
a dat o palmă lui Isus, şi a zis: Aşa răspunzi marelui preot?

Cea dintâi palmă dată lui Isus era a unuia care Îl cunoscuse pe Domnul. 
A unuia care auzise Cuvântul Lui. 
A unuia care fusese cândva între cei care ascultau pe Isus şi se întorsese de la auzirea cuvintelor Lui, cu o inimă plină de credinţă. 
Acest aprod care acuma luase parte la prinderea Domnului, care Îi înfăşurase în jurul mâinilor Lui funiile cât mai strâns, 
acuma iată-l făcând mai mult decât i se cerea. 
Nimeni nu-i poruncise să lovească pe Hristos. Acest lucru este chiar o fărădelege şi o necuviinţă. 
A-L lovi pe un om chiar în faţa judecăţii câtă vreme nu i s-a dovedit încă vinovăţia, era o încălcare pe faţă a legii. A-L lovi în faţa judecătorului era o necuviinţă, o fărădelege, un abuz, o provocare. 
Dar sluga îşi cunoştea stăpânul. 
Ştia gândul şi gustul stăpânului său, 
- şi ştia cum să-şi câştige merite în faţa lui. 
Pentru a-L pregăti pe Cel întrebat pentru răspunsul care I se cerea, intervine argumentul hotărâtor: palma făcută pumn, izbită în faţă.
Poate că fusese şi o înţelegere mai dinainte în privinţa asta. Când răspunsul nu va fi pe plac, stăpânul va face discret un semn, iar aprodul va şti ce are de făcut. 
Palmele şi pumnii vor trebui să scoată răspunsul dorit mai dinainte. Răspunsul neapărat necesar pentru condamnarea hotărâtă pusă la cale încă de pe când Isus nici nu fusese prins. 

Cea dintâi palmă, a fost dată lui Isus de către unul care făcuse cândva una dintre cele mai frumoase mărturii pentru El. 
Au fost multe palme şi pumni cu care Isus a mai fost lovit după aceea, dar desigur nici una din loviturile primite nu L-au durut atât de mult ca aceea. 
Au fost multe vânzări săvârşite împotriva lui Isus, dar nici una nu L-a durut ca aceea a ucenicului în care S-a încrezut cel mai mult. Şi cu care a împărţit aceeaşi pâine. 
Au fost multe buze făţarnice care L-au mai sărutat pe Isus, dar desigur nici un sărut nu L-a ars şi nu L-a scârbit atât de mult, ca al acelor buze de pe care au ieşit cândva cuvintele cele mai pline de admiraţie şi laude pentru El. 

Dragă suflete de frate şi soră, să stăm iarăşi puţin şi aici. 
Pe drumul calvarului lui Isus, au fost nu numai patrusprezece popasuri, ci şi mai multe. 
Popasul acesta la care suntem acum, este poate cel mai dureros. 
Să privim şi noi acuma împreună cu ucenicul iubit, care a urmat pe Isus până acolo în faţa judecăţii - şi care ne descrie acuma totul cum s-a întâmplat. 

Poate că sfântul Ioan îl văzuse şi el pe acest aprod atunci ascultând Evanghelia. Şi se va fi aşteptat acum la o cu totul altfel de comportare din partea lui, faţă de Domnul Isus. 
O, cât de mult trebuie să-l fi usturat şi pe Ioan palma aceasta dată lui Isus! 

Suflete dragă, oare nu cumva şi tu ai făcut sau mai faci şi acum astfel de crime în contra lui Hristos? 
Oare nu cumva tu, cel ce loveşti acum în Hristos, ai fost cândva printre ascultătorii Lui? 
Nu cumva şi tu ai fost copilul unei mame credincioase, cu care ai mers demult de mână la biserică şi la adunarea lui Isus? 
Nu cumva chiar şi tu însuţi ai fost înainte unul care ai mărturisit cu curaj despre Isus că nimeni n-a vorbit vreodată ca El? 
Că nimeni n-a mai făcut ca El? 
Că nimeni n-a mai putut face în casa ta şi în viaţa ta o lucrare atât de puternică şi luminoasă cum a făcut Cuvântul şi cunoaşterea Lui? 
- Şi cu toate acestea, iată acum ce ai ajuns! 
Pentru blestematul blid de linte, îţi vinzi cetăţenia cerească. 
Pentru nişte foloase atât de trecătoare şi vinovate, te lepezi de avuţia nebănuită şi strălucită din veşnicie. 
Şi pentru gustul ucigaş al unor desfrânaţi, ai lovit în Faţa Viului Dumnezeu! 
Oare mai poţi să te trezeşti? 
Oare mai poţi să te prăbuşeşti aci şi acum cu ţipete şi hohote de plâns zdrobitor în faţa Aceluia pe care L-ai lovit
- şi să-I ceri ultima iertare? 
Dacă o poţi face cu orice preţ asta, - atunci Hristos sigur ţi-ar da-o. 
Îndelung răbdarea Lui este nespus de plină de bunătate. Dar dacă n-o faci rămâi pe veci un blestemat. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Pentru cea dintâi palmă dată de unul din ascultătorii Tăi, peste Faţa Ta Nevinovată, Doamne Isuse, cu câte palme răbdate vor trebui să plătească cei care Te-au ascultat cu adevărat? 
Pentru toată nebănuita răbdare cu care ai primit Tu Făcătorul tuturor, să fii pălmuit de cea mai josnică dintre făpturile Mâinilor Tale - fii slăvit şi slăvit. 
Te rugăm fereşte-ne pe toţi de o astfel de crimă. 
Şi dacă se mai poate, îndură-Te şi de cei ce au căzut atât de jos. 
Amin. 

Palmele ce-ai dat la alţii, sângele ce l-ai vărsat
nedreptatea ce-ai făcut-o vreunui om nevinovat, 
faptele de lăcomie, de minciună, orice rău -
apăsa-vor greu şi veşnic sufletul şi gândul tău. 

+

Fericit e omul care e curat, chiar de-i lipsit
ce nici lipsa grea nu-l face să ajungă necinstit. 


O, soare care-ţi dai lumina
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, soare care-ţi dai lumina
spre toţi atât de minunat
- cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acel ce nu te-a meritat! 

Tu suflet fără rugăciune
nepăsător şi surd mereu
când toate-au să te-nvinuiască
ce-ai să-I răspunzi, ce-ai să-I răspunzi
ce-ai să-I răspunzi lui Dumnezeu?

O, dulci izvoare-mbelşugate
ce stâmpăraţi pe-orice-nsetat
cum o să-nvinuiţi odată
pe cel ce bând, nu s-a-nchinat! 

O, pâine ce te dărui hrană
cu-ndestulare tuturor
cum ai să-nvinuieşti odată
pe cel nerecunoscător! 

O Sânge Sfânt ce-ai curs pe Cruce
să-i speli pe toţi desăvârşit
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acel ce te-a batjocorit! 

O legământ ceresc şi unic
făcut să fii în veci păstrat
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acela care te-a călcat! 

O sfânt prilej al mântuirii
acum de-atâtea ori avut
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acela ce te-a tot pierdut! 

Arată ce am spus!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Dacă am vorbit rău, arată ce am spus rău;
dar dacă am vorbit bine, de ce mă baţi?

Isus i-a răspuns şi celui ce lovea. 
Dumnezeu are un răspuns pentru cel ce se crede atât de tare încât să se ridice şi împotriva Lui. Şi pentru cel ce nu ştie decât să lovească. 
Vine vremea când şi cel ce loveşte, 
- care ştiindu-se sprijinit de cineva atotputernic, nu-i mai pasă de nimic şi face orice rău, cu obrăznicie şi cruzime, 
nu-i pasă nici de lege, nici de dreptate, nici de nevinovăţie, ci loveşte şi chinuie cu cruzime şi cu nepăsare trufaşă Faţa lui Hristos. Sau feţele alor Lui. 
Vine ziua când toţi aceşti aprozi viteji vor vedea pe cine au lovit. 
Dar bocetele lor veşnice nu vor putea acoperi răsunetul peste conştiinţa lor a palmelor pe care le-au dat ei şi pe care nu le vor mai putea uita niciodată. 

Voi care loviţi pe Isus, arătaţi pentru care din cuvintele Lui Îl loviţi. 
Aţi auzit cu toţii ce a spus Isus. 
Puteţi citi şi răsciti toate mărturisirile tuturor celor ce L-au auzit, ceea ce a spus El şi ce au văzut că a făcut El. 
Puteţi întreba şi cerceta toate înfăţişările învăţăturii Sale, 
- răspundeţi ce a spus rău Isus?
Dovediţi ce este nedrept, necinstit, netrebnic, nepotrivit şi neadevărat din toate cuvintele şi faptele şi înştiinţările lui Isus.
Şi dacă nu puteţi dovedi nimic rău, nimic mincinos, nimic urât, - atunci de ce loviţi în El? De ce loviţi în ai Lui? De ce loviţi în Biblie, de ce loviţi în credinţă, de ce loviţi Biserica şi fraţii Lui? 
Voi care ştiţi din tot ce vedeţi şi auziţi că orice nedreptate făcută contra oricărui nevinovat se răzbună, nu credeţi oare că nedreptatea făcută Strălucitului Dumnezeu se va răzbuna odată nebănuit de cumplit pe voi? 
Şi nu vă cutremuraţi gândindu-vă la Ziua răzbunării? 

Orice om trebuie să arate odată justificarea tuturor faptelor lui. 
Nu este faptă pentru care să nu ni se ceară odată motivul pentru care am făcut-o. 
Nu este cuvânt pentru care să nu trebuiască odată să dovedim de ce l-am grăit 
(Matei 12, 36). 
Va trebui atunci să arate şi cel ce a lovit. 
Va trebui să răspundă şi cel ce l-a pus să lovească! 
Va trebui să dovedească şi acela care n-a putut fii obligat în lume să dea socoteală nimănui de toate nelegiuirile pe care le-a ordonat, sau le-a legalizat, sau le-a acceptat cu satisfacţie. Va trebui să răspundă oricare tiran, de tot ce a făcut el personal, sau a inspirat altora să facă împotriva lui Dumnezeu. 
Cum vei răspunde oare tu, atunci? 
Cum vei justifica ce ai făcut tu? Şi cei puşi de tine? 

Cel tare nu poate fi acum obligat să răspundă celui slab, fiindcă cel slab n-are cu ce să-l constrângă ca să răspundă. Dar cel tare are cum să-l oblige pe cel slab. 
Cel mic nu poate să se împotrivească celui mare, fiindcă acela îl poate sili cum vrea pe cel mic. Dar acesta nu-l poate pe el. 
Cel drept nu-l poate asupri pe cel nedrept, fiindcă dreptul nu se poate folosi de asuprire. Dar cel nedrept se poate. 
De aceea acum câtă vreme Hristos stă în faţa oamenilor, - oricine vrea să-L lovească, Îl loveşte.
Oricine vrea să-L scuipe, Îl scuipă. 
Oricine vrea să-L înjure, Îl înjură. 
Oricine vrea să-L tăgăduiască, să-L închidă, să-L chinuie, să-L omoare, - o poate face după voia şi după plăcerea sa, fiecare... 
Hristos rabdă şi tace acum. 
Căci acesta este ceasul lor şi puterea întunericului (Luca 22, 53), cum a zis El.
- Dar vine şi Ziua când oamenii vor sta cu toţii în faţa lui Hristos. 
Atunci morţii şi viii, 
puternicii şi slabii, 
marii şi micii, 
drepţii şi nedrepţii, 
- omenirea întreagă, de la cel dintâi până la cel din urmă om, de la Geneza şi până la Apocalips, 
vor fi strânşi înaintea Tronului Său Mare şi Alb (Apoc. 20, 11), 
şi toate cărţile faptelor noastre vor fi deschise
şi toate filmele vieţilor noastre vor fi desfăşurate
şi toate înregistrările cuvintelor noastre vor fi ascultate
- şi atunci se va vedea cine va putea sta în picioare înaintea Lui (Maleahi 3, 18). 
Şi atunci se va vedea cine a fost înţeleptul şi cine cel nebun. 

Nu te desparţi de adunarea ta, căci te desparţi de Isus-ul tău!
Nu-i părăsi pe fraţii tăi, căci părăseşti pe Domnul tău în mijlocul lor!
Nu te lepăda de învăţătura ta şi de credinţa primită de la începutul naşterii tale din nou, căci nu mai este o altă Evanghelie, nici un al doilea botez, nici o alta credinţă adevărată şi mântuitoare, decât aceea una, pe care ai primit-o de la începutul credinţei tale. Şi Acela Unul, pe totdeauna.

Ucenicule şi frate, pe tine Hristos te-a răscumpărat şi te-a eliberat prin harul şi prin Sângele Său - preţul atât de scump. Rămâi în libertatea şi în bucuria răscumpărării lui Isus.

Nu te lăsa înduplecat de vreunul care este robul vreunui alt Isus, al altui duh, al altei evanghelii ( 2 Cor. 12, 4).
Şi care vine acum la tine să te facă robul stăpânului la care robeşte el.
O, cât de mulţi şi-au vândut libertatea lor dulce pentru o slujbă amară, sau pentru o autorizaţie, sau pentru o soţie, sau pentru un interes, o laudă şi-o plăcere.
O, ce lepădare netrebnică şi nefericită este oricare din acestea! Să nu le faci niciodată!

Acum Hristos răspunde fiecărui om cu bunătate, cu milă, cu răbdare, cu hotărâre. 
Dar atunci cine va putea răspunde în faţa Lui? (Evrei 10, 30-31). 

Dragul meu, tu care ai îndrăzneala să spui: Aşa zice Domnul, fii cu băgare de seamă! 
Arată ce a zis El, nu ceea ce îţi place ţie să zici că a zis.
Arată altora voia lui Dumnezeu din cuvintele Lui, nu voia ta. 
Caută foloasele lui Hristos prin Evanghelia Sa, nu foloasele tale.
Dacă El a zis ceva, arată ce a zis El!

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Pentru limpezimea cuvintelor Tale, Te slăvim pe Tine şi ne închinăm Ţie. 
Pentru curajul cu care ne-ai arătat că trebuie să răspundem şi noi pentru ceea ce ştim că este adevărat, drept şi bine în faţa oricui Te slăvim pe Tine şi ne închinăm Ţie. 
Pentru că ai închis totdeauna gura tuturor potrivnicilor Tăi, Te slăvim pe Tine şi ne închinăm pe veci Ţie. 
Te rugăm fă-ne şi pe noi în stare să fim ca Tine, în faţa lor.

Ai milă de noi, Doamne Isuse, şi nu lăsa sa ne plecăm niciodată sub jugul vreunei robii, în afară de robia Ta (Gal. 5, 1). Nici să urmăm vreun alt duh, decât Duhul Tău, sau vreo altă Evanghelie, decât aceea pe care ne-ai descoperit-o Tu de la început. Nici să-l urmăm pe vreun astfel de rob sau de orb care ne depărtează de Tine.
Ci ajută-ne să rămânem slobozi în slujba Ta, smeriţi şi ascultători!
Numai în slujba Ta, în Biserica noastră, şi între fraţii noştrii.
Amin. 



Iubire, dă-ne harul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Iubire, dă-ne harul
ce încă nu-l ştim noi: 
în stare ca vrăjmaşul
să-l scoată din noroi, 
să-l spele, să-l sărute
să-l pună-n loc de sus, 
- Iubire, dă-ne harul
din Duhul lui Isus. 

Lumină, dă-ne harul
ce încă noi nu-l ştim: 
spre orice suferinţă
cereşte să privim
să fericim calvarul
chiar cel mai dureros
- Iubire, dă-ne harul
din Crucea lui Hristos. 

Putere, dă-ne harul
ce noi nu-l ştim acum: 
nebănuita slavă
din cel mai aspru drum, 
eternul imn al jertfei
sublimului apus, 
- Iubire, dă-ne harul
din Slava lui Isus. 



Cel mai tare n-are lege, el îşi are legea sa
o, atunci şi-arată omul cât i-e inima de rea. 

+

Pentru omul rău mai greu e fapta bună a lucra
decât îi e greu să facă celui bun o faptă rea. 

Isus legat...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ana L-a trimis legat la marele preot Caiafa.

Iată cea mai dureroasă privelişte: Isus legat. 
Iată cea mai nefericită lucrare a oamenilor pentru propria lor osândire. 
Iată cea mai vinovată purtare a lumii faţă de Mântuitorul ei, faţă de Singurul ei Mântuitor: 
- Isus legat. 
- Fiul Stăpânului viei, venea la moştenirea Sa, pentru a readuce pe lucrătorii nesupuşi, la ascultarea cea mai bună spre a nu fi nimiciţi de dreptatea pe care o călcaseră. Şi de neascultarea lor împotriva Stăpânului. 
Dar Fiul care venea să-i împace pe cei împotrivitori cu Tatăl şi pe Tatăl cu ei - a sfârşit prin a fi legat, 
şi scos afară din via Lui
şi ucis (Luca 20, 9-19). 
De când Isus spusese pilda aceasta, 
care era chiar profeţia celor ce aveau să se întâmple cu El din viitorul cel mai apropiat şi până în cel mai depărtat, 
preoţii cei mai de seamă şi cărturarii căutau să pună mâna pe El. 
L-ar fi prins şi L-ar fi legat ei chiar în ceasul acela, dar se temeau de norod. 
Pricepuseră încă de atunci că Isus spusese pilda aceasta împotriva lor (Luca 20, 19).
Da, şi chiar împotriva lor o şi spusese. 

Ce dureroasă realitate este că în lumea aceasta Isus este mereu legat, cel mai adesea chiar de cei ce trebuia să-L dezlege... 
Isus este mereu scos din via Sa, 
despărţit de gloatele Sale flămânde după El, 
luat dintre oamenii dornici după mântuirea Lui, 
închis dintre sufletele care Îl doresc, 
acoperit de privirile care Îl caută cu lacrimi şi cu durere. 
Şi tocmai de către acei care ar trebui să-L primească cu bucurie, tocmai ei Îi pregătesc funii şi cruce. 
Tocmai aceia care ar trebui să-L ducă în mijlocul viei Sale, să-I arate roadele ei frumoase pregătite pentru El, bunul Stăpân care a sădit-o, care a împrejmuit-o, care are singurul drept asupra ei, Domnul, că via este numai a Lui (Isaia 5, 2). 
- Tocmai ei, Îl leagă. Tocmai ei Îl scot. Tocmai ei Îl ucid.

Pricepuseră ce spusese Isus,
pricepuseră foarte bine şi altădată că ei sunt cei despre care Isus spusese că stau pe scaunul lui Moise, dar cu purtarea lui Faraon. Că leagă nevinovăţia şi dezleagă desfrâul,
că leagă pe cei credincioşi şi dezleagă pe cei nelegiuiţi. 
Că leagă Adevărul şi dezleagă prefăcătoria. 
Aveau într-adevăr puterea de a lega şi dezlega. 

Dar dezlegau păcatul şi legau pe Isus, 
pentru folosul cărnesc, lumesc şi drăcesc. Şi împotriva voii Dumnezeului Cel Adevărat. 

Fiindcă Hristos propovăduieşte dreptatea tuturor, cei nedrepţi şi hrăpăreţi vor căuta totdeauna să-L prindă şi să-L lege. 
Fiindcă vrea să izbăvească pe cei asupriţi, de aceia cei asupritori Îl vor urmări mereu şi Îl vor lega. Pentru ca El să nu poată scăpa din robia lor, pe cei exploataţi de ei. 
Hristos este lumină, de aceea cei care au folos din întuneric, vor căuta mereu să-L lege şi să-L ascundă sub obroacele lor. 

Ce strâns legat este Hristos şi azi, în atâtea locuri din via Sa, din lumea Sa, din omenirea Sa. 
Unii L-au legat cu lanţurile nepăsării necredincioase. 
Alţii L-au legat cu funiile bine împletite ale unor reguli şi obiceiuri înguste, 
cu rânduieli şi metode sectariste, 
cu legi şi regulamente formaliste şi interesate, 
toate atât de bine puse la punct şi atât de meşteşugit lucrate, încât Isus să nu mai poată fi slobod acolo niciodată la suflete. 
Şi sufletele să nu mai poată ajunge niciodată la Hristos. 

Ce minunate închisori au ştiut oamenii să-I facă lui Isus. 
Şi ce frumoase sunt funiile cu care oamenii ştiu foarte bine să-L lege pe El. 
Slăvit să fie Domnul că în toate satele şi oraşele lumii, 
între toate popoarele omenirii, 
în vreo formă sau alta, 
- se găsesc biserici, temple, sinagogi, case de adunare şi de rugăciune, 
- în care în vreun fel sau altul oamenii se duc, 
mai des sau mai rar, 
să-L vadă sau să-L audă pe Dumnezeu. 
Dar într-un anumit fel, toate aceste lăcaşuri nu sunt ele oare şi tocmai nişte frumoase închisori în care Isus este un Scump Prizonier legat? 
Nu vin oamenii la El oare din când în când, ca la un deţinut, cu care au un scurt vorbitor, apoi se despart şi pleacă, lăsându-L acolo? 
Ce legături mai are apoi Isus cu viaţa lor de afară, a celor mai mulţi oameni? 
Ce legătură mai are Hristos cu viaţa de pe stradă sau de la muncă, sau de acasă - a celor mai mulţi dintre cei care merg doar două ceasuri sau două minute din când în când la biserică, sau la adunare, ca la un scurt vorbitor, ca la o scurtă vizită, la Isus? Închis în biserică, în templu, în sinagogă - şi rămas acolo, fără a mai fi scos în viaţa noastră, ca un Tovarăş scump, ce tristă viaţă de Sfânt Deţinut, duce Dumnezeu în bisericile noastre! 

În Cetatea Cerească nu va fi nici un templu - spune Sfânta Scriptură (Apoc. 21, 22), 
pentru că Acolo Hristos va fi pretutindeni. Nu va mai fi legat şi ţinut ca acum în anumite locuri, fără nici o părtăşie cu mulţimile, şi doar în paza unora, ca a unor gardieni, neîndurători cu Dumnezeu. 

Mulţi dintre slujitorii lui Dumnezeu, L-au făcut astăzi pe Hristos ca pe un slugă.
Cei bătrâni, Îl lasă celor tineri legat.
Cei care se duc, Îl predau celor ce-i înlocuiesc, pe Isus legat.
Îndată ce undeva, cineva ar vrea să-L dezlege pe Isus, mulţi paznici ai închisorilor Lui, sar înspăimântaţi şi uniţi să nu-L lase.
Iar prietenii lui Isus ajung în curând să aibă şi ei soarta Lui. 
Până în Ziua Învierii însă, când El Se va elibera pe totdeauna şi când El va dărâma toate frumoasele Lui închisori. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Din toată inima simţim durerea amară a stării în care lucrătorii viei Tale Te trimit unii altora legat.
Ce mult s-ar bucura de Tine via Ta, dacă Tu ai fi lăsat slobod în mijlocul ei... Şi ea slobodă spre Tine. 
Dar dacă Tu îngădui şi rabzi să fie aşa, noi ne plecăm smeriţi în faţa voii Tale şi aşteptăm cu neclintită nădejde Ziua Marii Tale Eliberări. 
Atunci nimeni şi nimic nu Te va mai despărţi pe Tine de ai Tăi. Şi pe ei de Tine. 
Atunci va fi o singură turmă şi Tu Singurul ei Păstor, fără paznici, fără gardienii multelor închisori în care Tu eşti ţinut ca un Prizonier, pe care nimeni n-are voie să-L vadă decât pe vizeta îngustă la care ei stau strajă şi din care ei au un folos. 
Adă Doamne Isuse mai curând Ziua fericită în care dragostea să fie singurul paznic. Şi fericirea singurul templu. Al tuturor. Şi pretutindeni. 
Amin. 



Orice mărire ai avea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Orice mărire ai avea
o vei lăsa odată
şi-ai să te-afunzi în gloata cea
pe veci de veci uitată. 

Zadarnic ai să vezi atunci
pierzarea fioroasă
când azi de sfintele porunci
şi de Hristos nu-ţi pasă.

Orice comori vei fi avut
le vei lăsa pe toate
şi mai sărac cum te-ai născut
vei duce doar păcate. 

Oricâţi prieteni vei fi strâns
de toţi te vei desparte
şi singur te vei duce-n plâns
şi-n chinul fără moarte. 

Şi oricât aur strângi acum
cu lacomă plăcere
îl laşi curând şi pleci pe-un drum
de veşnică durere. 

O, ce-ai să faci când vei vedea
că moartea te sugrumă
că tot ce-ai strâns rămâne-aşa
să-ţi pară ca o spumă? 

Dar ce-nţelept vei fi acum
căutând de mântuire
şi dând ce este vis şi fum
pe-o veşnică mărire! 

Simon Petru stătea acolo...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Simon Petru stătea acolo, şi se încălzea. Ei i-au zis: Nu cumva eşti şi tu
unul din ucenicii Lui? El s-a lepădat, şi a zis: Nu sunt.

Un ucenic adevărat este ca un izvor care trebuie să curgă întruna. 
Ca un plug care trebuie să are neîncetat. 
Ca un foc ce trebuie să fie pururea aprins. 
Un izvor care stă şi nu mai curge, ajunge îndată o băltoacă murdară. 
Un plug care stă şi nu mai ară, ajunge îndată urâţit de rugină. 
Un foc care stă şi nu mai arde, ajunge îndată un morman de cenuşă. 
Un ucenic care stă şi nu mai mărturiseşte pe Isus, ajunge în curând un lepădat şi un lepădător de Hristos.
Ce trist este că Petru stătea acolo... 
Ce trist era că ucenicul Domnului stătea cu cei răi şi se încălzea la ceea ce se încălzeau ei. În loc să lucreze, în loc să ardă el. 

Domnul Isus le spusese că El a venit să aducă pe pământ un foc. Şi că nimic nu doreşte mai mult decât acest foc să fie aprins (Luca 12, 49). 
Sfântul ucenic era unul dintre cei care ştiau acest cuvânt, această dorinţă şi acest foc. 
Îl simţise şi el acest foc sfânt arzând atât de curat şi de fierbinte în inima lui. Şi se încălzise de puterea şi lumina sa. 
Dar acum uitase de Focul Dumnezeiesc din inima sa. Gheaţa fricii de oameni se aruncase peste focul cel frumos şi puternic din sufletul sărmanului ucenic, 
- şi acum el îşi încălzea trupul, îngheţându-şi sufletul lângă focul mizerabil şi nefericit al robilor stăpânului care i-au legat pe Domnul său. 

Ucenicul pornise pe urmele Domnului, dar uitase de Domnul său. 
Isus fusese trimis la Caiafa. 
Isus nici nu mai era acolo, unde era Petru. 
Isus, Scumpul lui Mântuitor, fusese dus de acolo legat, 
- dar bietul Petru, ucenicul Lui, nu mai ştia nici aceasta. Plecase şi Isus şi Ioan, iar Petru stătea acolo singur printre călăii Domnului Isus. 
Un întuneric se lăsase peste toată fiinţa lui - şi uitase cu totul de Isus şi de fraţii săi. 
Acum stătea acolo de unde Isus plecase demult şi el nici nu băgase de seamă... 
Prea marea stăpânire a fricii de prezent, întunecase tot viitorul şi tot trecutul sărmanului ucenic, ajuns fără Domnul său, între cei răi. 
Iar sufletul lui fără veghere şi fără rugăciune, era acum în ciurul necruţător care îl cernea fără milă aruncându-l dintr-o parte în alta, 
dintr-o cădere în alta, 
dintr-o lepădare în alta, 
ca pe un nefericit bob de grâu, ajuns într-o mulţime de gunoaie. 
Aşa cum îi profeţise Domnul său (Luca 22, 31-32). 
Sfântul ucenic îşi simţea capul vuindu-i de cernerea în care se afla. Pierduse orice orientare sănătoasă şi lumea se învârtea cu el ca un vârtej ameţitor. 

Tot ce vorbea era numai din gura lui, iar nu din inimă, nici din mintea sa. 
Mintea îi era acoperită de noapte iar inima de gheaţă. 
Peste mintea sa se lăsase vraiştea, dezordinea, haosul. Iar peste inima sa frica, tulburarea, îndoiala. 

O, voi cei liberi, nu vă grăbiţi să judecaţi pe cei prinşi. 
Voi cei ce staţi între cei dragi şi buni, nu vă grăbiţi să judecaţi prea aspru pe cei care au ajuns să stea între vrăjmaşi şi între blestemaţi. 
Voi cei care aveţi parte de stări înalte, vesele şi fericite, nu judecaţi cu grabă pe cei ajunşi în stări de prăbuşire, de amărăciune şi de zbucium nimicitor. 
Voi cei care staţi în căldura casei sfinte, 
în părtăşia ocrotitoare a dragostei frăţeşti, 
în lumina liniştitoare a îndestulărilor duhovniceşti, 
- temeţi-vă să judecaţi pe acel care ajunge în casa răului, în ghearele singurătăţii, în puterea diavolului. 
Acolo unde este Tronul lui Dumnezeu, este uşor să fii credincios. 
Dar acolo unde este tronul satanei, este foarte greu. 

Câtă vreme n-ai ajuns în ispită e uşor să te ţii de Hristos. Dar când te duci singur în mâna ispititorului, 
sau când, prin voia lui Dumnezeu eşti dus de Duhul în pustie ca să fii ispitit de diavolul (Matei 4, 1), 
- o, atunci nu-i uşor. 
Însă până când nu ajungi tu însuţi într-o astfel de stare, ai mereu o inimă de judecător aspru, care nu poate ierta şi nu poate înţelege pe cei ajunşi. 
Şi până când nu te-ai ars tu la focul îndoielilor şi pocăinţei, adesea nu ştii să fii cu băgare de seamă asupra focului sfânt din altarul inimii tale, ca să ardă necurmat şi să nu se stingă (Levitic 6, 10). 
Dar celui care a trecut pe acolo, care a trebuit să stea, să trăiască, să vadă şi să simtă toată grozăvia cernerii cumplite - focul acela i-a ars sufletul în aşa fel că nu-l va mai putea uita niciodată. Dar îl va şi face să fie mai înţelegător faţă de cei ajunşi în el. 
O, câte râuri de lacrimi amare vor trebui să se reverse şi peste arsura aceasta ca s-o liniştească, ori de câte ori va zvâcni în sufletul nostru de peste care urma ei nu se va şterge deplin decât când va veni alinarea Împărăţiei lui Dumnezeu. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
O, Te rugăm ai milă de ucenicii Tăi când vor trebui să fie cernuţi de nemilosul vrăjmaş, în vârtejul lui cel nimicitor. 
Roagă-Te Isuse să nu se piardă credinţa lor, chiar dacă se pierde pentru un moment cumpătul lor şi nădejdea lor. 
Iar pe noi Te rugăm Doamne Isuse, nici să nu ne duci în ispită, 
căci nu ne simţim în stare să luptăm cu biruinţă în contra ei, în ceasul ei, în locul ei. 
Ci ne izbăveşte Tu Însuţi de cel rău, prin puterea Ta, în aşa fel încât izbăvirea noastră să fie deplină şi noi nici să nu-l vedem pe el. 
Amin. 



Duhul tău mereu să lupte
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Duhul tău mereu să lupte
din orice-ndoieli să iasă
la credinţa care-i face
toată calea luminoasă. 

Gândul tău mereu să lupte
spre-nţelegerea curată
care-n orice-ntunecime
ţinta limpede-i arată. 

Graiul tău mereu să lupte
să ajungă-a fi în stare
să zdrobească cu-adevărul
chiar minciuna cea mai tare. 

Viersul tău mereu să lupte
să se-nalţe şi inspire
printre lacrimi către slavă, 
pân-la har şi la sfinţire. 

Rugăciunea ta să lupte
pân-la Cel ce Se ascunde
să tot bată şi să ceară
până i se va răspunde. 

Toată viaţa ta să lupte
până slava şi-o-mpreună
până răul şi-l înfrânge
pân-ajunge la cunună. 



Să nu osândeşti pe nimeni cât nu eşti în starea sa
prea uşor îţi pare sacul pe spinarea altuia. 

Unul din robii marelui preot...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Unul din robii marelui preot, rudă cu acela căruia îi tăiase Petru urechea, a zis:
Nu te-am văzut eu cu El în grădină?

Sărmane ucenic neveghetor, în ce stare tristă ai ajuns! 
Domnul tău este dus legat de la un vrăjmaş al Lui la altul, 
fratele tău credincios Îl urmează pe Isus, îndeaproape cu durere şi cu credincioşie, având toată grija să se strecoare cu înţelepciune prin primejdie, 
dar fără frică, printre toţi vrăjmaşii Domnului, 
şi fiind gata de orice jertfă numai să nu se despartă de Isus, 
- iar tu te încălzeşti la un foc străin şi vrăjmaş, 
la o vatră străină şi vrăjmaşă, 
cu nişte tovarăşi străini şi vrăjmaşi, 
- departe de Isus. Rupt de Isus. Lepădat de Isus... 
Fratele tău, nedespărţit de Hristos, este acolo în suferinţă, în luptă, în primejdie, în prinsoarea potrivnicilor, 
- iar tu cauţi locuri călduţe, scutite de primejdie, ferite de chinuri trupeşti, adăpostite de neplăceri. 
În loc să fi stat şi tu, să fi mers şi tu cu Isus, nedespărţit de El, aşa cum ai pus legământ sfânt că vei face, 
- tu acum L-ai părăsit pe Domnul tău, 
te-ai despărţit de fraţii tăi
şi te-ai alăturat celor care sunt la adăpost de frig, de primejdii, de ameninţare. 
Te-ai dus acolo unde nimeni nu te leagă, nimeni nu te închide, nimeni nu te bate, eşti la adăpostul unei autorizaţii, unei legitimări, unei recunoaşteri, 
- dar unde toţi te vor face numai să te lepezi de dragostea adevărată şi de legământul sfânt. 

Primele lepădări ale lui Petru au fost lepădările de fraţii lui. 
Mai întâi Petru a fost făcut să se lepede de cei cu care umblase de la început pe urmele Domnului şi cu care era un trup şi un suflet prin alegerea şi voia lui Dumnezeu. 
Slugile ispititorului au căutat să-l facă pe ucenicul fricos întâi să se lepede de fraţii săi, căci pe urmă ştiau ei că o să-l facă să se lepede şi de Dumnezeul său. 
Versetele 17 şi 25 arată lepădarea lui Petru de fraţii săi, de familia sa duhovnicească. 
După aceasta n-a fost prea greu să ajungă ucenicul şi la versetul 26, unde el se prăbuşeşte cu totul în prăpastia lepădării sale. Acolo se leapădă şi de Isus. 

Ucenicule şi frate, fă un nou şi dureros popas aici. 
Despărţirea ta de fraţii tăi dintâi este la un pas de despărţirea ta de Isus. 
De la despărţirea ta de adunarea ta, de biserica ta, de fraţii tăi şi de învăţătura şi credinţa ta dintâi, în care L-ai cunoscut de la început pe Domnul Isus, 
şi până la despărţirea ta de Hristos, nu-i decât un pas. Un pas scurt şi uşor. 

Cine a făcut prima despărţire, nu-i mult până va face şi pe a doua. 
Cine poate face lepădarea de adunarea sa frăţească, face chiar în acelaşi timp lepădarea şi de Isus pe care L-a aflat acolo şi Îl lasă acolo. Se leapădă şi de Duhul pe care L-a primit acolo şi pe care Îl părăseşte acolo. Se leapădă şi de Evanghelia care a cunoscut-o acolo şi pe care o lasă acolo (2 Cor. 11, 4; Evrei 10, 25). 
Cele la care se duce sunt acum altele.
Cei la care se duce, sunt acum alţii.
Cel la care se duce, este acum altul (Ioan 5, 43).

Vreunul din robii celui rău, se va afla mereu să te facă şi pe tine ca să te lepezi de Domnul tău. 
Vreunul dintre cei care robesc la vreo lege vrăjmaşă lui Hristos, 
la un interes vrăjmaş lui Hristos, 
la o castă vrăjmaşă lui Hristos, 
- se va afla mereu să se apropie şi de tine cu gândul să te facă a te lepăda! 
Astfel de robi mişună pretutindeni şi au fost în toate vremile. 
- Ucenicule şi frate, fii treaz şi fii tare, 
nu te lăsa înduplecat nici de puterea lui, 
nici de promisiunile lui, 
nici de faţa lui, 
nici de slujba lui, 
nici de zestrea lui, 
nici de avuţia lui, 
nici de muzica lui, 
nici de libertatea lui, 
- ci rămâi cu fraţii tăi şi cu Domnul tău, statornic şi hotărât. 
Nu te despărţi de adunarea ta, căci te desparţi de Isusul tău. 
Nu-i părăsi pe fraţii tăi, căci părăseşti pe Domnul tău în mijlocul lor. 
Nu te lepăda de învăţătura ta şi de credinţa primită de la începutul naşterii tale din nou, căci nu mai este o altă evanghelie, nici un al doilea botez, nici o altă credinţă adevărată şi mântuitoare, decât aceea una. Şi Acela Unul, pe totdeauna. 

Ucenicule şi frate, pe tine Hristos te-a răscumpărat şi te-a eliberat. Rămâi în libertatea şi în bucuria răscumpărării lui Isus. 
Nu te lăsa înduplecat de vreunul care este robul vreunui alt isus, alt duh şi altă evanghelie (2 Cor. 12, 4). 
Şi care vine acum la tine să te facă robul stăpânului la care robeşte el. 
O, cât de mulţi şi-au vândut libertatea lor dulce pentru o slujbă, 
sau pentru o autorizaţie, 
sau pentru o soţie. 
O, ce lepădare netrebnică şi nefericită este oricare din acestea. Să nu le faci niciodată! 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Binecuvântaţi să fie ucenicii Tăi gata de orice jertfă, dar statornică şi neschimbată. 
Binecuvântaţi să fie ucenicii Tăi gata de orice suferinţă din pricina Ta, dar statornici şi neschimbaţi lângă Tine. 
Ai milă de noi Doamne Isuse şi nu ne lăsa să ne plecăm niciodată sub jugul vreunei robii (Gal. 5, 1). Nici să urmăm pe vreun astfel de rob sau de orb. 
Ci ajută-ne să rămânem slobozi în slujba Ta. 
Numai în slujba Ta, în Biserica noastră şi între fraţii noştri. 
Amin. 



Până n-ai ajuns...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Până n-ai ajuns la Ţintă, 
teme-te, şi mergi mereu! 
- orice lene poate face
să te pierzi de Dumnezeu. 

Până n-ai sfârşit lucrarea
câtă ţi s-a rânduit, 
teme-te de odihnire
ea-ţi dărâmă ce-ai zidit. 

Până n-ai învins în toate
luptele pe-ai tăi vrăjmaşi, 
teme-te ce-ţi poate face
chiar şi cel mai slab de-l laşi. 

Până nu ţi-ai strâns tot rodul
care-ţi trebuia cules, 
teme-te căci lenevirea
pierde chiar pe cel ales. 

Până n-ai suit tot drumul
crucii tale cu Hristos, 
teme-te şi mergi cu grijă: 
- orice pas e-alunecos! 

Până n-ai trecut prin moarte
fericit la sfinţii drepţi, 
teme-te mereu şi luptă
- poţi cădea când nici te-aştepţi! 

Faţă de toate încercările ce se vor mai face şi în viitor, noi spunem răspicat: 
- Oastea Domnului a fost, 
este
şi trebuie să rămână, 
un voluntariat pentru Hristos,
în credinţa şi învăţătura Bisericii noastre. 
Păr. Iosif Trifa.

Petru iar s-a lepădat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Petru iar s-a lepădat. Şi îndată a cântat cocoşul.

Când o iei pe calea cea bună, orice nou pas îţi cere o nouă jertfă, un nou efort, o nouă putere ca să-l împlineşti. 
Pentru că la orice nouă lucrare bună trebuie să iei parte cu toată fiinţa ta ca la o bătălie frumoasă dar grea, cu tot felul de piedici şi de puteri potrivnice. Dinăuntrul tău mai întâi. Apoi şi din afară. 
Mintea trebuie să facă planul,
inima trebuie să depună voinţa.
Celelalte mădulare trebuie să-şi dea fiecare osteneala sa.
Sunt foarte multe de învins când vrei să faci un bine. 

Când o iei pe calea cea rea, nu mai ai de făcut nici un efort. Nu ţi se mai cere nici o jertfă. Nu mai ai de luptat cu nimic. 
E puţin mai greu până faci primul pas, căci după aceea nu te mai poţi opri nicăieri. 
Pe scara trufiei nu sunt trepte decât pentru suiş. 
Când ai luat piciorul de pe treapta de jos, aceasta s-a şi rupt. 
De aceea cei ce nu mai urcă se prăbuşesc. 
De aceea şi după Hristos trebuie mereu să urci; 
altfel, dând înapoi, te pomeneşti în prăpastie. 
Nici scara lui Hristos n-are trepte pentru coborâş. 

Petru iar s-a lepădat. 
Ameţeala era totală. 
Cernerea era grozavă. Întunecimea cuprinsese întreaga lui lumină. Şi în tot cuprinsul fiinţei sfântului ucenic, era acum numai prăbuşire. 
Lumina înţelepciunii omeneşti este ca lumina de lună, cu scăderi şi cu creşteri. Cu multe amăgiri şi cu multe umbre. Lumină slabă, şi neputincioasă, moartă, 
- pe când lumina lui Hristos este ca lumina soarelui. Totdeauna puternică. Totdeauna limpede. Totdeauna caldă şi vie. 
În vremea când se întâmplă întunecimi ale acestor lumini, lumea rămasă fără luminător, se scufundă în noapte, în frig şi în groază. 
Desigur este foarte dureroasă orice pierdere a luminii. 
Chiar când luminătorul cel mai slab se întunecă, de peste întinderile lui se pierde şi puţina lumină pe care o dădea el şi totul devine un pustiu. 
Vai de lumea sufletească a celui ce şi-a pierdut şi puţina lumină a unei credinţe slabe! 
Vai de omul care a ajuns fără nici o credinţă. Şi de societatea fără nici un luminător credincios. 
Lumea sufletească a unui astfel de om, a unei astfel de societăţi, se scufundă pe totdeauna într-un întuneric total şi veşnic. 

Dar cel care a avut un luminător mare... 
cel care a avut o cunoaştere strălucită, 
cel care a avut cunoaşterea lui Hristos şi înţelepciunea nespus de felurită, vie, frumoasă şi limpede a lui Dumnezeu
- şi care totuşi a ajuns să şi-o piardă, vai cu cât mai înspăimântătoare este bezna în care se scufundă acesta. 

Orice ispită este o întunecime care vine peste lumina noastră. 
Ispitele trupeşti ne întunecă lumina omenească şi ne aruncă în căderi care pot fi trecătoare. 
Dar ispitele sufleteşti ne întunecă lumina lui Dumnezeu şi ne prăbuşesc în căderi care pot fi veşnice. 
Au fost vremi când întunecimile de soare şi de lună nu se puteau prevedea. 
Dar a venit şi timpul când ele sunt cunoscute. Acum suntem înştiinţaţi mai dinainte asupra lor. 
Tot aşa a fost o vreme când nu cunoşteam înştiinţările lui Dumnezeu asupra cauzelor pierzării sufletului nostru, a luminii lui Hristos din noi. 
Atunci nu ştiam să ne ferim de ispite. 
Atunci nu ştiam să ne păzim de păcat. 
Atunci nu puteam să nu cădem în întuneric. 
- Dar acum avem Cuvântul lui Dumnezeu. Acum avem cunoaşterea lui Hristos. Avem înştiinţările Duhului Sfânt. 
Prin ele putem vedea şi prevedea aceste primejdii, ca să ne ferim şi să nu cădem în ele. 

Lumii acesteia trupeşti nu i s-a dat pe lângă cunoaşterea eclipselor de soare şi de lună, puterea de a ocoli eclipsele acestea. 
Dar lumii noastre sufleteşti i s-a dat şi această putere. 
Harul lui Dumnezeu care aduce mântuire pentru toţi oamenii, nu numai că ne descopere ispitele şi păcatul, dar ne şi dă puterea să le biruim. Să ne ştim feri de ele. Şi să ne putem ridica deasupra lor. 
Dar aceasta cere neîncetat veghere şi priveghere. 
Care să vezi şi să prevezi. 
Care să voieşti şi să te nevoieşti. 

Ucenicule şi frate, adu-ţi aminte de femeia lui Lot (Luca 17, 32). 
Adu-ţi aminte de lepădările lui Petru. 
Adu-ţi aminte de nefericirea şi întunericul în care te poate prăbuşi o clipă de neveghere şi pe tine ca pe ei, căci diavolul este acelaşi. 
Nu te uita înapoi. Şi nu rămânea înapoi de fraţii tăi şi de Domnul tău. 
Pe femeia lui Lot a pierdut-o rămânerea de ai ei şi uitarea poruncii Domnului. 
Atunci ea a privit spre ceea ce era înfricoşat şi înfricoşător - şi a pierit. 
Pe ucenicul Domnului tot aceste ispite l-au prăbuşit. 
Şi numai harul lui Hristos l-a salvat de la aceeaşi moarte sigură. 
Să luăm bine aminte şi noi. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Cu inima cutremurată de durere privim la această clipă de grea eclipsă şi întunecime în care s-a prăbuşit dintr-o dată unul dintre cei mai străluciţi luminători ai Tăi. 
Îţi mulţumim că Tu Însuţi, Soare al Sfinţirii şi al Dragostei, l-ai scos de sub puterea întunericului, 
şi l-ai înălţat pe totdeauna în lumină. 
Dar slăvim înţelepciunea orânduirilor Tale prin care ne pregăteşti şi pe noi tocmai prin astfel de experienţe, pentru slujba de care n-am fi în stare, fără învăţătura lor. 
Te rugăm Doamne Isuse să nu ne laşi pe nici unii fără izbăvirea adusă de rugăciune şi de strălucirea Ta răscumpărătoare. 
Amin. 



Să nu pot izgoni din mine
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Să nu pot izgoni din mine
nimic din dorul neuitat
ce cu cântări şi cu suspine
atât de-adânc mi le-am legat. 

Să nu-i uit nici o clipă sfântă
să nu-i pierd nici un strop din har
să nu-i las nici o zare-nfrântă
şi nici un pas pierdut măcar. 

Să nu zac unde cad vreodată
ci să mă scol grăbit spălând
cu lacrimi urma vinovată
mai hotărât să-nving luptând. 

Să plec grăbit de orişiunde
văd că Hristos este-alungat
să mă-ngrozesc de tot ce-ascunde
vreo-ngăduinţă spre păcat. 

Să-mi ard în focul necruţării
orice păcat din rădăcini
să merg pe calea înfrânării
oricât mi-ar fi de grea de spini. 

Să mă frământ de-orice durere
să ard pentru-a oricui păcat
să plâng pentru-a oricui cădere
- dacă-s creştin adevărat. 



Când omul pierde drumul, nici calea n-o mai ştie
când pierde-nţelepciunea, mai pierde înc-o mie. 

... În odaia de judecată
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Au adus pe Isus de la Caiafa în odaia de judecată: era dimineaţă. Ei n-au intrat
în odaia de judecată, ca să nu se spurce şi să poată mânca Paştele.

Ochiul pătrunzător al lui Dumnezeu urmăreşte totul cu desăvârşită nepărtinire. 
El vede pe fiecare ce face şi ce spune despre Isus. Pentru El, sau împotriva Lui. 
Acum Hristos este dus în odaia de judecată. 
Şi dintr-o dată cum se lărgeşte, se lungeşte, se întinde înfricoşată şi uriaşă cuprinzând lumea întreagă şi încăpând în ea tot numărul nesfârşit al omenirii de la începutul şi până la sfârşitul zilelor ei. 
Isus este în mijlocul veacurilor, în mijlocul istoriei, în mijlocul vieţii tuturor oamenilor. 
Hristos Se lasă acum legat. Hristos Se lasă acum judecat. Hristos Se lasă acum în voia fiecărui om. 
Hristos stă acum în faţa acuzatorilor Săi, în faţa vrăjmaşilor Săi şi în faţa prietenilor Săi. 
Toată desfăşurarea procesului Său, este cunoscută şi profeţită de El. 
Toată puterea prietenilor sau vrăjmaşilor Săi este cunoscută şi spusă de mai înainte. 
Toată însemnătatea de acum şi din veşnicie a acestor întâmplări este cunoscută şi prezisă. 
Aşa că fiecare acuzator, fiecare martor şi fiecare apărător al lui Hristos îşi alege acum cu toată libertatea sa şi cu toată ştiinţa sa, tot ceea ce face, sau va face - faţă de Hristos
şi îşi alege şi ceea ce îşi va primi de la El după ceea ce a făcut. 

Hristos Cel Nevinovat, care fusese apărătorul tuturor celor judecaţi de alţii, 
Hristos care nu judecase niciodată decât pe judecătorii altora, 
Hristos este dus la o judecată nedreaptă, la nişte judecători nedrepţi, pe nişte mărturii nedrepte spre o sentinţă nedreaptă. 
Hristos stă între toate aceste feţe vrăjmaşe - dar nu este Singur. 
Dumnezeu nu lasă niciodată pe Nevinovatul Său - pe nevinovaţii Săi, - să rămână singuri de tot în mijlocul nedreptăţii. 
Isus Însuşi spusese: Voi veţi fi risipiţi fiecare la ale sale, iar pe Mine Mă veţi lăsa Singur. Dar nu sunt Singur căci Tatăl este cu Mine (Ioan 16, 32). 
Însă nu numai Tatăl rămăsese cu El. Rămăsese şi ucenicul iubit, care era acolo în sală, însoţindu-L pe Domnul cu toată durerea şi dragostea lui nedespărţită. 
Ucenicul iubit nu-I putea spune Domnului său nici un cuvânt. Paznicii neînduplecaţi ar fi sărit imediat şi asupra lui şi ori l-ar fi legat şi pe el de Isus ca să fie judecat la fel, ori l-ar fi scos afară. 
Dar ucenicul iubit trebuie că I-a spus atât de mult Domnului prin privirile, prin gesturile, prin prezenţa lui acolo lângă El.
De fiecare dată când Isus Îşi va fi aruncat pe o clipă ochii spre Ioan, Domnul Isus îl va fi văzut pe acesta cu toată fiinţa lui alături de El şi Se va fi umplut de o sfântă putere şi încurajare. 

Dumnezeu să vă binecuvânteze pe voi suflete iubite şi iubitoare, statornice şi hotărâte, care cu orice preţ aţi înfruntat toate împotrivirile şi aţi pătruns în sala de judecată, unde erau duşi Hristos şi ai Lui, îmbrăţişându-i. 
Voi aţi încurajat şi aţi mângâiat atât de mult sufletele greu încercate ale celor ce sufereau alături de Hristos şi de Tatăl, în unul din cele mai grele ceasuri ale lor... 
Ochii voştri înălţaţi în sus, le-au încurajat inima. 
Mâinile voastre strânse le-au încălzit fiinţa. 
Prezenţa voastră acolo i-a încredinţat că nu sunt şi că nu vor fi niciodată singuri. 

O, cât de îngrozitoare este înşelăciunea diavolului! 
Câtă orbie aduce ura. 
Şi cât de pierzătoare este falsa evlavie. 
- Toţi cei care Îl aduceau pe Isus legat spre judecata ucigaşă - erau nişte fiare superstiţioase. Nişte vicleni fricoşi. Nişte habotnici cruzi şi făţarnici, despre care, tot ce spusese Mântuitorul era îngrozitor de adevărat (Matei 23, 13-36). 
Acum se fereau să nu fie spurcaţi de sală, dar nu se fereau de spurcăciunea unei judecăţi blestemate. 
Se fereau de călcarea unei datini omeneşti, dar săvârşeau cu lăcomie nelegiuirea împotriva lui Dumnezeu. 
Îndeplineau cu grijă îndatoririle unei evlavii făţarnice, dar încălcau cu satanică îndrăzneală tot ceea ce era mai sfânt şi mai adevărat pe lume. 
Iată lucruri asupra cărora trebuie iarăşi să gândim cutremurător, nu cumva să facem şi noi ceva asemănător... 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Însoţindu-Te şi noi cu smerenie şi cu durere pe drumul patimilor Tale, Îţi mulţumim pentru tot ce ai pătimit pentru răscumpărarea sufletelor noastre. 
Îţi mulţumim că n-ai lăsat niciodată pe cei nevinovaţi părăsiţi de tot. 
Ci chiar în cele mai grele clipe ai făcut să vadă că nu sunt singuri. 
Te rugăm răsplăteşte cu o veşnică mângâiere celor care au fost şi lângă noi, cu ochii lor, cu gesturile lor şi cu durerea lor, la judecăţile noastre când n-au putut să fie cu mai mult. 
Amin. 

La nevoie se cunoaşte care-ţi este prieten bun, 
până nu ajungi în lipsă, mulţi de prietenie-ţi spun. 

+

Prietenul ce-a stat cu tine în necazul cel mai mare
ţi-a fost frate, să-i fii frate pân-la ultima suflare. 



Poţi să promiţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Poţi să promiţi cât vrei iubirii
dar dacă nu-mplineşti ce-ai zis
oricâte jertfe ea ţi-ar cere
- mai bine nici n-ai fi promis. 

Poţi face orişicâte planuri
dar dacă nu-mplineşti ce-ai vrut
şi nu-ţi duci munca pân-la capăt
- mai bine nici n-ai fi-nceput. 

Poţi da oricât de sfinte-ndemnuri
dar când tu însuţi le-ai călcat
îndepărtându-te de ele
- mai bine nici nu le-ai fi dat. 

Poţi ştii tot drumul mântuirii
dar dacă nu-l urmezi ţinut, 
ci faci pe alţii să-l hulească
- mai bine nici să-l fi ştiut. 

Şi poţi chiar pe Hristos să-L afli
dar dac-apoi L-ai lepădat
şi-ai devenit un fiu satanei
- mai bine nici să nu-L fi-aflat. 

Căci vai de-acel ce calcă harul
şi Adevărul cunoscut
trecând peste Hristos spre lume
- mai bine nici s-ar fi născut. 



Când e secetă se vede care e fântâna bună
- când e greu cunoşti iubirea celui care-ţi stă-mpreună. 

Ce pâră aduceţi împotriva Omului - Acestuia?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pilat deci a ieşit afară la ei, şi le-a zis: Ce pâră aduceţi împotriva omului acestuia?

Ca să fii un judecător adevărat, trebuie mai presus de toate să fii liber. 
Când eşti legat de cineva, sau de ceva, tu nu poţi face dreptate ci părtinire. 
Dreptatea îţi leagă ochii ca să nu te uiţi la faţa celor judecaţi. Dar lăcomia îţi leagă mâinile ca să nu poţi împărţi drept. 
Când eşti un om slab - să nu te faci judecător. 
Cel nedrept se ştie apăra de o sută de ori mai curajos decât cel nevinovat. 
Minciuna strigă nespus mai tare decât adevărul. 

Când stai să judeci, fii tare de la început. 
Dacă începi să şovăi se va vedea îndată - şi eşti pierdut. 
Pilat a fost un om legat. Legat mai dinainte prin lăcomie, prin mită luată, prin cuget întinat. 
În loc să aibă ochii legaţi şi mâinile dezlegate, el a avut ochii dezlegaţi şi mâinile legate. 
În loc să fie tare şi hotărât de la început, el primeşte să fie unealta legiuită a unor ucigaşi nelegiuiţi. 
Toată judecata lui Pilat va fi o clătinare ca de om beat care dă dintr-un şanţ în celălalt. 
Întreabă pe Isus, dar ascultă pe vrăjmaşii Lui. 
Vorbeşte ca un om al legii, dar lucrează ca un om al mitei. 
Caută să pară ca un om tare, dar se arată ca un slăbănog. 
Vrea să fie conducător, dar este un condus. 
În loc să respecte legea care cerea ca în faţa judecăţii să fie prezenţi atât Învinuitul cât şi pârâşii - Pilat primeşte să judece săvârşind el însuşi călcarea legii. 
Astfel Pilat este când înăuntru când afară. 
În loc să intre ei la el, iese el la ei. 
În loc să poruncească să meargă pârâşii în faţa legii, cu respect şi cu teamă, pentru ca din locul său înalt şi drept să stabilească, nepărtinitor şi demn, care este adevărul, 
Pilat judecătorul cumpărat, necinstit şi netrebnic merge slugarnic el spre pârâşul criminal.
Pe pârâşii lui Isus i-am văzut destul şi-i cunoaştem bine. Acum îl vedem şi începem să-l cunoaştem şi pe judecătorul Său. 
Cunoscând judecătorul, poţi să ştii dinainte cum va fi judecata Lui. 
Şi ştiind judecata, poţi fi sigur cum va fi şi sentinţa. 

Întrebarea lui Pilat, cel puţin formală, vi se pune şi vouă tuturor pârâşilor de astăzi ai lui Isus: 
- Ce pâră aduceţi voi împotriva Lui? 
De ce vă ridicaţi împotriva lui Hristos? 
De ce urmăriţi Cartea lui Hristos, adunarea lui Hristos, cauza lui Hristos? 
De ce osândiţi Evanghelia lui Hristos, credinţa lui Hristos, Lucrarea lui Hristos? 

Ce rău aflaţi în învăţătura lui Hristos? 
Ce urâciune ştiţi în Lucrarea Lui? 
Ce vină în credinţa Lui? 

Dar lumina Lui vă orbeşte şi Prezenţa Lui vă judecă.
Fărădelegile pe care voi le faceţi şi de care nu vreţi să vă lăsaţi, sunt descoperite şi osândite necruţător de Adevărul şi de Dreptatea Lui. 
Păcatul din voi, se îngrozeşte de Sfinţenia Lui. De aceea voi L-aţi ucide şi de aceea n-aţi vrea niciodată să fie Hristos, 
de aceea vă ridicaţi împotriva Lui cu tot ce puteţi. 
Diavolul, marele şi ucigaşul pârâtor de la început, v-a câştigat de partea lui cumpărându-vă conştiinţele cu preţul spurcat al desfrânării şi al trufiei. 
Desfrânarea şi trufia sunt cele două fiice ale diavolului cu care el vă ademeneşte ca să vă faceţi pârâşii lui Isus şi ucigaşii Lui. 
Şi dacă n-aveţi ce să spuneţi, - inventaţi. Inventaţi cauze nedrepte. 
Inventaţi legi nedrepte, judecători nedrepţi, sentinţe nedrepte. 
Şi mâinile nu vă tremură. Şi glasul nu vă tremură. Şi inima nu vă tremură. 
Pentru că nelegiuita voastră conştiinţă nu vi se cutremură încă. 

Dragă suflete care stai aici în sala aceasta de judecată a lui Isus - oare tu ce ai de spus? 
Hristos suferă şi pentru păcatele tale - şi ţie nu-ţi pasă? 
Hristos a venit până în acest loc şi primeşte să fie judecat de cei nelegiuiţi şi pentru ispăşirea nelegiuirilor tale - şi tu nu ai de spus nimic? 
Hristos este gata să meargă la moarte spre a te răscumpăra şi pe tine din osânda morţii - şi tu nu te prăbuşeşti plângând cu amar la picioarele Lui? Tu nu ai de făcut nimic? 
O, suflete dragă, ieşi din mijlocul celor nepăsători şi treci din mulţimea celor vrăjmaşi, de partea lui Isus! 
Vino şi primeşte pentru sufletul tău răscumpărarea pe care ţi-o dă acum Isus. Alipeşte-te de El şi strigă: nimeni nu va mai fi în stare să mă despartă de Tine Isuse Răscumpărătorul meu. Treci şi tu lângă Ioan şi lângă cei de lângă el, ia şi tu partea şi apărarea lui Isus. Rabdă cu El, ca să fii vrednic să şi împărăţeşti cu El. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Tu eşti Cel Nevinovat şi primeşti acum să fii pârât de cei vinovaţi. 
Tu eşti Cel Preasfânt şi primeşti acum să fii ocărât de cei prea întinaţi. 
Tu eşti Cel Preamărit şi primeşti acum să fii legat de cei netrebnici. 
Iartă-ne pe noi cei şi din vina cărora ai fost atât de umilit şi pârât. 
Primim marea Ta Răscumpărare şi Te rugăm să rămână peste noi mântuirea ei. Primeşte-ne de partea Ta, până în vecii vecilor. 
Amin. 

Fiul meu, mai bine este să rămâi sărac, dar drept
decât plin de strâmbătate s-ajungi mare şi-nţelept.



O, Milostiv Samaritean
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



O, Milostiv Samaritean, 
- nu Tu-ai fost gol
nici Tu sărman
ca noi cu-un dar să-Ţi fi-ajutat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 

Nu Tu-ai fost bolnav şi-nchis
în al durerilor abis
ca noi să-Ţi dăm vreun dar bogat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 

Nu Tu ai fost străin, flămând
şi însetat şi tremurând
ca noi să-Ţi dăm veşmânt curat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 

Nu Tu erai, 
nu Tu Isus
căzut adânc şi-n chin nespus
ca noi să Te salvăm de jos
ci noi eram
şi Tu ne-ai scos. 



Nu poţi merge drept în viaţă fiul meu pe drumul tău
dacă nu cunoşti ce-i bine şi nu-ţi pasă de ce-i rău. 
Trebuie să ştii aceasta ca să ştii cum să trăieşti
de ce-i rău să-ţi fie groază şi ce-i bine să iubeşti. 

... În loc de răspuns, ei au zis
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, ei i-au zis: Dacă n-ar fi fost un făcător de rele,
nu L-am fi dat noi în mâinile tale.

La evrei e un fel de a răspunde la o întrebare printr-o altă întrebare. 
Evreul când este întrebat şi nu vrea să spună adevărul, - în loc de răspuns pune şi el o altă întrebare celui care îl întreabă. Şi aşa cu întrebări la alte întrebări, el reuşeşte să-şi împlinească planurile sale. 
De pildă când un evreu ascunde ceva şi duce undeva, dacă este oprit de cineva şi îl întreabă: 
- Unde te duci? - el răspunde: 
- Unde vrei să mă duc? 
Dacă este întrebat mai departe: 
- Ce ai în sac? - el răspunde: 
- Ce vrei să am? 
Iar dacă mai este întrebat: 
- De ce nu răspunzi? - el răspunde: 
- De ce mă tot întrebi? 
Şi în felul acesta lungeşte răspunsurile lui până unde îi convine numai ca să nu răspundă ceea ce nu vrea să răspundă. Şi numai ca să nu poată fi împiedicat să facă ceea ce vrea el să facă.
Tot aşa era şi răspunsul pe care pârâşii Domnului îl dădeau acum lui Pilat. Răspunsul acesta era cam aşa:
- Dar ce crezi că dacă n-ar fi fost vinovat, noi L-am fi adus la judecata ta? 
Pilat se mulţumeşte cu acest răspuns, care era o altă bătaie de joc faţă de un astfel de netrebnic judecător.
Şi pe această cale îl vor aduce ei spre a-L osândi pe Isus. 
Tâlharul viclean ştie foarte bine să-l învârtă cum vrea pe judecătorul netrebnic şi mituit. 
Aşa a decurs toată judecata Mântuitorului nostru Isus Hristos, dat în mâini nelegiuite. În judecată nelegiuită. Şi în voia nelegiuită, pentru răscumpărarea şi mântuirea întregii lumi nelegiuite.
O, cât de nemărginit de mare este îndelung răbdarea lui Dumnezeu! 
Numai dragostea Lui mai poate fi atât de mare cât ea. 

În loc de un adevărat şi cinstit răspuns pe care îl tot ocoleau şi pe care nu voiau cu nici un chip să-l dea - pun şi astăzi oamenii, tot felul de întrebări. 
În loc să răspundă că se recunosc păcătoşi şi neascultători faţă de Dumnezeu, ei întreabă: 
- Dar cu ce am păcătuit? 
- Dar ce rău fac? 
- Dar de ce să mă pocăiesc? 
- Dar cine L-a văzut pe Dumnezeu? 
- Dar cine ştie cum este după moarte? 
- Dar cine a văzut iadul? 
- Dar numai eu sunt aşa? 

Şi astfel cu mereu alte întrebări de acestea la întrebarea mântuirii sale, omul îşi alege pierzarea şi îşi înşală propriul său suflet. 
Dragul meu, draga mea, oare şi tu vrei să mai faci încă mult tot aşa cu Dumnezeul tău? 
Nu vrei să fii sincer faţă de sufletul tău nici acum? 
Să nu-ţi închipui că vei putea mult să scapi cu astfel de răspunsuri viclene. Vine Ziua cea Mare cu Judecata cea Mare şi Judecătorul Cel Mare - şi vei vedea atunci că prin răspunsurile tale, nu te-ai înşelat decât pe tine însuţi. Dar ce trezire cumplită va fi asta atunci!
Mai bine fii cinstit acum. Şi prin singurul răspuns bun şi adevărat, pocăinţa şi naşterea ta din nou, vino la mântuirea şi răscumpărarea Domnului tău Isus Hristos. 

Dar dacă sunt atât de mulţi oameni răi care se folosesc spre rău de metoda de a da în loc de răspuns o întrebare prin care să ocolească a spune ceea ce nu trebuie să fie spus - înseamnă că şi cei buni, spre a face binele, este nevoie să înveţe uneori această metodă. 
În faţa împărtăşirii cu Trupul şi Sângele Mântuitorului, noi ne legăm în faţa sfântului Altar faţă de Domnul nostru Isus Hristos cu un legământ mare: - şi nu voi spune vrăjmaşilor Tăi taina Ta, nici sărutare nu-Ţi voi da ca Iuda... zicem noi atunci, ca o juruinţă mare.
Iar ca să nu spui vrăjmaşilor Domnului taina Lui, cum a făcut Iuda, 
şi pentru ca să nu-I dai o sărutare ucigaşă şi vicleană ca vânzătorul Domnului şi al fraţilor, 
- uneori în faţa celor care caută să-L prindă pe Isus, trebuie să ai înţelepciunea de a găsi să zici altceva în loc de răspuns. 
Când mergi cu Isus printre potrivnicii Lui, 
când mergi cu fraţii printre potrivnicii lor, 
când mergi cu Adevărul printre potrivnicii Săi, 
- ai de grijă totdeauna să ai pregătit ceva în loc de răspuns, ca să nu spui taina Lui.
Aşa a făcut şi Domnul când a fost întrebat despre ucenicii Săi şi despre învăţătura Sa. 
Cel drept nu trebuie să fie mai prost decât cel nedrept. 
Ca să poţi face binele trebuie să ai cel puţin tot atâta minte câtă şiretenie are cel care se slujeşte de mintea lui ca să facă răul. 
Altfel, spui ce nu trebuie spus. Şi vinzi ceea ce trebuie să păstrezi chiar cu preţul vieţii tale. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Mulţumindu-Ţi pentru grija înţeleaptă cu care ai apărat pe ucenicii Tăi şi Lucrarea Ta, 
Te rugăm să ne dai şi nouă totdeauna prin Duhul Sfânt lumina şi ajutorul ca să găsim ori răspunsul bun, ori ceva în loc de acest răspuns, spre a nu spune taina Ta vrăjmaşilor Tăi şi spre a face binele şi nu răul. 
Oricum însă, nu ne lăsa niciodată să Te dăm pe Tine vrăjmaşilor Tăi, nici să-Ţi dăm sărutare vânzătoare ca Iuda de atunci şi ca iudele de acum. 
Amin. 



Răspunzi în faţa lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Răspunzi în faţa lui Hristos
de tot ce faci - sau n-ai făcut
de orice pas fără folos
de orice timp şi har pierdut. 

De orice pas fără folos
de orice gând necredincios
de tot ce n-ai crescut frumos
răspunzi în faţa lui Hristos.

Răspunzi în faţa lui Hristos
de orice suflet nechemat
de orice gând necredincios
de orice drum către păcat. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
de orice spin purtat ascuns
de orice rău din duh nescos
de orice bine nerăspuns. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
de tot ce n-ai avut curat
de tot ce n-ai crescut frumos
de tot ce-ai dat - sau ce n-ai dat. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
acum şi-n veci ai să răspunzi
- o, de-ai fi numai credincios
în tot ce-araţi şi-n tot ce-ascunzi! 



Cel înţelept învârte-n gură de şapte ori cuvântul său
de-aceea după nici o vorbă el n-are ce să-i pară rău. 

+

De zece ori gândeşte bine nainte de-a vorbi odată
că mulţi pe-o vorbă spusă-n grabă au pătimit viaţa toată. 

Nouă nu ne este îngăduit...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci Pilat le-a zis: Luaţi-L voi, şi judecaţi-L după legea voastră.
Nouă nu ne este îngăduit de Lege să omorâm pe nimeni, i-au zis iudeii.

O înţelepciune din vechime spune: Nu te teme de lege, ci teme-te de judecători. 
Căci legea mai totdeauna este dreaptă, dar judecătorii mai totdeauna sunt nedrepţi. 
Pilat se dovedeşte în tot ce face a fi un judecător nedrept. 
El stă să judece după legea care îi poruncea în primul rând lui, celui ce judeca, să fie nu un ucigaş al dreptăţii ci un apărător al ei. 
Dreptatea după care era pus el să judece avea temelia aceasta: decât să se osândească un nevinovat mai bine să scape zece vinovaţi. 
Atâta conştiinţă pusese chiar şi legiuitorul păgân în grija de a se face o dreptate cât mai omenească. 
Aşa era legea romană, după care trebuia să judece Pilat. 
Atâta grijă trebuia să aibă, de fiecare dată, acela care era pus să judece şi să hotărască în numele legii. 
- Dar iată cum judecă Pilat. 
El este gata să dea pe Miel în ghearele lupilor, să-L judece ei, lupii, după legea lor.
Iar legea lupilor era ştiută de mii de ani. 
S-au schimbat mereu lupii, s-au schimbat mereu mieii - dar legea aceasta a rămas mereu neschimbată. Şi obiceiul celor mai mulţi judecători de a azvârli cu mâinile legii pe miel în gurile lupilor pârâtori, vai, - a rămas şi el tot neschimbat! 

Când e lup cel ce pârăşte, 
şi când e vulpe cel ce judecă, 
sentinţa şi soarta mielului judecat se cunoaşte uşor mai dinainte.

Pilat Îl dă pe Isus fără nici o grijă şi fără nici o ruşine în voia celor ce căutau cu tot dinadinsul să-L omoare. 
Pilat le dă voie în felul acesta să-L omoare chiar fără a-L mai judeca după lege.
Nepăsarea faţă de lege şi dispreţul faţă de Nevinovăţia lui Isus, l-au făcut pe Pilat un ucigaş la fel cu cei ce au poruncit şi au executat această ucidere. 
Dar oare noi nu lucrăm tot cu atâta vinovată nepăsare adeseori, faţă de cel nevinovat? 
Nu suntem noi oare de atâtea ori gata a-i osândi fără judecată pe cei pârâţi în faţa noastră de vreo gură mare? 
Nu ne unim oare şi noi adesea cu cei care osândesc un adevăr sau un suflet pe care noi nici nu l-am cercetat? 

Acum nelegiuiţii vorbesc despre lege. 
Cei care nu urmăreau decât împlinirea legii lor, vorbesc despre împlinirea Legii lui Dumnezeu.

Fiindcă este un adevăr învăţat cu multe jertfe şi cu un mare preţ, acela care spune: micile ucideri se fac fără lege, dar marile ucideri se fac cu ea. 
Micile nelegiuiri se fac în ascuns de lege. Dar marile fărădelegi se fac în faţa legii şi în numele ei. 
Micul ucigaş n-are nevoie să pară cinstit şi drept. 
Dar marii ucigaşi care fac crime de dimensiuni numerice, istorice şi geografice, au neapărat nevoie de o lege. 
De aceea crimele de acest fel au fost înfăţişate totdeauna ca fiind neapărat necesare pentru că legea Onoarei sau legea Dreptăţii sau legea lui Dumnezeu le cere neapărat aceasta
(Ioan 16, 2). 
De aceea ei fac întâi legi ucigaşe, scornesc întâi lozinci ucigaşe şi îşi pregătesc întâi uneltele ucigaşe, apoi săvârşesc uciderile în masă. 
Toată înfricoşătoarea istorie a mieilor lui Dumnezeu, este o dovadă a acestei eterne şi de neiertat vinovăţii. 

Dragul meu, dacă tu ai o lege - orice lege ai avea, - să ştii că ţie mult nu-ţi este îngăduit... 
Nu-ţi este îngăduit să omori pe nimeni, în nici un fel şi pentru nimic. 
Nu-ţi este îngăduit să omori căsnicia nimănui, spre a-ţi căuta poftele tale. 
Nu-ţi este îngăduit să omori nevinovăţia nimănui, cinstea nimănui, curăţia nimănui, credinţa nimănui, - spre a avea tu vreun folos, vreo bucurie sau vreo răzbunare din uciderea acestora. 
Nu-ţi este îngăduit să-ţi plăteşti veselia ta cu preţul plânsului nimănui. 
Nici pâinea ta cu sudoarea altuia. 
Nici lenea ta cu munca altuia. 
Nici libertatea ta cu gemetele altuia. 
Nici viaţa ta cu moartea altuia. 
Dacă ai o lege, orice fel de lege ai avea, - afară de legea lupilor, de legea junglei, de legea diavolului, - trebuie să te temi de orice fărădelege. 
Căci fiecare sentinţă nedreaptă îl osândeşte în primul rând pe acela care a dat-o. 
Şi fiecare nedreptate se va răzbuna mai cumplit odată asupra aceluia care o face altuia. 
Dar acestea cu cât vin mai târziu, cu atât sunt mai cumplite şi mai de neînlăturat. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Cât de minunată este Doamne legea Ta. 
Cât de sfinte sunt Doamne toate legile Tale, legea dragostei şi poruncile ei. 
Cât de mântuitoare, de adevărate şi de fericite sunt toate judecăţile Tale 
(Psalm 19, 7-11). 
Ce lumină şi viaţă aduc şi întreţin legile pe care le-ai aşezat şi le faci Tu, 
- dar cât întuneric şi moarte au adus multe din legile oamenilor! 
Legile Tale osândesc răul şi răsplătesc binele, 
dar ale oamenilor adeseori dimpotrivă. 
Orânduirile Tale apără nevinovăţia şi răsplătesc blândeţea, - ale lumii adeseori dimpotrivă. 
O Doamne, Te rugăm fă să trăiască legea Ta care înalţă viaţa şi nimiceşte pe totdeauna legile care osândesc nevinovăţia. 
Amin. 



Oricine are-un suflet
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Oricine are-un suflet, gândească-se cu teamă
la vremea care vine să meargă să-l dea-n seamă. 

Alăturea cu viaţa, în fiecare clipă
îi ţine umbră rece a morţii grea aripă. 

Alăturea cu râsul i-e lacrima amară
cu orice dimineaţă i-e mai aproape-o seară. 

Întâii paşi spre viaţă i-s primii paşi spre moarte, 
ce una îi uneşte vine-alta şi-i desparte. 

Sub cântecul de leagăn e-un imn de-nmormântare
şi clipa dintre ele e-atât de trecătoare... 

Oricine are-un suflet gândească-se cu teamă
c-atât de-aproape este Acel ce-i cere seamă. 



Orişiunde-ai fi-n viaţă, fiul meu, la orişicine
rău nu face niciodată dacă nu-i poţi face bine
căci un rău făcut în viaţă totdeauna dăinuieşte
mult mai mult decât acela care îl pricinuieşte. 

+

Faptele nici unor oameni, nici când ei sunt morţi - nu mor
ci-aduc roade tot ca ele, până-n veacul viitor
- de aceea rodul faptei, fiecare o să-şi ia
căci pe mulţi îi mântuieşte, ori îi pierde-n urma sa. 

Ca să se împlinească Cuvântul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Aceasta s-a întâmplat ca să se împlinească vorba,
prin care arătase Isus cu ce moarte avea să moară.

Toate întâmplările pe care le vedem sau le auzim sunt numai adevăruri ale înştiinţărilor spuse mai dinainte. 
Tot ce scrie istoria din trecut, este adeverirea a ceea ce spusese Profeţia din viitor. 
Toate împlinirile adeveresc Cuvântul care le spusese de mai înainte că aşa va fi. 
Dar cine cunoaşte Viitorul? 
Cine poate să spună ce va fi înainte cu multă, sau cu puţină vreme? 
- Nici unui om nu i s-a dat lumină asupra Viitorului! 
Nici o fiinţă pământească nu cunoaşte ceea ce urmează să se întâmple nici cu o clipită mai târziu. 
- Numai Singura Lumină a lui Dumnezeu poate trece dincolo de zidul nepătruns care acopere pentru noi toţi tot ce este înaintea noastră! 
- Numai nemărginirii lui Dumnezeu îi sunt cunoscute toate evenimentele care urmează să se întâmple, până în veacul veşniciei. 
Fiindcă numai puterea Lui trece până în veşnicie, cuprinzându-le pe toate în toată întinderea şi în toată adâncimea lor. 

E adevărat că au fost şi îngeri care au făcut cunoscut mai dinainte oamenilor anumite întâmplări viitoare. 
Dar aceştia erau numai trimişii lui Dumnezeu, trimişii lui Hristos. 
Ei vorbeau numai ceea ce le fusese descoperit şi poruncit de Domnul. Ei doar veneau să spună ce le poruncise Domnul să înştiinţeze. 
Toţi îngerii au înfăţişat celor care fuseseră trimişi, numai atât cât li se fusese spus şi îngăduit de voia lui Hristos. Căci numai Lui I se dase toată puterea în cer şi pe pământ (Matei 28, 18; Ioan 3, 35).
Îngerii trimişi n-aveau nici voie să spună mai mult, dar nici nu ştiau să spună. 
E adevărat că au fost şi oameni care au spus lucruri care se vor întâmpla în viitor. 
Dar aceştia toţi, la fel ca îngerii, au fost trimişi de Hristos. 
Duhul Lui era în ei atunci când vesteau mai dinainte lucrurile viitoare 
(1 Petru 1, 11). 
Pentru că oamenii aceştia au vorbit de la Dumnezeu, mânaţi de Duhul Sfânt 
(2 Petru 1, 21). 
Fiecare din ei spuneau ca David: Duhul Domnului este peste mine. Şi Cuvântul Lui este în gura mea (2 Samuel 23, 2). 

Nu există nici o întâmplare neprevăzută pentru Dumnezeu. 
Cuvântul lui Hristos le-a prevăzut pe toate. 
Ochii lui Hristos le-au văzut mai dinainte, 
- de aceea gura Lui le-a spus. 

A prevesti, adică a vesti mai dinainte, înseamnă a prevedea, adică a vedea de mai nainte. 
Iar aceste două însuşiri nu le are cu adevărat decât Dumnezeu în Hristos. 
Cei care n-au Duhul lui Hristos şi nu sunt ai Lui, tot ce prevăd şi ce prevestesc poate să fie minciună.
Desfăşurarea viitoare a evenimentelor nefiindu-le cunoscută, oamenii oricare ar fi ei, pot să se înşele cu prevestirile lor, de aceea cuvintele lor pot fi minciuni. Iar cei ce se iau după ele pot fi minţiţi. 
Dar Dumnezeu căruia Îi sunt cunoscute toate, pentru că prin El s-au orânduit, nu Se înşală niciodată. De aceea cuvintele Lui sunt întru totul adevărate, iar cei ce le cred, nu se amăgesc niciodată. 
Cuvintele prin care Isus arată limpede tot ce are să se întâmple în viitor se vor împlini negreşit. 
Întru totul
şi întocmai. 
Cum le-a zis El şi în viitor. După cum s-a împlinit întocmai şi în trecut. 

Prietene şi frate, nici un cuvânt pe care l-a spus Hristos nu este fără acoperire de faptă. 
Hristos n-a spus nimic din ce nu era. Şi nimic din ce nu va fi întocmai aşa. 
Trecutul tot este dovadă cât de adevărat fusese tot ce a vestit Isus. 
Viitorul tot, va fi de asemenea o dovadă cât de adevărat este tot ce a prevestit El. 
Prietene şi frate, să nu te îndoieşti deloc de nimic din ceea ce vesteşte şi prevesteşte Hristos. 
Toate desfăşurările întâmplărilor de până acum, cu noi sau cu alţii, sunt împliniri ale unora din cuvintele Lui. Noi vedem acum bine că aceasta este întocmai aşa. 
Şi întocmai aşa vom vedea în curând că se vor împlini şi celelalte cuvinte ale lui Isus a căror vreme de împlinire încă nu a sosit. 
Prietene şi frate, reciteşte Sfintele Evanghelii, încă şi încă şi apoi priveşte la lume, la istorie şi în viaţă - spre a vedea bine acest lucru. Şi spre a te pătrunde adânc de acest adevăr. 
Prietene şi frate, dacă ai avut credinţă, nădejde şi dragoste adevărată faţă de Hristos şi până la moarte, 
sau vei fi pierdut de asemenea cu toată siguranţa, dacă nu le-ai avut pe acestea, 
fii încredinţat fără nici o îndoială că există viaţă veşnică după cum există şi o osândă veşnică. 
Să fii încredinţat că nimic nu va fi altfel ci numai după cum a spus Cuvântul lui Hristos. 
Mântuieşte-te crezându-L. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Din toată inima noastră dorim şi ne rugăm şi să credem tot Sfânt Cuvântul Tău. 
Şi ne întemeiem viaţa şi credinţa pe tot adevărul Sfântului Tău Cuvânt. 
Dă-ne toată lumina Ta în cunoaşterea Lui. 
Dă-ne toată puterea Ta în trăirea Lui. 
Dă-ne toată căldura Ta în mărturisirea Lui. 
Dă-ne toată bucuria Ta în făgăduinţele şi în răsplătirea Lui. 
Amin. 



E timpul să te scoli
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



E timpul să te scoli, căci anii
ţi s-au mulţit şi s-au scurtat
avutul inimii duşmanii
plăcerilor ţi l-au prădat. 

E timpul să te uiţi în tine
să vezi păcatul cum te-a-nfrânt
cum nu mai ai decât ruine
din tot ce-aveai atât de sfânt. 

Cum ţi s-a-noroit lumina
avută când erai curat, 
cum doar ispitele şi vina
e tot ce-ai azi cu-adevărat. 

E timpul ca să-ţi numeri bine
puţinii paşi ce ţi-au rămas
căci umbra serii-i lângă tine
şi noaptea-i numai la un pas. 

E timpul să te-ntrebi cu groază
ce-i dincolo de pragul greu
ce-ai să găseşti şi ce urmează
când mori vrăjmaş cu Dumnezeu! 

E timpul, e timpul ultim poate, 
când cerul tău mai stă deschis
şi când la uşa ta mai bate
îndemnul de Hristos trimis. 



N-asculta de sfatul lumii, spună-l orişicât de mulţi
dacă Domnul altfel spune, tu pe Domnul să-L asculţi. 

Iarăşi în sala de judecată
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pilat a intrat iarăşi în odaia de judecată, a chemat pe Isus şi I-a zis:
Eşti Tu Împăratul iudeilor?

Pilat era când în sala de judecată unde era Isus - când afară din judecată, unde erau ucigaşii. 
Era când în faţa Domnului, când în faţa lumii. 
Privea când la Isus, când la vrăjmaşii Lui. 
Această umblare cotită, acest fel schimbător, această purtare nestatornică, l-au dus pe Pilat la judecata veşnică. 
Pentru că dacă n-ai grijă să te păzeşti curat de orice lăcomie de bani şi de orice plăcere păcătoasă, chiar dacă ai fi avut la început cele mai bune gânduri, curând sfârşeşti în pierzare. 
Singura putere care te face biruitor în această încercare, în orice ispită, în orice judecată, în orice primejdie şi în faţa oricărui vrăjmaş, este nevinovăţia. 
Nevinovăţia care umblă în cinste şi lucrează în adevăr. 
Cinstea nu te va lăsa niciodată de pagubă, iar adevărul nu te va lăsa niciodată de ruşine. 
Cât de târziu uneori, dar totdeauna până la urmă, - fiecare suflet care a crezut şi a trăit aşa, va vedea că aşa este.

Dar cine este nehotărât, 
cine umblă cu Dumnezeu şi cu mamona, 
cine laudă şi pe Crist şi pe Anticrist, 
cine este când cu Isus când cu vrăjmaşii Lui, 
cine este cu o faţă înăuntru şi cu alta afară, 
- acela se înşală şi se osândeşte singur: Dumnezeu îl va privi cu judecată, oamenii îl vor privi cu dispreţ. 
Jocul cu două feţe este totdeauna pierdut. Nimeni n-a putut călători în două luntrii. 
Nimeni n-a putut să ajungă în două locuri în acelaşi timp, fără să se înece. 
Suflete dragă, învaţă mult din aceste adevăruri. 
Fii om.
Fii sincer. 
Fii unul şi acelaşi. 
Fii cu curaj ceea ce eşti. 
Dacă eşti necredincios acum în faţa oamenilor, gândeşte-te dacă vei putea fi necredincios şi în faţa morţii. Şi în faţa Judecăţii. Şi în faţa lui Dumnezeu. Şi în faţa Infernului fără ieşire... 
Dacă crezi că vei putea fi şi atunci, fii şi acum necredincios. 
Dar dacă nu te crezi în stare să fii atunci, nu fii nici acum necredincios! 
Vino la Hristos cu căinţă şi cu lacrimi înainte de a veni prăbuşirea din funcţia ta, sau bătrâneţea în puterile tale, sau moartea în faţa ta, sau iadul în veşnicia sufletului tău. 

Iar tu credinciosule, nu-ţi slăbi inima ta şi nu ieşi din sala sănătoasei judecăţi. 
Stai totdeauna în faţa Domnului şi judecă toate lucrurile în Lumina Feţei Lui. 
Nu pleca niciodată din faţa Domnului, ca să întrebi feţele oamenilor. 
Dacă nu te lepezi de păcat înaintea lui Dumnezeu, te vei lepăda de Dumnezeu înaintea păcatului. Şi atunci va fi vai şi de tine. 
O, sălile de judecată lumească... 
Câţi nevinovaţi au văzut ele osândiţi. Şi câţi tâlhari au văzut ele achitaţi!... 
De câte ori a fost condamnat Hristos în ele. Şi de câte ori a fost dezvinovăţit păcatul! 
Aşa a fost totdeauna şi aşa va fi cât încă mai judecă vreun Pilat. 
Dar va veni odată Ziua când ultima Sală de Judecată, în faţa Ultimului Judecător, va avea ultima Judecată Veşnică. 
Atunci se vor mai judeca odată toate judecăţile şi toţi judecătorii, în Prezenţa Marelui Tron Alb pe care va sta Acela care poartă pe Trupul Său şi în Ceruri, semnele cumplite ale tuturor judecăţilor nedrepte pronunţate împotriva Lui şi alor Lui, pe pământ. 
Toţi cei care L-au străpuns vor vedea acuma urmele făcute de însăşi mâna lor. 
Toţi cei care L-au lovit, vor vedea vânătăile lăsate de chiar ciomagul lor, de pumnii şi de cizmele lor. 
Toţi cei care L-au muncit, vor vedea urmele chinului pricinuit de ei înşişi. 
Toţi cei care L-au zdrobit, vor vedea dungile răngilor lor. 
Toţi cei care L-au pălmuit, vor cunoaşte vânătăile lăsate pe Faţa Lui de palmele lor. 
Toţi cei care L-au scuipat, îşi vor recunoaşte propriile lor pete scârboase. 
Atunci vor şti în cine au lovit. Pe cine au condamnat. Cui I-au dat palme. Şi ce au făcut, când nedreptăţeau şi ucideau pe credincioşii lui Isus. 
El Însuşi le va spune: Când aţi făcut acestea alor Mei, Mie Mi le-aţi făcut 
(Matei 25, 40; Luca 10, 16; Apoc. 1, 7). Uitaţi-vă şi vedeţi unde se vor mai ascunde toţi aceştia atunci, la această privelişte - de propriile lor fapte, de propria lor conştiinţă, condamnată şi condamnatoare. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Îţi mulţumim pentru dragostea cea mai mare cu care ne-ai iubit Tu şi cu care ai primit să fii judecat de cei mai vrednici de osândă dintre oameni. 
- Numai ca astfel să ne poţi răscumpăra pe noi din moarte, 
plătind un preţ atât de greu pentru mântuirea noastră. 
Te rugăm ajută-ne să nu uităm niciodată acest mare Preţ răscumpărător. 
Iar dacă vreodată şi noi vom ajunge în sălile de judecată, învinuiţi din pricina Ta, ajută-ne să mărturisim cu îndrăzneală adevărul Tău. 
- Şi să primim cu bucurie orice osândă nedreaptă, pentru Tine. 
Fiind încredinţaţi mai dinainte de biruinţa şi învierea care ne-ai promis-o Tu. 
Amin. 



Oricine-a aflat iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Oricine-a aflat iubirea
ce din mântuire vine
şi la mântuire duce
- seamănă, Isus, cu Tine. 

Oricine-a primit credinţa
unică şi-adevărată
peste umbletul vieţii
poartă Faţa Ta curată. 

Oricine-a-nălţat Cuvântul
fără frică sau ruşine
dăruindu-i preţul vieţii
seamănă, Isus, cu Tine. 

Oricine-a purtat nădejdea
totdeauna neclintită
are chiar şi peste-nfrângeri
Faţa Ta cea strălucită. 

Oricine-a trăit virtutea
cu-nfrânare bucuroasă
are şi pe-a lui ascunderi
Faţa Ta cea preafrumoasă. 

Dar cel care-n ascultare
totdeauna viaţa-şi ţine
Voia Tatălui făcând-o
este cel mai mult ca Tine! 

Ostaşul atunci se arată strălucit înaintea împăratului său, 
când poartă rane pe trupul lui. 
Tot aşa şi noi înaintea lui Hristos. 

Omilia Tesaloniceni. Sf. Ioan Gură de Aur.

De la tine zici?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: De la tine însuţi zici lucrul acesta, sau ţi l-au spus alţii despre Mine?

Domnul Isus spusese ucenicilor Săi: iată Eu vă trimit ca pe nişte miei în mijlocul lupilor. Fiţi dar înţelepţi ca şerpii şi nevinovaţi ca porumbeii... 
Păziţi-vă de oameni căci vă vor da în judecata soboarelor şi vă vor bate în sinagogile lor. 
Din pricina Mea veţi fi duşi înaintea dregătorilor şi înaintea împăraţilor, 
ca să slujiţi de mărturie înaintea lor şi înaintea neamurilor (Matei 10, 16-18). 
Mielul lui Dumnezeu a lăsat aceste înştiinţări ca testament al Său însângerat şi strălucit, pecetluit cu Însăşi Jertfa şi urmele Sale - drept soartă tuturor mieilor Săi. 
Toată nesfârşita Sa turmă de miei vor avea să fie în vremea harului ce se deschidea dintre Cruce şi Judecată - părtaşă soartei Lui. 
Dar Hristos nu Şi-a trimes pe mieii Săi înaintea Sa în mijlocul lupilor.
Ci mai întâi S-a dat El pe Sine Însuşi între ei. Pentru ca după aceea să poată spune: veniţi după Mine, - nu vă temeţi de ei (Luca 12, 4).

Mielul este fiinţa cea mai slabă şi mai fără mijloace de apărare. 
Tuturor celorlalte fiinţe din lume Dumnezeu le-a pregătit vreun mijloc de apărare faţă de vrăjmaşi şi năvălitori. 
Unora le-a dat gheare, altora colţi, altora coarne, altora copite. Numai mielului nu i-a dat decât nevinovăţia, răbdarea, blândeţea şi rugăciunea către păstor. 
Fiindcă mielul trebuie să trăiască numai între oi, numai între flori, numai între fiinţe şi locuri paşnice, nu între fiare şi între lupte. 
Dar, prin lucrarea păcatului şi a diavolului, răul şi-a îndreptat toate armele împotriva binelui. Astfel mielul s-a pomenit ajuns dintr-odată numai între lupi. 
Şi singura lui armă îngăduită lui de Dumnezeu, este înţelepciunea nevinovăţiei, înţelepciunea răbdării şi înţelepciunea blândeţii sale. 
Tuturor celor trei virtuţi dăruite mielului mai dinainte, Dumnezeu i-a adăugat doar înţelepciunea. Înţelepciunea asemănătoare cu a şarpelui care se furişează şi scapă, spre a putea ocoli pe cât se poate ghearele şi colţii lor. Mielului i-au rămas numai privirea şi strigătul către păstor. 
Ca să-şi poată împlini pe lume slujba pentru care au fost trimişi: aceea de a-i transforma în lupi, - mieii nu au decât aceste arme. Şi nu au decât izbăvirea păstorului. Îi scăpă el, sunt scăpaţi. Îi lasă el, ei mor. 

Dar curând s-a dezlănţuit mâncătoria lupilor. 
Cele prezise de Mielul lui Dumnezeu despre soarta mieilor Lui, au început cu El Însuşi. 
Căci se cuvenea într-adevăr ca Acela pentru care şi prin care sunt toate lucrurile 
(Rom. 11, 36). 
Care voia să-i ducă pe mulţi la slavă (1 Tim. 4, 10), 
să desăvârşească prin suferinţă pe Căpetenia Mântuirii lor (Evrei 2, 10). 
Pentru ca să arate că Cel ce-i sfinţeşte şi cei ce sunt sfinţiţi, sunt dintr-Unul 
(Evrei 2, 11). 

Singura armă lăsată mielului este înţelepciunea de a ocoli colţii şi ghearele. Mântuitorul nostru a folosit-o cu toată grija şi sfinţenia. 
N-a făcut din înţelepciunea lui Dumnezeu nici prefăcătorie, nici teamă, nici compromis. 
Ci un mijloc de apărare a Adevărului. 
De apărare a Dreptăţii. 
Şi de osândire a fărădelegii. 
De aceea răspunsurile lui Isus, sunt întrebări care străpung conştiinţa şi caută să-l trezească pe cel ce Îl anchetează, înştiinţându-l asupra marilor răspunderi veşnice pe care li se asumă, slujind ca o unealtă inconştientă, unor lupi vicleni şi cruzi care vreau să-L ucidă pe Mielul lui Dumnezeu.
Acest înţeles l-a avut şi răspunsul-întrebare, din acest verset. 
- Domnul voia să-l mântuiască pe Pilat, de aceea căuta să-i trezească conştiinţa datoriei şi a răspunderii sale faţă de Adevăr, faţă de dreptate şi faţă de Nevinovăţie. 

Dragă ucenic şi frate, adânceşte şi tu cele de mai sus. 
Şi dacă trebuie să mergi pe urmele Căpeteniei mieilor daţi la lupi, mergi curajos, dar mergi şi înţelept. 
Dacă îţi lipseşte înţelepciunea aceea care singură este permisă şi singură este necesară - cere-o lui Dumnezeu, care o dă tuturor mieilor Săi, cu mână largă. Şi ea îţi va fi dată 
(Iacov 1, 5-6), 
- prin inspiraţia Duhului Sfânt (Matei 10, 19-20). 

Dacă va fi spre slava lui Dumnezeu şi mântuirea ta să fii sfâşiat, nu te teme! Mori fericit cum a murit Domnul tău, căci de la o clipă după moartea ta, va începe pentru tine o slavă nebănuită şi veşnică. 
- Dar mori înţelept şi blând. Curajos şi răbdător! Nevinovat şi frumos, 
ca să înviezi tot aşa. 
În toate acestea se va vedea toată dreptatea şi adevărul tău. 
Şi toată nelegiuirea şi minciuna ucigaşilor tăi. 
Dacă şi aşa trebuie să mori pentru Isus, atunci mori ca El. Ce moarte strălucită este aceasta! 
Doamne Isuse, fă-ne vrednici de ea. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Te rugăm dăruieşte tuturor mieilor Tăi înţelepciunea cu care să stea şi să mărturisească în mijlocul celor între care i-ai trimes Tu, cu Tine şi pentru Tine. 
Din această înţelepciune să izvorască fiecare cuvânt, fiecare tăcere, fiecare privire şi fiecare gest al lor. 
Până când va veni veşnicia din care mielul nu se va mai teme, 
pentru că lupii nu vor mai fi. 
Amin. 



Suflete, fără credinţă!...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Suflete, fără credinţă
roabe duhului ateu, 
cine-o să vă mântuiască
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Când priviţi spre munţi, ori ape, 
ori spre cer, un curcubeu, 
cui vă revărsaţi uimirea
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Când o să strigaţi din chinuri
disperaţi gemând mereu
cine oare-o să v-audă
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Când cărarea vă va trece
prin abisul morţii greu
cine-o să vă dea lumină
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Când pândi-va neagră spaima
să vă-nghită ca un leu
unde-o să căutaţi scăparea
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Când vă va cuprinde focul
iadului etern şi greu
ce veţi face, ce veţi face
dacă n-aveţi Dumnezeu? 



Toţi cei ce iubesc păcatul şi trăiesc necurăţia
de-Adevăr îi depărtează neascultarea şi trufia. 

+

Limpezi când avea-vei ochii, limpede-or putea să vadă
şi-al tău suflet niciodată în osândă n-o să cadă. 

Neamul şi arhiereii...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pilat a răspuns: Eu sunt iudeu? Neamul Tău şi preoţii
cei mai de seamă Te-au dat în mâna mea: ce ai făcut?

Când se săvârşeşte nelegiuirea, vinovaţi de săvârşirea acesteia nu sunt numai cei care o pun la cale, 
sau cei care o execută, 
- ci se fac vinovaţi împreună cu ei şi acei care văd nelegiuirea ce se face, cei care ar putea s-o împiedice dar care nu fac nimic ca să o oprească. 
Pilat spune aici un cuvânt care - cel puţin atunci - nu era adevărat. 
Neamul lui Isus, adică poporul iudeu, încă nu ştia nimic despre patimile Mântuitorului său. 
Nici despre osânda care I se pregătea. 
Pilat pune vina cea mai mare întâi pe neamul care nu ştia nimic, apoi pe arhiereii care ştiau totul. 
Pilat aruncă răspunderea principală asupra unui alt nevinovat - cel puţin până în acel moment: poporul. Şi numai după aceea asupra celor care lucrau în numele acestui popor. 
Mai târziu sfântul apostol Petru va spune acelaşi lucru, vorbind poporului despre păcatul săvârşit faţă de Hristos: Voi L-aţi răstignit şi L-aţi omorât dar prin mâna celor fărădelege (Fap. Ap. 2, 22-23). 

Spusele lui Pilat le adevereşte sfântul Petru. 
Ceea ce Pilat zisese despre vinovăţia poporului iudeu în predarea lui Isus în mâinile sale, avea să se dovedească atât de amar şi de dureros foarte curând. 
Acei care cunoscând bine nevinovăţia şi bunătatea din care se împărtăşiseră atât de fericit, nu numai că n-au făcut nimic să împiedice osândirea lui Hristos, dar s-au unit şi ei întru totul cu ucigaşii Lui. Devenind apoi şi mai vinovaţi prin violenţa şi ura cu care au fost faţă de Isus şi au impus această crimă, prin strigătele lor. 

Încă odată: când se săvârşeşte o nelegiuire de o proporţie epocală şi de o mărime istorică împotriva lui Dumnezeu, împotriva Adevărului şi împotriva Nevinovăţiei, - prima vinovăţie pentru aceasta este a celor în numele cărora se face această nelegiuire, 
pentru că fie tăcând, fie vociferând, neamul acelora îşi dă învoirea. Şi autorizează fărădelegea. 
Cei care o săvârşesc, n-ar avea nici puterea nici îndrăzneala să o facă fără această învoire şi autorizare dată de poporul celor mulţi. 
De aceea şi când va trebui să fie ispăşită nelegiuirea - căci nu există nelegiuire care să nu trebuiască să fie ispăşită de cel vinovat de ea, - această ispăşire trebuie să fie plătită atunci tot aşa, cu preţul cel mai greu
- şi în primul rând -
- tot de cel mai mare dintre cei vinovaţi: - poporul care a păcătuit. 

Poporul are totdeauna o mare putere şi o mare înţelepciune. 
Când puterea poporului este condusă de înţelepciunea lui, atunci el săvârşeşte cele mai frumoase minuni din viaţa sa. Şi scrie cele mai minunate pagini ale istoriei sale.
- Când însă puterea poporului nu este condusă de înţelepciunea sa, ci de viclenia altora, poporul săvârşeşte cele mai costisitoare greşeli. 
Căci poporul are puterea totdeauna, dar curaj şi înţelepciune nu are totdeauna. 
Înţelepciunea este în primul rând prevedere. Şi cine o are pe aceasta nu se va lăsa târât în păcate care prin urmările lor este sigur că se vor răzbuna peste vremuri, peste întinderi şi peste mulţimi nebănuite. 

Dragi suflete nevinovate, să nu ne dăm învoirea la nici un păcat şi la nici o fărădelege. Oricine ar fi aceia care au interesul ca să piară lumina din mijlocul nostru, 
oricine ar fi acei care caută să-l ucidă pe cel nevinovat, 
să-l închidă pe cel bun, 
să-l osândească pe cel curat, 
să-l înlăture pe cel binefăcător, 
să-l înăbuşe pe cel adevărat, 
- noi să nu lăsăm să o facă aceasta în numele nostru. 

Oricât ar fi de mare puterea ucigaşului să nu ne temem de el. 
Oricât ar fi de cumplită ameninţarea răzbunării lui, 
oricât ar fi de greu preţul cu care ar trebui să plătim împotrivirea noastră faţă de o nelegiuire, 
- să nu tăcem. Să nu primim. Să nu ne învoim la nelegiuire! 
Căci mai cumplite vor fi urmările păcatului că am participat la crimă, că ne-am dat şi noi învoirea la ea, decât oricare alte urmări. 
Chiar dacă n-am fi vinovaţi că am zis da, vom fi vinovaţi că n-am zis nu!
Fiindcă aceasta înseamnă acelaşi lucru. 
Pentru Adevăr trebuie oricum să suferi într-un fel. Ori înainte, fericit că l-ai spus sau l-ai apărat, - ori în urmă, osândit că l-ai tăcut! 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Te rugăm îndură-Te şi dă-ne totdeauna Doamne înţelepciunea prevăzătoare de a nu ne uni cu nici o fărădelege. 
Şi de nu a osândi nici un nevinovat. 
Nu ne lăsa pe noi să ne însoţim cu cei care pun la cale răul împotriva binelui
şi crima împotriva Ta, 
ca să nu ne facem vinovaţi de păcatul lor (2 Ioan 11). 
Ci să ne ridicăm contra păcatului cu orice preţ. 
Amin. 

Cum îţi sărezi mâncarea, aşa ţi-o vei mânca
aşa vei şi culege, precum vei semăna
aşa-ţi va fi şi plata precum ai să munceşti
şi aşa-ţi va fi şi moartea precum ai să trăieşti. 


Voi numai de viaţa asta
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Voi numai de viaţa asta
vă-ngrijoraţi şi vă vedeţi
cum n-aţi avea decât o viaţă
- voi moarte oare nu aveţi? 

Doar trupu-acesta vă robeşte
pe el puneţi întregul preţ
de parcă sunteţi numai trupul
- voi suflet oare nu aveţi? 

La clipa asta-i cereţi totul
ei vă jertfiţi şi ei vă vreţi
dar oare numai Astăzi este
- voi veşnicie nu aveţi? 

Urziţi la fapte vinovate
nepăsători şi îndrăzneţi
dar oare nu este-o răsplată
- voi oare Dumnezeu n-aveţi? 



Fiii mei, întotdeauna şi prin vorbă şi prin faptă
preţuiţi, urmaţi şi ţineţi calea Domnului cea dreaptă
căci de când e omu-n lume şi Cuvântul se vesteşte
viaţa veşnică-i răsplata celui care-l preţuieşte, 
însă plata celor care i-au nesocotit mustrarea
a fost totdeauna moartea şi osânda şi pierzarea. 

Împărăţia Mea nu este de aici...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Împărăţia Mea nu este din lumea aceasta, a răspuns Isus. Dacă ar fi Împărăţia Mea din lumea aceasta, slujitorii Mei s-ar fi luptat ca să nu fiu dat în mâinile iudeilor;
dar acum, Împărăţia Mea nu este de aici.

Una dintre cele mai nedrepte şi mai răuvoitoare învinuiri care s-a adus totdeauna împotriva lui Isus, a fost învinuirea politică. 
Ca să-L facă pe Hristos să fie osândit cu toată siguranţa, învinuitorii Domnului au căutat să-L încadreze ca pe un infractor politic. 
Ca pe un vrăjmaş al orânduirii de stat. 
Ca pe unul care se ridică împotriva ordinei sociale şi politice. 
Ca şi cum Hristos ar avea scopuri lumeşti, ambiţii politice, dorinţe de dominaţie şi de slavă pământească. 
Nimic nu era mai neadevărat şi mai criminal decât această acuză şi decât această încadrare. 
De nimic nu este mai departe caracterul lui Hristos decât de acestea. 
Împotriva nici unui păcat şi nici unei nebunii nu s-a ridicat toată Evanghelia lui Hristos mai cu multă hotărâre ca împotriva mândriei şi a setei de a domina lumea, care sunt trăsăturile oricărui împărat lumesc, oricărui conducător tiran. 
Învinuitorii lui Isus, pentru a fi siguri de uciderea Lui, Îl înfăţişează pe El înaintea oricărui împărat lumesc, ca şi cum Hristos ar fi un rival al acestuia. 
Ca şi cum scopul lui Hristos ar fi să-i ia locul acelui împărat. 
Ca şi cum Lucrarea lui Hristos i-ar primejdui tronul său şi împărăţia sa, legile şi interesele sale, autoritatea şi stăpânirea sa. 
O cât de departe erau şi sunt acestea, de gândul şi scopul lui Hristos şi de alor Lui. 
O, cât de uşor I-ar fi fost să le aibă, dacă le-ar fi vrut. 
Şi o, cât de departe şi de deşarte erau acestea pentru Hristos. 
Ce erau toate împărăţiile lumeşti faţă de Împărăţia Nemărginită la care renunţase Isus, pentru a veni să Se dea pe Sine ca Jertfă spre mântuirea lumii, ca un rob, fără nici o proprietate aici! 
Ce slavă pământească s-ar fi putut asemăna cu Slava Sa Cerească pe care o avea la Tatăl mai dinainte de a fi lumea? (Ioan 17, 24). 
Ce bogăţii s-ar mai fi putut asemăna cu ale Lui? (Colos. 1, 13-19). Atunci cum să le vrea El astea? 

Iată deci toată lucrarea Domnului Isus, 
toate cuvintele învăţăturii Sale
şi tot adevărul credinţei Lui, 
- sunt nişte dovezi strigătoare împotriva acestor nedrepte scorniri, învinuiri şi acuze, 
- totuşi, până astăzi ele sunt crezute de fiecare nou împărat lumesc. 
Şi fiecare împărat lumesc, vede în Hristos un uzurpator de care tremură şi se teme că-i va lua împărăţia lui. 
Altfel, de ce s-ar ridica chiar atât de necruţător împotriva Lui ca să-L răstignească? Fiecare şi toţi? 

Domnul nostru Isus Hristos a spus: Împărăţia Mea nu este din lumea aceasta... 
Voi care vă temeţi de ea şi vă ridicaţi s-o nimiciţi, 
- fiţi siguri că nu o veţi putea nimici. 
Ostaşii Mei nu vor avea niciodată arme, dar voi vă veţi teme totdeauna de ei. 
Supuşii Mei vor fi nenumăraţi şi voi nu-i veţi putea şti niciodată pe toţi. 
Cuvântul Meu va răsuna pretutindeni şi voi nu-L veţi putea niciodată opri de peste tot. 
Prezenţa Mea va străluci veşnic - şi voi nu veţi putea să scăpaţi de Ea nicăieri. 
Şi deşi voi ştiţi că Eu dispreţuiesc împărăţia voastră, 
că urăsc slava voastră
şi că leapăd bunurile voastre, 
pentru nebunia voastră ambiţioasă, 
veţi fi osândiţi, să vi le temeţi de Mine zi şi noapte, 
pentru ca să nu aveţi nici o clipă, deplina satisfacţie că vă aparţin. 
Şi nici bucuria că ele vă sunt în siguranţă. Acesta va fi blestemul pentru temerea voastră nebunească şi zadarnică. 

Hristos, Mântuitorul şi Împăratul nostru a spus: Împărăţia Mea nu este de aici. 
Credincioşii Săi, supuşii Săi, ostaşii Săi, au spus şi vor spune şi ei la fel: Nici împărăţia noastră nu este de aici ci din ceruri. 
Dar pentru că Tu Isuse Domnul nostru ne-ai învăţat să fim supuşi şi acestor împărăţii în care trăim ca nişte străini - noi pentru Tine, le iubim. Şi pentru Tine le suntem sincer supuşi. 
Cetăţenia noastră este în ceruri (Filip. 3, 20), 
- dar tocmai din cauza aceasta, noi respectăm toate datoriile ce ne revin şi din cetăţenia pământească pe care o avem, oriunde ne-am fi născut. Sau ne-ar fi dat să trăim. 
Împăratul nostru eşti Tu Isuse (Isaia 9, 6; Apoc. 19, 16), 
- dar tocmai pentru aceasta, noi ne vom supune tuturor mai marilor noştri, fiindcă Tu ne-ai poruncit aceasta (1 Petru 2, 13-14). 
Vom căuta să fim totdeauna cei dintâi în fapte bune, căci aşa ne înveţi Tu, prin Cuvântul Tău (Tit 3, 14), 
- dar ştim că cu toate acestea noi tot vom fi mereu urâţi, mereu prigoniţi, mereu închişi, mereu răstigniţi, 
fiindcă mereu satana va face pe împăraţii pământului să se teamă de noi că le luăm împărăţiile lor. Deşartele, netrebnicele, zadarnicele lor împărăţii. Faţă de acestea, Împărăţia Ta pe care noi neîncetat o dorim şi pentru care neîncetat ne rugăm şi o aşteptăm să vină, este nebănuit mai mult, este totul pentru noi. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Te rugăm dăruieşte-ne o dragoste atât de mare de Împărăţia Ta încât nici o slavă omenească să nu mai preţuiască nimic pentru noi în faţa ei. 
Te rugăm umple-ne de o râvnă atât de aprinsă pentru Împărăţia Ta încât nici o avuţie pământească să nu aibă pentru noi vreun preţ în faţa ei. 
Te rugăm ajută-ne să fim atât de hotărâţi pentru Tine încât nici o putere lumească să nu ne poată abate inima de la Tine niciodată, Dulce şi Scump Isus, - Împăratul nostru Iubit. 
Amin. 



Va veni-n curând şi ziua
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Va veni-n curând şi ziua
despărţirii, - nu uita
nu-ţi lega prea strâns, în lume, 
de nimic inima ta. 

Ca să nu plângi veşnic
greu şi dureros
inima ţi-o leagă
numai de Hristos.

Va veni-n curând un altul
să-ţi ia locul care-l ai
nu te-nchipui stăpânul
scaunului pe care stai. 

Va veni-n curând răsplata
pentru fapta fiecui
ţine seama de urmarea
gândului pe care-l spui. 

Va veni-n curând ruina
casei care ţi-o zideşti
nu uita de locuinţa
care-o ai când nu mai eşti. 

Va veni-n curând trezirea
lângă-o Poartă dintr-un vis
fericit vei fi aflându-ţi
Cerul aşteptând deschis. 

Va veni-n curând şi clipa
întâlnirii cu Hristos
- fericit vei fi văzându-L
că te-aşteaptă bucuros. 



Nu mă judeca pe strai, judecă-mă după grai
- după faptă şi cuvânt, judecă-mă cine sunt. 

Pentru Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci, un Împărat tot eşti! I-a zis Pilat. Da, a răspuns Isus. Eu sunt Împărat.
Eu pentru aceasta M-am născut şi am venit în lume, ca să mărturisesc
despre adevăr. Oricine este din adevăr ascultă glasul Meu.

Ce prilej unic a avut Pilat în ceasul acela. 
Ce mare zi a fost aceea în care Hristos stătea în faţa lui. 
Ce har i-a fost îmbiat de Dumnezeu! 

Pilat era un om învăţat, un funcţionar pregătit, un slujbaş înalt care desigur avea multă şcoală. Şi din experienţele lui de până atunci trebuie să fi învăţat şi a cunoaşte oamenii. 
Dar deşi nu se poate să nu-l fi izbit înfăţişarea demnă a Domnului, felul Lui cu totul neobişnuit, fiinţa Lui plină de ceva nepământesc, răspunsurile Sale pline de înţelepciune
şi toată Prezenţa Lui plină de putere, de cutremur şi de ceva sfânt, 
- totuşi Pilat n-a văzut nimic. 
Auzise despre Isus atâtea lucruri minunate, 
vedea împotriva Lui atâta ură din partea arhiereilor, 
simţea în El atâta nevinovăţie, 
auzea de la El atâta înţelepciune
- şi totuşi Pilat n-a presimţit nimic. 
În faţa judecăţii sale era adus Unicul Împărat Veşnic, iar Pilat n-a văzut decât un Învinuit neobişnuit, 
împotriva lui Isus se aduceau învinuiri neobişnuite, 
pârâşii Lui erau oameni neobişnuiţi, 
împrejurările, felul şi timpul în care se făcea judecata aceasta erau cu totul neobişnuite, 
- şi totuşi Pilat, n-a înţeles nimic. 

O, cât de mulţi oameni au în viaţa lor un prilej asemănător cu acel pe care îl are în clipa aceasta Pilat. 
Împăratul Hristos stă în faţa lor. 
Cuvintele Lui minunate răsună în auzul lor. 
Prezenţa Lui Dumnezeiască e simţită puternic prin fiorul şi atmosfera locului acestuia şi al clipei acesteia cu totul neobişnuite. 
Un îndemn puternic vine clar, din adâncul conştiinţei lor împingându-i spre marea hotărâre mântuitoare, 
- şi totuşi ei rămân nemişcaţi, 
mintea lor nu se luminează de marea înţelegere a clipei, 
inima lor nu se prăbuşeşte în marea hotărâre a renaşterii, 
fiinţa lor nu se sfinţeşte de marea revelaţie a lui Hristos. 
- Şi astfel prilejul unic a trecut, 
harul unic este pierdut, 
sufletul lor unic îşi alege prăbuşirea în întunericul veşnic. 
Oare nu se petrece ceva asemănător şi acum, aici, cu tine?

Acela care stă să judece pe un om, oricine ar fi omul acela pe care îl judecă el, - trebuie să aibă o singură grijă: grija pentru adevăr. 
Toate simţurile celui care judecă trebuie să-l ajute lucrând, numai pentru adevăr. 
Tot ce vede, tot ce aude, tot ce simte şi ce presimte - trebuie să-l ducă numai la adevăr. 
Pentru adevăr trebuie să nu precupeţească nimic. 
Faţă de adevăr să nu renunţe la nimic. 
Din calea adevărului să nu-l abată nimic. 
Mai de preţ ca adevărul să nu-i fie nimic. 
Şi până nu ştie sigur că a aflat adevărul să nu hotărască nimic.
- Dar când mintea lui îl înştiinţează că l-a găsit, 
când auzul lui îl înştiinţează că acesta este,
când ochii şi inima îi spun: Iată-l aici,
când în toată fiinţa lui se face lumina şi bucuria descoperirii Adevărului, 
- aceasta să-i fie ca întâlnirea cu Dumnezeu. Nici toată avuţia lumii, nici toată slava pământului, nici tot aurul lumesc - să nu-l mai clintească de lângă adevăr. 
Nici familia, nici libertatea, nici viaţa - să nu-i fie mai scumpe. 
Pentru adevăr trebuie să fie în stare să jertfească totul. 
Pentru că nici o împărăţie nu este atât de veşnică şi de strălucită ca aceea pe care o dă Adevărul. 

Nu un adevăr oarecare, ci Însuşi Adevărul. 
Nu există un alt adevăr etern decât El şi Cuvântul Său. 
Nu există un alt adevăr mântuitor decât El Isus şi Jertfa Sa. 
Nu există un alt adevăr fericit decât El şi slava Sa. 
Cine nu-L primeşte pe Hristos acum, cât timp stă în faţa Lui, 
- şi nu se lipeşte de El acum când poate, 
acela este un înşelat şi un înşelător. Un pierdut şi un pierzător. Un nefericit şi un nefericitor al altora. 

Hristos este Împăratul. Singurul Împărat. El Însuşi a spus: Da, Eu sunt Împăratul.
Tot aşa de clar a spus Isus: Eu sunt Împăratul, - cum a spus: Eu sunt Adevărul, Eu sunt Lumina, Eu sunt Pâinea. Eu sunt Apa. Eu sunt Viaţa... 
El fiind toate acestea. El este Stăpânitorul tuturor acestora. Împărţitorul şi Dăruitorul Suveran şi Milostiv, Puternic şi Iubitor al tuturora. 
Ferice de toţi ai căror ochi au prilejul să-L vadă acum. A căror minte are lumina de a-L cunoaşte acum. Şi a căror inimă înţelege şi foloseşte prilejul slăvit de a primi pe Hristos acum.
O, ce nebănuită strălucire îi aşteaptă pe aceştia! 
O, dacă ai fi şi tu între ei. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Tu eşti Adevărul nostru. Singurul Adevăr Etern în faţa căruia ne plecăm. 
Tu eşti Împăratul nostru. Singurul Împărat căruia ne supunem
cu tot sufletul nostru, 
pe toată viaţa noastră, 
cu tot avutul nostru. 
Tu eşti Dumnezeul nostru. Singurul Dumnezeu Etern căruia ne închinăm cu toată dragostea şi cu tot sacrificiul vieţii noastre. 
Slavă veşnică numai Ţie Isus Hristos, Împăratul nostru Iubit. 
Amin. 



Cât de aproape e Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Cât de aproape e Hristos
de noi, de fiecare
şi totuşi între câţi - şi El
sunt veşnice hotare! 

Cât de Frumos este Isus
cum nici un grai n-arată
şi totuşi câţi de mulţi se duc
şi nu-L văd niciodată! 

Ce bun e glasul lui Hristos
ca mana cea cerească
şi totuşi câţi din cei chemaţi
mor fără să-L cunoască! 

Ce clar e Adevărul Sfânt
şi ce lumină-ascunde
şi totuşi câţi din cei ce-L spun
în veci nu-l pot pătrunde! 

Ce dulce-i dragostea de Sus
cum inima desfată
şi totuşi câţi o tot tânjesc
şi n-o ştiu niciodată! 

Ce lângă toţi e Dumnezeu
ce slavă ni se-mbie
şi totuşi câţi merg, necrezând
în iad pe veşnicie!... 

Veniţi să facem hotărârea şi legământul de luptă împotriva tuturor relelor din viaţa noastră, din casa noastră şi din ţara noastră. 
Păr. Iosif Trifa.

Ce este Adevărul?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pilat I-a zis: Ce este adevărul? După ce a spus aceste vorbe,
a ieşit iarăşi afară la iudei, şi le-a zis: Eu nu găsesc nici o vină în El.

Ce întrebare cutremurătoare şi înaltă I-a pus Pilat acum Domnului Isus! 
O, câţi oameni mai puseseră înaintea lui Pilat această uriaşă întrebare, tuturor înţelepţilor lumii! Şi cât de mult aşteptaseră toţi aceştia răspunsul desăvârşit, competent şi sigur, mii de ani, - fără a dobândi încredinţarea că l-a primit pe cel convingător. 
Ce simple sunt cele trei cuvinte ale acestei întrebări, dar ce dureroase sunt ele, când rămân fără încredinţarea unui răspuns liniştitor. 

Pilat era un roman. Limba lui maternă era latina. Poate această întrebare: Ce este Adevărul? - Pilat o va fi rostit chiar în limba lui, în care şi-o va fi pus el şi lui însuşi, de atâtea ori. 
Care om nu-şi pune măcar odată în viaţă cu toată răscolirea fiinţei sale, această întrebare? Ce este Adevărul? Şi cine este Adevărul?
Dar în limba latină, întrebarea: Ce este Adevărul? - citită invers era chiar răspunsul ei. 
Citit invers ca şi cum ar fi răspunsul lui Isus, cuvintele întrebării în limba latină înseamnă: Adevărul este Bărbatul din faţa ta!
Nu-l va fi izbit oare pe Pilat nimic deosebit în clipa aceea? 
Nu-i va fi sclipit nimic în întrebarea lui, pusă de data aceasta unui Om neobişnuit? 
Nu-l va fi cutremurat privirea Celui din faţa sa? Ca să-şi înţeleagă răspunsul din propria sa întrebare? 
- Ce dureros şi ce amar se vede că nu... 

Mai opreşte-te puţin suflete dragă şi tu aici. 
Priveşte-ţi şi tu cutremurător acum starea ta. 
Şi tu ai acum poate unicul şi ultimul prilej de a avea pe Împăratul Isus în faţa ta. 
Şi tu poate ţi-ai pus de multe ori în viaţă, dar niciodată mai arzător ca acum, - întrebarea: ce este Adevărul? Cine este El? 
Şi ţie, Prezenţa Uriaşă a lui Isus în faţa ta, îţi dă acum acel înfricoşat şi Dumnezeiesc răspuns, ca a lui Pilat atunci. 
Măreţ prin simplicitatea şi demnitatea lui, 
monumental prin frumuseţea şi măreţia Lui. 
Etern prin valoarea şi sensul Lui: Adevărul sunt Eu, Cel din faţa ta. 

Adevărul este ceea ce este, cel mai Durabil.
Cel mai Frumos. 
Cel mai Clar. 
Cel mai Bun. 
Cel mai Înalt. 
Cel mai Simplu. 
Cel mai Sfânt. 
Cel mai Puternic. 
- Cu un cuvânt Adevărul este Hristos. 
Pentru că numai El a putut fi, şi a putut rămâne toate acestea. 
În afară de Hristos nimic nu este durabil, nimic frumos, nimic clar, nimic bun, nimic de înălţimea şi sfinţenia Lui. 
Tot ce s-a realizat până astăzi pe pământul acesta şi tot ce conţine în vreo măsură ceva din aceste însuşiri - este numai din Hristos şi în El. 
Această parte din Hristos, le-a dat tuturora şi le va da această valoare. 
De câte ori te găseşti în faţa vreuneia din aceste valori, te găseşti în faţa lui Hristos. 
Sau a aceea ce este din El în ea. 
Întrebării tale Hristos îi răspunde puternic şi luminos: Eu sunt Adevărul (Ioan 14, 6). 

Dar Pilat n-a mai aşteptat să audă răspunsul lui Hristos. 
A pus întrebarea şi a plecat afară. 
Era frumos ceea ce a spus Pilat afară, dar era mai frumos ceea ce a pierdut înăuntru. 
Era adevărat că nu putea găsi vinovăţie în Hristos, dar este trist că nu găsise Adevărul în El. 
Toţi oamenii nu vor găsi niciodată vreo greşeală în Hristos, dar prea puţini găsesc în El tot adevărul vieţii lor. 
Toţi oamenii ajung în vreun fel cândva în faţa lui Hristos. 
Toţi Îi cer în vreun fel un răspuns la vreo problemă. 
Toţi au de-a face în vreo clipă direct cu El, 
- dar mulţi din ei ies afară, 
merg în faţa Lui
şi se depărtează de El, 
- fără să fi aşteptat, 
sau să fi înţeles
sau să fi urmat, 
răspunsul Lui. 

Dragă suflete frământat de întrebări, nu ieşi nici tu şi nu pleca din faţa lui Hristos, ca Pilat. 
Orice întrebare ai avea, - vino în faţa lui Hristos cu ea. 
Spune-I-o Lui din adâncul inimii tale, apoi nu pleca grăbit, lăsând - sau uitând răspunsul Său. 
Dar ce întrebare mai însemnată poate să fie alta decât cea a adevărului şi a mântuirii tale? 
Răspunsul unic şi fericit la aceste întrebări este numai Hristos. 

Nu face ca Pilat! 
Nu umbla când cu Isus când cu fariseii. 
Nu fii când cu Dumnezeu, când cu lumea. 
Când cu Sfinţenia, când cu păcatul. 
Dacă vei umbla aşa, nu vei auzi niciodată Adevărul. Şi nu-L vei afla niciodată pe Hristos. 
Vei aluneca în minciună şi în întuneric. 
Şi vei pieri în osândă şi haos. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Slavă Ţie Adevărul etern şi Fericit. 
Slavă Ţie care supravieţuieşti tuturor vremurilor, valurilor, veacurilor şi vrăjmaşilor. 
Slavă Ţie Singurul care ne-ai dăruit Răscumpărarea conştiinţelor noastre, 
Încredinţarea şi pacea inimilor noastre, 
Siguranţa mântuirii sufletelor noastre. 
O Adevăr Unic şi Dumnezeu Atotputernic, 
noi Te credem, Te primim, Te adorăm şi Te preţuim mai mult decât toate averile noastre, 
decât toate durerile noastre, 
decât toate fericirile noastre. 
Slavă veşnică Ţie Isus Hristos, Unicul şi Veşnicul Adevăr. 
Amin. 



S-au dus pierind milenii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



S-au dus pierind milenii - şi altele-or să vină
Tu ai rămas Acelaşi... şi-aşa vei fi oricând
cântară-Ţi veci de aur din harfe de lumină
- ci alţi veci au să vină cântarea-Ţi reluând. 

Te-au preamărit profeţii vizionari prin ele
Te-au admirat artiştii creând desăvârşiri
Te-au adorat eroii trecând spre Înviere
- ci Tu rămâi Neapusul eternelor iubiri. 

Cândva, prin Veşnicie, s-a ridicat din Vină
un fir de praf pe-o clipă voind să-Ţi stea vrăjmaş, 
dar Neputinţa-l duse Uitării - şi senină
Nemărginirea-Ţi curge pe-al ei etern făgaş. 

Ca valurile mării se nasc şi pier popoare
cresc noi puteri în locul acelor ce-au pierit
- ci toate-s pentru Tine nici cât un praf în soare
mânate în Nimicul cu chip acoperit. 

Prin toată existenţa ne-ai arătat iubirea
în mii şi mii de feluri vădind acelaşi har
- ci n-am putut să-i credem atât nemărginirea
ca-n Clipa-cea-eternă a Jertfei, pe Calvar! 

Iubiri tot mai înalte prin veci tot mai lumină
de după Veşnicie şi după Infinit
în valuri nesfârşite vor trece şi-or să vină
- ci Tu vei fi de-a pururi mai nou şi mai numit. 

Veni-vor alte graiuri, veni-vor alte ere
veni-vor alte forme de tot mai preafrumos
cânta-Ţi-vor Noul Nume Etern din sfere-n sfere
- ci pentru clipa noastră
rămâi: Isus Hristos!...

... Fiindcă voi aveţi obicei...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar, fiindcă voi aveţi obicei să vă slobozesc pe cineva de Paşte,
vreţi să vă slobozesc pe Împăratul iudeilor?

Nu numai fiecare popor, dar fiecare regiune are din vechime, rămase de la înaintaşii lor multe obiceiuri care îi sunt proprii. Şi care la izvorul lor, au fost aşezare dintr-o credinţă curată faţă de Dumnezeu. Şi dintr-o dragoste curată faţă de semeni. 
Dar cu trecerea timpului, pierind credinţa în Dumnezeu şi rărindu-se dragostea de semeni, bunele obiceiuri de altădată au devenit nişte forme goale, nişte deprinderi nefolositoare - ba chiar nişte superstiţii care ucid şi nimicesc orice hotărâre bună şi orice faptă cu adevărat mântuitoare de suflet în viaţa oamenilor. 
Ce frumos şi bun fusese de la începutul lui în acest obicei de a se da drumul de sărbători unui întemniţat. 
Poporul avea obicei să ceară (Marcu 15, 6). 
Dregătorul avea obicei să sloboadă (Matei 27, 15). 
- Obiceiul acesta venea din dorinţa de a da şi prin acest fapt Marelui Praznic al Eliberării care erau Paştele, un aer şi mai sărbătoresc. Un simţământ de şi mai sfântă uşurare. Un decret de graţiere, care îi bucura pe toţi. 
O binefacere făcută în numele poporului, revărsa bucuria ei şi în inima fiecărui locuitor al cetăţii şi din inima domnitorului care o făcea. 
Apropierea acestui Praznic făcuse ca mulţi vinovaţi să nădăjduiască a fi izbăviţi. 
Cu simţământul unei fapte bune omul se îmbracă mai frumos decât cu orice veşmânt. 
Printr-o binefacere sufletul omenesc se primeneşte mai fericit decât printr-o baie curată. 
În preajma sfintelor sărbători, sufletul omenesc simte şi mai mult nevoie de a mai uşura marile dureri ale semenului său. 
Numai după o astfel de uşurare se simte şi el mai om. Mai pregătit să intre în sărbătoarea sa. Mai demn de Dumnezeul său. 

Dar numai începutul bun nu-i de-ajuns. 
Multe începuturi bune au decăzut şi au avut un sfârşit rău. 
Multe obiceiuri pornite cândva dintr-un gând Dumnezeiesc, au ajuns cu vremea nişte mijloace prin care oamenii răi sau lacomi, sau vicleni - şi-au urmărit numai scopurile lor ucigaşe şi rele. 
Diavolul chiar acest lucru îl şi urmăreşte totdeauna. Ca să facă din toate bunele porniri ale inimii omului, nişte obiceiuri puse în slujba lui de înşelare şi de pierdere a sufletelor. 
La început şi obiceiul de a slobozi înaintea Paştelor pe un întemniţat, desigur nu urmărea a fi numai un spectacol popular. Ci de a se graţia un condamnat nepericulos, judecat ori prea aspru ori prea nedrept. 
Se făcea prin aceasta nu numai o faptă de omenie ci şi una de dreptate. 
Dar curând, prin diferitele lucrări ascunse, - de acest obicei profitau numai vinovaţii cei mari, care aveau spijinitori mai puternici şi mai vicleni. 
Cei nevinovaţi care nu aveau pe nimeni, rămâneau mereu în temniţe să ispăşească în locul altora. 

Aşa a fost şi de data aceasta. 
Că oricât de bună ar fi legea, dacă cel ce o aplică este un rău, nevinovatul va suferi totdeauna, iar vinovatul va scăpa. 
Dragă suflete, şi noi avem multe obiceiuri. Poate prea multe. 
Poate că din prea multele gânduri bune ale Domnului, din prea multele sfinte porunci Dumnezeieşti, din prea multele cuvinte biblice, 
am făcut şi noi numai nişte plăcute şi uşuratice obiceiuri. Frumoase poate cândva, - dar acum fără nici un rod bun şi mântuitor. 
Multe din ele poate că au ajuns chiar prilejuri de pierzări şi de păcate, de certuri şi dezbinări. 
Din ce frumos gând de binefacere creştinească după porunca Domnului, a pornit obiceiul de a se da hrană şi îmbrăcăminte de pomană în amintirea unui credincios trecut la Domnul, la înmormântarea sau pomenirea lui. 
- Chiar şi numai un pahar de apă dat în numele unui om neprihănit, adevărat că spun că nu-şi va pierde răsplata - a zis Domnul (Matei 10, 42). 
În primele veacuri creştine la mesele date în acest scop de pomeniri, erau chemaţi numai săracii (Luca 14, 13). Şi ce frumos era atunci un astfel de dar, dat săracilor în numele neprihănitului trecut la Domnul. Dar astăzi ce au devenit aceste mese? 
- prilejuri de îmbuibare cu mâncare şi băutură, la care se satură cei sătui şi la care se umplu cei plini. 
Pomenile de azi se dau nu celor care nu-ţi pot da înapoi cum spune Domnul 
(Luca 14, 12-14), 
- ci celor care ţi-au dat, sau îţi vor da. 
Ca să nu fie pomană - ci împrumut. 
- De aceea îşi şi primesc răsplata aici şi imediat. Ca să nu-şi mai aibă nimic de primit de la Dumnezeu (Matei 6, 1) şi în viaţa veşnică. 

Suflete dragă, oare noi nu cumva mergem la biserică numai fiindcă aşa este obiceiul? 
Nu cumva ne rugăm numai pentru obicei? 
Nu cumva chiar din obicei mergem şi la adunările frăţeşti? La Cina Domnului, la împărtăşirea cu El? 
La citirea sau vestirea Cuvântului Sfânt, 
la ascultarea şi cântarea duhovnicească? 
- Oare salutul şi răspunderea la salutul frăţesc de Slăvit să fie Domnul!, - 
nu le facem cumva şi noi numai de obicei? 
- Să nu fie aşa! 
Ci de fiecare dată şi în fiecare act din acestea, noi să punem o nouă şi caldă participare sufletească, 
izvorâtă din cea mai curată credinţă faţă de Domnul, 
şi dragoste faţă de fraţi. 

Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
Te rugăm să ne ierţi Bunule Mântuitor căci şi noi am fost atât de multă vreme din viaţa noastră, robi doar ai obiceiurilor, iar nu robi ai Tăi. 
Multe din faptele noastre poate le-am făcut nu dintr-o dragoste caldă faţă de Tine şi de Cuvântul Tău, 
ci dintr-un obicei evlavios sau prefăcut, de a ne ascunde de trăirea sinceră şi sfântă a voii Tale. 
Acum ne rugăm să nu mai fie aşa. 
Ci tot ce facem să izvorască dintr-o adevărată şi curată sfinţire în Tine Isuse Doamne. 
Amin. 



Teme-te de Ochiul Veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Teme-te de Ochiul Veşnic
care-ţi vede-orice-ascuns
şi de clipa când, de toate, 
ai să mergi să dai răspuns. 

Teme-te şi vino astăzi
la Hristos, încrezător
numai El îţi poate-aduce
un sfârşit nemuritor.

Teme-te de focul veşnic
care arde fără scrum
şi de care nu-i scăpare
numai pe-al Golgotei drum. 

Teme-te de plânsul veşnic
care-l vor vărsa-n pustiu
cei ce nu privesc spre Domnul
decât când e prea târziu. 

Teme-te de chinul veşnic
ce va arde nemilos
conştiinţa celor care
lepădat-au pe Hristos. 

Teme-te de-amarul veşnic
care-i partea celor răi
care n-au căutat în lume
sfintele vieţii căi. 

Teme-te de Judecată
că e vai pe veci de-acel
care la Hristos va merge
fără-a fi venit la El! 



Când faci bine, fă-l cu chipul luminat de bunătate
căci aşa e-ntreg, altminteri e făcut pe jumătate. 

Nu pe El - ci pe Baraba
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci, toţi au strigat din nou: Nu pe El, ci pe Baraba! Şi Baraba era un tâlhar.

Până acum vorbiseră, acum strigau. 
Până acum vorbiseră numai unii, acum strigau toţi. 
Până acum fuseseră numai pârâşi, acum deveneau ucigaşi. 
În virtutea bunului obicei de până acum, care era rânduit să dea viaţă celui osândit - se cerea acum cu strigăte moartea. 
Hristos, pus alături de Baraba, era în faţa poporului. Iar poporul era în faţa lui Hristos. 
Acum sosise clipa marii şi hotărâtoarei alegeri a acestui popor. 
Cunoscut le era tuturora Isus! 
În cei peste trei ani cât Isus cutreierase toate drumurile şi cetăţile lui Israel, avuseseră cu toţii prilej să-L vadă şi să-L cunoască pe Hristos Domnul. 
Cele ce se spuseseră despre El, 
ceea ce făcuse El, 
ceea ce vorbise şi lucrase Isus, 
- fusese nu numai atât de neobişnuit, de minunat şi de uimitor, încât cu siguranţă că nu mai rămăsese nici unul dintre iudei care să nu fi luat parte măcar odată între miile de privitori şi ascultători care erau zilnic martori la tot ceea ce spusese şi lucrase Isus. 
Dar ei cunoşteau bine şi pe Baraba. Căci marii tâlhari, copiii răscoalelor, sunt vestiţi totdeauna - şi se ştie cu groază tot ce sunt în stare să facă ei. 
Între aceşti doi trebuia să aleagă acum mulţimea. Mulţimea care desigur, auzind despre cele întâmplate, se adunase acum în număr ameninţător de mare în curtea şi în faţa lui Pilat. 
Şi între aceşti doi a ales, cu strigăte, - cu strigăte şi urlete prelungite cum face mulţimea înnebunită.

Când mulţimea strigă înseamnă: 
Că lucrurile au ajuns departe. 
Că hotărârea a fost luată. 
Că alegerea a fost făcută. 
Că sentinţa a fost dată! 
- Atunci toată fiinţa mulţimii devine numai pumni şi gură. Numai vuiet şi ameninţare. Numai furtună şi întuneric. 
Atunci orice judecată şi orice judecător s-a pierdut. 
Vorbirea devine strigăt şi urlet. 
Forţa devine drept. 
Omul devine fiară. 
Crima devine lege. 
Nebunia devine stăpân. 
- Iar urmările sunt vărsarea sângelui nevinovat. Dezlănţuirea marilor nenorociri. Nefericirea multor şi multor suflete. 
Şi cu cât fărădelegea este săvârşită mai nebuneşte, cu atâta răsplata ei este mai cumplită, când vine vremea ei. 

În mulţime sunt totdeauna tot felul de oameni. 
Toate straturile sociale aveau reprezentanţi între acei care stăteau acum în faţa legii şi-L osândeau pe Isus, achitându-L pe Baraba. 
La crima împotriva Dreptăţii şi Dragostei de Dumnezeu - şi-au dat învoirea toţi oamenii. 
Preoţi şi laici, 
iudei şi neamuri, 
bogaţi şi săraci, 
muncitori şi ţărani, 
stăpâni şi robi, 
soldaţi şi civili, 
învăţaţi şi analfabeţi, 
bătrâni şi tineri, 
femei şi bărbaţi. Toţi, toţi, toţi... 
- toţi erau acolo reprezentând lumea întreagă. Şi strigând îşi alegeau pe un răufăcător în locul Binefăcătorului lor. 

De aceea acum Cuvântul lui Dumnezeu spune: Nu este nici o deosebire căci toţi au păcătuit (Rom. 3, 22-23). Toţi au ales răul în locul binelui, păcatul în locul credinţei, pe Baraba în locul în Hristos. Acum singura mântuire stă în revenirea asupra acestei alegeri. 
Să ne prăbuşim la pământ în faţa lui Dumnezeu, să ne izbim cu pumnii în piept şi să plângem cu amar păcatul cel mare pe care toţi l-am făcut lepădându-ne de Isus şi alegându-l pe Baraba. 
Şi în clipa aceasta mare să-L alegem de data asta cu toţii pe Isus, Salvatorul sufletelor noastre. Să ne lepădăm cu toţii de satana şi să ne unim cu adevărat şi pe totdeauna cu toţii de Hristos, Domnul şi Împăratul nostru. 

Dragul meu, şi tu te-ai lepădat atunci, de aceea şi tu trebuie să te întorci acuma. 
Dacă eşti preot sau laic, bogat ori sărac, soldat sau civil, cult sau incult, bătrân sau tânăr, femeie sau bărbat, mic ori mare - oricine ai fi tu, prin aceşti înaintaşi ai tăi, ai păcătuit şi tu, 
- eşti dator acum să-ţi îndrepţi păcatul. Să-ţi repari greşeala, să-ţi revizuieşti hotărârea. 
Eşti dator faţă de conştiinţa ta, faţă de omenirea întreagă, faţă de Dumnezeu Însuşi, împotriva căruia ai păcătuit, 
- eşti dator să vii astăzi şi să ceri iertarea Domnului, să dai slavă lui Hristos. 
Să primeşti Împărăţia şi Răscumpărarea Lui, singura ta salvare. 
Ai făcut tu oare acest lucru până acum? 
Dacă da, atunci ferice de tine. Tu ai primit prin Hristos răscumpărarea păcatului tău şi făgăduinţa vieţii tale veşnice. 
Desigur, dacă vei rămâne până la moarte credincios, vei primi ca sfârşit al credinţei tale statornice - mântuirea sufletului tău (1 Petru 1, 9). 
Dar dacă nu, dragul meu, tu eşti tot sub cea mai mare osândă, sub cel mai cumplit blestem, în cea mai deznădăjduită stare: soarta ta este unită cu a ucigaşilor lui Hristos! 
Până încă mai poţi plânge, 
până te mai poţi întoarce, 
până n-ai căzut în flăcări, 
- vino, vino la Hristos. Şi alege viaţa Lui. 

Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
Iată-mă stau şi eu în faţa Ta Doamne Isuse acum... 
Privesc la mulţimea cea care cu strigăte de ură s-a lepădat de Tine şi s-a alipit de Baraba. 
Mă recunosc printre cei care s-au unit cu păcatul şi s-au lepădat de neprihănirea Ta. 
Acum vin cu lacrimi de amară pocăinţă şi de îndreptare, rugându-Te să mă ierţi şi să mă primeşti. 
Primeşte-mă Isuse Doamne între cei care Te aleg pe Tine ca Domnul şi Mântuitorul lor pe totdeauna, ca să fiu un mântuit al Tău. 
Amin. 



Te rog iubire sfântă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie



Te rog iubire sfântă
ajută-mă să-mi ţin
iubirea mea ferită
de orice duh străin. 

Acopere-mi tu ochii
atunci când întâlnesc
iubirile pe care
nu pot să le sfinţesc. 

Frumseţii dinăuntru
păstrează-mi chip duios
virtuţilor coboară-mi
blândeţea lui Hristos. 

Nu-mi mai lăsa-ndoială
pe care să n-o-nving
minune şi lumină
să-mi fie tot ce-ating. 

Din liniştea mea, toată
tristeţea să-mi topeşti
tăcerile-nfăşoară-mi
cu simfonii cereşti. 

Şi astfel fă-mi cărare
prin cerul larg deschis
la Inima pe care
o văd acum ca-n vis... 



Fiul meu să ştii că-n viaţă totdeauna e mai bine
tu să suferi pentru altul, decât altul pentru tine. 

Scumpul nostru Răscumpărător,
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Full book: Hristos - Răscumpărătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Binecuvântat să fie Numele Tău şi binecuvântată să fie dragostea Ta cea mare, care ai primit să plăteşti pentru mântuirea noastră un preţ atât de mare. Şi o Jertfă atât de cutremurătoare. 
Te însoţim Scumpul nostru Mântuitor de la primul pas, pe tot drumul Calvarului pe care ai primit să-l sui pentru a plăti părticică cu părticică toată osânda păcatului nostru pentru care s-ar fi cuvenit să plătim noi, nu Tu. 
Căci noi eram cei care l-am făcut, nu Tu. 
Dar Tu ai ştiut că noi n-am fi putut plăti. Şi din milă pentru noi, Te-ai dat pe Tine Jertfa noastră răscumpărătoare. O, cât de nemărginit de mult ne-ai iubit Tu. 
Noi Te alungam, ca nişte fii nelegiuiţi, cum îşi alunga Absalom pe părintele şi împăratul său - iar Tu plângeai pentru noi. 
Noi ne-am unit cu vânzătorul Tău, chiar dacă nu prin acelaşi păcat ca al lui, ci prin nepăsare sau frica pe care am avut-o părăsindu-Te. Iar Tu Te-ai rugat pentru noi. 
În faţa primejdiei, unii Te-am lăsat singur şi am căutat un adăpost cât mai departe de Tine - iar Tu sufereai pentru noi. 
În faţa vrăjmaşilor, unii s-au lepădat şi Te-au tăgăduit, dacă nu prin cuvinte spuse fără ruşine, dar de multe ori prin faptele săvârşite fără curaj. 

Dacă am şi avut sabia Cuvântului Tău, cu ea am lovit şi am străpuns sufletele credincioase, în loc să lovim în păcat, să tăiem prilejuri vinovate şi să străpungem inimile spre pocăinţa mântuitoare. 
Când Tu erai legat, nu Te-am mai urmat îndeaproape cu toţii, cum ar fi trebuit. 
Când era primejdios să mergem cu Tine în faţa judecăţii, unii dintre noi au ales mai bine să se amestece printre slugile vrăjmaşului Tău, ca să nu aibă de pătimit pentru Tine nimic. 
Acolo au săvârşit lucruri care merită osânda şi pedeapsa. 
Acolo au arătat cât s-au putut face de răi şi de străini faţă de Tine, ca şi cum nici nu Te-am fi cunoscut vreodată. 
Când a trebuit să răspundem cu curaj în apărarea Ta unii s-au văicărit şi s-au milogit în faţa judecătorului Tău nedrept şi crud. 

Când a trebuit să fim lângă Tine mărturisind cât bine ne-ai făcut nouă, unii au căutat tot felul de apărări şi apărători care se prefăceau că-i apără, batjocorindu-Te pe Tine şi înjosind tot ce aveam noi mai sfânt,
iar unii dintre noi au privit la ei cu slugărnicie, ca să le trezească mila şi să-i ierte că au fost cu Tine.
Ne-au numit înapoiaţi. Şi unii dintre noi au zis: aveţi dreptate, dar miluiţi-vă de noi.
Ne-au numit neisprăviţi. Iar unii dintre noi au dat din cap aprobând, spre a le fi socotită aceasta ca dezvinovăţire pentru că am putut cândva umbla şi noi cu Tine...
O, cum am putut face ochii Tăi să vadă aceasta, urechile Tale să le audă: - Şi totuşi să nu se despice pământul sub noi. Şi totuşi să nu cadă cerul peste capul nostru. 

Unii dintre cei care au fost lângă noi când Tu ai făcut minuni pe care nimeni altcineva pe lume nu le-a făcut, 
şi când ai spus cuvintele pe care nimeni nu le-a mai spus, 
- Ţi-au dat şi palme, spre a-şi plăti slăbiciunea că Te-au iubit cândva. 
Totuşi palmele nu li s-au umplut de lepră şi mâinile nu li s-au uscat atunci. Fiindcă Tu eşti atât de nemărginit de Bun şi de îndelung răbdător Doamne. 
Ai venit să ne aduci Împărăţia Ta. Şi să ne dai naşterea din nou, prin care o putem vedea şi moşteni. 
Ai venit să ne descoperi Adevărul şi să ne dai cunoaşterea Sa prin care să-L putem pătrunde şi dobândi. 
Ai venit să ni-L araţi pe Tatăl - şi să ne dăruieşti înfierea Lui, spre a deveni părtaşi aceleiaşi străluciri şi veşnicii ca şi Tine, în El, 
- dar noi am ales pe Baraba, 
din josnicia fricii, 
din mizeria prostiei, 
din nevrednicia spiritului. 
- Am ales linguşirea slugarnică
şi am ajuns să ne unim strigătele cu ale celor ce-şi alegeau Baraba lor, 
şi îşi condamnau Dumnezeul. 

O, Dumnezeul şi Răscumpărătorul nostru Isus Hristos, 
slavă veşnică îndelung răbdării Tale, slavă veşnică Ţie. 
Te rugăm din cea mai adâncă prăpastie în care ne-am prăbuşit să ne ierţi în nemărginit de marea Ta iubire, ai milă nemărginită de noi. 
Recunoaştem toată mizeria şi toată josnicia noastră. 
Ne dăm seama de toată grozăvia nelegiuirii pe care unii dintre noi am săvârşit-o împotriva Ta. 
Regretăm cu toată zdrobirea inimilor noastre marele păcat pe care l-am făptuit noi şi părinţii noştri. 
Noi şi copiii noştri. 
Noi şi toţi semenii noştri, din toate vremurile, din toate stările şi din toate locurile acestui pământ. 
Primeşte acum lacrimile noastre, jertfele noastre şi ispăşirile noastre, ca o mărturie a marii noastre păreri de rău pentru tot ce am făcut împotriva Ta Isuse Scumpul nostru Mântuitor. 
Şi cu nespus de marea Ta milă, 
în nespus de marea Ta iubire, 
prin nespus de marele Preţ al Jertfei Tale, 
- răscumpără toate aceste păcate şi dăruieşte-ne tuturor starea după voia Tatălui, 
moştenirea împreună cu Tine. 
Şi slava Duhului Sfânt. 
Căci a Ta este Împărăţia şi puterea şi slava acum şi în vecii vecilor, 
a Tatălui, 
a Fiului
şi a Sfântului Duh. 
Amin. 

