Slavă Ţie, slavă Scump Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slavă Ţie, slavă Scump Isus Iubit
Tu ne eşti Modelul Cel Desăvârşit
Tu ne-ai spus ce Tatăl Sfânt a poruncit
iar apoi cu Pilda Vieţii le-ai sfinţit
Slavă Ţie slavă, slavă Ţie slavă
Scump Isus Iubit, Scump Isus Iubit.

Numele Tău fie binecuvântat
Tu ne-ai spus Cuvântul Cel Adevărat
Tu ne-ai dat puterea să-L trăim curat
Tu vei fi Răsplata cui Te-a ascultat
Numele Tău fie, Numele Tău fie
binecuvântat, binecuvântat.

Slavă Ţie slavă, Scump Isus Iubit
noi privim la Tine Cel Desăvârşit
şi dorim Puterea Duhului Slăvit
să-Ţi urmăm întregul drum neprihănit
Slavă Ţie slavă, slavă Ţie slavă, 
Scump Isus Iubit, Scump Isus Iubit.

În Numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfântului Duh.

Isus Hristos
Preaslăvitul nostru Dumnezeu şi Model
Slavă veşnică Ţie

Tu eşti Modelul Slăvit şi Sfânt pe care
Dumnezeul şi Tatăl nostru ni L-a trimes
ni L-a pus înainte
spre care totdeauna să ne aţintim privirile
şi după care să năzuim cu o puternică voinţă, 
prin oricâte lupte şi jertfe, a-l realiza
în trăirea şi umblarea noastră. 

Tu eşti Modelul Dumnezeiesc şi Omenesc
după care Duhul Sfânt, Dătătorul Vieţii Sfinte, 
caută să ne preschimbe
în Acelaşi Chip al Tău, 
din slavă în slavă... 
cu răbdare, cu milă, cu stăruinţă, mereu şi mereu
până la desăvârşire
pentru că Model şi Pildă ne eşti Tu: 
cum ai făcut Tu să facem şi noi. 

Tu care ai dorit atât de mult ca toţi ai Tăi să Te realizeze
pe Tine prin trăirea lor, 
Te rugăm nu Te depărta niciodată
din faţa privirilor noastre, ca să nu
descurajăm în năzuinţele noastre grele şi slăvite, 
ci ajută-ne şi încurajează-ne să stăruim mereu. 

Şi ori de câte ori nu reuşim ajută-ne să începem din nou şi din nou. 

Ca să ajungem odată să Te poţi privi în noi
veşnic şi cu toată bucuria. 



Slavă veşnică Ţie
Modelul şi Dumnezeul nostru Preaslăvit
Isus Hristos



Spre Tine Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Spre Tine Doamne ni se-ndreaptă
a noastre rugăciuni de seară
când sufletu-n genunchi aşteaptă
lumina lină să-i răsară. 

Tu care-ai dat spre muncă ziua
iar noaptea spre odihnă dulce
alină-i gândurile toate
ca fruntea paşnic să se culce. 

Tu care-ntregeşti viaţa
din muncă şi odihnă-ntruna
fii Doamne bucuria noastră
în amândouă totdeauna. 

Căci nouă Doamne amândouă
ne sunt la fel trebuitoare
ca vremea cea de bucurie
sau ceasul cel de întristare. 

Din umbra şi lumina Crucii
să ne-ntregeşti fiinţa nouă
căci Tu Isuse ne eşti pacea
şi bucuria-n amândouă. 

Primeşte rugăciunea noastră
din liniştitul ceas de seară
şi fă ca-n toţi odihnitoare
lumina-Ţi lină să răsară. 

Isus i-a iubit până la capăt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, ca Cel care ştia ca I-a sosit ceasul să plece din lumea aceasta la Tatăl, şi fiindcă iubea pe ai Săi, care erau în lume, i-a iubit până la capăt.

Isus Hristos, Domnul nostru, înainte de Praznicul Paştilor, ca Unul care ştia că I-a sosit ceasul să plece din lumea aceasta la Tatăl i-a iubit pe ai Săi până la capăt! 
O, cât de mult spun aceste cuvinte! 
Pentru că nimic nu-i mai necesar între oameni decât Dumnezeu şi apoi iubirea cea adevărată şi statornică. 

Iubirea este în stare să facă singură cât toate celelalte împreună. Pentru că ea le cuprinde în sine şi pe toate celelalte. 
Fiecare iubire curată, este binecuvântată, pentru timpul cât ţinem această iubire. 
Dar iubirea care ţine până la capăt - este binecuvântată veşnic şi veşnic. 
Iubirea care ţine numai o vreme, poate avea un preţ mărginit sau poate să n-aibă nici unul, 
- dar cea care ţine până la capăt, aceea are un preţ nepreţuit. 
Pentru că iubiri vremelnice pot fi oricâte. Dar iubire până la capăt nu este decât una.

Lumea avea nevoie şi de Adevărul şi de Iubirea pe care le aducea Domnul Isus. 
Dar Adevărul ca să fie înţeles avea nevoie de dovada minunilor. 
Iubirea, ca să fie urmată, avea nevoie de dovada jertfei
şi numai Hristos le-a putut arăta pe amândouă. 
De aceea Adevărul Lui, este Unicul Adevăr vrednic de primit. 
Şi Iubirea Lui, unica iubire vrednică de urmat. 

Adevărul este învăţătura lui Hristos, Iubirea este pilda Sa, 
şi ele sunt El. 
Căci una străluceşte prin cealaltă: Adevărul prin iubire şi iubirea prin adevăr, 
iar amândouă, prin eternitatea lor. 

Ca să poţi cunoaşte pe cineva cu adevărat, uită-te cum a iubit. 
Cine n-a iubit până la capăt, acela nu-i adevărat. Dacă după aceasta cauţi să cunoşti pe cineva, atunci nu te vei înşela niciodată.
Pe Hristos Îl poţi cunoaşte ca Unic în toate pentru că El în toate a fost desăvârşit. 
Nici un alt om n-a putut fi astfel, de aceea El n-a fost om. Sau numai Om. 

Tot astfel, cei care sunt mai asemănători cu Isus sunt aceia care întrunesc în ei cel mai înalt, mai frumos şi mai mult, toate însuşirile lui Isus. Dar mai ales dragostea neschimbată ca a Lui. 
Dragostea lui Dumnezeu este minunată nu numai că ea este până la capăt. 
Ci mai ales, că este până la capăt pentru toţi.
Chiar şi pentru vânzătorul Său. 
Chiar şi pentru călăii Săi. 
Această dragoste n-a făcut rău nimănui. Nici măcar n-a dorit răul nimănui. 
Căci dragostea ştie să le facă pe toate, numai răul nu-l ştie să-l facă. 

Suflete creştin - nu te numi astfel dacă n-ai iubire. 
Nimic nu este mai creştinesc aşa decât iubirea. 
Şi nimic mai păgânesc decât lipsa ei. 
Pentru a fi un om viteaz îţi trebuie tărie. 
Pentru a fi un om drept îţi trebuie cinste. 
Pentru a fi vrednic, conştiinţă. 
Dar pentru a fi sfânt îţi trebuie neapărat iubire. 

Marele nostru Dumnezeu care ne iubeşti, fii binecuvântat în veci de veci. Şi fii veşnic slăvit pentru toate binefacerile Tale faţă de noi, 
dar pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit de pe când noi încă eram vrăjmaşi ai Tăi, de pe când eram încă departe de Tine şi de pe când eram străini de legămintele Tale, - 
fii de o mie de ori binecuvântat, căci aşa numai Dumnezeu poate iubi. 

O Doamne Isuse, Tu care ai cunoscut Dumnezeiasca bucurie de a dărui o astfel de iubire, doreşti să ne faci şi pe noi să o cunoaştem dăruind-o asemenea Ţie. 
Doamne Isuse, bucuria de a o primi o cunosc toţi cei chemaţi, dar bucuria de o da, aceasta o cunosc numai cei aleşi. 
Eu Te rog Preabunule Doamne Isuse, să mă ajuţi să Te pot urma pe Tine în toate: în blândeţe, în înţelepciune, în răbdare, în milă, în dărnicie, în iertare, în înfrânare, în toate, 
- dar în nimic nu Te rog atât de mult să mă ajuţi să Te pot urma pe Tine ca în iubire, 
în iubirea plină de toate aceste virtuţi, dar nespus mai multă ca toate. În iubirea cea statornică, netulburată şi nemicşorată, până la capăt. 
Şi acelaşi lucru Te rog Doamne Isuse pentru toţi ucenicii Tăi, fraţii mei şi surorile mele. 
Pentru ca prin aceasta să cunoască toţi oamenii că noi suntem ucenicii Tăi. 
Şi toată slava să-Ţi fie adusă Ţie Dumnezeul nostru Mare şi Sfânt: Tatălui, Fiului şi Sfântului Duh, acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
Amin. 

Hristos este Domnul nostru, El ne face să-I primim
nu numai învăţătura ci şi harul s-o trăim
nu numai ne-a dat o pildă, un Dumnezeiesc Model
la ai Lui, dă şi puterea să trăiască-aşa ca El. 

Când ai iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când ai iubirea lui Hristos
cu-adevărat în tine
ce fericit şi bucuros
grăbeşti spre tot ce-i bine! 

Ce fericit întinzi oricui
o mână iubitoare, 
ce bucuros primeşti şi spui
o binecuvântare! 

Ce fericit celui flămând
dai pâinea de la gură
ce bucuros primind şi dând
a dragostei căldură. 

Ce fericit dai celui gol
cămaşa ta din spate
ce bucuros te faci un sol
vestirilor curate. 

Ce fericit îmbrăţişezi
cu drag pe fiecare
ce bucuros primeşti şi crezi
mustrarea sfinţitoare. 

Ce fericit şi bucuros
te duci spre orice frate
când ai iubirea lui Hristos
ce dulci sunt toate-toate! 

Ce nu poţi s-alini în lacrimi, ai s-alini cu-o vorbă bună
numai inima să ştie pe-orice rană când s-o pună. 

Diavolul pusese în inima lui Iuda gândul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În timpul cinei, după ce diavolul pusese în inima lui Iuda Iscarioteanul, fiul lui Simon, gândul să-L vândă.

Diavolul lucrează cu vicleşug mai întâi prin inimă apoi prin minte. 
Mai întâi îl face pe om să se lase târât spre poftele inimii. Şi când inima i-a ajuns plină de lucrurile spurcate, după aceea şi mintea o urmează, ajutând inimii să-şi spurce viaţa şi mai mult (Marcu 7:21-23). 
Cele mai rele şi mai blestemate gânduri, diavolul nu le pune în mintea omului, ci în inima lui. 
Că dacă le-ar pune în minte, omul oricât ar fi de rău şi oricât ar fi mintea lui de întunecată, totuşi, gândind la ele, tot s-ar îngrozi. Fiindcă n-ar putea să nu vadă şi urmarea lor. 
Dar dacă le pune în inimă, inima nu gândeşte niciodată la urmări. 

Inima este gata să sară şi să împlinească îndată orice pornire ce vine din ea. 
Căci inima n-are ochi. 
Dar mintea are. 
Şi când din prisosul unei inimi spurcate vorbeşte gura, sau scrie condeiul, sau lucrează celelalte mădulare 
(Matei 15:11-20), atunci limba omului ajunge o lume de nelegiuiri, căci mânată de o minte blestemată, limba întinează totul. Şi aprinde roata vieţii cu focul gheenei (Iacov 3:6). 

O, cât de mult ar trebui ca să fie omul atent asupra inimii lui, fiindcă atât Cuvântul Domnului, cât şi toate experienţele triste cu inima noastră, ne înştiinţează asupra marilor primejdii care ne pot veni din partea ei. 
Căci satana totdeauna atacă mântuirea omului mai întâi prin partea inimii. 
Fiindcă prin partea aceasta, omul este totdeauna cel mai slab. Şi aci cedează cel mai uşor. 
Când săgeata aprinsă a unei priviri ispititoare este îndreptată direct spre inimă, 
când pofta vreunui păcat atrăgător este aşezată chiar în faţa inimii, 
când flacăra unei fapte de ruşine este aruncată peste zid, înăuntrul inimii, 
- atunci inima îndată ia foc!... ca o pădure uscată. 
Şi cine mai poate salva apoi, ceva din ea, - când flăcările se întind şi cuprind aşa de grabnic şi de deznădăjduit totul, nimicind fără cruţare orice comoară curată şi orice rod bun din ea! 

O, frate şi sora mea! N-am îndeajuns tărie în cuvânt ca să pot spune cum aş vrea şi cum avem nevoie noi toţi să ştim, cât de treze trebuie să vegheze mintea şi duhul nostru, asupra inimii noastre totdeauna, 
nu numai atunci când gândurile negre vin cu grămada înăuntrul nostru, 
dar şi atunci când vine mai ales unul puternic. 
Căci pe când din cele ce vin cu grămada, pot să rămână doar ca să se aşeze pe inima noastră, sau pot să zboare toate, să nu rămână nici unul, - 
- acela unul singur, care vine, se aşează întotdeauna pe inima noastră şi apoi pătrunde în ea.

Desigur nu poţi opri ciorile să nu zboare peste casa ta, dar le poţi opri să nu-şi facă cuib acolo pe casă, sau în ea. Nu ciorile care zboară sunt primejdioase, ci acelea care se opresc şi fac cuib. 
Nici gândurile rele nu le poţi opri să nu-ţi vină, dar le poţi alunga, ca să nu-şi facă loc în inima ta. Nu gândurile care vin şi trec sunt primejdioase ci gândurile care se opresc şi pătrund în inimă. 
De aceea ochii minţii noastre să fie totdeauna treji, pentru a nu da voie acelui gând care se opreşte pe inima noastră. 

O, când un gând se repede ca un lup să-ţi muşte inima, sau ca un uliu se roteşte pe deasupra ei, căutând să găsească un loc să se aşeze în ea - luptă frate, luptă soră, cu toată puterea ta şi-l alungă de la tine. Luptă cu rugăciune, luptă cu post, luptă cu lacrimi şi jertfă. 
Căci de multe ori, după cinci minute, va fi prea târziu. 
Odată ce săgeata arzătoare ţi-a străpuns scutul inimii, şi a început să ardă înăuntrul ei, numai Bunul Dumnezeu ştie, cum se va stinge şi ce prăpăd poate să facă în inima ta. 
Şi apoi prin ea, în atâtea alte inimi! 

O Doamne Dumnezeule, Făcătorul inimii omeneşti, ai milă de noi de toţi. 
Numai Tu ştii Doamne cât de slabă este inima noastră, pentru că Tu ai făcut-o să fie aşa, spre a putea pătrunde cu uşurinţă în ea dragostea de Tine şi de semenii noştri. Bunătatea, mila şi credincioşia. 
Dar Tu ştii şi cât de viclean este vrăjmaşul inimii noastre ca să ne pătrundă înăuntru şi să ne piardă cu otrava şi cu focul păcatului său. 

De aceea Te rugăm Doamne, pune Tu ca o strajă puternică inimii noastre totdeauna, o minte sănătoasă şi trează, care să nu lase niciodată să pătrundă înăuntrul inimii noastre, un gând pe care diavolul ar vrea să-l pună în ea. 

Ca să nu ne ducă apoi la fapte ucigaşe şi vinovate de un păcat veşnic. Aşa cum l-a dus pe Iuda a cărui minte n-a vegheat. 
Ascultă-ne Doamne rugăciunea şi nu ne lăsa. 
Amin. 

Trebuie nespus de tare ce e bine să iubim
ca s-avem de-ajuns putere, de ce-i rău să ne ferim. 



În veci nu poate fi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În veci nu poate fi iertare
pentru păcatul nimănui
când n-ai căinţă pe măsura
mărimii şi-adâncimii lui. 

În veci nu poate fi plătită
o nedreptate pe deplin
când îndreptarea nu-i întreagă
şi-un strop din preţ e prea puţin. 

Acel ce-şi calcă legământul
nesocotind tot ce-a iubit
doar c-o egală suferinţă
ar ispăşi desăvârşit. 

Pe-acel ce prima lui credinţă
trădând-o, alteia s-a dat, 
doar o căinţă zdrobitoare
l-ar mai putea primi iertat. 

Pe-acela ce nu-şi poate vina
spăla cu plânsul cel amar
nici Sângele vărsat pe Cruce
nu i-o mai spală, - în zadar! 

Căci dacă n-are pocăinţă
atâta cât e răul lui
în veci nu poate fi iertare
pentru păcatul nimănui. 



Mai tare-i omul ca o piatră
dar şi mai slab e ca o floare
adesea-n faţă nu-şi arată
ce-n inimă, adânc, îl doare
- ce unul poate spune-ndată
în altul zace până moare. 

... Ştia că la Dumnezeu Se duce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, fiindcă ştia că Tatăl Îi dăduse toate lucrurile în mâini, că de la Dumnezeu a venit şi la Dumnezeu Se duce.

Cine are o busolă şi se orientează bine după ea, ştie totdeauna cu siguranţă încotro se duce. 
Cine are Cuvântul lui Dumnezeu şi se conduce mereu ascultător după El, ştie totdeauna unde va ajunge. Acela ştie sigur că el se duce spre Dumnezeu,
ştie că se duce după Dumnezeu
şi ştie că va ajunge la Dumnezeu.
Pentru că un astfel de suflet umblă în lumină. Lucrează cât este ziuă. Şi este un fiu al zilei (1 Ioan 3:10). 

Ce minunată şi fericită este viaţa unui astfel de suflet, orientat sănătos şi umblător în lumină! 
Ce plină de siguranţă este inima lui, 
ce plină de bucurie este faţa lui, 
ce strălucitoare este privirea lui, 
şi ce paşnică şi fericită este toată fiinţa unui astfel de copil al lui Dumnezeu. 
Omul care iubeşte Cuvântul lui Dumnezeu
şi care face voia lui Dumnezeu
şi care cu toată smerenia şi grija se sileşte totdeauna să calce pe urmele lui Hristos şi ale sfinţilor Săi, în toate zilele sale şi în toate faptele sale, - acela ştie sigur că el vine de la Dumnezeu, că umblă cu Dumnezeu şi că va ajunge la Dumnezeu. 

Un astfel de om ştie sigur toate aceste lucruri. 
Şi pentru că ştie că se duce la Dumnezeu, nu numai că nu se mândreşte cu aceasta către nimeni, dar plin de cutremur şi de grijă, totdeauna se străduieşte să poată face fiecare pas spre Dumnezeu în aşa fel încât când va ajunge în faţa Lui, să nu-i fie nici o ruşine şi nici frică de nici un pas de pe tot drumul pe care l-a făcut el până aici, în faţa Dumnezeului său. 
Un astfel de om se străduieşte neîncetat, ca în tot ce face pe drumul luminos spre Faţa Domnului său, nici o faptă, nici o clipă să nu-i fie umbrită de ceva care n-ar fi plăcut înaintea ochilor Aceluia cu care se va întâlni în curând. 

Un astfel de suflet se va îmbrăca totdeauna pentru Ochii Stăpânului şi al Mirelui său - iar nu pentru ochii cei desfrânaţi ai lumii şi ai păcatului. Numai atunci îmbrăcămintea sa va fi evlavioasă şi chipul său va fi curat. 

Un astfel de credincios şi credincioasă va şti sigur, unde trebuie să se ducă şi unde nu trebuie
va şti cum trebuie să se poarte şi cum nu trebuie, 
va şti cu cine trebuie să umble şi cu cine nu trebuie
şi va şti cum îi este îngăduit să se îmbrace şi cum nu-i este îngăduit, fiindcă având Duhul Domnului, el va asculta de călăuzirea Lui. 

Pentru un astfel de suflet nu-i nevoie mereu de observatori care să-l tot oprească sau să-l tot mustre. Pe un astfel de suflet are totdeauna cine să-l îndrume, 
- este Duhul Sfânt al lui Dumnezeu, la care ştie el că se duce şi El îl va face totdeauna atent şi treaz şi nu-i va lăsa niciodată vreo îndoială inimii. Nici chiar atunci când Cuvântul scris nu-i spune, chiar atât de desluşit cum ar vrea, un răspuns la o îndoială a inimii lui (Ioan 14:26; 1 Ioan 2:27). 
Sufletul curat ascultă totdeauna de Duhul Sfânt. 

Ce minunat este un astfel de suflet de frate, sau de soră, îndrumat şi ascultător de Duhul Sfânt, 
acesta iubind cu tot cugetul pe Domnul la care ştie şi doreşte să se ducă, - va iubi şi va dori tot ce îl poate ajuta pe drumul spre Cer. 
Va iubi şi va dori pe fraţi şi adunarea frăţească şi sarcinile frăţeşti şi ostenelile şi jertfele şi privegherile - şi chiar mustrările frăţeşti. Ştiind că toate acestea îl ajută să se curăţească, să se corecteze, să se smerească. Spre a se putea înfăţişa înaintea Domnului cu bucurie, în ziua chemării şi într-o stare tot mai vrednică (2 Tim. 4:6-8). 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
fii binecuvântat pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit. Şi cu care ne-ai învăţat şi pe noi cum trebuie să iubim pe Tatăl. Şi cum trebuie să ne purtăm într-un chip vrednic de chemarea şi de Împărăţia Sa. 
Te rugăm Doamne Isuse, luminează inima şi mintea fiecăruia din noi, asupra drumului pe care mergem spre Tine şi a felului cum trebuie să mergem pe acest drum, 
dar şi a chipului pe care trebuie să-l avem ca să putem sta lângă Tine, atât aici cât şi Acolo. 

Nu ne lăsa Doamne Isuse pe nici unii să mai iubim, să mai dorim şi să mai purtăm nimic din chipul lumii. Nici pe îmbrăcămintea văzută a trupului nostru. Nici pe cea nevăzută a sufletului. 
Ci ne umple Doamne Isuse de o aşa dragoste curată şi fierbinte faţă de Tine, încât tot drumul nostru către Tine să ne străduim a dobândi lumina evlaviei Tale, peste toată fiinţa noastră. Şi peste toate faptele, gândurile, privirile şi dorinţele noastre 
(2 Petru 3:11). 

Căci când gândul că la Tine venim, va fi puternic şi treaz în noi, nimic şi nimeni nu ne va mai putea face să dorim altceva mai mult, decât să ne înfăţişăm înaintea Ta fără prihană, fără vină şi în pace în orice clipă şi în orice privinţă (2 Petru 3:14). 
Amin. 

Nu-s nicicând săraci aceia care ştiu munci şi pot
săraci sunt aceia care de la alţii-aşteaptă tot
- câtă vreme ştii un lucru şi-l poţi face, n-aştepta
de la nimeni să ţi-l facă, - vei fi om făcând aşa.

Mereu mai naltă şi curată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mereu mai naltă şi curată
ni-e dragostea de Dumnezeu
tot ce ne dă de orice dată
ni-e tot mai fericit mereu. 

Mereu mai scumpă şi mai dulce
ni-e dragostea pentru Hristos
tot ce ne cere sau ne-aduce
e tot mai sfânt şi mai frumos. 

Mereu mai caldă şi duioasă
ni-e dragostea din Duhul Sfânt
tot ce ne cere sau ne lasă
ne creşte-un mai ceresc avânt. 

Tot mai curată şi fierbinte
ni-e dragostea de fraţi mereu
a lor veniri ni-s tot mai sfinte
de-a lor plecări ni-e tot mai greu. 

Mereu mai fericite-s toate
Dumnezeieştile-ntâlniri
nimic ca ele nu ne poate
sfinţi a ochilor priviri. 

Mereu mai dragi ni-s toate-aceste
frumoase şi cereşti comori
iar harul lor mai scump ne este
ca tot ce-avem, de mii de ori. 

Mereu le-am vrea pe veşnicie
sfinţind tot ce primim şi dăm
întreaga vieţii avuţie
ni-e doar ce-n ele adunăm. 

S-a dezbrăcat de hainele Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

S-a sculat de la masă, S-a dezbrăcat de hainele Lui, a luat un ştergar şi S-a încins cu el.

Numai Acela care plin de mângâiere, ştie că de la Dumnezeu a venit şi că la Dumnezeu Se duce, numai Acela are puterea să Se dezbrace de Sine şi de ale Sale... 
Acela a fost Hristos şi acela este cel care vrea să-L urmeze pe Hristos. 

Numai acela se poate dezbrăca de orice mândrie a sa, 
de orice pretenţie şi de orice merit personal, 
şi de orice interes pământesc şi chiar sufletesc, 
de orice laudă trupească, sau chiar duhovnicească
şi chiar de orice merite şi răsplătiri pe dreptate. 
Şi numai acela se poate dezbrăca de hainele lui pentru a le da celui mai dezbrăcat ca el
şi se poate lipsi de pâinea lui, spre a-i potoli foamea semenului său mai flămând ca el, 
şi se poate lipsi de folosul său, în folosul altuia mai lipsit ca el (1 Cor. 10, 35). 
Cel al lui Isus, acela poate. Da, numai acela poate. 
Dar cel care nu poate face aceasta cu bucurie adâncă şi din toată inima sa, acela nu este al lui Hristos (Rom. 8:9) şi n-are Duhul Lui fiindcă dacă ar fi al Lui, - ar putea.

Când eram odată într-un loc pustiu şi eram foarte însetat, am întâlnit pe drum doi prieteni cunoscuţi, care aduceau un vas plin cu apă. 
Ştiind că totuşi aduc apa de departe, i-am rugat zicând: Dacă vreţi şi dacă puteţi să-mi daţi cu bucurie puţină apă să beau, vă rog - sunt ars de sete şi foarte obosit.
Dar ei au răspuns: Nu putem să-ţi dăm cu bucurie. 
Atunci nu voi mai bea, le-am răspuns, plecând. 
Şi n-am mai băut. 
Dar am plecat cu inima zdrobită, nu de setea mea - ci pentru uscăciunea inimii lor. 

Tot ce ne cere Dumnezeu să facem pentru El, doreşte să facem cu bucurie şi din toată inima (Colos. 3:23). 
Şi tot ce facem pentru semenii noştri să fie tot aşa. Căci de aceea ce nu-I putem da Lui şi alor Lui cu bucurie, El Se lipseşte cu întristare - şi ne lasă plecând - însetat şi trist. 
Atunci fie vasul nostru cât de plin - în zadar e tot ce avem. 

În ce mă priveşte, m-am hotărât demult ca tot ce fac să mă străduiesc să fac cu bucurie. Nu am reuşit chiar totdeauna, dar totdeauna mă rog să reuşesc aşa - şi vreau ca şi din tot ce primesc, să iau numai ceea ce mi se poate da cu bucurie. Ce nu mi se poate da aşa nici să nu pot primi
şi cred că mai sunt foarte multe suflete în felul acesta. De aceea tot ce dăm, să vadă toţi că dăm cu bucurie. 
Ca să poată şi ei primi aşa. E singurul fel fericit de a da şi de a primi, între oameni. 
Dacă întrebi pe cel venit la tine: vrei să mănânci? - Nu numai că el nu-ţi va spune: vreau. Dar văzând că nu-i dau bucuros, va refuza, - şi dacă te vei preface că vrei să-i pui pe masă, - fiindcă dincolo de vorbe, se vede inima omului.
Cine întreabă, nu dă bucuros. Cine dă bucuros nu întreabă. 

Dacă pofteşti pe cineva în casă la tine, şi voind să intre, ta va vedea pe tine uitându-te cu groază la încălţămintea lui - mai degrabă se va grăbi să plece la alţii decât să-ţi ducă vreun fir de praf pe covoarele tale. 
Astfel tu te vei lipsi de multe ori de un mare har 
(Evrei 13:2). 

Ce minunat este acel suflet credincios, care ca şi Domnul său, s-a putut dezbrăca de toate hainele sale, care Îi slujeşte Domnului, fraţilor şi tuturor semenilor săi, cu o inimă plină de bunătate, de dragoste şi de lepădare de sine, nu numai cu vorbele sale dar şi cu cămara sa şi chiar cu covoarele sale. Unde calcă fraţii e sfânt, ca şi unde calcă Domnul Isus. 
Ce multe astfel de suflete curate am cunoscut printre minunaţii mei fraţi şi surori! Dumnezeu să fie binecuvântat pentru ei cum a fost binecuvântat prin ei. 
Cred că din pricina lor Dumnezeu a iertat multe Sodome. Şi mai rabdă încă multe Gomore (Facerea 18:24-32). 

Dragă suflete, să înveţi şi tu, să învăţ şi eu, mereu şi mereu, de la Domnul nostru, cum să facem voia lui Dumnezeu. Şi cum să-I împlinim Cuvântul Său cât mai frumos. 
Căci nu vom putea fi în stare niciodată să spălăm picioarele nimănui, dacă n-am învăţat mai întâi să ne dezbrăcăm de toate hainele noastre, 
adică de toate dorinţele şi planurile, de toate ambiţiile şi chiar trebuinţele noastre, pentru Domnul nostru şi semenii noştri. 

Dacă nu te-ai învăţat să te rupi de orice lucru al tău pe pământ, 
să poţi renunţa la orice drept al tău, 
să ajungi până la a-ţi putea urî chiar viaţa ta - atunci încă nu poţi face cu adevărat nici un bine pentru nimeni. 
Dacă slava lui Dumnezeu, 
sau cauza Lucrării Sale, 
sau mântuirea cuiva, ţi-ar cere şi acest preţ (Luca 14:26) - tu trebuie să fii în stare să dai totul cu bucurie, 
iar până până când n-ai ajuns în această stare, nu vorbi de spălarea picioarelor. 

Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse, 
Ţie, care Te-ai putut dezbrăca pe Tine Însuţi, nu numai în seara Cinei spre a spăla picioarele celor mai apropiaţi ai Tăi, 
ci cu mult mai înainte, când ai primit să Te dezbraci de slava Ta cerească, 
să iei chip de rob, făcându-Te asemenea oamenilor
şi smerindu-Te pe Tine Însuţi, până la cea mai grea şi mai ruşinoasă ascultare (Filip. 2:7-8), ascultarea morţii, - ne-ai mântuit pe noi toţi. Căci numai aşa puteai să ne mântuieşti de unde eram căzuţi. 

Slavă Ţie Doamne Isuse care ne-ai spălat nouă tuturor întinăciuni mult mai mari decât tot noroiul sau lepra sau praful oricăror picioare trupeşti
şi ne-ai curăţit nu cu o apă moartă ci cu un preţ mult mai scump (1 Petru 1:19) decât o îngenunchere până la pământ. 

Slavă Ţie, pentru toate acele suflete sfinte care au învăţat de la Tine nu numai litera dinafară a Cuvântului, ci mai ales dinăuntrul lui, 
şi care au înţeles ceea ce Tu într-adevăr ai vrut să ne înveţi. Ca nu numai în dezbrăcarea dinafară, ci mai ales în dezbrăcarea lăuntrică, omul nostru cel nou să se curăţească din zi în zi.
După Chipul Tău şi după pilda Ta... care ne-ai făcut 
(Col. 3:10). 
Tu Creatorul nostru. Şi Modelul nostru, fii slăvit. 
Amin. 

Nu poţi a te nălţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu poţi a te nălţa mai tare, 
mai luminos şi mai curat
decât atunci când după tine
înalţi pe cel neajutorat, 
dar nici mai josnic niciodată
nu poţi să fii şi mai mişel
decât când înjoseşti pe altul
ca tu să te ridici pe el. 

Nu poţi fi mai frumos ca-n clipa
când te despoi mărinimos
şi-ţi dai podoaba ta altuia
s-apară dânsul mai frumos, 
dar nici urât şi mai netrebnic
nu eşti ca-n clipa când dezbraci
de meritele lui pe altul
ca tu mai mândru să te faci. 

Nu poţi fi mai bun niciodată
decât când te smereşti jertfind
să poată darul să-ţi primească, 
neumilit, cel suferind, 
dar nici mai rău nu eşti ca-n vremea
când te mândreşti c-ai miluit
făcând, pe cel silit să-ţi ceară, 
de două ori nenorocit. 

Nu poţi fi mai bogat vreodată
ca-n clipa când ştii să-ţi desfaci
în taină inima şi mâna
spre-a-i ferici pe cei săraci
dar nici mai vrednic de osândă
nu poţi să fii şi nici mai rău
decât atunci când spre-al tău bine
nefericeşti pe-un frate-al tău! 

Cu ştergarul cu care era încins
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi a turnat apă într-un lighean, şi a început să spele picioarele ucenicilor, şi să le şteargă cu ştergarul cu care era încins.

Iată clipa cea mai cutremurătoare din câte au fost până acum în seara aceasta neuitată... 
- şi iată începutul tuturor celorlalte, care încep de aici înainte, până la sfârşit: 
- Domnul Isus Se scoală de la masă, 
Se dezbracă de hainele Lui, 
toarnă apă într-un lighean
şi începe să spele picioarele ucenicilor Săi, 
apoi să le şteargă cu ştergarul cu care era încins... 

Cu ştergarul cu care era încins...
- De multe ori Isus mai privise în sus, spre ucenicii Săi
(Luca 6:20). 
Prima dată o făcuse atunci, pe Muntele Măslinilor, îndată după ce i-a ales, înainte de a le spune cel dintâi cuvânt fericit cu care începuse şi Psalmii Săi (Psalm 1:1; Matei 5:1-12), 
- dar acum în clipa asta privea la ei şi mai de jos, şi mai în sus.
Căci pentru ca să ştergi picioarele cuiva, cu un ştergar cu care eşti încins, trebuie să te apleci până la pământ în faţa lui. Trebuie să priveşti ca spre cer - spre el.
Mântuitorul a îngenuncheat deci înaintea fiecăruia din ei, - când le spăla picioarele. 
Dar când le ştergea - a trebuie să Se aplece şi mai mult, chiar până la pământ în faţa fiecăruia. Ştergarul era încins, ştergându-le picioarele lor.

Iată când vrei să speli pe cineva, 
adică atunci când vrei să-l mustri, 
sau când vrei să te ocupi de murdăria pe care o are el sau în el, 
atunci, ca să le poţi spăla cu adevărat trebuie să ştii să te apleci... să te cobori, până la picioarele lui, adică şi mai jos decât el. 
Trebuie să fii în stare să te apleci lângă el şi până la starea din care să-i poţi cuprinde picioarele la inima ta, ca într-o îmbrăţişare plină de dragoste, pentru curăţirea lui. 

Cine poate iubi atât de mult - până a se smeri şi îngenunchea în faţa cuiva şi nu se poate apropia atât de mult de el, acela nu va putea spăla şi curăţi niciodată în chip mântuitor pe nimenea. Cine vrea s-o facă aşa, să ştie că trebuie să se aplece mult. 
- Dar când vrei să ştergi întinăciunea cuiva
şi când vrei să-i acoperi păcatul
şi să-i îndepărtezi nelegiuirea făcută de el, 
adică atunci când vrei să-l ierţi şi să-l înfăţişezi pe acesta cam neprihănit (Isaia 40:2; Colos. 1:22), 

o, să ştii că atunci trebuie să te apleci şi mai mult, 
trebuie să te smereşti şi mai mult... 
Atât de mult încât să te anulezi pe tine pentru el... 
Să te uiţi pe tine şi tot ce ai tu, 
să calci pe tine şi pe toate ale tale
pentru a-l înălţa pe el... 
dar acesta este cel mai Dumnezeiesc lucru şi de aceea este cel mai greu lucru cu putinţă oamenilor. 

Orice bine pe care îl faci altuia îţi cere mai întâi să-ţi faci ţie un rău de aceeaşi mărime. Dacă poţi primi răul tău spre binele lui, îl faci. Dacă nu - nu pentru că cu cât pui pe altul mai presus de tine, cu atâta trebuie să primeşti a te aşeza tu mai întâi pe tine, mai prejos ca el. 
Cu cât vrei să îmbraci pe altul, trebuie mai întâi să te dezbraci pe tine. 
Cu cât vrei să faci altuia un loc mai larg, cu atâta trebuie mai întâi să-l restrângi pe al tău. 

Ca să-Şi poată sfinţi pe ucenicii Săi în adevăr, Domnul a trebuit să Se sfinţească mai întâi pe Sine Însuşi pentru ei 
(Ioan 17:19). 
Ca să-i poată ridica pe ei, S-a smerit mai întâi pe Sine Însuşi. 
Ca să-i poată face în stare să moară ei pentru El, a murit mai întâi El pentru ei
şi ca să-i poată învia şi înălţa la Cer pe toţi oamenii, a trebuit să facă aceasta mai întâi cu Sine Însuşi. 
Numai după toate acestea El S-a putut ridica în faţa tuturor, biruitor, impunător şi măreţ, 
pentru a le cere şi lor, tuturor alor Săi, cea mai mare şi mai strălucită jertfire de Sine spunând: Eu v-am dat o pildă şi o măsură: aşa cum am făcut Eu, să faceţi şi voi. Atât cât v-am iubit Eu, să vă iubiţi şi voi (Ioan 13:34). 
Şi aşa cum v-am făcut Eu vouă, să faceţi şi voi semenilor voştri (Ioan 13:14). 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos! 
Pentru că niciodată până la Tine n-a mai fost un împărat şi un domn ca să mai poată, asemenea Ţie, să facă robilor săi. 
Slavă Ţie care ne-ai arătat cel mai drept şi cel mai fericit drum spre slavă: umilinţa
şi cea mai curată şi cea mai sfântă împlinire a voii lui Dumnezeu: iubirea de Dumnezeu şi de oameni
şi cea mai desăvârşită fericire: aceea de a îndrepta şi sfinţi pe alţii prin Jertfa şi sfinţirea Ta. 

Totdeauna ne-ai învăţat Doamne Isuse... şi din fiecare cuvânt al Tău, am desprins lumină, bucurie, nădejde şi îndemn, fiecare din noi şi în toate, 

- dar în seara aceasta a Cinei celei de Taină, tot ceea ce ne înveţi Tu este acum Taină şi Minune. 
Taină şi minune este acest însemnat lucru, pe care ni-l araţi acum cu pilda Ta. Când vrei să ne deschizi mintea asupra celei mai dintâi trepte din scara pe care putem sui la cer: adică Umilinţa... cea mai adâncă simţire şi virtute de care avem nevoie noi când cercetăm vina altora, 
şi Dragostea, cea mai adâncă bunătate atunci când mustrăm
şi Tăcerea, cea mai adâncă uitare, atunci când iertăm
şi Blândeţea, cea mai adâncă în toate acestea. 
Amin, slavă Ţie. 
Amin. 



După ce un om devine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


După ce un om devine
mai asemeni cu Hristos
ascultarea lui tăcută
străluceşte mai frumos. 

După ce a lui credinţă
mai aprinsă-i în Hristos
rodul faptelor smerite
străluceşte mai frumos. 

După ce mai cu iubire
caută pe-alţii ca Hristos
viaţa lui schimbată-n aur
străluceşte mai frumos. 

După ce întreaga slavă
o dă numai lui Hristos
faţa lui tot mai cerească
străluceşte mai frumos. 



Insulta, te arată mai jos ca cel vrăjmaş
revanşa, te aşează pe-acelaşi rău făgaş
iertarea, te înalţă pe tine mai presus
- ai să-nţelegi tu oare ce adevăr ţi-am spus? 

+

Fă-i prietenului bine, ca de rău să ţi-l fereşti
iar vrăjmaşului fă-i bine ca să poţi să-l cucereşti. 

+

Învaţă-te pe tine, - apoi pe alţii-nvaţă
atunci învăţătura dă roade în viaţă. 

... Doamne, Tu să-mi speli picioarele?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A venit deci la Simon Petru. Şi Petru I-a zis: “Doamne, Tu să-mi speli mie picioarele?

Lucrurile cu neputinţă de priceput şi de cuprins, nu le poate face, decât dragostea. Singură dragostea este puterea care biruie totul şi poate totul. 
Dar dragostea le poate fiindcă singură ea, poate să acopere totul, să creadă totul, să nădăjduiască totul, să sufere totul 
(1 Cor. 13:7). 
Ceea ce n-ai face pentru nici un preţ din lume, eşti în stare să faci fără să aştepţi nimic în schimb, când ai adevărată iubire şi pentru acela pentru care o ai. 
Când eşti un părinte adevărat, eşti în stare să veghezi zile şi nopţi fără număr la un căpătâi preaiubit, chinuit de febră, 
atunci poţi să aştepţi zile şi nopţi fără număr, un chip drag plecat departe... 
atunci poţi să plângi zile şi nopţi fără număr, o fiinţă neuitată pe care nimic pe lume n-o mai poate înlocui în viaţa ta, pentru că este sânge din sângele tău şi carne din carnea ta. 

Când eşti un soţ adevărat, eşti în stare să-ţi dai picătură cu picătură sângele tău şi viaţa ta, pentru a o scăpa pe a celuilalt, 
atunci eşti în stare să înduri orice măcar pentru o nădejde. Eşti în stare să ceri lui Dumnezeu să-ţi dea ţie durerea celui iubit - să-ţi iei asupra ta chinurile sufletului drag, numai să-l scapi pe el. 

Când eşti un fiu adevărat, eşti în stare de o ascultare desăvârşită, faţă de părintele tău trupesc ori sufletesc, 
de o recunoştinţă nemărginită
şi de o iubire totdeauna îndatoritoare şi respectuoasă, pentru bucuria şi mângâierea părinţilor tăi. 

Când eşti un frate adevărat, eşti în stare să ierţi şi să uiţi orice jignire, 
să faci orice osteneală, 
să araţi orice bunătate, 
să biruieşti orice piedică, 
să te alipeşti de orice suflet, 
să asculţi orice cuvânt, 
să dai orice jertfă, pentru unitatea şi fericirea fraţilor tăi. 

Când eşti un păstor adevărat, eşti în stare să-ţi dai viaţa pentru oile tale (Ioan 10:11), 
atunci caută uşile lor, păşunea lor, ranele lor, păcatele lor şi mântuirea lor. 
Şi nimic din ce le-ar putea face un rău sau un bine oilor tale, nu ţi-ar fi indiferent. 
Oricare ar fi relaţiile dintre oamenii care se iubesc, ei îşi caută unii altora binele, 
atunci înţelegi şi aştepţi să facă unii pentru alţii, lucruri neobişnuite altor stări, dar obişnuite dragostei. Când dragostea lor este adevărată... 

Însă în seara aceasta, şi în clipa aceasta - între Mântuitorul Hristos şi ucenicii Săi, se petrece totul neobişnuit. Chiar şi pentru ei, care începuseră demult să se obişnuiască cu ceea ce era neobişnuit în umblarea lor cu Domnul - şi a Lui cu ei. 
Când le vorbise în trecut despre Trupul şi Sângele Său 
(Ioan 6:53-69) - cei mai mulţi dintre ucenicii Săi L-au părăsit. Vorbirea neobişnuită pe care toţi o auziseră, unii n-au putut s-o sufere - şi de aceea au plecat. 
Dar acum era o faptă nu numai o vorbire, însă tot aşa de neobişnuită. De aceea era mult mai de neînţeles pentru ei.

Zece dintre apostoli se supuneau în tăcere la toate, plini de smerenie şi de cutremur. 
Numai doi, Petru şi Iuda, - adică cel mai dintâi şi cel mai din urmă dintre ei, - cel mai sincer şi cel mai viclean, - cel mai gata să moară şi cel mai gata să omoare, - numai ei erau altfel. 
Numai ei priveau totul în alt fel decât ceilalţi. 

Petru uimit şi copleşit cu totul, nici nu ştia ce trebuia să facă: 
- să primească oare să-i spele picioarele tocmai El Hristosul lui Dumnezeu, până la Slava căruia abia putea ajunge cu priceperea credinţei sale, 
- sau mai degrabă, să se împotrivească, pentru prima oară, fiindcă ceea ce făcea acum Domnul, i se părea chiar acum şi chiar şi lui, ceva prea de tot. Prea de tot... 

Iuda, ca unul care avea gândul diavolului în el, nu mai vedea acum la Domnul Isus nimic, decât cu vrăjmăşie. Şi dispreţ. 
Tot ce privea el acum, judeca rău şi răstălmăcit. 
Şi orice nouă dovadă a dragostei Domnului Hristos faţă de el şi faţă de alţii, îi stârnea lui Iuda, un nou val de ură. Cu atât mai aprinsă cu cât dragostea Domnului Se arăta mai binevoitoare. 
O, Dumnezeule, cât rău poate face chiar şi numai un gând satanic, când omul se lasă împins de el, spre iadul cel mai negru! 

Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse, Dragostea lui Dumnezeu
şi slava dragostei Tale
şi slava îndelung-răbdării Tale... 
Veşnică slavă Ţie care i-ai iubit pe ai Tăi până la capăt, până la orice stare, până la orice jertfă. 
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă Duhul Tău Sfânt pentru ca în dragostea noastră faţă de voia Tatălui, faţă de Cuvântul Tău şi faţă de Lucrarea Duhului Sfânt, să fim totdeauna în stare de cele mai neobişnuite lucruri, prin care să dovedim că avem iubirea Ta în noi. 

Te rugăm păzeşte pe fiecare din ucenicii Tăi neîncetat, pentru ca niciodată satana să nu poată pune nici un gând al lui în inima nici unuia din ei. 
Ca nu cumva gândul satanic să-i facă nici unui ucenic al Tău inima rea, ochiul rău şi mintea blestemată, 
spre a ajunge apoi el însuşi un drac. 
Ci dă-ne fiecăruia Doamne Isuse, gândul Tău. Şi-l pune statornic în inima noastră, spre a putea primi tot ce ne faci Tu, cu smerenie şi cu credinţă adâncă. 
Chiar dacă încă nu putem înţelege ceea ce ne faci. 
Amin. 


Doamne-ai milă când nu ştiu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Doamne-ai milă când nu ştiu
nici să merg şi nici să viu
nici să stau, nici să mă scol
ci-s rămas cu suflet gol
şi aştept de nu ştiu cât
stând în drum nehotărât, 
nici cu mâine, nici cu ieri, 
nici aci - nici nicăieri. 

Spune-mi Doamne hotărât: 
- mergi pe-aici
şi duci atât! 
şi îndeamnă-mi inima: 
- fă acum
şi spune-aşa! 
ca să simt curat cum vrei
să pornească paşii mei
să ştiu bine ce s-apuc
şi ce cruce-mi pui să duc! 

... Că de-aş şti cărarea drept
n-aş sta-n drum să mai aştept
nici o zi şi nici un ceas
ci-aş lăsa ce zici să las
şi-aş lua ce zici să iau, 
- partea mea frumos s-o dau
dragostei ce-i sunt dator
şi credinţei până mor. 



Să fii pentru părinţii tăi, atât la greu cât şi la bine
aceea ce doreşti a-ţi fi copiii tăi şi pentru tine. 

+

O voinţă ce lucrează prin iubire e-un izvor
de virtute şi izbândă - şi acum şi-n viitor. 

+

Cel ce moare pentru alţii, va trăi pe totdeauna
- când iubirea te-ncunună, veşnică-ţi va fi cununa. 

Ce fac Eu, tu nu pricepi acum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus i-a zis: Ce fac Eu, tu nu pricepi acum, dar vei pricepe după aceea.

Când tu lucrezi cu Dumnezeu, 
sau când El lucrează cu tine, 
- cele mai multe dintre întâmplările vieţii tale nu le poţi înţelege la timpul lor. 
Întâmplările mari, zilele mari, momentele mari, ca şi munţii cei înalţi, nu le vezi de lângă ele, 
ci trebuie să ajungi mai departe de ele, ca să le poţi vedea mărimea şi frumuseţea adevărată şi întreagă. 
Trebuie să mai faci un drum, - uneori greu de tot. 
Să te mai depărtezi un timp, - uneori lung de tot
- şi numai când, după aceea, te uiţi înapoi, abia atunci începi să cuprinzi ceva din măreţia lângă care ai fost. 
Să pricepi ceva din lumina care strălucise uimitor lângă tine, 
şi să desprinzi ceva din veşnicia de care te atinseseşi. 

O, câte din lucrurile Domnului
şi câte din descoperirile Sale
şi câte din cuvintele şi minunile Lui cu noi, 
făcute zilnic, le-am înţeles noi oare la timpul lor? 

Şi de câte ori am răstălmăcit şi noi multe din acestea, 
înţelegându-le fricos sau sucit, 
sau îngust sau dureros. 
Dar cele mai multe din chiar cele mai frumoase şi mai fericite dintre lucrările Lui cu noi, - nu le-am înţeles atunci. 
Numai după aceea, câteodată mult prea târziu, am început să vedem. 

Atunci ne-a căzut ca o maramă şi ca nişte solzi de pe ochii minţii, falsa impresie pe care ne-o formasem şi sucitul gând pe care ni-l făcusem, în clipa întâmplării, pe care atunci n-o pricepeam, 
- dar acum ne iluminăm, ca şi cum am ieşi dintr-un îndelungat şi întunecos mormânt. 
O, ce fericită este iluminarea priceperii acesteia! Slavă veşnică Duhului Sfânt care ne-o descopere. 
Dar cel dintâi simţământ este după aceea durerea ascuţită şi amară: De ce n-am înţeles atunci?

Experienţa noastră nu se încheia nici cu suferinţele noastre nici cu moartea noastră. 
Experienţele sunt ca o tratare a seminţei. 
Moartea este ca semănarea ei în pământ, spre alt rod, pentru care este rânduită, 
adică spre continuarea experienţei eterne, pentru care a creat-o Înţelepciunea şi Dragostea Eternă. 
Căci altfel, de ce nu ne naştem cunoscând de la început totul? Pentru a realiza în această viaţă totul, dacă această viaţă este totul?
De ce această viaţă ne este doar ca o şcoală. Şi abia când suntem bătrâni, cunoaştem ceva, dacă am învăţat ceva bun - într-adevăr? 
Spre ce ne-ar folosi această cunoaştere la sfârşitul vieţii acesteia? Dacă numai aceasta, şi numai atâta ar fi viaţa? 
Cine ar mai face experienţele costisitoare, dacă nu va avea când să se folosească de învăţăturile lor? 
Cine oare ar mai trata o sămânţă pe care ar îngropa-o ca să putrezească dacă n-ar avea nici un viitor? Şi dacă n-ar avea nici un folos? Şi dacă n-ar avea nici o nădejde? 

O, nu... suflete al meu, nu... 
- Ci totul are un Dumnezeiesc şi minunat înţeles şi rost şi ţintă... 
Să nu te îndoieşti de nimic din acestea niciodată! 
- Tot ce nu înţelegi tu acum, nu te grăbi să înţelegi greşit. Fiindcă va veni timpul să înţelegi cu adevărat, limpede şi frumos mai târziu. 
Dacă se petrec în viaţa ta, fără voia ta, şi fără o urmare directă, a faptelor tale, întâmplări de neînţeles, - nu te grăbi să-ţi formezi o părere încă. 
Pentru ca nu cumva să te întristezi degeaba, când de fapt ar trebui să te bucuri... 
pentru ca să nu cârteşti, când de fapt ar trebui să lauzi pe Domnul
şi pentru ca să nu te descurajezi, atunci când de fapt ar trebui să te umpli de îmbărbătare sfântă şi de bucuroasă nădejde, în încrederea lui Dumnezeu. 

De cele mai multe ori faptele Domnului sunt neobişnuite. Şi momentan de neînţeles. 
- De aceea când lucruri de neînţeles ţi se întâmplă, ţie, sau vezi că se întâmplă Lucrării Lui, crede adânc că Mâna Domnului lucrează. 
Şi dacă nu-L poţi lăuda plin de bucurie, cel puţin taci şi laudă-L plin de smerenie. 
Căci după aceea, aşa de fericit ai să înţelegi totul. Iar ca să nu fii ruşinat atunci, fii încrezător acum. 
Domnul şi Dumnezeul tău, ştie totdeauna ce face! 

Slavă veşnică Ţie Doamne şi Dumnezeule care Singurul faci minuni, 
pentru toate lucrurile minunate sau cutremurătoare, pe care le-ai făcut şi le faci pentru noi, slavă Ţie. 
Te rugăm Doamne Isuse să ne dăruieşti inimii noastre totdeauna o încredere liniştită în Mâna Ta Sfântă, 
până când vei dărui minţii noastre o lumină fericită asupra înţelesului lucrărilor Tale. 

Nu ne lăsa niciodată Doamne Isuse, să ne pierdem bunul cumpăt, orice ar fi să vedem, să auzim, sau să ajungem. 
Ci să avem o temeinică încredinţare că totul este cu înţelepciune şi cu dragoste rânduit, sau îngăduit, de Tine, 
totul, spre cel mai mare bine al nostru, de aici, sau din veşnicie. 

În faţa minunilor Tale Doamne, dăruieşte-ne o credinţă smerită şi ascultătoare, plină de siguranţa că totul se va sfârşi plin de lumină şi de bucurie pentru Tine şi pentru noi. 
Iar încrederea aceasta fă să n-o pierdem oricât de lung ar fi drumul de la faptă - până la înţelesul ei. 
Amin. 



Numărate-s ale mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Numărate-s ale mele
zile câte-am rânduite
câte vitrege şi grele
câte dulci şi fericite
câte triste şi amare
câte libere şi sfinte
câte-n zâmbet şi-n cântare
câte-n lacrima fierbinte
câte printre fraţi la masă
câte prin străinătate
câte dus şi câte-acasă, - 
numărate-s toate-toate... 

Număraţi mi-s paşii-n viaţă
şi mi-s urmele ştiute
câte mi-s făcute-n faţă
câte-s în ascuns făcute
câte-s merse-n curăţie
câte-s în păcat umblate
câte-s nevinovăţie
câte-s pofte necurate... 
câte-s după Domnul duse
câte-s celui rău vândute
câte se sfinţesc şi nu se, - 
toate, toate-mi sunt ştiute. 

- Tu, ce ştii a mele zile
toate câte-am numărate, 
binecuvântează-mi-le
scrise-n Cartea Vieţii toate! 

Tu, Cel care-mi numeri paşii
şi-mi ştii urmele prea bine, 
luminează-mi-i, - urmaşii
să mi-i ducă pân-la Tine! 

Dacă nu te spăl Eu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Petru I-a zis: Niciodată nu-mi vei spăla picioarele! Isus i-a răspuns: Dacă nu te spăl Eu, nu vei avea parte deloc cu Mine.

Dacă nu te spală Sângele lui Hristos, nimeni niciodată nu-ţi mai poate spăla păcatul tău 
(1 Ioan 2:2). 
Dacă nu primeşti preţul Sângelui Scump al Mielului lui Dumnezeu Celui Fără de Prihană, ca să te răscumpere din deşertăciunea în care trăieşti, atunci să ştii, 
- nu mai există şi nu va mai exista în vecii vecilor, nici un alt preţ de răscumpărare pentru tine! (1 Petru 1:18). 

De aceea, dacă nu vii la Hristos acum câtă vreme eşti în viaţa asta, 
- dacă nu îngenunchezi la Crucea iertării şi răscumpărării Lui conştient de greutatea păcatului tău, 
- dacă nu-ţi zdrobeşti inima în pocăinţă, 
- dacă nu-ţi varsă ochii lacrimi amare pentru toată viaţa de până astăzi trăită în păcat şi străină de ascultarea şi umblarea în voia lui Dumnezeu
şi dacă nu-I ceri din tot sufletul tău ca Sângele lui Isus să te spele şi pe tine de tot ce-ai făcut rău, 
- atunci să ştii suflete dragă, oricine ai fi tu, că în veci nu vei putea avea deloc parte cu Hristos! Şi cu lumina mântuirii sufletului tău! 

Nimeni pe lumea aceasta nu poate face întoarcerea ta în locul tău, decât tu însuţi, cu lacrimile şi pocăinţa ta. 
Oricine te iubeşte, se roagă pentru tine, plânge pentru tine, stăruieşte pentru tine şi sufere pentru tine, - poate face mult pentru tine înaintea lui Dumnezeu. Poate să te ajute să vii la El, 
- dar oricât te-ar iubi altcineva... Oricât de mult ar vrea să-ţi facă... Şi ar face pentru tine, să ştii că dacă tu însuţi nu faci nimic, - e totul în zadar. 
Dacă tu însuţi nu faci nimic, şi nu vrei să faci nimic, - atunci înseamnă că ţie nu-ţi pasă prea mult de asta
şi atunci totul poate fi în zadar! 

Atunci poţi să fii chiar foarte aproape de Domnul, 
poţi fi chiar în casa unde Domnul spală şi iartă păcatele multora, mântuindu-i pe mulţi, 
poţi să fii chiar acolo lângă cei care ascultă chemarea Domnului, care vin şi se predau Lui, care se hotărăsc pentru El şi îşi aleg partea cea mai bună care în veci nu se va lua de la dânşii (Luca 10:42) -
- dacă tu însuţi nu înţelegi preţul clipei aceleia,
şi dacă tu însuţi nu faci acest pas hotărâtor, 
atunci tu rămâi afară! Alţii intră, se mântuiesc, devin iertaţi şi fericiţi. 

Uşa se închide după ei, iar tu vei rămânea afară spre pierzare pe totdeauna (Apoc. 22:15). 

Poţi să fii chiar fiul unui părinte credincios, 
sau soţul unei soţii credincioase, 
sau părintele unor fii credincioşi, 
sau poţi să-ţi fi trăit sau să-ţi trăieşti toată viaţa ta lângă suflete credincioase, 
sau în familia celor credincioşi, 
- dacă tu însuţi, nu te-ai născut din nou, 
şi dacă tu însuţi n-ai adus inima ta la Domnul ca să ţi-o spele, 
atunci tu vei muri în păcatele tale, fără să vezi Împărăţia lui Dumnezeu, fără să fii mântuit, 
şi vei fi despărţit pe veci de iubiţii tăi care au fost credincioşi după cum este scris (Ioan 3:3; 1 Cor. 6:9-11; 
Efes. 2:1-6; Tit 3:5; Evrei 10:19-22). 

O, suflete dragă, ajuns aici te rog ia bine seama la ceea ce citeşti sau asculţi acum. 
Înţelege bine întocmai ceea ce îţi spun şi ceea ce îţi cere acum Mântuitorul tău Isus Hristos, care stă în faţa ta. Iată Isus Hristos stă acum înaintea ta cum stătea atunci în faţa sfântului Său apostol Petru, gata să-l spele şi pe el, cum a făcut cu toţi ceilalţi dinaintea lui, 
- şi aşteaptă numai consimţământul tău, 
aşteaptă numai supunerea şi predarea ta. 
O, te rog nu te împotrivi Domnului Isus, care vrea să te spele şi pe tine. 
Primeşte şi tu spălarea Lui, spălarea Sângelui Său Sfânt de pe Cruce. 

O, închipuiţi-vă că dacă sfântul Petru ar fi stat aşa ani de zile, în nehotărârea lui cum fac mulţi, sau s-ar fi împotrivit cu înverşunare încercării Domnului de a-l spăla şi pe el, cum făcuse cu ceilalţi apostoli, atunci ce s-ar fi întâmplat? La ce penibilă, la ce înjositoare aşteptare, L-ar fi supus el pe Domnul Isus!... 

Şi totuşi, unii dintre noi, fac aceasta de atâta vreme cu El. 
Fără să se îngrozească ce fac faţă de Hristos şi faţă de mântuirea sufletului lor, 
aceştia îşi împietresc inima în necredinţă, 
îşi adorm conştiinţa în nepăsare, 
îşi înjosesc sufletul în pofta păcătoasă
- şi nu le pasă de Domnul, care aşteaptă de atâta vreme să Se îndure de ei (Isaia 30:18; Apoc. 3:20). 

O, înţelegi tu oare cele ce le citeşti acum, sau cele ce le asculţi? 
Şi mai ales înţelegi tu oare, că tot ceea ce este scris aici, este scris tocmai pentru tine? 
Dumnezeu să te binecuvânteze şi ascultând, să te spele Hristos ca să ai pe veci parte cu El şi cu ai Lui. 

O Preadulcele şi Bunul Mântuitor al sufletelor noastre, 
slavă Ţie, şi mulţumire veşnică Jertfei Tale, prin care ne-ai spălat de moarte şi ne-ai redat viaţa. 
Mulţumire veşnică Dragostei Tale, cu care Te-ai milostivit de noi, ca să ne mântuieşti din osândă. 
Mulţumire veşnică îndelung răbdării Tale Doamne, cu care ne-ai aşteptat şi ne-ai chemat să Te primim, ca să avem viaţa şi fericirea Ta veşnică. 
Tu ne chemi ca să ne faci cel mai mare bine. 

Te rugăm Doamne Isuse nu ne mai lăsa niciodată să mai păcătuim, căci acum ştim cât de mult Te-a costat pe Tine preţul spălării păcatelor noastre. 
Iar dacă totuşi mai cădem în înşelăciunea păcatului, întinându-ne din nou haina sufletului, - nu ne lăsa totuşi să amânăm şi nici să întârziem, ridicarea noastră cu lacrimi din nou. 
Ci cu o pocăinţă plină de smerenie să alergăm din nou la spălarea Ta. 
Ca să putem avea mereu parte cu Tine. 

Doamne Isuse, pe cei care încă Te lasă să tot aştepţi lângă ei, chemându-i, fă-i să se hotărască odată, nu-i lăsa ci fă-i să Te primească acum, 
ca nu cumva să pleci, iar ei să rămână neiertaţi, căci ar fi pierduţi pe vecii vecilor. Primeşte-i şi pe ei. 
Te rugăm Doamne. 
Amin. 



Ce scurtă-i ziua asta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce scurtă-i ziua asta
şi totuşi poţi din ea
ori cerul pe vecie
ori iadul a-l avea. 

Ce scumpă-i ziua asta
şi totuşi, dacă stai, 
şi-o laşi să-ţi treacă goală
nimic folos nu-i iai. 

Ce mică-i ziua asta
şi totuşi neascultând
poţi pierde-n ea comoara
ce n-o mai strângi nicicând. 

Ce-amară-i ziua asta
şi totuşi de-o-nţelegi
o veşnică dulceaţă
din ea o să-ţi culegi. 

Ce mare-i ziua asta
şi totuşi al ei har
privit cu nepăsare
rămâne în zadar. 

Ce clipă-i ziua asta
şi totuşi mii şi mii
din ea-şi aleg ori cerul
ori iadul pe vecii. 

Orice preţ mi-ai cere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Orice preţ mi-ai cere
orice preţ ţi-aş da
tu-mi rămâi avere
singura-mi avere
mântuirea mea. 

Orice bun mi-ai cere
orice bun mi-ai da
lume, - tu eşti fiere
numai spini şi fiere
pentru viaţa mea. 

Orice chin mi-ai cere
orice chin Ţi-aş da
Doamne, Tu eşti miere
numai har şi miere
pe cărarea mea. 

Orice dar mi-ai cere
orice dar ţi-aş da
tu-mi eşti înviere
slavă şi-nviere
rugăciunea mea. 

Orice drum mi-ai cere
orice drum ţi-aş da
tu-mi rămâi putere
sfânta mea putere
ascultarea mea. 

Argint este Cuvântul, dar aur e tăcerea
- ferice omul care din ele-şi face-averea. 

Voi sunteţi curaţi, dar nu toţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Cine s-a scăldat, n-are trebuinţă să-şi spele decât picioarele, ca să fie curat de tot; şi voi sunteţi curaţi, dar nu toţi.

Un suflet curat este numai acela care se curăţeşte neîncetat pe sine, şi care se lasă mereu curăţat de alţii
şi care umblă neîncetat să curăţească şi el pe alţii, aşa cum a fost şi este curăţit el însuşi. 
Sufletul care nu luptă mereu spre o şi mai mare curăţie a sa, şi a altora, acela îşi va pierde curând şi pe acea curăţie pe care i se pare că o mai are. 

Iată în mijlocul celor doisprezece apostoli, Mântuitorul Isus Hristos mergea în orice vreme şi în orice loc, dovedindu-le o tot mai adâncă sfinţenie şi curăţie. 
Pe măsură ce se apropia punctul cel mai înalt al misiunii Sale pământeşti, El le dădea pilda celei mai sfinte curăţii. 
În fiecare nouă zi, Cuvântul Domnului era pentru ei tot mai luminos, în gura Mântuitorului Isus Hristos
şi pilda Lui era tot mai înţeleasă
şi dovada Misiunii Sale tot mai apropiată, 
- căci înţelegerea lor se desăvârşea mereu. 

Mai înainte, de multe ori Domnul Isus le vorbise atât de simplu - şi tot nu înţeleseseră (Matei 13:36), 
- dar acum iată le vorbea atât de înalt, iar lor le ajunsese atât de uşor să-L înţeleagă (Ioan 16:13-36). 
O, cât de minunat ajunge să vadă totul, acela care se curăţeşte mereu. El devine ca sticla ferestrelor curate, sau a ocheanului şlefuit, prin care se poate vedea desăvârşit totul. 

Mântuitorul le-a spus: Cine s-a scăldat, n-are trebuinţă să-şi spele decât picioarele ca să fie curat de tot. Şi voi sunteţi curaţi... 
- dar nu toţi! 
Aceasta înseamnă că oricât de curaţi ni s-ar părea nouă că suntem, să nu uităm niciodată că umblăm pe pământ, 
şi că mereu trebuie să privim cu smerenie la noi înşine. 
Fiindcă totdeauna ne putem întina. 
Sau prăfui umblând printre atâţia... şi printre atâtea... 
Că oricât te-ai păzi tu, nu te păzesc alţii. 
Şi chiar dacă tu îngrijeşti să nu te stropeşti cu noroi, sau să nu te umpli de praf, - umblarea stricată a altora, uşor te poate murdări... Şi atunci cine poate spune că nu are mereu nevoie să se curăţească?... 

Păunul este o pasăre cu pene foarte frumoase, dar cu picioarele foarte urâte. 
Când îşi priveşte penele, se umflă de mândrie. Dar când îşi priveşte picioarele, se dezumflă şi se ruşinează. 

Să învăţăm şi noi de la el: 
- Când vom fi ispitiţi să ne lăudăm cu vreuna din penele noastre care ni se par mai frumoase decât ale altora, atunci să ne privim repede păcatele. Şi să ne ruşinăm de căile noastre urâte.
Şi să mai învăţăm ceva: 
Chiar când vom fi numai câţiva la o masă intimă, şi ni se va părea că suntem cu toţii numai o inimă şi un gând, - să nu fim totuşi prea slobozi în vorbirile noastre, nici prea încrezători în cine întinde mâna cu noi în blid. 
Nici prea nepăsători faţă de cel de lângă noi (Prov. 23:9), 
fiindcă de multe ori nu sunt curaţi chiar toţi cei cu care stăm la masă şi mâncăm din aceeaşi pâine. O, de câte ori şi câţi ani am mâncat şi noi cu astfel de oameni. Câţi ani au mâncat şi s-au îngrăşat ei din pâinea noastră... Şi numai cu mult prea târziu am văzut ce necuraţi erau... 
De multe ori între ei nu numai unul este un vânzător - ci poate mulţi. Iar mâine dimineaţă, sau chiar în noaptea aceasta, vrăjmaşii Domnului vor afla tot ce s-a vorbit la cina voastră de taină. 

O, Mult Pătimitorule Isus Hristos, Mântuitorul şi Dumnezeul nostru, slavă Ţie. 
Îţi mulţumim Doamne Isuse pentru toată dragostea pe care o ai faţă de noi. Şi pe care ne-o araţi din ce în ce mai desluşit. 
Îţi mulţumim pentru cele mai sfinte şi mai pline de iubire dovezi, cu care araţi cât de mult ţii la noi. Şi cât de mult vrei să ne înveţi, toate lucrurile. 
Pentru ca slujba noastră adusă Ţie să fie cât mai desăvârşită. 

Îţi mulţumim că ne-ai dat încă o pildă din care să învăţăm şi mai limpede, cât de mult trebuie să fim noi atenţi atât asupra noastră, cât şi asupra altora. 
Asupra noastră pentru că totdeauna noi avem ce să curăţim din ale noastre, 
iar asupra altora, pentru că totdeauna vrăjmaşul poate avea chiar între cei mai apropiaţi ai noştri, o unealtă a lui, sau mai multe. 
O, de câte ori am aflat noi aceste adevăruri, dar adesea, le-am aflat prea târziu, 
după ce întinăciunea unora se întinsese departe
şi după ce întinăciunea altora spurcase prea mult. 
Dă-ne Doamne Isuse un duh totdeauna treaz cu care să putem vedea aceasta înainte, sau măcar atunci când încă nu este prea târziu.
Amin. 

Decât un prieten fără minte, mai bine-i un duşman deştept
căci un deştept, chiar când e duşman, nicicând nu-ţi face ce nu-i drept, 
dar cel nebun chiar când ţi-e prieten, îţi face rău şi fără rost
- nici nu gândeşti în câte rele e-n stare să te bage-un prost. 


Să spui, dar nu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Să spui, dar nu în orice vreme
s-alegi ce spui şi cui vorbeşti
să taci, dar nu oricând, ci-alege
ce taci, şi cui, - să nu greşeşti. 

Să mergi, dar nu oricum, veghează
să umbli vrednic şi curat
să crezi, dar nu pe orişicine
ci-alege ce-i adevărat. 

S-asculţi, dar nu orice-ndrumare
ci să priveşti la ce asculţi
să ţii învăţătura dreaptă
dar nu de formă cum fac mulţi. 

Când dai, să dai cu-nţelepciune
şi tot cu ea să şi primeşti
nici să te pierzi şi tu cu alţii
nici singur să te mântuieşti. 

Căci dacă tu rămâi statornic
mai poţi şi pe-alţii să-i ajuţi
dar dacă nu, sunteţi cu toţii
şi tu pierdut şi ei pierduţi. 

Hristos e Singura Lumină
din care-n veci să nu te-abaţi
mergând cu-ai tăi, vei fi printr-Însul
şi tu salvat, şi ei salvaţi! 



Vorba cea urâtă n-are roade bune
nici la cel ce-ascultă, nici la cel ce-o spune
vorba cea frumoasă are roadă multă
şi la cel ce-o spune şi la cel ce-ascultă. 

Ştia pe cel ce avea să-L vândă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci ştia pe cel ce avea să-L vândă, de aceea a zis: Nu sunteţi toţi curaţi.

Fiecare om are odată în viaţă ocazia să-şi arate într-o faptă puternică, binele sau răul care zace în el. 
Această ocazie îi fixează apoi pe vecie chipul pe care el îl va avea, locul în care va merge
- şi numele de care nu se va mai despărţi niciodată, nici în veacul acesta nici în cel viitor. 
O astfel de ocazie ori anulează tot ce fusese până la ea, ori îl acopere cu o veşnică strălucire. 
Un astfel de bine uriaş, poate şterge tot răul de până atunci, 
după cum şi un astfel de mare rău poate pierde tot ceea ce până atunci fusese bun (Ezec. 18:20-24). 

Domnul Isus Hristos ştia nu numai că va fi vândut, 
dar ştia mai dinainte şi pe cel care Îl va vinde. 
Cum însă Domnul respectă libera voinţă a omului şi nu doreşte moartea nici unui păcătos, ci să se întoarcă şi să fie viu, - chiar de aceea l-a luat şi pe Iuda lângă Dânsul, ca înştiinţându-l mereu şi arătându-i mereu cea mai dulce prietenie şi încredere, să-l cucerească din mâna diavolului
şi să-l împiedice a face nelegiuirea pe care şi-o pusese în gând s-o facă. 

Dar Iuda, orb acum, nu mai voia nici să vadă, nici să simtă, nici să înţeleagă nimic. 
Tot binele, toată iubirea şi toate aluziile pe care i le făcea Domnul în vorbire anume ca să-l înştiinţeze şi să-l trezească, nu-l impresionau. 
Iuda nu putuse să nu înţeleagă cele spuse de Mântuitorul de atâtea ori, 
dar cunoscând bunătatea şi iubirea Domnului Isus, Iuda era sigur că Domnul nu-l va da pe faţă. Se folosea viclean, de bunătatea şi iertarea Domnului, pentru a-şi aduce la îndeplinire planul său ucigaş, căci Domnul Isus tăcând, iar de ceilalţi netemându-se deloc, el gândea că nimeni nu-l mai poate împiedica, să-şi ajungă scopul pe care îl avea. 
Iuda ştia că deşi Domnul îl bănuieşte, El nu-l va spune, iar ceilalţi el ştia bine că n-au de unde să-l bănuiască. Astfel nu va fi nimeni ca să-l descopere. 
Nu se gândea nenorocitul că el singur se va vădi curând. Şi se va descoperi pe vecii vecilor ce era în el. 
Ocazia care avea să vină foarte repede l-a arătat nu numai cât de rea îi era inima lui Iuda, ci şi cât de întunecată îi era mintea lui. 

Vânzătorule al Domnului şi pârâşule al fraţilor, ia seama la soarta lui Iuda, şi nu uita. 
Tu te bizui că Domnul nu te va descoperi, fiindcă ştii că Domnul e Bun -
şi te bizuieşti că fraţii nu te vor descoperi fiindcă eşti sigur că nici unii din ei nu pot bănui că chiar tu te ocupi cu astfel de ticăloşii... 
- aceste înşelătoare păreri să nu crezi tu că te vor acoperi până la capăt - sau să nu crezi tu că nimeni nu va şti în curând ce faci tu. 
În curând te vor şti toţi. 

Tu te încrezi că nici stăpânii care te plătesc să faci crima aceasta, n-au interesul să te dea de gol, nici Domnul nu te spune, nici fraţii nu te ştiu, 
- dar nu te gândeşti la tine însuţi! 
- Nu ai învăţat încă din păţania altora, cum că chiar vinovatul, el însuşi s-a descoperit pe sine, de cele mai multe ori? 

Tu însuţi te vei da de gol: am vândut! 
Tu însuţi vei mărturisi în gura mare, odată, acestea, căci este scris: tot ce s-a şoptit (sau s-a scris) în odăiţe ascunse, va fi strigat de pe acoperişul caselor! 
Tu însuţi vei arăta, prin urmările faptei tale, ce crimă ai făcut. 
Tu însuţi, conştiinţa ta, gura ta, ştreangul tău va striga şi te va descoperi. 

De aceea câtă vreme Domnul n-a adus încă peste tine blestemul răsplătirii meritate, după nelegiuirea ta, cutremură-te înspăimântat! 
Şi te prăbuşeşte la picioarele Domnului pe care le-ai trădat - dacă mai ai vreo fărâmă de conştiinţă în tine. 
Şi la picioarele fraţilor pe care i-ai vândut, - dacă mai vrei să mai fie vreo nădejde de iertare pentru tine. 
Şi dacă Domnul Isus, Sufletul Cel Curat S-a aplecat atât de mult, cât de mult trebuie să se aplece cel necurat! 
- Şi dacă Mântuitorul Cel Bun care răscumpără, S-a smerit, pe atât de mult trebuie să se proştearnă cel care vinde! 
- Şi dacă Celui mai Sfânt, I s-a cerut atâta ispăşire, cât de multă trebuie să i se ceară celui blestemat! 

O, Preabunule Doamne Isuse, cu cât de mulţi astfel de ucenici nelegiuiţi ai mai stat Tu la masă, de-a lungul veacurilor şi calvarurilor Tale! 
O, pe câţi i-ai ţinut lângă Tine, deşi ştiai că sunt demoni, 
şi le-ai descoperit nelegiuirea îndelung, în nădejdea răbdătoare că totuşi odată şi odată vor înţelege... 
- dar ei n-au vrut să înţeleagă, că păcatul lor va fi descoperit de ei înşişi, ca să se teamă şi să nu-l mai săvârşească. 
- Ci oricât de bine au căutat ei să se ascundă, s-au vădit curând ce era în inima lor şi în ascunzişurile gândului lor ucigaş. S-au dat ei înşişi pe faţă şi astfel toţi i-au cunoscut. 

Dar, pentru că demult nu mai aveau cinste, nu s-au mai ruşinat, nici când au fost descoperiţi de toţi. 
Şi pentru că demult nu mai aveau conştiinţă - nu au mai avut nici remuşcări. 
Dacă totuşi mai pot fi iertaţi Doamne astfel de oameni, noi ne rugăm cu teamă şi cu cutremur pentru ei. 
Dar numai Tu ştii cât avem voie să venim înaintea Ta cu astfel de rugăciuni (1 Ioan 5:16). 
Ci ai milă Doamne, când stăm îngroziţi înaintea Ta şi nu ştim dacă e mai bine să ne rugăm sau să tăcem. 
Amin. 

Nu spune, făptuind
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu spune, făptuind păcatul, 
c-ai fost silit să-l făptuieşti
căci nimeni nu te poate face
să-l faci, atunci când nu voieşti. 

Oricât de crâncenă-ar fi sila
cu orişice-ar ameninţa
tot nu ţi-ai biruit voinţa
să faci ce-ntr-adevăr n-ai vrea. 

Chiar şi fiinţa cea mai slabă
ajunge de nebiruit
când hotărâtă-i legământul
să-şi ţină până la sfârşit. 

De-aceea dacă-ţi calci credinţa
şi-ţi uiţi iubirea ta dintâi
în vecii vecilor tu singur
de-aceasta vinovat rămâi. 

Căci dacă-ai săvârşit păcatul
fiindcă-ai vrut l-ai săvârşit
că nu-i om să te poată face
să faci nici mort ce n-ai voit. 

Când vrei să-ţi aperi curăţia
o aperi până la mormânt
îţi dai averea şi viaţa
dar nu-ţi dai sfântul legământ. 

Nu călca în farfuria cea din care te-ai hrănit
nici nu-ţi bate joc de casa care te-a adăpostit. 

+

Cum eşti cu părinţii tăi - tu la rău ori bine
aşa au să fie fiii tăi cu tine. 

Înţelegeţi voi ce v-am făcut Eu?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce le-a spălat picioarele, Şi-a luat hainele, S-a aşezat iarăşi la masă, şi le-a zis: Înţelegeţi voi ce v-am făcut Eu?

Celui ce înţelege, nu trebuie nici să-i faci mult, nici să-i vorbeşti mult... Cinci cuvinte ajung, un singur gest, e adesea destul. 
Cine s-a deprins prin întrebuinţarea minţii sale curate, şi a cugetului său curat ca să deosebească bine voia lui Dumnezeu cea sfântă, plăcută şi desăvârşită, 
- aceluia nu-i vine greu să priceapă care este înţelesul oricărui cuvânt. Şi ţelul oricărei fapte. 
Aceluia, Duhul Adevărului uşor îi poate descoperi înţelesul cel drept, fiindcă el este în Adevăr. 
Pe acela Domnul îl poate fără greutate încredinţa, despre adevăr, în orice loc şi în orice măsură. 
Aceluia, Duhul Dragostei dintr-o dată îi poate împărtăşi intuirea, pătrunderea înţelesului ascuns în lucruri, în inimi şi în cuvinte. 

Dar celui ce nu vrea să înţeleagă din cauza unui păcat, sau din cauza unui interes, sau vreunui defect - aceluia oricât te-ai trudi să-i araţi, - tot va fi în zadar.
Ucenicii Domnului Isus acei câţi erau curaţi, - au înţeles atunci limpede că ceea ce făcea Mântuitorul când le spăla picioarele, nu înseamnă un nou obicei pe care va trebui să-l considere pe viitor ca o formă de cult
şi prin care doar să se laude şi să se deosebească faţă de alţii, arătându-se mai buni şi mai curaţi ca ei, 
şi nici să facă din acest ritual o lăudăroasă condiţie de mântuire, cum n-a spus Domnul niciodată, 
- ci dincolo de fapta însăşi, să se pătrundă de înţelesul ei cel nemuritor şi general:
- Întâi că, doar acela dintre fraţi este cel mai mare, care din adâncul inimii lui poate să-i slujească şi să se smerească mai prejos ca toţi fraţii, în tăcere şi în iubire, fără a se socoti pe sine însuşi niciodată nimic pentru asta. 
- Apoi că, păstrându-ne pe noi înşine în necurmată curăţie, să privim cu grijă şi cu simţ de mare răspundere la fraţii noştri. Dorind şi lucrând neîncetat pentru ca şi din ei toţi să poată ajunge tot mai curaţi. 
- După aceea, că niciodată nu vom putea spăla pe nimeni numai cu vorbele noastre, - ci doar cu mâinile noastre. Adică cu rugăciunile noastre. Şi cu ostenelile noastre. 

Celui cu adevărat mare la suflet, nu-i este greu să se smerească în faţa oricui, greu îi este numai celui mic. 
Celui adevărat sfânt şi smerit nu-i va fi greu a face totul în tăcere şi cu cea mai discretă duioşie. Greu îi este numai celui îngâmfat şi prefăcut. 

Cel cu adevărat iubitor va face totdeauna totul cu plăcere. Cu bucurie. Cu blândeţe. Cu prietenie. Cel fals va face cu lăudăroşenie, cu pretenţie, cu făţărnicie. 
Cel cu adevărat înţelept, va păstra şi învăţa esenţa şi adevărul tuturor lucrurilor, dar cel nebun nu va învăţa nimic. 

Dar vai câţi de puţini ucenici înţeleg şi astăzi ce a făcut atunci Domnul şi ce a vrut El să înţelegem noi, 
ci mici cum sunt oamenii, nu cunosc şi nu vreau să înveţe - ce-i smerenia sinceră, 
ci s-au deprins cu falsa smerenie, care pentru a se deosebi de alţii, a mai inventat o formă de dezbinare spălând nişte picioare care merg acolo mai dinainte spălate, ba încă bine parfumate, ca să nu miroase cumva, celui care o să le spele, după ritual.

Apoi, necuraţi cum sunt oamenii prea adesea în cele lăuntrice, puţin le pasă unora de viaţa lăuntrică a altora, fiecare lăsând în pace pe altul ca să-l lase şi acela în pace pe el, 
ci dacă forma dinafară este făcută întocmai, apoi celelalte şi aşa nu se văd, - îşi zic mulţi.
Şi pentru că n-au înţeles nimic din exemplul lui Hristos, umblă să spele totul numai cu vorbe, 
sau cu critici molcuţe, 
sau cu predicuţe uşoare, sau cu sfaturi generale, 
spre a nu supăra pe nimeni, ca nimeni să nu-l supere nici pe el. 

Astfel nu se pune cu adevărat nimeni pe munca de îndreptare, nici nu pune mâna sau osteneala lor întru nimic pentru o primenire şi curăţenie adevărată a vieţii, neostenind nici la rugăciune, nici la ajutorare, nici la sfinţire
- şi vai de cei care fac numai aşa! 
- O cât de departe sunt gândurile lui Dumnezeu de gândurile oamenilor şi căile lor de gândurile Lui (Isaia 55:9). 
Ce a făcut El, - şi cum au înţeles ei! Sau mulţi dintre ei. 

Preabunule Doamne Isuse, 
fii slăvit în veci pentru bunătatea şi mila cu care Te-ai smerit Tu silindu-Te să ne faci cumva să înţelegem şi noi gândurile Tale şi căile Tale. 
O, Te rugăm Doamne Isuse, să ne ierţi că atât de puţini şi atât de puţin, am putut să înţelegem adevărul Tău din Cuvântul Tău şi din Pilda Ta. 
Că atât de mulţi şi atât de mult au răstălmăcit, nu numai gândurile Tale, dar şi cuvintele şi pildele pe care ni le-ai lăsat Tu. 
Ci oricât sunt de limpezi gândurile Tale, 
sau de desluşite cuvintele Tale, 
sau de înţeles faptele Tale, 
- oamenii, cu voia, le răsucesc. Pentru că iubesc mai mult foloasele lor, decât folosul Tău,
şi slava lumii, decât slava lui Dumnezeu. 

O, Dumnezeule Bun, trimite-ne lumina Ta ca să ne trezească şi să ne îndrepte cu adevărat pe toţi ca să înţelegem ce ai făcut Tu. 
Şi aşa să facem şi noi. 
Amin. 



O, de păcat să te cutremuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, de păcat să te cutremuri
şi nu de Marele Judeţ
căci pe acei scăpaţi de vină
i-aşteaptă-un Viitor măreţ. 

De iad să tremuri, nu de moarte
căci moartea-n sine nu-i un rău
ci-un bine pentru cel ce-ntoarce
scăpat de iad - spre Dumnezeu. 

Din timp fă-ţi rost de mântuire
nu-n clipa morţii să ţi-o ceri, 
cu muncă şi cu ani se-adună
comoara veşnicei averi. 

De azi ascultă! - azi te-ntoarce!
cu legământ pentru Hristos
şi zi cu zi vei strânge-n ceruri
avutul sfânt şi luminos. 

Gândeşte spre Atunci de-acuma
ca să te mântui până poţi
nu-i sigur drumul pentru nimeni
sfârşitu-i sigur pentru toţi. 

Nu-i sigur pentru nimeni mâine
sfârşitu-i vine ne-ndoios
ferice-i numai cel ce astăzi
pe veci se-ntoarce spre Hristos! 



Nu lăsa o cale veche pentru una de curând
nu-ţi lăsa pe-un vechi prieten, pentru unul nou, nicicând. 

Voi Mă numiţi... şi bine ziceţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi Mă numiţi: Învăţătorul şi Domnul, şi bine ziceţi, căci sunt.

Până mai ai cui spune tată şi mamă, - o, cum ar trebui de fericit, de recunoscător şi de plin de iubire, să spui aceste unice cuvinte pe pământ,
spune-le fiule, fericit şi recunoscător, în felul cel mai dulce şi mai iubitor, căci nu mult vei mai avea cui spune. 
Până mai ai pe cine numi Învăţătorul meu, Domnul meu, Mântuitorul sau Binefăcătorul meu.
O, cu ce lumină în ochi şi cu ce fior în inimă ar trebui să şopteşti aceste sfinte denumiri! Pătrunde-te de harul lor fericit, căci nu mult vei mai avea cui le spune. 
Până mai poţi rosti cuvintele unice pe care numai puţinelor fiinţe, cu unic preţ pentru viaţa ta în lume, le poţi adresa, o fiul şi fiica mea, cât de respectuoşi, cât de iubitori şi cât de fericiţi ar trebui să le spuneţi! Spuneţi-le! Şi nu le rămâneţi datori preaiubiţii mei, căci vine vremea să le îngropaţi. 

Şi până mai puteţi auzi de pe buzele acestor unice fiinţe un cuvânt drag spus vouă, 
- cu evlavie să-l ascultaţi şi cu drag să-l primiţi. 
Căci numai când aşa îl spuneţi sau aşa îl ascultaţi, veţi avea liniştită conştiinţa faţă de amintirea acelora pe care îi mai aveţi, dar nu mult,
îi mai puteţi chema, dar nu mult încă
şi îi mai puteţi asculta, dar foarte puţin, poate. 

De aceea, câtă vreme trăiesc părinţii tăi, tatăl tău sau mama ta, fiul meu, fiica mea, 
spuneţi-le numele sfânt cu sfinţenie, 
căutaţi-i cu dragoste, 
îngrijiţi-i cu evlavie, 
ascultaţi-i cu respect şi până la moarte
şi nu dispreţuiţi nici faţa lor bătrână, 
nici cuvintele lor poate slabe, 
nici trecutul lor, poate modest, 
ci fiţi faţă de ei întocmai aşa cum aţi dori să fie copiii voştri faţă de voi. 
Nu fii nici nervos, nici nepăsător, nici străin faţă de părinţii tăi, faţă de învăţătorul tău. 
Căci mai ales în privinţa aceasta, este adevărat cuvântul că ceea ce sameni aceea vei şi culege.

Dar câtă vreme încă este lângă tine Învăţătorul tău şi Domnul tău Isus, 
până n-a plecat încă Mântuitorul şi Binefăcătorul tău, 
- ia bine seama, răscumpără acest timp scump şi îndreaptă-ţi degrabă şi neîncetat spre El inima ta şi glasul tău. Caută-L mereu cu dragostea şi cu recunoştinţa ta. 

Spune-I Numele Lui Cel Iubit şi Sfânt pentru tine, mereu mai cald şi mereu mai des. 
Că nu-i nimic mai frumos şi mai vrednic din partea ta ca acest lucru, rar, tot mai rar întâlnit azi printre oameni. 
Dacă spui mamă sau tată părinţilor tăi, aşa cum se cuvine, - bine faci, fiindcă dovedeşti că eşti om.
Dar dacă numai spui, şi nu te porţi faţă de ei întocmai cum eşti dator până la moarte, atunci nu faci bine. Şi nu eşti om.
Dacă spui Domnului Isus: Domnul meu şi Dumnezeul meu, ca Toma (Ioan 20:28) - bine faci, 
- dar atunci caută să nu-I mai fii necredincios niciodată, şi nici neascultător şi nici vrăjmaş. 
Dacă Îi spui Învăţătorului ceresc: Tu eşti Hristosul, Fiul Dumnezeului Celui Viu, ca Petru (Matei 16:16), - bine faci. 
Dar atunci caută să nu te mai poţi lepăda de El niciodată. 

Şi dacă ştii şi crezi Cuvântul Său Cel Sfânt, că El este Adevărul şi Viaţa Veşnică (Ioan 6:28), - atunci bine faci. 
- Preţuieşte dar tot acest Cuvânt ca pe cea mai de preţ comoară a sufletului tău, 
iar ascultarea şi trăirea în El să-ţi fie cea mai cutremurătoare grijă, în fiecare clipă a vieţii tale. 
Căci atunci şi după ce nu vei mai avea aceste comori unice lângă tine, mulţumirea că le-ai preţuit când le-ai avut, va fi pacea veşnică şi fericită a sufletului tău iubitor şi bun. 

Slavă veşnică Ţie Domnul şi Mântuitorul nostru. 
Tu eşti comoara noastră şi preţul cel mai scump. 
Sufletul meu este plin de fericire ori de câte ori pot îngenunchea recunoscător şi Îţi pot strânge cu dragoste picioarele Tale la inima mea. 
Doresc să rostesc totdeauna Sfântul Tău Nume cu tot fiorul evlaviei mele recunoscătoare
şi doresc ca orice cuvânt care mi-l spui să-l ascult cu scumpătate şi să trăiesc cu credincioşie. 
La aceasta Te rog să mă ajuţi în fiecare clipă Domnul meu Isus Hristos. 

Şi câtă vreme mai am cui spune tată sau mamă, aceste unice şi binecuvântate nume pe pământ, Te rog ajută-mă să le spun totdeauna cu tot respectul şi cu toată dragostea cu care le sunt dator.
Iar faţă de fiinţele scumpe cărora le pun şi le spun un nume unic, ajută-mă să fiu totdeauna plin de îndatorată slujire fiască, frăţească, prietenească, 
până când nu vom mai fi pe pământ. 
Şi la aceasta Te rog Doamne Isuse să mă ajuţi ca să veghez neîncetat. 
Amin. 

Oamenii de omenie se ajută-n orice fel
numai omul care-ajută pe alt om - e om şi el. 

Dacă încă-ţi mai trăieşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dacă încă-ţi mai trăieşte
mama ta ori tatăl tău
orişicât te chinuieşte
taci şi-l poartă şi-l iubeşte
şi-o să n-ai păreri de rău. 

Dacă încă-ţi mai trăieşte
ceva din credinţa ta
luptă, rabdă şi munceşte
până încă nu sfârşeşte
ca să nu mori fără ea. 

Dacă încă-ţi mai trăieşte
dragostea dintâi mereu
cântă, suferă, jertfeşte
căci ea singură te creşte
pân-la omul-Dumnezeu. 

Cu cei mari arată-ţi multa
şi-ndelunga ta răbdare
unde-i culmea cea mai naltă
e şi valea cea mai mare. 

+

Cine plânge înaintea unui crunt judecător
varsă lacrime zadarnic: - legea nu-i dă ajutor. 

+

În tine fie-o lege care
doar altora să dea iertare
şi-un drept judecător să stea
să judece doar vina ta. 

... Şi voi sunteţi datori
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Deci, dacă Eu, Domnul şi Învăţătorul vostru, v-am spălat picioarele, şi voi sunteţi datori să vă spălaţi picioarele unii altora.

Toată viaţa noastră pe pământ este alcătuită din drepturi şi din datorii... din drepturi de a ne împlini datoriile. 
Acel om care, cu o cinstită conştiinţă a dreptăţii, nu cere niciodată mai mult decât dă, - şi nu dă niciodată mai puţin decât cere, - acela este un om drept. 
Acel om care dă totdeauna fără să ceară niciodată nimic, sau întoarce înapoi mult mai mult decât primeşte, din dragoste pentru Isus Hristos, - acela este un om sfânt. 
Dar acela, care cere mai mult şi dă mai puţin, sau dacă poate nu dă deloc, - acela este un om nelegiuit. 
Aceasta atât faţă de Dumnezeu cât şi faţă de oameni. 

Dar pe când faţă de oameni, adeseori ne împlinim datoriile cinstit din pricina fricii sau a ruşinii sau a respectului, 
- faţă de Dumnezeu, nici una din aceste însuşiri nu ne fac adesea în stare să întoarcem la timp şi la dreptate, ceea ce Îi datorăm. 
Pentru că oamenii ne pot trage îndată la răspundere, 
dar Dumnezeu nu ne trage îndată. 
Pentru că nu se aduce repede la împlinire hotărârea dată de Dumnezeu împotriva faptelor rele, de aceea este plină inima oamenilor de dorinţa nelegiuirii (Ecles. 8:11). 
Şi pentru că Dumnezeu are îndelungă răbdare, de aceea omul nu vrea să vadă că El îl îndeamnă la pocăinţă. 
- Astfel omul dispreţuieşte bogăţia bunătăţii, îngăduinţei şi îndelungii Lui răbdări, fiind mereu nedrept faţă de Dumnezeu, dar de fapt, nedreptăţindu-se doar pe sine însuşi. 

Dar oare numai cei necredincioşi se poartă astfel faţă de Dumnezeu? Nu, ci chiar foarte mulţi şi din cei care se numesc fii şi robi ai Lui. 
Iată: Dumnezeu ne-a dat un loc de muncă, 
şi ne-a dat sănătatea cu care muncim
şi ne-a dat priceperea cu care să putem face munca noastră
şi ne-a dat ajutorul Său ca să ne împlinim bine munca aceasta. 
Pentru toate aceste daruri primite de la El şi care fac atât de mult faţă de partea pe care o punem de la noi - ce facem oare noi? 
Noi care ar trebui pe dreptate să împărţim cel puţin pe din două, câştigul nostru cu Domnul, căci cel puţin jumătate este partea Lui, - de cele mai multe ori nu-I dăm Lui nimic. 

Căci în realitate, cât dăm noi lui Dumnezeu din ceea ce luăm ca plată sau ca recoltă, după munca noastră zilnică sau anuală? 
Iată: Dumnezeu ne-a rânduit o întindere din pământul Lui, ca s-o lucrăm. 
Noi arăm, semănăm, plivim, îngrijim şi secerăm, apoi adunăm tot rodul în grânarul nostru şi în cămara noastră, 
- dar pământul, pământul care a produs este al Lui. 
- Ploaia care a udat este de la El. 
- Vântul şi condiţiile creşterii, rodirii şi coacerii, - sunt toate de la El. 
- Puterea şi sănătatea cu care muncim noi înşine precum şi priceperea cu care ştim să facem bine munca noastră - toate, toate acestea sunt de la El. 
De la noi nu este decât munca... atât! 
Deci cel puţin jumătate din rodul cules la vremea roadelor, sunt de drept, ale Lui (Luca 20:10). 
Dar de fapt cât o să primească Domnul, oare, de la noi, pentru săracii Lui? Pentru Lucrarea Sa? Pentru folosul Său? Pentru Cauza Sa? 
Iată cum înţelegem şi împlinim noi ce suntem datori faţă de Dumnezeul nostru. Şi cât am rămas restanţieri! 

Dar faţă de cerinţele smereniei, ale dragostei şi ale ascultării pe care suntem datori să le arătăm către fraţii noştri, - din supunerea faţă de Dumnezeu, - oare cât înţelegem şi cum am căutat sau căutăm să le plătim? 
N-au ajuns oare toate acestea pentru mulţi oameni o făţarnică formalitate a mâinilor sau a vorbei, fără o adâncă şi caldă simţire a inimii, fără o cinstită şi dreaptă plătire a marii noastre datorii faţă de El şi faţă de fraţii noştri? 
Ceea ce a vrut Domnul să ne facă pe noi toţi să înţelegem, prin spălarea picioarelor, nu este oare tot atât de neînţeles pentru mulţi ca şi iertarea din Tatăl nostru? 
O, într-adevăr cât de întristător de străine, sunt gândurile noastre de Cuvântul Lui, şi căile noastre de voia Sa... 

Prea Milostive Doamne Isuse, 
Te slăvim căci Tu ai milă nemărginită faţă de noi toţi oamenii, atât de adânc datori faţă de Tine şi faţă de semenii noştri, 
- dar faţă de cei credincioşi, - ai şi mai multă milă Doamne, căci aceştia sunt şi mai mult îndatoraţi.

Pentru cei ce nu cunosc voia Ta, Doamne Tu ai nevoie de răbdare. Dar pentru cei care o cunosc, trebuie să ai îndelungă răbdare. 
Căci pe când cei care nu ştiu voia Ta sunt vrednici de puţine lovituri când n-o fac, aceia care se laudă că o cunosc, de câte lovituri sunt vrednici ei când o fac rău, sau potrivnic sau n-o fac deloc? 

Ai milă Doamne Isuse de acele suflete rătăcite de la gândul şi de la voia Ta, care au făcut din spălarea picioarelor doar o formă dinafară, spre a se lăuda cu ea cum făcea fariseul faţă de vameş (Luca 18:11), dar nu mai au nimic a face, cu adâncul înţeles pe care ai vrut Tu să i-l dai, ci dacă o fac în formă - fă s-o facă şi mai mult în duh. 
Dă-ne respectul sfânt şi preţuirea smerită, pe care să înţelegem fiecare din noi, că le datorăm celorlalţi fraţi. 
Şi mai ales celor mai mici decât noi. 
Amin. 

Ţine-ntruna cu-adevărul, dacă vrei să fii cinstit
adevărul niciodată nu te lasă înjosit. 



Ai fost dator... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ai fost dator recunoştinţa
de-atâta har cât ţi s-a dat
ai fost dator - dar câtă vreme
tu n-ai plătit ce-ai datorat! 

Ai fost dator să-ţi ţii cuvântul
şi legământul ce l-ai pus
că vei sluji luptând statornic
în Oastea Domnului Isus. 

Ai fost dator s-asculţi de-aceia
ce te-au crescut şi ajutat
să nu calci sfatul şi-ndrumarea
ci să le ţii cu gând curat. 

Ai fost dator cerând iertare
să-ndrepţi tot răul ce-ai făcut
şi să urmezi statornic calea
cum te-ai legat de la-nceput. 

Ai fost dator atât de multe
şi-n veci vei fi mereu dator
iubirii şi iertării Crucii
Preabunului Mântuitor... 

- Dar conştiinţa datoriei
de ţi-o ucizi cu vreun păcat
în iad va învia, arzând-o
tot ce nu dai - şi-ai datorat! 

Eu v-am dat o pildă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru că Eu v-am dat o pildă, ca şi voi să faceţi cum am făcut Eu.

Adevărata pildă bună, este aceea pe care o trăieşte însuşi acela care o predică. 
Adevăratul învăţător bun este acela care crede şi urmează el însuşi mai întâi, ceea ce propovăduieşte altora. 
Întotdeauna învăţătura aceluia s-o urmezi, care este în stare nu numai să trăiască cu viaţa sa ceea ce spune, dar şi să pecetluiască cu moartea sa ceea ce a spus. 
În chip cu totul desăvârşit, numai Hristos a putut face astfel. 
Iar dintre ai Săi, numai acei care au avut conştiinţa Lui. 

Un creştin care are conştiinţa lui Hristos în el, acela va lua seama la toate cuvintele lui Hristos, cu o minte sănătoasă şi cu un cuget cinstit, înţelegând drept şi limpede gândul lui Hristos din Cuvântul Lui, 
acela va înţelege nu ceea ce i-ar conveni lui să înţeleagă, ci ceea ce vrea Dumnezeu. 
Dar inima lui, fiind curată, va căuta să facă întocmai aşa, ceea ce a înţeles (Gal. 2:10). 

Orice învăţător bun ştie cât de mare putere are pilda sa, pentru ucenicii săi. Învăţătorul bun ştie că şi oamenii mari ca şi copiii învaţă mai mult din ce văd cu ochii, decât din ceea ce aud cu urechile, 
tocmai de aceea se va strădui să le arate cu fapta lui mai întâi, ceea ce vrea să-i facă apoi să înveţe bine cu mintea lor. 

Dar pe când în lucrurile trupeşti, ceea ce vezi cu ochii este cu neputinţă să nu înţelegi cu mintea întocmai, - în lucrurile duhovniceşti, iată ce uriaşă răstălmăcire fac adesea bieţii oameni: 
- când Domnul Isus le arată ucenicilor Săi, să se ferească de aluatul fariseilor care era făţărnicia, - ei înţelegeau că le zice aşa fiindcă nu luaseră pâini (Matei 16:6-11), 
- când le arată trebuinţa naşterii din nou pentru mântuire, - ei înţelegeau naşterea firească, 
- şi când le vorbea de Taina Sfintei Împărtăşiri cu Trupul şi Sângele Său Sfânt, şi-au pierdut cu totul orice fel de înţelegere spunând cu groază: vorbirea aceasta este prea de tot, cine poate să o sufere? (Ioan 6:60). 

Tot aşa din pilda spălării picioarelor, după atâtea veacuri, mai pot fi unii creştini care înţeleg că şi ei trebuie să facă doar partea dinafară, dar socotind aşa de puţini şi aşa de puţin înţelesul adânc pe care Domnul a vrut să ne facă să-l cuprindem din ceea ce a făcut El! 

Astfel, sărmanii oameni, la anumite zile se pregătesc din timp spălându-şi acasă fiecare picioarele sale, iar când merge la adunare, cel care le spală picioarele spală doar nişte picioare spălate, salvând forma, iar înţelesul luminos al acestei pilde rămânându-le multora atât de acoperit, ca altora înţelesul naşterii din nou, sau al împărtăşirii cu Trupul şi Sângele Său - fiindcă toate acestea sunt taine duhovniceşti şi trebuiesc înţelese duhovniceşte.

Viaţa Domnului Isus Hristos a fost pe pământ în întregime o pildă, o taină, o minune... 
Toate pildele Lui de smerenie, de iubire, de blândeţe, de jertfă, de iertare, de curăţie, de bunătate, au întregit propria Lui viaţă trăită Dumnezeieşte. 
Trăind fără de păcat prin toate ispitele care sunt cu putinţă să vină într-o viaţă de om, Hristos ne-a dat cel dintâi exemplu că învăţătura Sa este cu putinţă a fi împlinită cu fapta de către oricare om. Numai dacă acest om voieşte cu adevărat aceasta, 
apoi, Domnul Isus, de la nivelul firii omeneşti a pornit, arătând doar că singura condiţie necesară este să ai dragoste de Dumnezeu şi iubire de semeni - spre a putea trăi taina şi minunea Lui. 
De altceva înafară de acestea nu mai avem nevoie nici noi de nimic, pentru a putea trăi chiar aşa cum a trăit Isus
(1 Ioan 2:6). 

Preabunule Isuse, Mântuitorul şi Învăţătorul nostru Scump şi Neuitat, 
Îţi mulţumim cu toată dragostea inimilor noastre, pentru bunătatea şi răbdarea Ta îndelungă şi înţelegătoare, pe care ne-ai dovedit-o neîncetat, din clipa când ne-ai arătat pilda Ta - şi până astăzi. Nouă celor ce n-am înţeles-o decât atât de puţini şi atât de puţin. 
Te rugăm Doamne Isuse, nu ne mai lăsa să mai bâjbâim în îngustimea nepriceperii noastre, 
- ci ridică-ne până la înţelegerea gândului Tău. 

Iar dacă zidul întărit al formelor dinafară nu ne îngăduie să pătrundem până la frumuseţea şi viaţa înţelesului lor lăuntric, dăruieşte-ne aripile luminii, cu care să-l trecem, spre a ajunge până la înţelegerea şi la trăirea în adevăr, în taină şi în minune. 
Te rugăm Doamne Isuse, ajută-i şi pe cei care sunt robiţi într-atâta de duhul de partidă, încât din orice ramură fac o nuia, din orice cuvânt un zid şi din orice pildă o interpretare dezbinătoare. 
Asupra Cuvântului Tău dă-ne gândul Tău şi asupra pildelor Tale, dă-ne lumina înţelesului adevărat. 
Ca să nu mai păcătuim împotriva Ta. 
Amin. 

Purtătorule-al luminii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Purtătorule-al luminii
care-ai fost trimis din cer
ca să scoţi din întuneric
calea celor care pier
nalţă tot mai sus făclia
care ţi s-a dat s-o duci
ca să vadă toţi nainte
calea luminoasei Cruci. 

Fii lumină spre viaţă
celor ce-ţi urmează-n veci
chiar de-ar fi numa-ntuneric
pentru tine pe-unde treci
luptă-te să-mprăştii vălul
de-ntuneric tot mai des
şi-ai să vezi cum după tine
tot mai mulţi din beznă ies. 

Nu te teme, mergi nainte
cât ar fi de-ntunecos
pilda ta în mulţi trezi-va
dorul nalt după Hristos
când vei fi ajuns la ţintă
cu toţi cei ce i-ai condus
cu iubirea tuturora
te va-mbrăţişa Isus. 

Tot ce vine fără voie, în viaţa ta trăind
izvorăşte din acelea ce le-ai făptuit voind. 

+

Stăruieşte şi învaţă tot ce-i bun şi-adevărat
prin voinţă vei ajunge la izbânzi ce n-ai visat. 

Robul nu este mai mare decât Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că robul nu este mai mare decât domnul său, nici apostolul mai mare decât cel ce l-a trimis.

Credincios adevărat este acela care, făcând binele, nu se măsoară cu semenii săi, sau cu inferiorii, ci cu Învăţătorul său. 
Cine se măsoară cu alţii, pe care el îi socoteşte mai slabi, totdeauna se va mândri, considerându-se mai presus, fiindcă de aceea se şi măsoară cu ei. 
Dar cine se măsoară cu Judecătorul şi Domnul, acela îşi va găsi totdeauna măsura smereniei sale. 

Un adevărat rob al lui Hristos nu este acela care caută slobozenia prin neascultare, ci este acela care simte slobozenia cea mai dulce trăind într-o neîncetată ascultare de Domnul său între fraţii săi. 
Când îţi iei o prea mare slobozenie faţă de Hristos şi faţă de fraţi, devii sigur - sau ai şi devenit robul tău însuţi. 
Numai când te poţi robi pe tine cu adevărat, atunci devii un adevărat slobod în Hristos. 

Adevăratul slobod al lui Hristos este acela care a rupt toate lanţurile, afară de un singur lanţ: neprihănirea. 
Şi când a lepădat toate cătuşele, afară de o singură cătuşă: dragostea. 
Care a biruit toate judecăţile, afară de una singură: conştiinciozitatea, judecata de sine. 
Care mai are o singură sentinţă: datoria împlinită fericit. 

Un aşa Slobod a fost Robul Cel Neprihănit, care tocmai prin acest fel de a fi, S-a făcut Eliberatorul nostru al tuturor 
(Isaia 53:11). Luând asupra Sa poverile nelegiuirilor noastre. 
Căci numai în acest unic fel putem noi păcătoşii toţi, să fim eliberaţi, de Unicul-Fără-Păcat. 

Mai mare decât Domnul n-a ajuns nici un rob al Său. Dar năzuinţa de a fi cât mai aproape de El, este o datorie, a fiecăruia. 
Totuşi dacă n-ai ajuns să eliberezi chiar pe nimeni din robia păcatului, atunci să ştii că nu eşti nici chiar în cea mai mică măsură un slobozit al lui Hristos. 
Căci a fi cu adevărat un ucenic al lui Isus, înseamnă a învăţa neîncetat cum să poţi mai bine să faci chiar acest lucru: eliberarea altora, fiindcă datoria unui rob adevărat este să urmeze mereu pe Stăpânul său, făcând mereu slujba Lui care este tocmai aceasta. Eliberarea totală a fiecăruia - şi a tuturor celor robiţi. 

Meritul unui ucenic este să înveţe mereu să fie ca Învăţătorul său. 
Şi răsplata unui apostol este să înalţe mereu solia încredinţată lui, de către Acela care l-a trimes. 
În toate acestea sunt trepte, mereu mai înalte şi stări mereu mai sfinte, spre care neîncetat trebuie să năzuim, fiecare dintre noi - şi toţi având un efort înnoit şi zilnic, până la capătul vieţii. 
Oricât de încet ne-am putea ridica spre Modelul Înălţat de Dumnezeu, lupta şi munca noastră spre El, nu trebuie să înceteze niciodată. 

Cu un singur vânt, poţi alunga mulţi nori. 
Cu un singur suflet mântuit, poţi acoperi multe păcate 
(Iacov 5:20). 
Cu o singură viaţă, poţi înlătura multe morţi 
(1 Tim. 4:16); Rom. 11:14; 1 Cor. 9:22). 
Au şi ajuns oameni sfinţi aceia care, chiar dacă nu li se pare că nu au făcut nici o faptă de sfinţenie, dar doresc şi caută aceasta, cu cea mai mare sete şi râvnă, mereu şi mereu... 
A şi ajuns un apostol, şi un ucenic al lui Hristos, chiar dacă nu se ştie că a făcut nici o minune, acela care cu sinceritate şi smerenie munceşte şi se roagă pentru aceasta, mereu şi mereu... 

Din aceste stări n-ai voie să te cobori apoi spre oameni decât pe calea unei adânci iubiri spre a le face bine. 
Însă totdeauna cel mai bine înarmat. 
Pentru că satana care îi ţine încă robi îşi apără prada cu toată furia. O săgeată a lui, te va răni de fiecare dată, dar nu te va putea ucide. 
Alinând rănile altora, tu nu ţi-o dezveli pe a ta niciodată. 
Iar preţul tău veşnic va fi acela al sufletelor pe care le-ai slobozit, 
al Timpului pe care l-ai răscumpărat, 
şi al Adevărului pe care l-ai strălucit. 
- Atunci vei fi şi tu, ceva din Domnul tău. 

Slavă veşnică Ţie Doamne, Învăţătorul şi Dumnezeul nostru. 
Tu prin dragostea şi înţelepciunea Ta, ne-ai ridicat din moartea şi nimicnicia în care eram căzuţi, înălţându-ne la cinstea de a ne numi fii, împreună lucrători şi prieteni ai Tăi. Slavă Ţie. 

Te rugăm Doamne Isuse să pui în noi tot mai sfânt Duhul Tău 
(Rom. 8:9; Gal. 4:6), 
ca prin El, eliberaţi din întuneric, să putem elibera şi noi pe alţii luminos
şi înfiaţi prin harul Crucii Tale, să putem şi noi înlesni înfierea altora, 
şi dezvinovăţiţi de Tine prin iertare, să ne putem face ajutor şi unelte cu Mâna Ta, pentru dezvinovăţirea şi despovărarea altora, - până ce tot pământul va fi plin numai de eliberaţi ai Tăi. 

Te rugăm fă să crească tot mai mult numărul şi roadele celor care caută mântuirea semenilor lor şi slava Ta. 
Cu atât mai mult cu cât omenirea are o tot mai mare nevoie de astfel de oameni. 
Amin. 

Buzele şi conştiinţa - să ţi le păzeşti mai bine
cel mai greu se spală pata de rugină şi ruşine. 



În clipa mărturiei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În clipa mărturiei Tale
dezbracă-mi teama şi sfiala
să-nfrunt cum cere Adevărul
trufia, mlaştina şi fala
şi-mbracă-mă-n puterea plină
de stăpânire şi dreptate
ce totdeauna face cinste
soliei Tale-adevărate. 

În clipa rugăciunii Tale
dezbracă-mi gheaţa şi-amorţirea
să mi-o înalţ cu vrednicia
ce-o cere taina şi sfinţirea
şi-mbracă-mă cu raza sfântă
ce arde-n para mântuirii
să-mi ducă rugăciunea până
la Tronul Veşnic al Măririi. 

În clipa încercării Tale
dezbracă-mă de nerăbdare
să-mi pot sui întreg calvarul
cu liniştită ascultare
şi-mbracă-mă cu-ncredinţarea
că toate-mi vor sfârşi cu bine
ca mărturia vieţii mele
să-mi fie vrednică de Tine. 



Nu e groapă mai adâncă de cum este disperarea
că-n ea omul îşi îngroapă fericirea şi salvarea. 

+

În Cuvântul Cărţii Sfinte, Adevărul ni se-arată
cine nu-l găseşte-acolo, nu-l mai află niciodată. 

Dacă ştiţi - dacă faceţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă ştiţi aceste lucruri, ferice de voi, dacă le faceţi.

Aşti este una, - a face ce ştii şi cât ştii, este însă cu totul alta. 
Ştiinţa este primul pas spre mântuire, dar faptele sunt tot drumul, până la ea.
Ştiinţa uneori îl îngâmfă pe om şi îl ameţeşte, însă credinţa împlinitoare cu fapta, îl înalţă făcându-l tot mai smerit, mai îndatorat şi mai bun. 
Numai ea singură, ştiinţa, este totdeauna o gheaţă. 
Ceea ce o topeşte şi o face apă dulce şi bună, este căldura faptelor. 
Numai a şti binele, este adesea o osândă. 
A-l face, este fericirea sufletului sănătos. 

Dar decât a fi un ştiutor fără faptă, mai bine un făptuitor fără ştiinţă. 
Căci o înfăptuire curată şi smerită a voii lui Dumnezeu, poate înlocui o cultură îngâmfată şi pretenţioasă, chiar biblică dacă ar fi ea. 
Cunoştinţa, fie ea cât de lăudată, fără o trăire caldă a faptei bune, nu va avea niciodată un prea mare preţ. Poate dimpotrivă! 

În Hristos însă, a face înseamnă mai întâi a şti. Căci cum să facă binele, unul care nu-l ştie mai întâi.
După cum Dumnezeu a început facerea lumii mai întâi prin lumină, tot aşa nici adevăratul credincios, nu va reuşi să facă vreodată ceva sănătos şi vrednic, dacă mai întâi nu va căuta a fi cum trebuie şi când trebuie făcut, ceea ce este nevoie să facă.
Nu poţi face binele decât dacă ştii binele, cum se face el. 
Fiecare din noi deci suntem datori faţă de noi înşine, în primul rând, să ne dăm silinţa ca să ştim deosebi totdeauna care este voia lui Dumnezeu cea sfântă, plăcută şi desăvârşită.
Să ne dăm silinţa să putem pricepe toate dimensiunile pe care trebuie să se întindă lucrările noastre în slujba lui Hristos - şi lucrările lui Hristos în slujba noastră. 
Şi să cunoaştem dragostea lui Hristos pentru noi, care întrece orice cuprindere, căci numai aşa putem ajunge plini de toată plinătatea dragostei noastre pentru Dumnezeu 
(Efes. 3:18-19). 

Ce minunat este sufletul acela care a ajuns cu Hristos pe locul cel mai înalt de unde se văd, luminoase şi înţelese, toate adevărurile. 
Aceasta înseamnă să fi ajuns în Adevăr. 
Căci Adevărul este: cunoaşterea înţeleaptă şi chibzuită a Binelui în sine însuşi. 

Niciodată nu vei putea fi o călăuză bună pentru alţii spre Adevăr dacă mai întâi nu ai tu o cunoaştere clară a drumului pe care trebuie să mergi şi să îndrumi. 

Un îndrumător îndrăzneţ, nu este chiar totdeauna de folos, dar unul înţelept da, este totdeauna necesar. 
Fiindcă în înţelepciune este totdeauna şi îndrăzneală, dar în îndrăzneală nu-i întotdeauna şi înţelepciune. 
Sunt vremi de mare binecuvântare pentru Lucrarea lui Hristos atunci când în fruntea ei se găsesc cât mai mulţi bărbaţi plini de Duhul Sfânt. Căci Duhul Sfânt este mai întâi Înţelepciune apoi Putere. 
Este binecuvântată acea familie şi biserică ce are în mijlocul ei cât mai multe astfel de suflete care au strălucirea cunoştinţei, peste toate întinderile faptelor lor. 
Acolo totul se aseamănă cu revărsarea soarelui peste un hotar de lanuri, ce se leagănă sub roduri. 
Vai, însă acolo, unde se munceşte fără lumină. 
Dar şi unde se luminează, fără muncă. 
Unde se ştie, fără să se facă. 
Şi unde se face, fără să se ştie. 
Ferice este numai unde luminează Adevărul şi lucrează Dragostea. 

Atotînţelept şi Atotputernic Dumnezeul nostru! Slavă Ţie! 
Tu care ai făcut întâi Lumina, apoi Lucrarea, Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă tuturor alor Tăi, priceperea prin care să putem lucra chibzuit şi ordonat, tot ce trebuie să facem în orice vreme şi în orice loc. 
- Pentru orice pas Te rugăm să ne dai lumină curată şi statornică. 
- Pentru orice loc, să ne dai cunoaştere, 
şi pentru orice timp, să ne dai orientare. 
Fiindcă numai ştiind cum trebuie să mergem, unde trebuie să ajungem şi cât trebuie să facem sau să vorbim, vom putea împlini voia Ta şi datoria noastră.

Tu nu lăsa Doamne Isuse niciodată Lucrarea Ta pe o mână nechibzuită şi pe o călăuzire neluminată. 
Ci Tu care eşti Izvorul Înţelepciunii Puternice, dăruieşte-ne totdeauna călăuze pline de puterea înţelepciunii, 
ca să ne înveţe să ştim cum să facem voia Ta, în forma cea mai frumoasă şi mai caldă, 
şi dă-ne puterea de a face, aceea ce cunoaştem potrivit adevărului mântuitor. 
Amin. 

Se duce-n toată lumea vântul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Se duce-n toată lumea vântul
vestind a Tale-adânci iubiri
purtând a Tale dulci miresme
- doar eu să nu merg nicăieri? 

Şi soarele pe lumea-ntreagă
vărsându-şi strălucirea lui
vorbeşte despre-a Ta lumină
- doar eu să nu spun nimănui? 

Şi ploaia peste tot pământul
ducând belşug din loc în loc
vesteşte marea-Ţi bunătate
- doar eu să n-o vestesc deloc? 

Şi tunetul trecând pe-ntinderi
vesteşte de Tăria Ta, 
de Judecata Ta cea dreaptă
- doar eu să nu spun despre ea? 

Şi întunericul vesteşte
că-n lume toate-odată-apun
spre-a se renaşte iarăşi toate
- doar eu aceasta să n-o spun? 

În lume toate, toate, toate
Te preamăresc pe Tine-n veac
o Dumnezeul meu Cel Veşnic
- doar eu să tac, doar eu să tac?... 

Omul ce nu-şi spală trupul, e un leneş - şi-i păcat
cel ce sufletul nu-şi spală, este şi mai vinovat
trupul nespălat o lună, capătă un greu miros
- dar ce greu miroase-un suflet desfrânat şi păcătos. 

Cel ce mănâncă pâine cu Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu vorbesc despre voi toţi; cunosc pe aceia pe care i-am ales. Dar trebuie să se împlinească Scriptura, care zice: Cel ce mănâncă pâine cu Mine a ridicat călcâiul împotriva Mea.

Iată că Domnul stătea acum la masă, cu ucenicii Săi, în seara Cinei de Taină... şi toţi erau foarte apăsaţi de povara celor auzite şi presimţite de ei toţi, 
era deci ceasul cel mai împovărător. 
Domnul Isus totdeauna le spunea ucenicilor Săi, adevăruri mari şi neaşteptate. Dar niciodată ca acum. 
Despre Patimile Sale, Domnul le mai vorbise şi altădată ucenicilor Săi, dar ei chiar dacă le crezuseră, le priveau ca ceva îndepărtat, cine ştie când, 
şi despre vânzător, le vorbise, dar acuma lumina cuvintelor Domnului se apropia tot mai mult de cineva anume, până când s-a oprit asupra aceluia care mânca din acelaşi blid cu El şi care rupea din aceeaşi pâine. 

Să te pârască, poate oricine. Dar să te vândă, nu poate decât acela care mănâncă pâine cu tine, căci numai el îţi ştie toate ale tale. 
Rău poate să-ţi facă orice semen, cât de străin şi depărtat ar fi el de tine. Dar cel mai mare rău, nu ţi-l poate face, decât acela care neapărat îţi stă mai aproape. 
De aceea nici durere mai mare nu-ţi poate produce nimeni pe lume ca acela de la care ai dreptul să aştepţi cea mai mare bucurie, dar primeşti cea mai amară durere. 

Dragă suflete, care ai avut pe lume harul de a avea un mare învăţător din pâinea căruia te hrăneşti sau te-ai hrănit, - fii cu luare aminte, şi nu lăsa nici un gând satanic să-ţi pătrundă în inimă, împotriva lui... 
Oricât de mare îţi pare fericirea pe care ai putea să ţi-o cumperi prin vânzarea binefăcătorului tău, n-o dori şi nu-l vinde pe nici un preţ şi niciodată. 
Oricât de mare rău ţi s-ar părea că ţi-a făcut el apoi, nu dori să te răzbuni niciodată pe părintele tău, pe învăţătorul tău, pe binefăcătorul tău. 
Căci preţul pe care îl vei vinde şi săgeata cu care îl vei străpunge, vor arde în vecii vecilor, mâinile tale şi inima ta. 

Eu am văzut pe părintele Iosif plângând de multe ori şi în multe împrejurări. 
Când era între noi, mai ales în vremile grelelor încercări, era totdeauna voios şi zâmbitor spre a ne îmbărbăta şi întări, 
dar când era singur, pe patul jertfei lui, zile şi nopţi întregi, l-am văzut cu ochii scăldaţi în lacrimi, scriind, meditând, rugându-se. 

Tot ce scria şi spunea, era scăldat în lacrimi ca scrierile şi cuvintele sfântului apostol Pavel 
(Fap. Ap. 20:19-31; 2 Cor. 2:4). 
Dar niciodată nu l-am văzut plângând mai amar, ca atunci când unul dintre noi care mânca de ani de zile din pâinea sa, la aceeaşi masă cu noi şi cu el, l-a vândut şi a ridicat călcâiul cel mai dur şi mai nelegiuit, împotriva lui: - acela era Niculiţă Vonica. 
L-am văzut zilnic suferind în toţi anii câţi am stat împreună lângă el, 
- dar numai atunci l-am văzut zdrobit când cel ce mâncase din belşug din pâinea sa, l-a lovit mai fără milă decât oricare din vrăjmaşii lui de moarte. 

La anii tineri de atunci, nu m-au clătinat nici un fel de temeri. Simţeam bucuria îndrăznelii în toate zilele încercărilor. 
Dar fapta acestui om m-a cutremurat ca cea mai înspăimântătoare nelegiuire. 
Pentru orice păcat am simţit că mă pot ruga, dar când îmi aduc aminte de acestea, simt ceva ca o gheaţă în toată fiinţa mea. Şi nu mai pot să mă rog - de atunci nu m-am mai putut ruga pentru el. 
- Acum este şi el acolo, în veşnicia care şi-a ales-o. 

O singură fiinţă de acest fel am mai cunoscut apoi, la distanţa de mulţi ani. 
Dar n-aş dori să mai cunosc niciodată alta. 
Cum toate faptele lor sunt la fel, tot aşa le va fi şi sfârşitul. 
La vremea lui, pe fiecare îl va ajunge plata înspăimântătoare a celor făptuite. 
Căci nici mii de ani de merite dacă le-am avea, nu le pot acoperi acestora nimic din monstruozitatea acelei crime de care s-au făcut vinovaţi, cu păcatul veşnic! 
(Marcu 3:28; 1 Ioan 5:16). 

O Doamne Isuse, noi am mers după Tine mereu plini de bucurie şi de mângâiere, sau cu răbdare şi nădejde... 
Dar când am descoperit printre noi, chiar printre noi, vânzători ai Tăi şi ai Lucrării Tale, am mers îngroziţi. 
Ne-am înfricoşat când ne-am trezit lângă un drac şi lângă un tâlhar (Ioan 12:6), care până în clipa aceea ni se părea frate. 
O, Dumnezeule, cu tot sufletul înspăimântat stăm înaintea Ta neştiind ce să facem, 
- să ne rugăm pentru vânzătorul Tău şi pârâşul fraţilor noştri
- sau să nu îndrăznim. 
Căci şi una şi alta ne sunt tot atât de pline de teamă. 

O, Dumnezeule Înfricoşat, Tu Singur poţi trece peste Cuvântul Tău, când vrei să-Ţi mai araţi încă odată nemărginita Ta bunătate şi iubire faţă de cea mai josnică prăbuşire în care poate cădea vreo fiinţă devenită demon. 

Dacă poţi trece, Doamne, Te rugăm treci şi ai milă de aceştia. 
Dar tot aşa Te rugăm să ne ierţi că Te-am rugat. 
Amin. 


Sunt cuvinte ce fac rane mai adânci ca o săgeată
cercetează-ţi-le toate şi cu grijă, de-orice dată
- sunt atâţia care-njunghie cu o vorbă ascuţită
care arde şi ucide ca săgeata otrăvită. 



Păcat e tot ce duci
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Păcat e tot ce duci prea greu
şi prea-n zadar şi prea gemând
când zborul larg spre Dumnezeu
te-ar vrea aşa de-aprins luptând
păcat e tot ce arzi din vis
din piept, din timp şi din priviri
pe-un drum străin de Paradis
şi de seninele trăiri. 

Păcat e tot ce-ascunzi sub gând
sau sub cuvânt, sau sub condei
ce nu-i păcat înalţi cântând
curat când dai, curat când iei. 
Păcat e tot ce nu-i frumos
ce nu-i senin şi nu-i curat
ce nu-i făcut pentru Hristos
păcat e tot, păcat, păcat. 

Păcat e tot ce nu-i supus
lui Dumnezeu cu gând voios
păcat e tot ce nu-i adus
din rădăcina lui Hristos
păcat e tot ce-i greu şi-amar
dar dintre toate cel mai greu
e râsul aruncat spre har
şi pumnu-ntors spre Dumnezeu... 



Dacă vreun om s-arată cu un duh viclean în el
nu-i încredinţa în grijă nici un bun, de nici un fel. 

+

Cei care iubesc dreptatea nu pot sta în nepăsare
când văd pe cei răi cum calcă adevărul în picioare. 

Atunci când se vor întâmpla, să credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vă spun lucrul acesta de pe acum, înainte ca să se întâmple, pentru ca, atunci când se va întâmpla, să credeţi că Eu sunt.

Domnul Isus a înştiinţat pe ucenicii Săi mai dinainte, despre multe din lucrurile care aveau să li se întâmple lor şi lumii în viitor. 
Duhul lui Hristos profeţise încă din vechime, prin aleşii Săi proroci, multe din cele ce aveau să se întâmple până la vremea venirii Sale, pentru mântuire. 
Şi apoi până la vremea Sfârşitului veacurilor, şi a Venirii Lui pentru Judecată (1 Petru 1:10-12). 

Dar în vremea profeţiei, puţini au crezut în cele ce le spuneau profeţii. 
Şi mulţi au fost acei dintre profeţi, care au plătit cu viaţa lor ascultarea de Dumnezeu, care îi trimisese să spună lumii: aşa zice Domnul. 
Însă atunci când a venit vremea să se împlinească cele spuse de gura Domnului prin proroci, toţi cei care auziseră au crezut, atunci au fost siliţi să creadă, căci faptele sunt dovezile cele mai neclintite. 

Dar în clipa împlinirii profeţiei, multora nu le-a mai folosit la nimic, ce au văzut în adevărul ei. 
La ce le-a mai folosit celor din vremea lui Noe, când venise peste ei potopul şi şi-au adus aminte că li se spusese întocmai că va veni? (Facerea 6:17). 
La ce le-a mai folosit celor din Ierusalim, când a venit peste ei nimicirea, că şi-au adus aminte şi au crezut cele ce le profeţise Domnul Isus despre nimicirea lui? (Luca 21:20-24). 
Şi la ce le va mai folosi celor ce aud acum Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu, dar nu se întorc la El, când foarte curând va veni vremea să vadă cu groază împlinindu-se întocmai, tot ceea ce ei nu cred acum? 

Multe din înştiinţările Domnului nu le-am înţeles nici noi la timpul lor. 
Numai când le-a venit vremea să se împlinească, ne-am adus cu uimire aminte, că Domnul ne înştiinţase despre aceasta, cu mult înainte. Dar nu le înţelesesem şi nu le crezusem. 
Domnul n-a lăsat şi nici nu va lăsa niciodată pe ai Săi fără lumină, ori pe unde i-ar trimite, 
ci pas cu pas ne-a înştiinţat şi pe noi, mai dinainte de tot drumul pe care avem să-l facem. 

Trebuie numai ca noi să cunoaştem Cuvântul Său, şi să avem credinţa prin care să desprindem înţelesul cel nevăzut din cele ce le vedem. 

Să întrezărim din cele ce sunt, pe cele ce trebuie să fie. 
Şi să putem alege, din cele ce trec, pe cele ce rămân. 

Cât de fericit este sufletul nostru când după o îndelungă răbdare, ajungem zilele să pipăim cu mâinile noastre ceea ce numai prin credinţă nădăjduiam să mai vedem cândva. 
Atunci ne aducem aminte de multe ori ruşinaţi, că ni se spusese totul, - dar noi nu crezusem! 

Fraţi şi surori în Hristos, dar oare câte făgăduinţe ale Domnului nostru nu s-au împlinit încă! 
Să ştiţi însă că toate se vor împlini cu credincioşie. Întocmai cum sunt scrise. Dar la vremea lor. 
- Se va împlini întocmai ceea ce ne-a spus Domnul despre a Doua Sa Venire în slavă pentru Judecată şi răsplătire 
(Evrei 9:27-28). 
- Se va împlini întocmai cu privire la toate cele ce se văd şi la toţi cei care îşi leagă inima de ele 
(Ecles. 1:14; Evrei 10:34; 2 Petru 3:10-14). 
- Se va împlini întocmai, scumpa Domnului făgăduinţă că va veni să ne ia cu Sine pentru ca Acolo unde este El să ajungem şi noi (Ioan 14:2-3) - şi că Acolo noi avem un loc minunat pregătit de El. 
Dar ca să ne putem atunci bucura cu adevărat, este nevoie ca acum să credem deplin toate acestea. 
- Să ne legăm de ele, prin credinţă, toată inima noastră. 
- Şi să credem că merită să dăm pentru dobândirea lor, orice jertfă pe pământ. 
Binecuvântat să fie Doamne, Cuvântul Tău prin care ne-ai făcut cunoscut toate lucrurile cele pe care le-am văzut, cele care sunt acum şi cele care au să fie după ele (Apoc. 1:19). 
Pentru ca din cunoaşterea celor văzute să avem credinţă pentru cele pe care încă nu le-am văzut, 
şi să nu ne îndoim de ele nicidecum. 
Ci pe măsura împlinirii lor, să ni se umple inima de credinţă în Dumnezeirea Ta, care toate le-ai ştiut mai dinainte. Pentru că de ochii Tăi nimic nu rămâne ascuns. 

O Doamne Isuse, noi credem chiar de pe acum în tot ce încă nu s-a întâmplat, dar care Tu le-ai spus că au să se întâmple. 
Şi de aceea, adânc încrezători în Tine Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, Te binecuvântăm din toată inima şi ne închinăm Ţie. 
Ajută-i Doamne Isuse pe toţi ai Tăi să nu se îndoiască de nici unul din cuvintele Tale. Căci Cerul şi pământul pot să treacă, dar nici unul din cuvintele Tale nu vor trece 
(Matei 24:35); Isaia 51:6; Evrei 1:11). 
Şi când ultimele se vor împlini să nu mai avem nevoie de credinţă (1 Cor. 13:8). Ci numai de o veşnică şi preafericită iubire recunoscătoare. 
Amin. 



Sunt unii oameni care îi vezi şi-i şi iubeşti
iar alţii sunt de care îndată te fereşti
- purtarea fiecărui, l-arată fiecui
să-l caute sau să fugă - când iese-n calea lui. 

Nu-mi pare rău, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-mi pare rău, Isus, de anii
jertfiţi pentru calvarul Tău
dar şi de-o clipă ce-mi ia lumea
din inimă îmi pare rău. 
Nu-mi pare rău de-averea-ntreagă
pierdută spre Cuvântul Tău
dar şi de-un ban pierdut spre lume
din inimă îmi pare rău. 

Nu-mi pare rău de nici o rană
spre slava Ta şi Cerul Tău
dar şi de-un vis ce-mi fură lumea
din inimă îmi pare rău. 
Nu-mi pare rău de tot ce sufăr
spre voia Ta, de dragul Tău
dar şi de-o urmă pentru lume
din inimă îmi pare rău. 

Nu-mi pare rău de mii de lacrimi
vărsate ani pe drumul Tău
dar şi de una pentru lume
din inimă îmi pare rău. 
Ajută-mi până-n veşnicie
tot ce mi-ai dat să-mi fie-al Tău
Tu s-ai din toate bucurie
eu din nimic păreri de rău. 

Iertarea e mai rară ca răzbunarea az
de-aceea nu e pace, ci-i tot mai mult necaz. 

+

Cei ce n-au nici o virtute, vor urî mereu pe-acei
care au virtuţi mai scumpe şi mai mult talent ca ei. 

Pe acela pe care îl trimit Eu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun că cine primeşte pe acela pe care-l trimit Eu, pe Mine Mă primeşte, şi cine Mă primeşte pe Mine, primeşte pe Cel ce M-a trimis pe Mine.

Acela pe care îl trimete Hristos, - o, ce fiinţă trebuie să fie acela, şi ce lumină trebuie să-l învăluie oricând vine
şi oricând vorbeşte
şi oricând oficiază... 
- Umblarea lui trebuie să cutremure, 
cuvântul lui trebuie să zdrobească, 
duhul lui trebuie să aprindă, 
tăcerea lui trebuie să fie plină de chemarea lui Dumnezeu, 
smerenia lui trebuie să fie simţită, 
blândeţea lui caldă, 
răbdarea lui liniştită, 
iubirea lui statornică
şi pe toată viaţa şi lucrarea unui astfel de trimes al lui Hristos, trebuie neapărat să se vadă strălucind semnul ceresc, pecetea fierbinte şi dovada luminoasă a roadelor Duhului Sfânt 
(Gal. 5:22). 

Purtându-se aspru cu trupul său şi ţinându-şi-l în frâu, acesta va propovădui altora totdeauna cu mult folos (1 Cor. 9:27). 
Trăind o viaţă de rugăciune el va fi de ajutor multora 
(Iacov 5:15). 
Croind cărări drepte cu picioarele sale, el va îndruma pe mulţi spre Hristos (1 Cor. 11:1). 
Lucrând cu mâinile sale, chiar zi şi noapte, va căuta să nu fie sarcina nimănui propovăduind Evanghelia lui Dumnezeu 
(1 Tes. 2:9). 
Îndurând cu răbdare toate suferinţele lui Hristos, va fi găsit totdeauna vrednic de încredere şi de slujbă (1 Tim. 1:12). 
Fiind în toate privinţele o pildă de fapte bune pentru credincioşi: în vorbire, în purtare, în dragoste, în credinţă, în curăţie, el se va mântui pe sine însuşi
şi pe cei care îl vor asculta (1 Tim. 4:12-16). 

Acela care se poartă aşa, este trimesul lui Hristos, fiindcă şi el trăieşte tot cum a trăit Isus (1 Ioan 2:6). 
Pe un astfel de om trebuie să-l primim într-adevăr cum ni se porunceşte, ca pe Domnul Isus, 
şi să-i preţuim cuvântul din toată inima. Căci preţuim astfel Cuvântul lui Dumnezeu (Gal. 4:14; 1 Tes. 2:13). 
Pe un astfel de om trebuie să-l urmăm totdeauna. Nu numai ţinând învăţătura pe care ne-o dă el, dar şi mai ales, străduindu-ne să urmăm pilda virtuţilor lui. 
Căci bărbaţi plini de o astfel de credinţă, de putere şi de vrednicie, sunt din ce în ce mai puţini pe pământ. 

Şi pe măsură ce fărădelegea se va mulţi, - ei vor fi tot mai puţini. 

Oriunde s-a mărturisit Evanghelia lui Hristos, a fost nevoie de astfel de trimeşi binecuvântaţi, totdeauna. 
Dacă a fost vreunul, sfinţenia vieţii sale a fost de un mare preţ şi un mare ajutor pentru oricine i-a cunoscut. 
- Statornicia lui i-a ţinut în picioare şi pe alţii; 
- răbdarea lui i-a încurajat şi pe alţii în necazuri; 
- încrederea lui i-a întărit; 
- prezenţa lui i-a înflăcărat. 
Şi astfel, el a fost nu numai un mare exemplu ci şi o mare binecuvântare. 

Conştiinţa răspunderii pentru toţi fraţii săi nu-l lasă niciodată pe acest trimes ceresc să fie nepăsător faţă de nici un suflet. 
În orice slăbiciune sau cădere ale altora, el îşi va simţi partea lui de răspundere înaintea lui Dumnezeu (2 Cor. 11:28-29). 
Pentru mântuirea altora, ar fi gata să-şi recunoască păcatele de care nu este el vinovat. 
Numai ca acel vinovat, să ajungă să-şi recunoască şi el vina sa. 
O, de ce mare preţ pentru Domnul şi pentru Biserica Lui, sunt astfel de slujitori! 
Cât de necesari sunt ei astăzi şi cât de mult ar trebui să ne rugăm ca Dumnezeu să ni-i dea, şi să ni-i păstreze. Mai ales pentru mâine, când va fi şi mai nevoie. 

Slavă Ţie Preamărite Dumnezeu şi Mântuitorul nostru, care venind la noi ne-ai făcut să vedem pe pământul acesta cea dintâi viaţă cerească, viaţa Ta. Apoi a celor care Te-au urmat. 
Şi slavă Ţie, căci chiar dacă Te-ai dus de la noi, nu ne-ai lăsat fără trimeşi ai Tăi, care prin trăirea lor să ne aducă aminte de viaţa Ta, prin Duhul Sfânt. 
Prin cuvântul lor noi Îl recunoaştem atât de frumos pe al Tău. 
Şi prin pilda vieţii pe care au trăit-o ei printre noi, nu numai că Te binecuvântăm pe Tine, şi că şi dorim ca şi noi să umblăm şi să trăim la fel cu ei. 

Te rugăm Doamne Isuse trimite mereu Bisericii Tale astfel de oameni plini de Duhul Sfânt. 
Şi îndepărtează din Lucrarea Ta, tot mai mult pe toţi acei care sunt trimişii iadului spre dezbinări şi tulburare. 
Pentru ca sămânţa celor buni să ajungă a stăpâni ţara, 
iar sămânţa răului, să nu mai fie. 
Să Te bucuri Tu veşnic de cei buni Doamne
şi să ne putem bucura şi noi. 
Amin. 

Cea mai curată-nţelepciune e a-ţi cunoaşte vremea ta
şi a-ţi păstra curat lăuntrul în orice loc şi timp ai sta. 

+

Dacă judeci rău pe alţii, ai să fii şi tu la fel
fiecare-o să primească, judecata ce-o dă el. 

Nu-i spre fericire calea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-i spre fericire calea
presărată prea cu flori, 
ca să poţi culege una
sângeri greu de multe ori. 

Nu-s pe drumul cunoştinţei
pomi cu roadele prea jos, 
ca s-ajungi la câte una
sui adesea prea spinos. 

Nu-i pe-ogorul mântuirii
grâul răsărit prea des, 
câtă muncă şi sudoare
ca să vezi un snop cules! 

Nu-s în slujba curăţiei
prea mulţi lucrători cu har, 
ca să poată-alege unul
câtă cernere şi jar! 

Spre-mpăcarea conştiinţei
nu-i drum scurt şi nici uşor
dar odat-ajuns acolo
ce-orizont odihnitor! 

- Suflete, oricâte jertfe
ţi s-ar cere ne-ndoios
înmiit mai mult e harul
răsplătirii lui Hristos! 

Bogăţia şi blestemul, - luxul şi desfrâul sunt
cununate împreună, pe pământ şi sub pământ. 

+

Nu-i minciună ca să poată avea viaţă prea-ndelung
Adevărul şi Dreptatea, ca o moarte o ajung. 

... Unul din voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a spus aceste cuvinte, Isus S-a tulburat în duhul Lui, a mărturisit, şi a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că unul din voi Mă va vinde.

Când vorbeşti despre vânzător, totdeauna ţi se tulbură duhul şi ţi se cutremură inima. 
Slujba nelegiuită şi satanică pe care o face o astfel de făptură târâtoare, veninoasă şi spurcată, este crâncenă şi plină de spaimă şerpească. 
Legiunea de demoni care îl stăpânesc pe un astfel de om, au o fioroasă putere împotriva adevărului (2 Cor. 13, 18). 
Nu numai apropierea lui, dar şi gândul acestei apropieri, alungă orice linişte a duhului şi orice bucurie a inimii. 
Prezenţa lui este însoţită de toată puterea diavolului şi tot timpul apropierii lui este fioros ca un cutremur. 

Oroarea pe care o lasă după ce trece, după ce pleacă, este ca atingerea murdară şi rece a unei târâtoare urâte şi veninoase. Şi îţi încrâncenează fiinţa toată. 
Simţi cu groază că n-ai vorbit cu un om ci cu un demon. 
Că n-a trecut pe lângă tine o creatură omenească, ci o reptilă primejdioasă şi otrăvitoare. 
Ce fioroasă şi respingătoare este totdeauna o astfel de prezenţă - şi Mântuitorul S-a cutremurat de ea! 

Până nu ai înspăimântătoarea dovadă a vânzării, chiar dacă ai presimţirea unei prezenţe în stare s-o facă, tot mai ai o nădejde care te ţine lângă o creatură pe care o mai nădăjduieşti om. 
Fiindcă crezi că tot s-ar mai putea şi să nu săvârşească nelegiuirea de care se dovedeşte în stare... 
Dar când fărădelegea a fost făcută, 
când pe faţa şi pe conştiinţa făptaşului nu se poate întrezări nici măcar o urmă de remuşcare, ci dimpotrivă, în ochii lui însângeraţi se vede desluşit setea de alte nelegiuiri şi dovada puternică a fărădelegii deja săvârşită, când totul dovedeşte clar că această făptură a devenit nu numai o unealtă a diavolului, ci însuşi diavolul, ameninţător, criminal şi cumplit, 
- ce alt simţământ îţi mai rămâne faţă de el, decât spaima şi oroarea? 
Peste toată fiinţa unei astfel de creaturi vezi numai pecetea înfiorătoare a cap. 19 din Apocalipsa. 
O, Dumnezeule Sfânt, ce poate deveni cineva care odată s-a născut şi el om! 

Au fost mulţi ani când nu ne-am putut închipui că poate să mai existe pe pământ astfel de făpturi. 
Au fost şi mai mulţi ani apoi, când mintea noastră a refuzat să poată crede că chiar printre fraţi poate să se afle vreunul care să fie în stare de o astfel de nelegiuire. 

Că un astfel de om n-a putut fi pe lumea asta decât unul! 
Odată: 
Atunci: 
Şi pentru totdeauna: 
Iuda. 
Acela despre care vorbea în clipa aceea Isus! 
Dar... acum, orice iluzie ni s-a dus... Cumplitele dovezi pe care le-am încercat şi urmările lor crâncene, pătimirile noastre din cauza lor, ne-au încredinţat de-ajuns. 

Fiecare altă săptămână a patimilor, l-a dat pe faţă pe vânzătorul ei. 
Căci fiecare săptămână a patimilor îşi are neapărat un vânzător. 
Fără vânzător nici n-ar fi fost vreodată o astfel de înspăimântătoare săptămână. 
Nici n-ar putea fi nici în viitor. 
Oriunde este răstignit un nevinovat sau mai mulţi, a fost neapărat un vânzător sau mai mulţi, care au încasat arginţii vânzării şi au săvârşit nelegiuirea sărutând. 
O, nevinovaţi şi lesne crezători ucenici ai lui Hristos, - tot nu înţelegeţi voi nici acum? 
Dar mieii sunt sortiţi să rămână pe totdeauna tot miei... ei nu pot fi niciodată altceva. 

Prilejurile de poticnire trebuie să vină. Dar vai celor prin care vin. 
Vânzările trebuie să se facă, fiindcă este scris că se vor face 
(Marcu 13:12; Luca 21:16), 
- dar vai acelor prin care se fac. 
Dacă ştiţi aceste lucruri luaţi mai bine aminte în jurul vostru să-l vedeţi pe acela dintre voi care a început să umble şi pe alte căi nu numai pe cele ale lui Isus. Care s-a mai prefăcut şi altceva, nu numai miel. 
Care mai merge şi cu alţii nu numai cu voi, oile. 
Care mai are şi alte gusturi, nu numai cele duhovniceşti. 
Care cheltuieşte şi mai mult decât ar câştiga cinstit. 
Care umblă prin locurile unde n-are ce căuta normal un frate. 
Căci neapărat dintre voi este acela - sau sunt aceia...
(Fap. Ap. 20:29; 2 Cor. 11:14; 2 Tim. 3:4). 

O, Înfricoşat Dumnezeu, 
Judecătorul şi Cunoscătorul tuturor conştiinţelor, Ştiutorul tuturor căilor şi al târgurilor, 
Descoperitorul tuturor nelegiuirilor, 
Răsplătitorul tuturor faptelor. 
- Cât de înfricoşaţi stăm înaintea Ta! 
Nu îndrăznim nici să vorbim şi nu putem nici tăcea. 
Mila pentru aceste creaturi care altădată erau şi ei ucenici, cu îndurerată strângere de inimă pentru salvarea lor, din pragul iadului. 
Dar conştiinţa grozăviei faptelor lor, parcă ridică în faţa noastră săbiile ameninţătoare ale versetelor Tale: - nu vă rugaţi pentru astfel de păcate! 
Şi ne oprim la jumătatea drumului dintre milă şi teamă 
(Evrei 10:26-27; 1 Ioan 5:16; Marcu 4:29). 
Ce am mai putea face apoi, permis de Tine, - pentru ei? 
Dar ne rugăm pentru ceilalţi, pentru cei încă nevinovaţi, să Te înduri să-i aperi şi să-i scapi. 
Să-i aperi să n-ajungă nici unul în mâna demonului ca să-l facă vânzător. 
Şi dacă a ajuns, să-l scapi înainte de a ajunge să vândă. 
Apără Doamne Lucrarea Ta şi o curăţă de ei, căci vai câţi au ajuns astăzi iude şi demoni în ea! 
Amin. 

Tu eşti acela! - tu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu eşti acela! - tu ai făcut
în viaţa asta atâta rău, 
tu eşti acela, - deşi ai vrut
s-arunci pe altul păcatul tău. 

Tu eşti acela! - de ce te-ascunzi
de ce spui că eşti nevinovat, 
tu eşti acela! - şi nu răspunzi
ci-arunci pe altul al tău păcat. 

Tu eşti acela! - un crud călău, 
tu eşti acela! - un dezbinat, 
tu eşti acela! - un suflet rău
de ce faci pe altul mai vinovat? 

Tu eşti acela care-ai crezut
că nu-ţi ştie nimeni păcatul tău
tu eşti acela, când l-ai făcut
văzut-a Ochiul lui Dumnezeu. 

Tu eşti acela care de azi
va trebui să suspini mereu
spălând cu lacrimi al tău obraz
cerând iertarea lui Dumnezeu. 

Tu eşti acela, tu singur eşti
şi nu căuta iar să te-ascunzi, 
că-n Ziua Marii Dreptăţi Cereşti
nu vei avea ce să-I mai răspunzi! 

Crede şi te luptă, nu te da învins
nici când eşti de patru părţi în ape-ncins
- tot mai e-o scăpare: nalţă-ţi ochii-n Sus: 
lângă cel ce luptă pururi cu Isus. 

Ucenicii se uitau unii la alţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii se uitau unii la alţii, şi nu înţelegeau despre cine vorbeşte.

Ce cumplită clipă trebuie să fi fost pentru ucenicii Domnului aceea când Mântuitorul le-a spus la masă: Unul din voi, Mă va vinde!
Ca un trăsnet lovind dintr-o dată şi pe neaşteptate, vor fi zdrobit aceste cuvinte toată rămăşiţa de bucurie, de speranţă şi pace pe care o mai aveau în inimile lor. 
O aşa părtăşie sfântă se închegase între inimile lor, unii faţă de alţii şi toţi faţă de Domnul, în anii când erau împreună, încât ar fi fost cu neputinţă oricăruia dintre ei să-şi închipuie că vreodată careva ar putea ajunge a se rupe de ceilalţi şi să devină vânzător. 
Cei nevinovaţi, auzind aceste cuvinte au început să se uite unii la alţii înspăimântaţi şi pentru prima dată bănuitori. 
Şi fiecare în gândul său, îl cerceta pe celălalt, bănuindu-l în inima sa... apoi bănuindu-se chiar pe sine. 
În clipa aceea se spărsese în ţăndări, ca un vas foarte scump, toată încrederea nemărginită şi armonia unităţii lor. 
În inima fiecăruia năvălea acum apa tulbure, neagră şi rece a neîncrederii, năruind şi zdrobind totul. 

Cât de zdrobită trebuie să fi rămas inima din ei, când se uitau unii la alţii pentru prima dată cu ochii încruntaţi şi judecători! 
O, cum trebuie să le fi răvăşit sufletul lor o mie de gânduri deznădăjduite! 
Satana se bucura din plin când vedea că mica şi sfânta lor comunitate credincioasă lui Isus, se destramă atât de cumplit, ca o casă luată de ape... 
Şi îi va fi şoptit fiecăruia din cei unsprezece destule îndemnuri ispititoare sfătuindu-i pe fiecare să se retragă şi să se ducă acasă.
Să-şi vadă de treaba lui.
- Ce bine ar fi fost dacă ai fi făcut aşa mai demult, - îi va fi zis satana fiecăruia... Să te fi dus şi tu atunci cu cei şaptezeci... 
- Sau chiar să nu mai fi nici apucat de la început acest drum, 
- iată acum unde ai ajuns... 
- Iată pe cine ai iubit... 
- Iată în cine te-ai încrezut... 
- Iată cu cine te-ai însoţit... 
- Ce bine dacă ascultai de soţia ta. Sau de părinţi. Sau de prieteni. - Şi să fi stat acasă!... 
Cu astfel de gânduri le va fi zdrobit satana sufletul fiecărui apostol după auzirea vestei cu vânzătorul. 

Vai, cât de mult rău fac nu numai Lucrării lui Dumnezeu, ci chiar şi semenilor lor, - acei oameni nelegiuiţi care vând pe ai lor. Şi care trădează dragostea, prietenia, frăţietatea, cinstea şi cuvântul lor şi al lui Hristos. 

Căci aceştia nimicesc chiar bunul cel mai scump pentru inimile omeneşti, care este încrederea în om, încrederea în frate, încrederea în semen. 

Până există încredere, ce sfântă este legătura dintre credincioşi şi fraţi
şi părtăşia dintre soţi, 
şi iubirea dintre prieteni, 
şi armonia dintre oameni. 
Când însă diavolul pune în inima unuia dintre ei, gândul vânzării şi al înşelăciunii... o, cum se prăbuşesc de dureros şi de cumplit toate acestea! 
Şi ce jale şi prăpăd rămâne în urma lor. 
Ruina şi amintirea lor va îndurera sufletul ori de câte ori le va privi, până la moarte. 
Şi un gust amar îi va veni pe buze, şi se va preface în cele mai înveninate şi amărâte cuvinte, pentru acela care a trădat şi a vândut, zădărnicind un viitor atât de frumos. 

Dragul meu, care auzi aceste amare lucruri, - ia bine seama la tine însuţi. 
Roagă-te lui Dumnezeu şi priveghează. Ca nu cumva să ajungi şi tu un vânzător de Hristos şi de fraţi. 
Căci aceasta te va rupe pe vecii vecilor de Hristos şi de fraţi şi te va arunca între demoni, în locul pregătit lor. 
Iar păcatul tău va otrăvi nu numai veşnicia ta, ci şi părtăşia altora, - fiindcă aflând despre vânzare fiecare va începe să se teamă de celălalt şi să se îndoiască de toţi, 
nu se va mai încrede nimeni în nimeni niciodată - şi nu se va mai apropia nici unul de nici unul. 
Iar aceasta este nenorocirea mai mare şi mai lungă decât oricare alta. 
Şi totul a început cu tine. 
Ce osândă oare ar fi de-ajuns pentru asta? 

O Doamne Isuse, 
Tu care eşti plin de bunătate şi de îndurare, 
binecuvântează pe ucenicii Tăi cei curaţi şi statornici şi mângâie inimile lor. 
După orice zdrobire, înalţă-i iarăşi Doamne Isuse. 
Şi nu-i lăsa să-şi piardă încrederea scumpă unii în alţii. 
Căci fără încrederea între fraţi, nimic bun şi frumos nu mai poate rodi şi creşte între ei. Şi în lume. 

Ci zdrobind puterea ispititorului, nu lăsa niciodată să stăruie în inimile ucenicilor Tăi îndemnul de a părăsi calea Ta. 
Nici de a se retrage din Sfânta Ta Lucrare, numai din pricină că au cunoscut în ea şi vânzători de fraţi. Sau rătăciţi de la credinţă. 

Ci ajută-ne ca noi înşine să luăm totdeauna bine seama să nu ajungem aşa. 
Ci să-Ţi fim credincioşi adevăraţi. 
Ţie şi fraţilor noştri. 
Până la sfârşit. 
Iar apoi cunoscând pe vânzător şi dezbinător - să-i ocolim fiecare şi toţi. Iar Tu să-i înlături pe toţi şi pe totdeauna, dintre ai Tăi. 
Amin. 



Fericite inimi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Fericite inimi, sfânt împărtăşite
din lumina Tainei Nemărturisite, 
binecuvântarea peste voi să-şi pună
Buzele iubite, Mâinile-mpreună. 

Fericite lacrimi care curgeţi dulce
când îngenuncherea vă sărută-n cruce
binecuvântarea peste voi coboare, 
Buzele iubite, Mâna iubitoare. 

Fericite feţe pline de lumină
aplecate unde dragostea suspină, 
binecuvântarea peste voi să-şi lase
Buzele Slăvite, Mâinile duioase. 

Fericite capuri unic aplecate, 
pentru jug şi cruce fericit luate, 
binecuvântarea peste voi să-şi pună
Buzele sfinţite, Mâna cu Cunună! 



Întristarea, e-ncercarea, prieteniei credincioase
sau pierzarea şi-ngroparea prieteniei mincinoase. 

+

Necredinţa nimiceşte dintr-un om tot ce-i frumos
orice suflet se fereşte de un om necredincios. 

Pe sânul lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unul din ucenici, acela pe care-l iubea Isus, stătea la masă culcat pe sânul lui Isus.

O, câte poeme minunate, câte cântări de iubire şi durere, 
câte tablouri sfinte şi meditaţii neuitate, 
câte rugăciuni fierbinţi şi câte predici înălţătoare, s-au înălţat spre cer şi au umezit ochii a mii şi mii de oameni, pornind de la acest Dumnezeiesc moment - şi întorcându-se la el... la clipa şi starea aplecării pe sânul lui Isus. 

Binecuvântat să fie Domnul, care dacă a îngăduit pentru împlinirea Scripturilor să fie un fiu al pierzării (Ioan 17:12), din pricina căruia Inima lui Isus să Se întristeze şi Duhul Lui să I Se tulbure, - 
- tot El a făcut să aibă, de cealaltă parte, un fiu al iubirii, prin alipirea căruia Inima Lui Sfântă să Se mângâie. Şi Duhul Lui să Se învioreze. 
Binecuvântat să fie Domnul, căci dacă Săptămâna Patimilor a descoperit un fiu al urii, tot ea ne-a descoperit un atât de fericit fiu al dragostei. De la care ne-au rămas apoi cele mai adânci ecouri ale Inimii lui Isus. 

Cele mai minunate şi prietenoase feţe ale Adevărului, ne-au rămas de la acest moment neuitat. 
Cele mai fierbinţi şi mai dulci chemări ale Dragostei lui Dumnezeu, ne-au rămas de la această stare. 
Binecuvântat să fie Domnul Dumnezeu, care îngrijeşte totdeauna pentru alesul Său, ca după scurta cupă amară, întinsă de trădător, - să guste şi paharul cel dulce, turnat cu o duioasă alinare de o şi mai înflăcărată şi mai scumpă iubire frăţească. 
Şi cu cât ura unora este în stare de fărădelegi mai mari, cu atâta dragostea altora va deveni mai fierbinte, mai curată, mai alipită, de cel nevinovat. 

Domnul a făcut aceasta, pentru ca acela care merge spre pătimire pentru Adevăr, să nu se îndoiască niciodată, să nu se descurajeze niciodată, să nu se prăbuşească niciodată, 
- fiindcă niciodată nu va rămânea singur. 
Şi dacă în viaţă n-a cunoscut o iubire nemărginită faţă de dânsul, apoi în moarte o va cunoaşte cu siguranţă. 
Fiii urii mor de două ori şi în scârbă şi în uitare, 
dar fiii dragostei nu mor niciodată. 

Scumpi şi binecuvântaţi ucenici iubitori şi credincioşi! 
Învăţaţi de la sfântul apostol al Iubirii - şi fiţi tot mai alipiţi de Domnul. Mai ales atunci când se ivesc vânzătorii şi prigonitorii cei mai înverşunaţi pentru Domnul vostru şi pentru fraţii voştri. 
Nu vă fie teamă că acela care vinde pe Hristos, vă va putea da în mâinile lor şi pe voi. 

Şi chiar dacă v-ar da, ce mai înseamnă viaţa pentru voi fără Domnul vostru? (Filip. 1:21). 
- Pentru mine a trăi, este Hristos, spune sfântul apostol Pavel. Atunci a muri este un câştig. 
- Ce să mai fac eu, cu o libertate fără Hristos? - zice alipitul la sânul lui Hristos! 
- Ce să mai fac cu o Evanghelie fără Isus Cel Viu? 
- Ce să mai fac cu o adunare fără El? 
Atunci a merge la pătimire cu Isus este un har, 
pentru că viaţa fără Hristos nu mai valorează nimic. 
Dar moartea şi pătimirea cu El, valorează cât veşnicia... şi încă şi mai mult. 

Fericit vei fi când aceste gânduri vor birui în voi josnica teamă pentru trupul acesta netrebnic, care şi aşa va putrezi la moarte, - şi încă foarte curând. 
Sau grija pentru bunurile netrebnice
şi teama pentru slava şi starea netrebnică, - 
cele care v-ar mai rămâne după ce v-aţi despărţit de Hristos şi de Lucrarea Lui. 
Vai de voi dacă aţi rămâne cu ele fără El. 
Dar ferice dacă aţi rămânea cu El, chiar şi fără ele. 

O, Preadulcele meu Mântuitor şi Domn Isus Hristos, 
Bucuria şi Comoara sufletului meu, 
Mângâierea şi Odihna inimii mele, 
Dragostea şi Fericirea duhului şi vieţii din mine. 
- Fii binecuvântat în veci şi în veci. 
Pe Sânul Tău cel plin de dragoste eu am aflat iertarea păcatelor mele. 
Pe Sânul Tău am aflat odihna tuturor zbuciumărilor mele. 
Pe Sânul Tău am aflat fericirea vieţii mele
şi lumina veşniciei mele
şi răsplata tuturor suferinţelor mele... 
- atunci cum să pot să mă mai dezlipesc eu vreodată de Tine, Preaiubitul meu? 

O, pe Sânul Tău cel dulce doresc să rămân alipit şi ascultător. 
Şi nimic pe lume să nu mă mai poată smulge de acolo cu nici un preţ şi pe nici o clipă. 
Nici viaţa nici moartea. 
Nici Binele nici Răul. 
Nici acum şi nici în veşnicie. 

Nu-mi mai doresc, nu-mi mai doresc
decât în veci a-Ţi fi-mpreună
să-mi poţi când am să isprăvesc
să-mi spui Tu: vino, slugă bună! 
Amin. 



Mulţi se tem ce-ar zice lumea de-ar trăi în cumpătare
şi de frica gurii lumii umblă rău şi-n desfrânare
- dar femeia credincioasă şi bărbatul înţelept
zică lumea ce-o să zică, vor umbla cinstit şi drept. 

Sunt fericit Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sunt fericit Isuse, ca-n Seara Rugăciunii
când pleacă vânzătorul şi-Ţi mai rămân cei dragi
- ce bine-i între-aceia ce n-au trădat nici unii
cu ei primeşti puterea spre tot ce-aştepţi să tragi. 

Mai sunt puţine ceasuri - şi Crucea o să-nceapă
tot iadul se frământă spre lupta-n clipa ei
oştirile vrăjmaşe vin multe ca o apă
şi Mielul merge Singur, cu unsprezece miei. 

... O, ceasurile sfinte trăite între-aceia
ce Ţi-au rămas alături în tot frumosul drum
Ţi s-a-mpletit viaţa cu-a lor - din Galileia
şi dragostea lor dulce Ţi-alăturea şi-acum. 

Curata lor iubire statornică şi sfântă
Ţi-e ca o oază dulce într-un pustiu amar
şi ca o-mbrăţişare când duhul se frământă
- cu tot ce-Ţi iei de-acolo poţi merge spre Calvar. 

Slăvit să fii Tu Tatăl ce-ai grijă-ntotdeauna
când dragostea-şi aşteaptă calvarul pregătit
să-şi capete puterea de-a-şi birui furtuna
plecând spre ea cu sânul udat de-un plâns iubit. 

Nainte de sărutul vânzării vinovate
Te-a fericit sărutul iubirii pus în Sân
şi gândul sfânt că-n schimbul unui tâlhar de frate
ai unsprezece îngeri ce-alăturea-Ţi rămân. 

Celor buni le-ncearcă Domnul deseori credinţa lor
nu fiindcă nu le-o ştie - El e-Atotcunoscător
ci fiindcă le-o cunoaşte, El le dă prilej, astfel
să arate ce frumoasă e credinţa lor în El. 

Acela despre care vorbea Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru i-a făcut semn să întrebe cine este acela despre care vorbea Isus.

Când Ioan, ucenicul pe care îl iubea Isus stătea la masă culcat pe sânul Lui, plin de întristare pentru cele auzite, 
şi plin de presimţirile dureroase ale despărţirii apropiate de către Domnul său, 
- Simon Petru, care, precum s-ar părea din cele scrise, era dincolo de el, i-a făcut semn să-L întrebe pe Domnul cine este acela despre care vorbea Isus. 
- Din toate acestea şi din cele ce mai urmează, s-ar părea că Domnul nu l-a descoperit cu glas tare, în auzul tuturor, pe Iuda. Ci l-a descoperit în şoaptă, numai lui Ioan. 
Ceilalţi n-au înţeles nici atunci nimic (vers. 28). 

O, Domnul Isus iată cum l-a iubit chiar şi pe Iuda - până la capăt: 
a vorbit despre păcatul lui, l-a înştiinţat spre a nu-l face, 
a osândit păcatul acesta grozav şi în mai multe rânduri, 
a arătat cât de greu şi cât de mare este păcatul aceluia care s-ar face, care s-a făcut vânzătorul Său, 
- dar pe omul nenorocit, înşelat de diavolul la aceasta, 
pe ucenicul căzut în ghearele acestei nelegiuiri, 
- nu l-a numit cu numele niciodată, nu l-a descoperit Isus, 
a lăsat să se descopere el singur, să-l descopere ei toţi, ceilalţi, să-i descopere păcatul său, să-l descopere satana. 

Acela despre care vorbea Isus, era păcatul - şi nu omul. 
Păcatul, nu putea să nu fie acela, vânzarea!
- Dar omul putea să nu fie el, vânzătorul! 
Prilejul de păcătuire trebuie să vină, nu se putea să nu vină 
(Matei 18:7; Luca 17:1). 
Dar acela prin care venea, putea să nu fie tocmai el, Iuda. Putea să fie oricine, altcineva, nu tocmai el, 
- aşa cum fuseseră înştiinţaţi, poate că n-ar fi căzut nici el în ispită (Matei 26:41). 

În lume există tot felul de păcate. 
Şi păcate de acelea care mai pot avea iertare în veacul acesta
şi de cele care nu vor avea iertare nici în veacul viitor 
(Matei 12:32). 
Domnul Isus a arătat că păcatele sunt rânduite la osândă, iar nu oamenii.
Că dacă fiecare din noi ne-am feri să nu cădem în păcate, 
şi dacă ne-am lupta ca nicidecum să nu rămânem în el când am căzut, ci am veni cu lacrimi de căinţă să-I cerem şi să primim iertarea lui Hristos, - atunci n-am fi niciodată osândiţi, nici unii dintre noi. 

Ar fi osândit numai păcatul, nu noi. Ar arde numai păcatul, şi nu noi. 

Acel om care aşa face, este totdeauna spălat de păcatele sale: - el scapă. Şi ard numai păcatele lui,
el este izbăvit de osânda lor. Sunt osândite numai ele. 
Prin credinţa în Sângele lui Hristos păcatele sunt aruncate în foc
şi prin lacrimile amare ale unei pocăinţe adevărate, sunt aruncate în mare. 
Ca nişte zdrenţe rele dezbrăcate de pe cel care le-a purtat, - iar păcătosul scapă. 

Dacă acela care neascultând cuvântul de înştiinţare, rămâne îmbrăcat în zdrenţele sale condamnate
şi nepriveghind şi nerugându-se, rămâne în păcat, 
şi nu mai iese din el, 
- acela va fi osândit împreună cu păcatul său în care s-a prins, în care s-a îmbrăcat, de care nu vrea să se dezbrace şi cu care de bună voie şi cu plăcere s-a unit contra lui Dumnezeu.
El va fi aruncat în acelaşi foc cu păcatul său. 
Despre acela a vorbit Isus.

Până când nu este spus pe faţă acela care săvârşeşte păcatul
şi până când nici Dumnezeu nu-l descoperă, 
- omul acela se poate îndrepta şi se poate mântui, întorcându-se cu pocăinţă de la ceea ce face. Dumnezeu l-ar putea curăţi de nelegiuire şi el ar putea fi salvat. 
Uşa Domnului este deschisă până la capăt... 
- dar vai, cât de puţini mai pot întoarce când lăcomia a intrat mai dinainte în inima lor. Când ambiţia şi trufia le-a cuprins toată fiinţa, şi când un duh de prefăcătorie şi de false încredinţări le-a orbit orice vedere duhovnicească. 
Când mincinoasele încredinţări îi îmbărbătează în rătăcire
şi când ura contra nevinovăţiei - îi împinge la cruzimi şi la orice act satanic, - aceştia nu se mai întorc niciodată. 

O, Îndelung-Răbdătorule Doamne Isuse, slavă veşnică bunătăţii Tale. 
Cu o iubire păstrată până la capăt faţă de toţi ai Tăi, Tu nu Te-ai schimbat faţă de nici unul. 
Nici chiar faţă de acela care s-a făcut vânzătorul Tău. 
De la nici una din binefacerile Tale nu l-ai înlăturat. 
Întru nimic el n-a putut vedea din partea Ta decât iubire şi bunătate. 
Până în clipa când Te-ai despărţit de el pentru vecii vecilor, pentru că el se despărţise mai înainte de Tine pentru păcat. 

O, Preabunule Doamne Isuse, 
dăruieşte-ne şi nouă, Te rugăm, o răbdare asemenea cu a Ta şi o asemenea curăţie, în toate umbletele noastre, - spre a nu cădea niciodată şi în nici o ispită. 
Mai ales faţă de cei care se dovedesc că ne sunt vrăjmaşi de moarte şi umblă să ne facă cel mai mare rău, ajută-ne să fim veghetori şi curaţi. 
Căci numai atunci noi vom fi în totul nevinovaţi, 
atât faţă de Cuvântul iubirii Tale, 
cât şi faţă de datoria iubirii noastre. 
Amin. 



Tu singur îţi faci raiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Tu singur îţi faci raiul şi-ţi pregăteşti cântarea
şi tu-ţi albeşti veşmântul sfinţindu-ţi ascultarea. 

Tu singur, doar tu singur
îţi pregăteşti pe veci
odihna sau osânda
în care-ai să petreci.

Tu singur îţi faci iadul şi-ţi pregăteşti scrâşnirea
şi tu-ţi zdrobeşti nădejdea - urmând împotrivirea. 

Tu singur judecata ţi-o pregăteşti cu fapta
trăirea ta te-aşează de-a stânga sau de-a dreapta.

Tu singur poţi acuma să scapi de la pierzare
cât încă poţi, - întoarce, să poţi afla iertare.

Tu singur îţi poţi strânge în ceruri moştenire
cât poţi mai face bine şi poţi umbla-n sfinţire. 

Ferice-n veci de tine de-alegi cărarea bună
lumina-ţi va fi haină şi soarele cunună! 



Cel răutăcios aţâţă, cel defăimător dezbină
dar împacă şi uneşte cel cu inima senină. 

+

Limba clevetirii arde mai amar
şi mai mult aprinde ca oricare jar. 

Doamne, cine este?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ucenicul acela s-a rezemat pe pieptul lui Isus, şi I-a zis: Doamne, cine este?

Pe binefăcătorii tăi, sau ai altora, e bine să-i cauţi totdeauna. Pentru ca să-i cunoşti şi să le poţi arăta preţuirea şi recunoştinţa ta. 
De aceştia să întrebi mereu pe oricine şi oriunde, ca să-i cunoşti şi să-i ştii, să-i afli şi să-i binecuvântezi. 

Dar pe răufăcătorii tăi, mai bine să nu-i cunoşti, mai bine să nu-i ştii, mai bine să nu-i afli cine sunt, sau cine au fost. 
Mai bine să nu întrebi niciodată cine este acela sau cine a fost care ţi-a pus, sau îţi pune, la cale răul, care te-a dat pe mâna altora ca să-ţi facă rău, 
- sau cine a fost acela, care ţi l-a făcut răul. 
Dar chiar dacă ai avea în mâna ta împotriva cuiva, toate dovezile că el este răufăcătorul tău, mai bine să le arunci în foc - şi chiar aruncă-le,
pentru ca să nu fii ispitit vreodată, într-o clipă de slăbiciune, să te răzbuni singur - asupra lui, folosindu-te de dovezile răului făcut de el
şi să-ţi pierzi astfel, nu numai răsplata răbdării, ci şi pacea cugetului tău pe totdeauna. 
Cred că aşa a făcut totdeauna şi Domnul Isus şi ai Lui. 

Domnul Isus nu l-ar fi numit niciodată pe vânzătorul Său, dacă nu L-ar fi întrebat chiar acela care Îi era mai lângă Inima Lui. 
Dar chiar şi atunci i-a spus, în chipul cel mai dureros cu putinţă şi aşa de încet, ca să ştie numai el. 
Şi tot nu pe un om l-a spus. Ci păcatul nerecunoştinţei omeneşti. 
O, de câte ori îl va fi privit Domnul în ochi pe Iuda, când rostea mai dinainte în faţa ucenicilor Săi acele cuvinte care Îl înfiorau până în fundul inimii. 
Tulburându-I Duhul. Şi umplându-I Faţa de tristeţe! 
Şi cât va fi cercetat Domnul Isus să vadă ca nu cumva în ochii vânzătorului s-a ivit, măcar o urmă de căinţă. Şi de ruşine pentru fapta lui. Ruşine şi căinţă pentru gândul pe care îl purta în inimă - căutând doar prilejul cum să-l înfăptuiască. 
Sau o mustrare grea, pentru arginţii pe care chiar îi şi avea acum aci, în buzunar, şi pe care îi pipăia cu tăinuită lăcomie şi dragoste, ca preţ al vânzării lui vinovate! 
... Dar ochii vinovaţi ori se ascund, ori se obrăznicesc, atunci când nu mai vor să se aplece. 

La început ochii lui Iuda, poate că se vor fi ferit de privirile duios-mustrătoare ale Domnului. 
Dar mai târziu, când gândul s-a făcut faptă, ochii lui Iuda s-au făcut acoperitoarea nelegiuirii lui, 

cred că au devenit obraznici, duri, sticloşi şi întunecaţi, 
înfruntând cu cerbicie şi cu neînduplecare îndrăzneaţă, orice privire a ochilor Domnului. 
Arătând astfel că nu se lasă biruiţi de ochii Domnului. 
Ci că sunt hotărâţi să lupte cu îndârjire şi cutezanţă vrăjmaşă, contra Duhului lui Isus. 
Dar acest fel de relaţii trebuie să mai fi fost între Hristos şi Iuda. Astfel de confruntări şi înfruntări ale privirilor tăcute, numai ale privirilor tăcute, numai ale privirilor lor, în aceste ultime zile pe care le mai petreceau împreună -
şi mai ales în aceste ultime clipe, pe care le petreceau acum în seara aceasta, cu toţi ceilalţi. 
Însă privirile lui Iuda Îi vor fi răspuns odată pentru totdeauna că între ei totul s-a rupt. 

O, cu ce durere amară trebuie să Se fi resemnat Domnul Isus, în această rupere definitivă de unul dintre cei iubiţi ai Lui pe care El Şi-i alesese să-I fie un prieten şi un colaborator nedespărţit pe vecie. Iar nu ucigaş. 
Dar când nici lacrimile, 
nici rugăciunea, 
nici arătarea celei mai răbdătoare iubiri, nu-l mai pot mişca pe cineva, 
atunci nu-i mai rămâne spre inima lui nici o punte. 

Atunci petrecerea împreună cu el nu mai poate fi decât o stare de gheaţă, pe care unul şi altul, nu doresc decât s-o sfârşească cât mai repede. 
Ce bine ar fi fost pentru amândoi - şi pentru Învăţătorul vândut, ca şi pentru ucenicul vânzător, - să nu se fi cunoscut niciodată!... 
Ce bine ar fi fost pentru ochii vânzătorului, care nu mai aveau acum în ei decât ură - dacă nici n-ar fi văzut deloc, niciodată cu ei. 
Atunci ochii lui Iuda, n-ar mai fi avut cum face păcatul acesta pe care îl fac acum atât de fioros! 

O Marele nostru Dumnezeu, Răbdător atât de îndelung, 
mărire veşnică şi slavă Ţie. 
Cine oare va putea slăvi îndeajuns bunătatea Ta răbdătoare, faţă de creatura Mâinilor Tale, care îndrăzneşte să Te înfrunte pe Tine atât de îndrăzneţ şi de neruşinat? Ce grozăvie săvârşeşte acela care îndrăzneşte să se ia la luptă cu Tine, Făcătorul şi Binefăcătorul lui! 

Te rugăm Doamne, ai nemărginită milă de fiecare ucenic al Tău, 
şi nu lăsa niciodată să ajungă robul vreunui gând străin şi pătimaş, 
ca să nu ajungă apoi rupt de Tine şi să nu devină el însuşi un vrăjmaş al Tău, ale căruia, toate mădularele lui să-Ţi devină potrivnice. 

Căci atunci totul din el va lupta în contra Ta, dar săgeţile cele mai arzătoare Ţi le vor arunca ochii lui... 
Ochii aceia care altădată Ţi-au trimis cele mai înlăcrimate priviri iubitoare. 

Ci nu ne lăsa Doamne să ne fie altfel ochii decât smeriţi şi curaţi, căci e mai ferice de cel fără ochi, decât cel fără ochi curaţi. 
Amin. 

Ce mult grijim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce mult grijim de trupul
acesta stors şi slab
şi n-avem prima grijă
de suflet mai degrab
ce mult cârpim la zdreanţa
acestei vieţi de-un pic
iar vieţii celeilalte
nimic nu-i dăm, nimic. 

Ce mult îţi zbaţi tu mintea
doar spre lumesc folos
şi nici măcar o umbră
de gând pentru Hristos
hrănindu-te cu vise
deşarte an de an
tot mai sătul ţi-e trupul
şi duhul mai sărman. 

Tot mai bogat ţi-e iadul
iar raiul mai sărac
şi vine clipa, vine
când toate se desfac
mai este între moarte
şi tine doar un pas
- ce spui cu cel din urmă
cuvânt ce ţi-a rămas? 

Cine-n vorbă nu greşeşte, multă minte dovedeşte
căci în vorbă mai ales se greşeşte cel mai des. 

+

Cuvântul vostru minunat să fie dres cu sare, 
să dea mereu îndemn curat şi har la fiecare. 

Fiul lui Simon Iscarioteanul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: Acela, căruia îi voi întinde bucăţica, şi i-o voi da. Şi a întins o bucăţică, şi a dat-o lui Iuda, fiul lui Simon, Iscarioteanul.

Deci acela care era vânzătorul lui Hristos, era Iuda fiul lui Simon Iscarioteanul. Iată clipa demascării lui. Ce repede şi ce ruşinos a sosit prilejul dovedirii pe faţă a ucigaşului vânzător. 
Deci fiul lui Simon Iscarioteanul.
Iată din nou Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu ne vorbeşte astfel cutremurător despre partea pe care părinţii o au în faptele copiilor lor, 
şi în urmările acestor fapte. Fie bune fie rele. 
Creşterea pe care le-au dat-o părinţii, copiilor lor, în cei şapte ani de acasă şi pilda de viaţă pe care copiii o văd mai ales în aceşti ani, la părinţii lor, atunci în aceşti ani începe să se formeze sufletul lor cum va avea să fie. 

Simon Iscarioteanul, tatăl lui Iuda poate era demult plecat în veşnicie, când fiul său ajungea să arate prin faptele lui, ce fel de creştere primise în casa părintească.
Dar şi acolo în locuinţa morţilor, îl urmăreau faptele fiului său... şi după moarte rămânea numele său legat de numele nelegiuitului fiu pe care l-a crescut, ca şi el. 
Viaţa ticăloasă pe care se părea că o trăise tot aşa şi tatăl, se prelungea acum în fiul său ticălos. 
Iuda era fiul lui Simon Iscarioteanul.
Şi la fapta fiului, era pomenit şi numele părintelui său, ca un părtaş cu aceeaşi răspundere la greutatea şi urmările faptei lui rele. 
Şi va fi pomenit aşa până în vecii vecilor. 

O, câtă răspundere au totuşi, părinţii pentru felul de viaţă pe care îl vor duce şi pentru urmele şi urmările faptelor pe care le vor săvârşi copiii lor, până când vor fi ei. 
Ba chiar şi pentru ale urmaşilor acestora. 
Fiindcă şi fiii mei, în cele mai multe cazuri, vor căuta să-şi crească pe fiii lor, tot aşa cum şi ei au fost crescuţi de către mine cândva. 

Rare şi binecuvântate sunt cazurile când, din nişte părinţi stricaţi, să se dezvolte nişte copii buni şi folositori societăţii. 
De cele mai multe ori, din fiii unor astfel de părinţi, ies toţi cei care, în timpul vieţii lor, ajung stricaţii, hoţii, ucigaşii, vânzătorii şi ceilalţi blestemaţi făcători ai tuturor relelor, care otrăveau apoi în primul rând, viaţa părinţilor, dar otrăvesc şi viaţa tuturor semenilor lor, pe pământ, batjocorind Numele Cel Sfânt şi voia cea sfântă, a lui Dumnezeu din cer. 

Dragă frate şi soră care sunteţi părinţii cuiva, care o să fie odată cineva în lume! 
Aveţi multă grijă şi băgaţi bine de seamă - cum vă creşteţi fiul sau fiii. 
Şi mai ales aveţi grijă ce pildă le daţi, prin viaţa pe care copiii voştri văd că o duceţi voi! 
Aveţi grijă acum, fiindcă peste puţină vreme copilul vostru vă va scăpa din mâini. 
Iar după aceea, în zadar veţi plânge. 

Dacă mama este o femeie uşuratică, destrăbălată, certăreaţă sau beţivă - cum va creşte fiul ei lângă ea? 
Dacă tatăl este un fumător, un jucător de cărţi, un suduitor şi un hoţ, ce va ieşi din fiul său care va creşte umblând după el, prin cârciumi? 
Când vor fi mari, astfel de copii se vor căsători, apoi vor avea familie, urmaşi, un loc şi un rost între ceilalţi oameni... 
Ce se va alege de sufletul care va ajunge soţul sau soţia unui astfel de fiu beţiv sau de fiică desfrânată? 
Ce se va alege de fiii care se vor naşte dintr-o astfel de familie? 
Ce se va alege mai departe de tot neamul de urmaşi, ieşiţi din ei? Şi de cei ce vor mai avea de lucru cu ei. 

Ni se înfioară inima, când privim şi acum chiar, printre cei din jurul nostru. 
Vai, ce viaţă mai duc, multe suflete curate care au ajuns să cadă în cursa unor astfel de însoţiri nefericite! Cu fii crescuţi din nelegiuiri părinteşti, moştenitori ai bolilor şi păcatelor celor ce i-au născut. 

Dragi părinţi, chiar dacă v-ar împiedica orice, nu vă creşteţi copiii decât credincioşi, 
şi nu le daţi decât pildă bună. 
Că şi pe pământ şi sub el, vă vor urmări soarta şi faptele copiilor voştri, 
ori ca o binecuvântare, 
ori ca un blestem. 
Iar dacă fiul vostru ticălos sau fiica voastră desfrânată, chinuie pe soţul sau pe soţia sa - nu apăraţi pe cel vinovat în contra celui nevinovat, chiar dacă vinovatul e al vostru iar celălalt un străin. 
Căci dacă vă uniţi cu păcatul şi luptaţi contra dreptăţii, 
- veţi primi o osândă şi mai mare. 

Atotputernice Doamne, Răscumpărătorul Cel Drept şi Judecătorul Cel Înfricoşat, 
Te rugăm trezeşte prin Duhul Tău, fiecăror părinţi conştiinţa răspunderii pentru toţi urmaşii lor. 
Nu-i lăsa să fie nepăsători şi nesocotiţi. Ca nu cumva când o creştere stricată şi o pildă rea în viaţa copiilor lor, să crească nişte criminali, nişte destrăbălate, nişte derbedei şi nişte nelegiuite, care le vor otrăvi mai întâi şi mai în urmă tocmai viaţa lor, iar apoi şi pe a tuturor care vor fi cu ei. 
Şi nici să nu le scuze fărădelegile, numai pentru că sunt copiii lor. 

Ci fă Doamne, ca măcar din teama aceasta, - toţi părinţii să se întoarcă la Tine. Pentru ca să poată da fiilor lor astfel şi îndrumarea şi pilda cea bună. 
Căci dacă şi după aceasta fiii neascultători vor ajunge rău, cel puţin se va vedea că nu părinţii sunt vinovaţi, ci numai ei, fiii care nu i-au urmat. 
Amin. 



Părinte, nu-nceta! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Părinte, nu-nceta mustrarea
cât timp păcatul n-a-ncetat
nu obosi mustrând păcatul
cât nu se-ndreaptă cel mustrat. 

Nu înceta s-araţi minciuna
cu care duhul prefăcut
atrage-n cursa rătăcirii
pe cei ce înger l-au crezut. 

Nu înceta să strigi în faţa
acelor orbi sau adormiţi
ce merg neştiutori spre moarte
de-un duh înşelător robiţi. 

Nu înceta s-araţi sfârşitul
acelora ce merg spre rău
chiar dacă vezi că toţi, întruna
nesocotesc cuvântul tău. 

Nu înceta să chemi la Domnul
pe câţi îi vezi că merg şi vin
chiar dacă pentru mulţi prin asta
vei deveni tot mai străin. 

Nu înceta chiar dacă nimeni
nu te-ar primi, tu nu-nceta
de nu mai poţi salva pe alţii
salvează-ţi conştiinţa ta. 



Mai bine mustrare-n faţă, decât dragoste tăcută
prima o să-ţi folosească, cealaltă nu-ţi ajută. 

+

Cel ce umblă cu dreptate, va primi a vieţii parte
cui îi place nedreptatea, se va ruina în moarte. 

Ce vrei să faci, fă repede
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum a fost dată bucăţica, a intrat Satana în Iuda. Isus i-a zis: Ce ai să faci, fă repede.

Domnul Isus i-a răspuns lui Ioan care întrebase în şoaptă: 
- Doamne, cine este acela care Te vinde? 
- Acela căruia îi voi întinde bucăţica de pâine şi i-o voi da. 
Îndată ce a fost dată bucăţica, satana a intrat în Iuda. 
Iar Isus i-a mai zis apoi doar un cuvânt lui Iuda, când a văzut că nu vrea şi nu vrea să renunţe la planul său: bine Iuda!... 
... Ce vrei să faci, fă repede! 

Când vezi că nu mai poţi împiedica pe un făptaş de la o faptă, atunci nu mai doreşti nimic altceva decât să treacă mai repede. Să nu mai amâne! 
Orice amânare este o chinuitoare otravă a întregii fiinţe, care aşteaptă un rău inevitabil. 
De multe ori amânarea este mai grea chiar decât însăşi durerea pe care o pregăteşte răul acela. 

În Iuda acum, gândul era demult, răul se învechise. 
Înştiinţările cutremurător de mişcătoare ale Domnului, nu-i zdrobiseră inima nici nu-i nimiciseră gândul. 
În loc să se oprească din drumul primejdios pe care apucase, mergea acum cu şi mai îndrăzneaţă răutate pe el. 
Nemaiputând fi deci nici o nădejde de îndreptare, - facă-se atunci mai repede ceea ce trebuie să se facă! 

Iată grozăvia: Pe urma gândului satanic, intră şi satana însuşi, în inima aceluia care i-a primit şi i-a păstrat gândul lui în el. 
Gândul ascuns, păcatul ascuns, era solul satanei, care îi pregătise intrarea şi stăpânirea satanei în inima lui Iuda. 
Pe urmă omul, nu mai era decât un posedat total. Un asociat nelegiuit. O unealtă blestemată, în mâna şi în slujba duhului care de la început a fost un ucigaş (Ioan 8:44). 
De la început, adică de pe când nu fusese încă decât un gând, o umbră, o impresie doar, de atunci el era ucigaş, 
fiindcă prin tot ce lucra el, ţintea să ajungă în final la ucidere. 

Iată unde aduce un gând rău, pe care l-ai primit în inimă, chiar dacă la început părea mai puţin rău, 
- el tot acolo te va duce, la iad. 
Gândul de desfrânare, de furt, de vânzare, de răzbunare, pe care şi tu se poate că l-ai primit în inima ta şi poate îl mai porţi încă, umblând mereu după prilejurile de a ţi-l împlini - acolo te va duce sigur şi pe tine, ca pe Iuda. 

Aştepţi poate să plece soţul tău de acasă? 
Sau să vină noaptea, când trecătorii se vor rări pe uliţă, 
sau să poţi ajunge la cutare autoritate? 
Sau să-ţi vină la îndemână o clipă prielnică? 
Asta aştepţi? Ca să-ţi poţi pune gândul în faptă? 
Da! Satana te va orbi, în clipa prielnică păcatului. 
Apoi orbindu-te, cu uşurinţă te va împinge în prăpastie dintr-o dată. 
- Mai ieşi curat apoi, dacă poţi! 
Deci trezeşte-te înainte! 

Dar şi când Dumnezeu îţi pune în inimă un gând bun, ai grijă şi împlineşte-ţi-l repede.
Căci pe acela, adesea vine satana şi-l ia îndată din inima ta, dacă tot amâni împlinirea lui (Luca 8:12). 
Când însă în inimă ţi-a fost pus un gând care este îndoielnic, nu te grăbi să-l asculţi niciodată. 
Căci de firul acestui gând, este legată sabia cu care satana te poate ucide pe tine şi pe mulţi alţii. 

Suflete care auzi aceste înştiinţări, opreşte-te o clipă aci lângă Hristos şi ascultă-L cum te întreabă: 
- Ce vrei să faci? 
- Ce gând ai în inima ta? 
- Ce vrei să faci cu acel gând ce ţi-ai pus în inimă - să-l înfăptuieşti rău sau nu? Ce îndemn stăruie acum în inima ta şi cine l-a pus acolo? 
Nu aştepta să vezi asta prea târziu! 

Dacă ţi-a venit gândul să o rupi cu satana şi să-l alungi cu totul din inima ta şi din viaţa ta, o, acest gând este de la Dumnezeu, ascultă-l chiar acum. 
Hotărăşte-te îndată pentru Domnul, intră cu totul şi îndată în Oastea Lui cea sfântă şi ascultătoare. Fă repede, cât mai repede acest lucru şi chiar acum, fiindcă pasul acesta este pasul mântuirii tale. 
Ascultă-L pe Domnul Isus, vino chiar acum şi rămâi apoi cu El până la moarte, credincios şi hotărât. 
Vei fi fericit pe veci de veci. 

Sau poate cumva, ţi-a pus şi ţie satana în inimă vreun gând rău! Şi ţi-l împinge mereu în faţă ca să-l împlineşti? 
O, dragul meu nu-l asculta pe satana, el este un ucigaş mincinos. 
Tot ce-ţi trimite el este numai minciună. 
Tot ce faci la îndemnul lui te va nenoroci, acum şi pe veci de veci, 
deci trezeşte-te şi vino la Domnul, mărturisindu-I gândul rău şi cerându-I izbăvirea Sa. 

Doamne Isuse, Dumnezeul şi Mântuitorul meu Cel Bun, 
Te rog din tot sufletul meu, alungă din inima mea orice gând rău şi vinovat pe care satana l-a pus acolo, ca să mă atragă cu el în pierzarea veşnică. 
Curăţeşte-mi Doamne Isuse inima mea, de tot felul de gânduri rele şi pune Tu Doamne Isuse în toată fiinţa mea numai gândul Tău. 
Gândul smerit al ascultării de voia Tatălui. 
Gândul curat al umblării în sfinţenie. 
Gândul iubitor al alipirii de Tine şi de fraţii mei. 
Gândul curajos al răbdării şi al pătimirii pentru credinţă şi cinste. 
Gândul evlavios al unei purtări totdeauna plăcute înaintea Ta şi a oamenilor
şi gândul sfânt de a-Ţi rămâne statornic şi hotărât, în aceste binecuvântate gânduri, stăruind pentru ca ele să ajungă în viaţa mea o împlinire bună şi sfântă. 
Zi de zi, până la capătul drumului meu. 
Amin. 



Ce-nşelător e gândul dus... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce-nşelător e gândul dus
de către Cer către pământ
acestea parcă sunt, dar nu-s
acelea parcă nu-s, dar sunt. 

Ce-adevărat e gândul pus
mai mult spre Cer ca-nspre pământ
acestea parcă sunt, dar nu-s
acelea parcă nu-s, dar sunt. 

Eşti înţelept şi ţi-ai adus
comori spre Cer nu spre pământ
aicea parcă sunt, dar nu-s
acolo parcă nu-s, dar sunt. 

Dar eşti nebun când la apus
n-ai nici în Cer nici pe pământ
pe-acestea ţi le-ai strâns şi nu-s
pe-acelea nu le-ai strâns - şi sunt. 

O, când din faţa lui Isus
vei fi-alungat fără cuvânt
cum ai să vezi c-acestea nu-s
cum ai să crezi c-acelea sunt! 



Mulţi linguşesc pe omul darnic şi mulţi se duc vicleni spre el
dar omul care linguşeşte, pentru câştig, e un mişel. 

+

Gelozia-i ca gheena de grozavă şi de rea
vai de sufletele care au căzut şi ard în ea. 

Dar nimeni... n-a înţeles
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar nimeni din cei ce şedeau la masă, n-a înţeles pentru ce îi zisese aceste vorbe.

O, cât de multe din cuvintele Domnului Isus, rămân mereu neînţelese de ai Săi. 
Iată din cei ce şedeau acum la masă împreună cu Hristos, nimeni nu înţelegea pentru ce zisese Domnul aceste vorbe. 
Pentru că toată durerea nespus de mare pe care o cuprindeau aceste cuvinte ale Domnului ei încă n-o puteau nici unii cuprinde, nici bănui. 

Dar când mai târziu ei înşişi vor avea să bea paharul amar pe care îl golea acum Domnul lor, şi vor avea şi ei să fie botezaţi cu acest botez, - atunci vor înţelege. 
După cum şi noi am înţeles ce puternice zguduiri, doare la astfel de amare împliniri, ceea ce mai înainte nu putusem nici noi, atâta vreme înţelege, când alţii sufereau. 

Dar ce dureros a fost atunci pentru Domnul, că nimeni din cei apropiaţi ce stăteau la masă împreună cu El, nu-I înţelegeau nici cuvintele şi nici starea Sa. 
Chiar cei mai apropiaţi ai Lui, Îi erau în privinţa aceasta atât de străini şi de îndepărtaţi, tocmai atunci când Domnul avea nevoia cea mai arzătoare de înţelegerea lor. 

O, ce dureros este când Lucrarea Domnului trece prin locuri pline de primejdii, 
prin stări pline de răspundere, 
printre vrăjmaşi plini de vicleşuguri, 
şi chiar cei ce stau la masă, - nu înţeleg aceasta. 
Chiar cei mai din frunte, - parcă sunt nişte străini, 
chiar cei mai cu răspundere pentru toate acestea, - nu pot nici simţi şi nici nu pot nici ajuta cu nimic, 
- fiindcă nu înţeleg. 
Ba încă mulţi dintre ei, în loc să vadă limpede primejdia care ameninţă Cauza Domnului
şi să caute cât le stă în puterea lor să împiedice răul care ar putea veni peste Lucrarea Evangheliei, din pricina acelora care au gânduri vinovate în inimile lor, sau au purtări nechibzuite în umbletele lor, - 
- tocmai ei înţeleg greşit, înţeleg cu totul altfel de cum ar trebui să înţeleagă. 

Unii nu înţeleg nici atâta că totdeauna Lucrarea Domnului a avut nevoie de unitate înăuntrul ei şi de orientare chibzuită înafară. Dar în vremurile cele mai grele, era o şi mai arzătoare nevoie de acestea. 
Şi nu înţeleg că, dacă totdeauna Biserica lui Hristos a avut nevoie de bărbaţi plini de chibzuinţă şi de înţelepciune, - apoi în vremile de primejdii şi de strâmtorări, are o nevoie şi mai mare de astfel de oameni... 
Căci în astfel de împrejurări grele fiecare mădular al Lucrării Domnului răspunde nu numai pentru sine, ci şi pentru ceilalţi toţi. 
Că fiecare faptă a oricăruia dintre ei se răsfrânge asupra tuturor
şi fiecare nechibzuinţă a cuiva, aduce pagubă, prigonire şi necaz peste toată Lucrarea lui Dumnezeu. 

Atunci, mai ales, aceia care stau la masă, sunt mai vinovaţi, 
şi ei au cea mai mare răspundere. 
Atunci, mai presus de toate micile neînţelegeri dintre fraţii lucrători, trebuie pusă unitatea Comunităţii lui Hristos, pe calea voită de El. 
Atunci mintea chibzuită trebuie să aleagă cu simţul celei mai mari răspunderi, tot ce poate fi motiv biblic pentru fiecare pas. Căci fiecare pas e hotărâtor. Şi chibzuinţa să împiedice tot ce nu trebuie să poată fi între fraţi. 
O înţelepciune prevăzătoare, trebuie să îndrume atunci cumpătat orice cuvânt. Şi orice faptă. A fiecăruia. Şi a tuturor. 
Să găsească cele mai potrivite mijloace pentru ca Lucrarea Domnului să poată trece prin primejdie, cu cât mai puţine pierderi. 
Şi să poată ieşi din strâmtorare cât mai curând. 

O, Doamne Isuse, Mântuitorul şi Dumnezeul nostru, 
Slavă Ţie, Singura noastră Nădejde şi Unicul nostru Ajutor. 
Totdeauna Lucrarea Ta a avut nevoie de unitate şi de înţelepciune. 
Dar niciodată ca atunci, când din mijlocul ei se ridică vânzători, dezbinători, tulburători, 
iar dinafară călăi, potrivnici şi răufăcători. 
Te rugăm Doamne Isuse, fii atunci cu cea mai mare grijă asupra Bisericii Tale
şi asupra scumpei Tale comunităţi primejduite. 
Luminează-i pe cei care stau la masa Ta, pentru a-şi da bine seama de starea în care se găseşte totul, 
fă-i să nu privească nepăsători la nimic
şi pentru că chiar cel mai mic păcat le poate aduce cel mai mult rău, - nu-i lăsa să cadă în nici unul. 

Fă-i atunci să-şi strângă şi mai mult rândurile, 
să-şi deschidă şi mai bine ochii, 
să-şi vegheze şi mai cu grijă gura şi paşii, 
căci nechibzuinţa unora, poate aduce răul tuturor. 
Ci trezeşte-le atunci Doamne Isuse tuturor alor Tăi, simţământul unităţii
şi cumpătul dreptei umblări
pentru ca să poată trece prin toate primejdiile cât mai repede. 
Şi cât mai nevătămaţi. 
Cu toţii. 
Amin. 


Ascultă fiule cuvântul părintelui ce l-ai avut
învăţătura lui să-ţi fie, ca o comoară, ca un scut
cel care-şi poartă rău părinţii, e-un fiu viclean şi blestemat
curând îl va înghite iadul de care-i veşnic vinovat. 

Ce bine e şi ce frumos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce bine e şi ce frumos
cu fraţii împreună
să dăm mărire lui Hristos
când harul Lui ne-adună. 

La El sunt binecuvântări
cu fraţii-n bucurie
- în rugăciune şi-n cântări
ai sta pe veşnicie. 

O, Doamne, fă ca toţi mereu
să fim în toate una
cum Tatăl nostru Dumnezeu
ne vrea pe totdeauna. 

Iubirea Ta fierbinte-n noi
o fă mereu să ardă, 
din turma Ta de sfinte oi
nimic să nu se piardă. 

Ajută-ne să Te iubim
cu-o dragoste fierbinte
şi după Tine să-ndrăznim
nainte, - tot nainte. 

Ca la sfârşit, biruitori
cu toţii-n veşnicie
nedespărţiţi - nemuritori
să-Ţi dăm mărire Ţie. 

Cine-şi stăpâneşte gura este omul înţelept
cine-şi stăpâneşte pofta, e un sfânt şi e un drept. 

+

Că ai tăcut nu-ţi pare rău - decât atât de-arare
dar c-ai vorbit, chiar şi-un cuvânt, ce rău, ades, îţi pare. 

Unii credeau că Isus îi zisese...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unii credeau că, de vreme ce Iuda avea punga, Isus voia să-i spună: Cumpără ce ne trebuie pentru praznic, sau îi poruncea să dea ceva săracilor.

Curăţia de inimă a celui nevinovat nu-i lasă să poată crede, de cele mai multe ori, ce poate fi în stare să facă cel nelegiuit. 
Pentru cei buni anumite fapte ale celor nelegiuiţi par cu neputinţă de săvârşit, fiindcă ei n-ar fi în stare să le facă, nici dacă ar fi puşi în faţa morţii. 
Din pricina asta, ei nu pot crede să poată face nimeni nelegiuirea. 
Chiar când aud din cea mai crezută gură, ei cei nevinovaţi tot îşi mai închipuie că poate că nu-i tocmai aşa... 

De aceea vânzătorul face printre ei nespus mai mult rău de cum s-ar crede, fiindcă ei nu ştiu să se ferească de el. 
Mincinosul înşală pe nespus mai mulţi de cum gândeşti, fiindcă cel sincer îl crede şi pe el tot aşa. 
Şi pierzătorul face mult mai mare spărtură de cum îţi închipui, căci nevinovatul nu ştie să se apere. 
Domnul Isus a spus: diavolul de la început a fost ucigaş şi nu stă în adevăr, 
pentru că în el nu este adevăr, 
ci ori de câte ori spune o minciună vorbeşte din ale lui, pentru că este mincinos şi tatăl minciunii... 
Iar pe Mine, pentru că spun Adevărul, nu Mă credeţi... 
(Ioan 8:44-45). 

Aceste triste cuvinte ale Domnului se împlinesc mereu şi azi. 
Domnul spune una, iar omul crede alta, ori nu crede nimic. 
Pe trimesul ceresc care înştiinţează şi sfătuieşte, 
care îndeamnă spre ferirea de mincinoşi
şi spre depărtarea de amăgitori
şi spre păzirea de vânzători, 
- bietele suflete nu-l cred, parcă nu-l pot crede, nu le vine să creadă că ceea ce el le spune, este chiar aşa, că poate fi chiar aşa. Însuşi mincinosul, prefăcut în frate vine şi le spune să nu-l creadă pe cel ce-i înştiinţează, ci să-l creadă pe el, pe mincinos. 
Şi atunci sufletele sincere care nu-şi pot închipui cât de mincinos e mincinosul şi cât de viclean este vicleanul - cred prea puţin, pe fratele sincer şi vrednic, 
ori nu cred nimic, 
- dar cred foarte adesea pe mincinosul. 
Cei buni nu cred că vânzătorul îi caută numai pentru a culege de la ei foloasele vinovate după care umblă, ci cred că vine pe la ei tot din dragoste, - aşa cum se preface el. 

Nu cred că vorbăreţul acesta umblă doar pentru a-L pârî pe Domnul lor şi pentru a-i da pe cei nevinovaţi în mâinile rele. Ei cred că Iuda umblă să facă ceva cumpărături pentru praznic, 
sau vine să dea ceva săracilor... Ce amăgire!... 

Da, fiindcă vânzătorul ştie că foarte uşor îi poate înşela pe cei cinstiţi, dacă întrebuinţează câteva cuvinte frumoase, câteva istorioare, câteva versete, câteva cântări... 
şi câteva lacrimi... câteva nume frăţeşti, câteva sfaturi biblice, câteva nevinovate apucături evanghelice.
Aşa nu lasă asupra urmelor lui, nici o bănuială. 
Iar unde este bănuit, - ştie cum să înlăture bănuiala cu minciunile lui. 

Scumpe suflete credincioase Domnului! 
Nu vă mai lăsaţi aşa de uşor, înşelate de uneltele lui satana, care se dau drept fraţi, fiindcă umblă printre voi. 
Nu vă lăsaţi amăgiţi de cuvintele meşteşugit alcătuite ale celui ce se preface ucenic, dar este iudă, 
cuvintele lui seamănă cu ale celor ce sunt fraţi dar faptele lui sunt nelegiuite, umbletele lui dubioase, relaţiile lui vinovate... 
Nu vă lăsaţi înduplecaţi nici de lacrimile şi istorioarele lui. Uitaţi-vă la ochii lui înşelători, uitaţi-vă la roadele lui. Uitaţi-vă la familia lui duhovnicească şi la roadele acesteia. 
Fiindcă el nu mai foloseşte acum nici cuvintele, nici lacrimile, decât spre a putea face printre voi, mai cu multă uşurinţă şi mai acoperit, slujba satanică de iudă şi vânzător. 
Nu vă înşelaţi nici crezând că în el a mai rămas ceva din evlavia de altădată, când parcă era curat. 
Căci gândul de la satana este ca infecţia pătrunsă în sânge: curând ucide tot ce este sănătos în trup, dacă a mai fost ceva vreodată şi sănătos - şi infectează totul ca veninul ucigaş... 
Satana face din cel până mai ieri sănătos, un nefericit purtător de microbi aducători de moarte şi de blestem. Peste tot pe unde este primit şi ospătat şi crezut şi urmat. 

Preaiubite suflete nevinovate, 
ascultaţi din timp înştiinţarea şi feriţi-vă de acela despre care fraţii buni vă tot spun de ani de zile şi de repetate ori să vă feriţi. 
Nu vă închipuiţi că vi se spune ceva prea de tot şi că fraţii buni şi statornici, n-au toată dreptatea. 
Nici să nu credeţi altceva, când fratele care vă spune este vrednic de crezare şi nu va m-ai înşelat niciodată. Ci să-l credeţi - şi să vă feriţi, de cine vă spune el să vă feriţi.
Nu vă îndoiţi şi nu-l primiţi, ca să nu vă uniţi cu vânzătorul la osânda lui (2 Ioan 11). Că în zadar vă va părea rău, prea târziu! 

Preabunule Doamne Isuse, Îndelung răbdător şi plin de adevăr, 
tot ce ne-ai spus Tu întotdeauna a fost întocmai aşa precum ne-ai spus, 
dar Te rugăm să ne ierţi că de atâtea ori noi n-am preţuit cum se cuvenea înştiinţările Tale. 
Şi astfel n-am ştiut să ne ferim la timp de iscoadele celui rău strecurate printre noi, 
ci din pricina că n-am crezut şi n-am ascultat să ne ferim, am ajuns şi noi şi alţii, păgubiţi şi îndureraţi de atâtea ori şi atât de mult de ei. 

Trezeşte-ne Doamne Isuse, mintea sănătoasă prin înştiinţările la timp, ori de câte ori satana va avea lângă noi şi printre noi la masă, un vânzător sau mai mulţi, care se prefac fraţi, dar nu sunt ca fraţii. 
Nu ne lăsa să cădem în mrejile lor, spre a nu ne pierde nici pe noi şi nici pe alţii din Lucrarea Ta. 
Te rugăm Doamne înlătură pe cel rău şi pe cei răi dintre ai Tăi oriunde şi oricine ar fi acela. 
Apără-i pe cei nevinovaţi şi nepricepuţi ca să nu facă păcatul de a-l ocroti şi a-l încuraja
şi apără-l pe cel bun, de acela care umblă să-i facă cel mai mare rău. 
Zădărniceşte totdeauna lucrarea vânzătorului, a tulburătorului, a mincinosului şi a uzurpatorului. 
Amin. 



Să nu uiţi niciodată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Să nu uiţi niciodată-n viaţă
păcatele ce le-ai făcut
de ele să-ţi aduci aminte
mereu cu sufletul durut. 

Chiar dacă le-ai plătit cu lacrimi
şi le-ai lăsat demult căit, 
a lor aducere aminte
să-ţi ţină sufletul smerit. 

Gândind la ele să dai slavă
Acelui care le-a spălat
şi să te rogi tot mai fierbinte
şi mai cu suflet înfrânat. 

Să-ţi ţină tot mai trează mintea
şi mai în frâu al firii zbor
când tot mai sus te nalţi de ele
vezi mai urâtă faţa lor... 

Şi până vei păşi-n lumina
în care-i tot pe veci uitat
căinţa relelor făcute
să-ţi ţină capul aplecat. 

Căci doar aşa treci pân-la capăt
curat prin câte încă sunt
şi-ai să te bucuri de răsplata
smereniei, la Ţărmul Sfânt. 



Nu te mândri când Legea o ţii cu gând curat
că tocmai pentru asta în lume-ai fost creat. 

... Era noapte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iuda, după ce a luat bucăţica, a ieşit afară în grabă. Era noapte.

Enoapte totdeauna când gândul diavolesc biruieşte în vreun suflet de ucenic credincios. Puterea satanei întunecă tot ce-i mai era lumină, dintr-o dată! 
E o întunecare a minţii totdeauna când păcatul pune stăpânire pe o inimă, iar diavolul reuşeşte să o smulgă din părtăşia frăţească, făcând-o o unealtă de vânzare. 
E noapte totdeauna când frăţietatea se dezbină, când credinţa se răceşte, când învăţătura se amestecă
şi când ucenicii se despart, iar Lucrarea se dezbină
şi când legământul dintâi este călcat
şi când mânia şi ura mână pe cineva la răzbunări
şi când Hristos şi ai Lui rămân îndureraţi. 

Ce grozavă este o astfel de noapte. Şi ce mult prăpăd poate face ea. Când se abate acolo unde lumina n-ar trebui să dispară niciodată şi întunecă ceea ce trebuie să rămână luminos totdeauna. 
Ce minunată era dragostea şi bucuria în Biserica Creştină până când a venit anul dezbinării şi omul ei. 
De atunci luptele dintre fraţi şi dezbinările confesionale, cât prăpăd au făcut şi mai fac încă
şi câte vânzări
şi câte schingiuiri
şi câţi morţi trupeşti şi sufleteşti. 
Ce noapte s-a lăsat din clipa aceea peste toată plăcuta părtăşie creştină. 
Şi de ce sfâşiere care nu se mai reface... care nu se mai reface. 

Ce minunată era şi părtăşia Frăţietăţii Oastei până în decembrie 1934, 
- dar ce noapte s-a abătut atunci dintr-o dată, prin uneltirea vrăjmaşului literist, prefăcut, interesat. 
El a zdrobit atâtea suflete, 
a descoperit atâţia vânzători, 
a chinuit atâţia nevinovaţi, 
a zădărnicit atâtea mântuiri
şi a întunecat atâtea nădejdi, atâta lumină, atâta viitor. 

Sau ce minunată este convieţuirea unei familii. 
Ce armonie între cei doi soţi, 
ce grijă pentru copiii lor, 
ce dragoste şi înţelegere între toţi din familie. 
- Şi dintr-o dată în inima unuia dintre soţi pătrunde o săgeată străină, 
atunci mintea se întunecă, 
inima lui se aprinde veninos, 
viaţa lui se otrăveşte, 

sufletele lor se zdrobesc
- şi dragostea dintâi - nu se mai poate reface niciodată. Sau niciodată cum a fost. 
Sau ce minunată este viaţa unui suflet cu Hristos, 
- ascultarea lui de fraţi este smerită şi sinceră, 
dragostea lui de ai săi şi de toţi semenii, prietenoasă şi înţelegătoare, 
blândeţea lui moale şi caldă, 
- vorba lui cuviincioasă şi dulce, 
- faţa lui luminoasă şi plină de bunătate, 
- mâna lui deschisă şi apropiată, 
- inima lui ca o pâine caldă şi albă
şi totul în el este luminos... 
Dar dintr-o dată un păcat ascuns, un duh străin, o învăţătură dezbinătoare sare, prin altă parte, în locul acesta sfânt... şi stingând toată lumina dulce, aduce dintr-o dată o noapte fioroasă peste tot. 

Şi vai, când noaptea se prăvăleşte peste el, dintr-o dată şi în plină zi, totdeauna are loc o răstignire şi o moarte nevinovată, 
- uneori moare credinţa, 
alteori nădejdea, 
alteori dragostea, 
dar şi mai grozav este când mor toate deodată. 

Fraţii mei şi surorile mele, 
vegheaţi cu toată grija, căci vrăjmaşul mereu şi oricând vă pândeşte libertatea voastră
şi unitatea voastră
şi fericirea şi dragostea voastră în Hristos, şi în lumina Lui. 
Luptaţi să vă salvaţi aceste daruri şi comori scumpe, fără de care nici viaţa şi nici comunitatea voastră, nu mai pot avea nici o bucurie. Nici un rod. Nici un rost. 
Iubiţi-vă unii pe alţii cu căldură şi din toată inima. 
Iar dacă vrăjmaşul a strecurat între voi un duh străin, căutaţi şi vă rugaţi până vă veţi putea afla iarăşi lumina. 

Numai unu la sută, dacă există undeva o speranţă, faceţi totul să crească, până va ajunge o punte pe care să treceţi unii la alţii. 
Ca să vă îmbrăţişaţi iarăşi în dragostea dintâi. Iar dacă nu şi nu - rupeţi orice legătură cu răul. Dumnezeu ne-a chemat să trăim în pace. 
Decât să trăim împreună cu ceartă, mai bine ne despărţim cu pace. 
Căci e vai acolo unde noaptea se lasă pe totdeauna... şi nimeni nu mai luptă să iese la soare. 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
cu inima strânsă de durere, ne gândim la noaptea aceea care începea cu o dezbinare şi se sfârşea cu o zdrobire. 

Şi cu aceeaşi inimă strânsă, ne gândim la atâtea nopţi care au început aşa de uşor. Şi au sfârşit aşa de greu, pentru ai Tăi. 
Trezeşte-ne Isuse Doamne, neîncetat ca să ne rugăm din nou, spre a nu cădea în ispită. 

Să priveghem atenţi şi iarăşi atenţi. 
Pentru ca vrăjmaşul să nu ne înşele cu false încredinţări. 
Să nu căutăm motive a ne rupe de fraţi, luând alte căi. 
A ne face vânzătorii comunităţii noastre. 
Ca nu cumva puterea întunericului să ne orbească de tot. Şi să nu mai fim în stare să găsim decât drumul pândei şi al spânzurătorii, cum a făcut Iuda şi acum au început să facă şi alţii ca el. 
Doamne nu ne duce pe noi în ispită, 
ci ne izbăveşte de cel rău. 
Căci a Ta este Împărăţia şi Puterea şi Slava, acum şi în vecii vecilor, a Tatălui, a Fiului şi a Sfântului Duh. 
Amin. 

Şi tu şi eu... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Şi tu şi eu am fost greşiţi
nu-i nimenea fără de vină
şi eu şi tu suntem chemaţi
din întuneric spre lumină. 

Şi tu şi eu am fost căzuţi
în slăbiciune şi-n păcate
şi eu şi tu răscumpăraţi
prin Jertfa Crucii-nsângerate. 

Şi tu şi eu avem un timp
de pocăinţă şi-ndreptare
şi eu şi tu de n-ascultăm
vom merge-n veşnica pierzare. 

Şi tu şi eu de nu privim
la Jertfa Crucii-nsângerate
şi eu şi tu pe veci pierim
sub greul multelor păcate. 

Şi tu şi eu numa-n Hristos
avem iertare şi nădejde
şi eu şi tu să ne grăbim
căci ziua noastră şi sfârşeşte. 

Şi tu şi eu să-ntoarcem azi
plângând cu lacrime amare
şi eu şi tu şi toţi cu noi
numa-n Hristos avem scăpare. 

După ce a ieşit Iuda...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a ieşit Iuda, Isus a zis: Acum, Fiul omului a fost proslăvit, şi Dumnezeu a fost proslăvit în El.

După ce pleacă un vânzător, rămâne în locul lui o oroare, o scârbă, o încrâncenare... 
După ce pleacă un vrăjmaş, rămâne o primejdie, o ameninţare, o groază. 
După ce pleacă un răzbunător, rămâne totdeauna o teamă, o primejdie, o sabie, 
cum şi după ce pleacă un frate rămâne o durere
şi după ce pleacă un soţ, rămâne un gol amar, nu numai în casă ci şi mai ales în suflet... 

Iuda pleacă singur, dar se va reîntoarce cu o gloată. Iată că o mie de prieteni sunt prea puţini, dar un singur duşman e prea mult. 
Ura reuşeşte să-i strângă pe oameni mult mai grabnic ca dragostea. Când era bun n-a făcut nimic... acum când este rău iată ce harnic a devenit dintr-odată. 
Dar ura nu reuşeşte să-i ţină împreună niciodată pe cei ce i-a strâns. 
După ce a ieşit Iuda, Isus a zis: Acum Fiul Omului a fost proslăvit şi Dumnezeu a fost proslăvit prin El, 
pentru că nu poţi ajunge la înviere decât prin Cruce
şi nu poţi să ajungi la o slavă veşnică decât prin pătimiri. 
Cum nu poţi ajunge în Cer decât prin pământ. 

Celui care ştie că toate acestea sunt strâns lipite una de alta, slava de la capătul lor îi este o mare bucurie, 
el ştie că ele sunt condiţionate una de cealaltă: slava de cruce. 
Şi că ambele feţe aparţin aceleiaşi porţi. 
Că apropierea intrării spre moarte înseamnă şi apropierea de cealaltă faţă a ieşirii, în Cer. 
Intrarea pe partea dincoace înseamnă ieşirea pe partea de Dincolo. 
Cine este încredinţat de asta, 
- nimic nu-i mai normal decât să se bucure. 
Fiindcă partea de dincoace apare doar o clipă, dar cea de Dincolo este veşnică. 
Intrarea Crucii era o clipă - ajungerea la Înviere era Eternă. 
Pătimirile durau mărginit - Slava de după ele era nemărginită. 
Pământul nu înseamnă, dar Cerul înseamnă totul. 

Domnul Isus Hristos acceptase Jertfa înainte de a O da, 
iar Jertfa acceptată, este ca şi adusă, 
căci este scris: Dumnezeu cheamă lucrurile care nu sunt, ca şi cum ar fi (Rom. 4:17; 1 Cor. 1:26-29). Pentru că ele vor şi fi, 
tocmai de aceea, când începeau să se întâmple pătimirile, ele erau ca şi sfârşite pentru Domnul. 

Iar El care avea ochii pironiţi spre răsplătire, putea să Se bucure de mai înainte că Tatăl fusese proslăvit prin El, 
şi aceasta era propria Lui proslăvire. 

Pentru Hristos şi pentru colaboratorul şi slujitorul Lui, nu interesează nimic mai mult ca proslăvirea lui Dumnezeu. 
Nu mai contează nici un preţ când este vorba de Numele lui Dumnezeu să iese cu adevărat proslăvit. 
Nu mai există nici o teamă, nici o primejdie, nici o ameninţare, în stare să-l întunece pe acela peste care a strălucit această bucuroasă izbândă şi fericită chemare: proslăvirea lui Dumnezeu. 

După plecarea lui Iuda a rămas într-adevăr un gol. Dar un gol din care se luase o piatră mare şi rece. Un munte de gheaţă sticloasă şi grea
şi numai după aceea inimile uşurate, într-un anumit fel, ale ucenicilor, - au putut urmări cele mai avântate şi mai înălţătoare lumini Dumnezeieşti pe care Adevărul le dezvelea în faţa sufletelor lor. Înălţându-le tot mai sus, spre înţelegerile veşnice. 
Căci câtă vreme porţi un ghimpe, oricum te-ai feri, simţi mereu prezenţa lui neplăcută. 
Adevărata uşurare o simţi numai după ce ai scăpat de el. 
Dar ce uşurare cerească este aceasta! 

Preabunule Doamne Isuse, 
fii binecuvântat că Tu ne-ai dăruit totdeauna împărtăşirea adevărului şi a dragostei Tale, nemijlocită, ori de câte ori am fost cu Tine ori cu ai Tăi, la masa Ta. 
Dar după ce a plecat duhul potrivnic dintre noi, Tu ne-ai dezvelit cele mai luminoase adevăruri, cele mai avântate biruinţe, cele mai dulci împărtăşiri. 
Te rugăm curăţeşte neîncetat inima noastră de orice gând împotrivitor faţă de Tine Doamne, 
şi alungă afară nu numai din sufletul nostru ci şi din mijlocul nostru orice duh care tulbură, orice gând care unelteşte, orice om al fărădelegii. 
Pentru ca după aceea, să ne poţi descoperi tot ce ne poate înălţa viaţa noastră şi a ne lumina umblarea, cu Tine şi pentru Tine spre binele nostru şi spre cea mai mare slavă a lui Dumnezeu. 

Curăţeşte Lucrarea Ta Doamne Isuse, îndepărtând din mijlocul ucenicilor Tăi, pe toţi acei care nu vreau să se curăţească nicidecum de păcatele lor. 
Şi nici nu vreau s-o rupă cu cei ce caută să Te piardă pe Tine. 
Căci numai după aceea bucuria poate fi deplină între ai Tăi
şi părtăşia lor curată
şi rodul lor luminos. 
Amin. 

Dacă i-ai făcut la altul un rău mic - să-ţi pară mare
dacă i-ai făcut un bine, pară-ţi mic, la orişicine
dacă el ţi-a făcut bine pară-ţi mare, chiar de-i mic
şi-un rău mare de ţi-ar face - socoteşte-l ca nimic. 
+
Invidia, desfrânarea şi ambiţia - scurtează
viaţa omului - şi grabnic în mormânt şi-n iad l-aşează. 

Nici dragostea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nici dragostea vieţii
nici ura ei de-acum
să nu te poată rupe
de-al Domnului sfânt drum
nici teama libertăţii
nici dragostea de ea
să nu te ducă-n calea
nevrednică şi rea. 

Nici lipsa avuţiei
nici dragostea de bani
duşmani să-ţi facă fraţii
nici fraţi pe cei duşmani
nici ura cea din casă
nici dragostea de-ai tăi
să nu te poată-abate
spre calea celor răi. 

Nici temerea de lume
nici dragostea de ea
nu-ntunece lumina
cerească-n viaţa ta
nici ce-i urât în viaţă
nici ce ţi-e azi frumos
nimic să nu te poată
desparte de Hristos! 

Dacă cel greşit se-ntoarce părăsind un rău făcut
nu-i mai aminti vreodată de păcatul din trecut. 

+

Când te duci în casa tristă şi în ziua cea de jale
cea mai bună mângâiere-i lacrima tăcerii tale. 

+

Despre omul mândru, Însuşi Dumnezeu grăieşte-astfel
nu putem trăi-mpreună nicăierea Eu şi el. 

Dacă Dumnezeu a fost proslăvit în El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă Dumnezeu a fost proslăvit în El, şi Dumnezeu Îl va proslăvi în El Însuşi, şi-L va proslăvi îndată.

Dumnezeu Tatăl a fost totdeauna proslăvit, în cel mai înalt chip numai în Hristos - Fiul Său Preaiubit. 
Nimeni pe pământ n-a mai putut realiza o trăire desăvârşită a voii Tatălui asemenea Fiului Său Sfânt, pentru a-I putea aduce o aşa slavă ca şi El. 
Prin nimeni altcineva n-a mai putut fi proslăvit pe pământ Dumnezeu Tatăl, atât de strălucit, ca prin viaţa şi lucrarea pământească a lui Isus Hristos, Dumnezeu Fiul. 

Prin El S-a proslăvit Înţelepciunea Tatălui, care din veşnicie alcătuise planul Facerii şi al Mântuirii - în Hristos şi prin El. 
Prin Hristos S-a proslăvit puterea lui Dumnezeu dând Viaţa şi Mişcarea tuturor şi pe totdeauna (Fap. Ap. 17:28). 
Prin El S-a proslăvit Dragostea lui Dumnezeu, făcându-Se pe Sine Însuşi Preţul Răscumpărării lumii 
(Ioan 3:16; 1 Petru 1:18-21; 1 Ioan 2:2). 
Prin El S-a proslăvit Dragostea lui Dumnezeu arătându-Şi Neprihănirea Lui, în aşa fel încât, rămânând Neprihănit, să socotească totuşi neprihănit pe cel ce crede în Isus (Rom. 3:26). 
Prin Hristos a fost proslăvit Tatăl în cel mai desăvârşit fel. 

Pentru că El S-a smerit pe Sine Însuşi până la moartea Crucii, măcar că avea Chipul lui Dumnezeu
şi era Oglindirea Slavei Lui
şi Întipărirea Fiinţei Lui
şi El susţinea totul cu Cuvântul puterii Lui (Evrei 1:3). 
Totuşi S-a dezbrăcat pe Sine Însuşi şi a luat chip de rob făcându-Se asemenea oamenilor... 
- la înfăţişare părea om, ba încă omul cel mai dispreţuit... 
S-a smerit şi S-a făcut ascultător până la moarte, şi încă moartea cea mai amară, mai ruşinoasă şi mai grea, de pe Cruce, 
şi totuşi numai pentru a împlini în chipul cel mai desăvârşit şi ascultător, voia veşnic înţeleaptă şi iubitoare a Tatălui... 
(Filip. 2:6-8). Iată ce măreţ a fost proslăvit Tatăl prin Isus Domnul nostru. 

O, în ce strălucit şi unic fel a fost proslăvit Dumnezeu în Hristos, Dulcele nostru Mântuitor! 
De aceea şi Dumnezeu L-a înălţat pe El nespus de mult
şi I-a dat Numele care este mai presus de orice nume, 
pentru ca în Numele lui Isus să se plece orice genunchi: al celor din ceruri, de pe pământ şi de sub pământ. 

Şi orice limbă să mărturisească spre slava lui Dumnezeu Tatăl, că Isus Hristos este Domnul (Filip. 2:9-11), 
şi L-a înălţat cu atât mai presus de îngeri, cu cât a moştenit un Nume mult mai minunat decât al lor (Evrei 1:4). 
O, frate om al lui Dumnezeu, fiule şi fiică a Lui! 
Dumnezeu te va proslăvi odată şi pe tine dacă şi tu Îl vei proslăvi cu adevărat pe El. 
După cum Hristos a biruit prin smerenie şi prin ascultare şi a fost proslăvit prin putere şi stăpânire, şezând cu Tatăl pe Scaunul Lui de Domnie, 
- tot aşa şi numai aşa dacă şi tu prin smerenie şi prin ascultarea de Cuvântul lui Hristos (Colos. 3:16), vei umbla curat, sincer şi statornic pe calea crucii tale, 
- Îl vei proslăvi şi tu pe El, biruind pe ispititor şi pe vrăjmaş prin viaţa şi prin moartea ta, 
- vei ajunge cu Isus pe Scaunul Său Proslăvit (Apoc. 3:21). 

O, ce gând minunat şi ce nădejde scumpă este aceasta. 
Ce răsplătire cerească pentru dobândirea căreia face să dai tot ce are lumea aceasta, 
ba încă de o mie de ori mai mult de atât, 
iată: paşii, gândul, ţi se opresc uimiţi în pragul slavei răsplătirii cereşti de la capătul unei astfel de vieţi biruitoare. 
Ochii abia ţi se pot ridica să privească strălucirea plină de măreţie a acestor lucrări... 
Iar inima copleşită de această greutate veşnică de slavă strigă: din El, prin El şi pentru El sunt toate aceste lucruri, numai a Lui să fie toată slava în veci şi veci (Psalm 122:2; Rom. 11:36). 

O Doamne Isuse, 
da, numai a Ta să fie toată slava acum şi în veci de veci, 
numai a Ta Isuse Doamne, care ne iubeşti şi care ne-ai spălat de păcatele noastre cu Sângele Tău, 
care ai făcut din noi o împărăţie şi preoţi pentru Dumnezeu Tatăl, 
numai a Ta să fie slava şi puterea în vecii vecilor. Căci numai Tu ai meritul tuturor acestor măreţii veşnice. 
Slavă veşnică Ţie prin care a fost proslăvit în chip atât de măreţ Tatăl nostru care este în Ceruri. 
El care ne-a născut prin Tine şi prin Sfântul Duh, la o viaţă veşnică, înfiindu-ne şi făcându-ne părtaşi la veşnica Sa cinste şi desfătare, începând de acum şi până în veşnicie. 

Slavă Ţie Isuse Doamne, care prin ascultarea şi smerenia Ta ai înălţat pe mulţi, 
Ţie care prin Jertfa Crucii Tale ai pus pe mulţi într-o stare după voia lui Dumnezeu, după ce ai luat asupra Ta poverile nelegiuirilor noastre (Isaia 53:11). 
Din tot sufletul Îţi suntem în veci recunoscători. 
Slavă Ţie Doamne Isuse. 
Amin. Amin. Amin. 

Rugăciunea celor mulţi, nu va fi respinsă
dacă ei sunt credincioşi, dacă ea-i aprinsă. 
+
Fii ca un răsad adânc: totdeauna verde
şi ca vasul cel curat: ce ai bun nu-ţi pierde. 

Celor ce răzbesc nainte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Celor ce răzbesc nainte
laude şi-ncurajări
pentru jertfa lor fierbinte
noi izbânzi şi noi cântări! 

Dragoste şi ascultare
noi vă vom păstra mereu
voi ne sunteţi pe cărare
stâlpi de foc spre Dumnezeu.

Celor ce-şi păstrează una
calea şi credinţa lor
bucuria şi cununa
până-n vecii vecilor! 

Celor ce şi-nfrânţi se luptă
chiar zdrobiţi cred ne-nfricat
- o cinstire ne-ntreruptă
şi un nume neuitat. 

Binecuvântare vouă
minunaţi biruitori
în Eterna Viaţă Nouă
să luciţi ca mii de sori. 

Slavă Celui ce prin moarte
v-a făcut de neînvins
fruntea voastră-n veci să poarte
Sfântu-I Nume Necuprins! 

Să ştii: viteaz e-acela ce poate să se-nvingă
pe sine, - şi-a lui flăcări de patimi, să le stingă
dar mai viteaz e-acela ce din duşmanul rău
îşi face, prin iubire un prieten bun al său. 
+
Recunoaşte adevărul chiar când ţi-este neplăcut
şi să taci naintea celui care-l vezi mai priceput. 
+
Gândeşte-te ce ai de spus, nainte de vorbire, 
la orice semen să-i araţi mereu bunăvoire
fii mulţumit cu-atât cât ai, fii mic în ochii tăi
iar celor care te lovesc - să nu le zici că-s răi. 

Mai sunt puţin cu voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Copilaşilor, mai sunt puţin cu voi. Mă veţi căuta, şi, cum am spus iudeilor că, unde Mă duc Eu, ei nu pot veni, tot aşa vă spun şi vouă acum.

Zilele fericite, trec cel mai repede pe pământ. 
Prilejurile binecuvântate sunt cele mai rare. 
Şi oamenii cei mai buni rămân cel mai puţin cu noi. 
O, dacă am şti dinainte aceste lucruri, cum le ştim în urmă! 
Cum am răscumpăra atunci cu grijă zilele fericite. 
Cum am folosi prilejurile binecuvântate. 
Şi cum am şti să preţuim pe oamenii buni, - cât mai sunt cu noi. 

Oricât de lungă i-ar fi viaţa pe pământ, omul bun rămâne tot puţin lângă noi. 
Cu omul bun şi cu vremea bună, nu te saturi niciodată. De prezenţa lui Dumnezeu şi de mângâierea bunătăţii este atâta nevoie printre oameni, că oricâţi le-ar purta şi le-ar împărţi - tot va mai fi încă atât de multă lipsă! 
Dar când ai de la Dumnezeu harul să ai un învăţător atât de ceresc, 
un binefăcător atât de rar, 
un părinte atât de scump, 
un prieten şi un soţ atât de dulce şi de neînlocuit, cum era Dulcele Învăţător şi Modelul Sfânt Isus, - între ucenicii Lui, 
atunci nu uita şi nu uita şi nu uita: 
- nu te despărţi nici o clipă de el! 
- Ţine-i minte orice cuvânt pe care îl scoate din gura sa, 
- urmează-i orice sfat pe care ţi-l spune, 
- preţuieşte-i orice îndrumare, căci toate sunt numai lumină, 
- i-ai bine seama la orice lucrări, fiindcă toate sunt însemnate
- şi învaţă-i orice pildă, ca s-o urmezi întocmai. 
Că de nimic nu vei avea mai mare nevoie ca de acestea, când el nu va mai fi cu tine. 
Şi când tu nu vei mai avea nici pe cine să mai întrebi, 
şi nici cui să-i mai spui, ceea ce îl întrebai numai pe el şi-i puteai spune numai lui. 
Abia atunci vei vedea tu pe cine ai avut lângă tine... 
Şi ce ai pierdut... 

Dragă tinere şi tânără, care mai aveţi încă un tată şi o mamă lângă voi... 
Pe măsură ce trec zilele, aceste capete cărunte, aceste inimi care v-au iubit şi vă vor iubi până la moarte, mai mult ca orice altă inimă de pe pământ, vor mai rămâne numai foarte puţin cu voi, - preţuiţi-i tot mai mult, 
şi întoarceţi-le cât puteţi iubirea. 
Căci nici iubirea de soţ, 
nici cea de frate, 
nici cea de fiu, 

nici cea de oricare prieten, 
oricât vor fi de frumoase şi de adevărate aceste iubiri, totuşi, 
nici una din ele, dar nici una, 
nu va putea fi niciodată nici atât de frumoasă, nici atât de adevărată ca iubirea părintească. 
Soţ sau soţie, poţi să ai pe oricine. 
Fraţi poţi să ai mai mulţi. 
Fii şi fiice poţi avea tot aşa, 
- dar mamă adevărată, nu mai poţi avea în vecii vecilor numai una. 
Şi nici tată adevărat, nu mai poţi avea pe altul, decât unul. 

Dragă soţ şi soţie... aţi trăit atâţia ani până acum împreună. 
Dumnezeu v-a unit şi v-a ajutat să treceţi prin atâtea încercări până astăzi... 
aţi crescut copii, aţi ridicat case, aţi suportat necazuri... 
Anii vi se apropie acum de sfârşit... 
Cine ştie cât de puţin veţi mai fi împreună... 
De ce să nu vă puteţi iubi şi mai mult, ierta şi mai mult, preţui şi mai mult? 

Dragă suflet întors la Hristos... 
De atâtea ori te-a chemat pe tine Mântuitorul nostru Scump Hristos, 
şi atâţia ani a fost El mereu lângă tine... 
Anii au trecut... atâţia dintre cei care au auzit şi au ascultat Cuvântul Lui Sfânt, alături de tine, s-au întors la Domnul Isus, rând pe rând. 
Sau în pământ s-au întors iarăşi. 
Dar tu încă stai tot între Hristos şi între mormântul tău! 
La Hristos ai putea să vii dar nu vrei. 
La mormânt n-ai vrea să mergi, dar nu vei putea să nu te duci. 
Hristos este lângă tine. Dar cine ştie cât de puţin. 
Tot nu vrei să preţuieşti acest har?... 
Ce vei face când Se va duce El? 
Nu-L lăsa să plece. Vino acum, până încă poţi... 

Scumpul şi Dulcele nostru Mântuitor, 
Îţi mulţumesc din tot sufletul că n-ai plecat nici de lângă inima mea, pe vecii vecilor. 
De acum sunt fericit că nu ne vom mai despărţi niciodată, fiindcă Tu ai puterea să mă ţii lângă Tine. 
Că niciodată nu va mai fi nimica să ne despartă, fiindcă eu doresc din toată inima să Te ţin lângă mine. 

Îţi mulţumesc că mi-ai făcut harul să cunosc părinţi atât de plini de iubire, cum a fost părintele meu
şi soţi de luptă şi de răbdare atât de statornici şi de apropiaţi, cum au fost soţii mei. 

Fraţi şi surori atât de scumpi, cum sunt fraţii mei. 
Şi că prin dragostea şi harul Tău, nu ne vom mai despărţi niciodată. Nici eu de ei. Nici ei de mine. 
Dar Te rog din tot sufletul meu pentru toţi acei de lângă mine şi de pe tot pământul, care încă nu le-au aflat aceste Dumnezeieşti binecuvântări. 
Cât mai pot, ajută-i să le afle Doamne. 
Ajută-i pe toţi, Te rog. 
Amin. 

Al tău e numai Astăzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Al tău e numai Astăzi
sau poate nici atât, 
- de ce atunci spre Domnul
eşti tot nehotărât? 
O clipă este astăzi
o clipă este-acum
o clipă, - dar de-o clipă
atârnă-un veşnic drum. 

Al tău e numai Astăzi, 
ieri alţii au venit
mâine-au să vină alţii
pe drumul fericit
Chemarea ta e astăzi
iar clipa ta-i acum
de-acum, din clipa asta
ţi-alegi un veşnic drum. 

Al tău e numai Astăzi, 
curând a şi trecut
apoi pe veci vei merge
pe drumul ce ţi-ai vrut
Poţi fi salvat de astăzi
sau fi pierdut de-acum
e clipa ta, alege-ţi
al vieţii veşnic drum! 

Dacă vrei să-nveţi, nu spune: eu ştiam - când n-ai ştiut
nici în ce n-ai cunoştinţă, să nu zici: am cunoscut
nici, când ceva ţi se spune, să zici: da - când nu-nţelegi
- de ce să te-nşeli tu singur şi ruşine să-ţi culegi? 

+

Gândul bun, la Domnul este socotit ca faptă bună
gândul rău e ca păcatul: - unul cu-altul se-mpreună. 

O poruncă nouă: să vă iubiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vă dau o poruncă nouă: să vă iubiţi unii pe alţii; cum v-am iubit Eu, aşa să vă iubiţi şi voi unii pe alţii.

Porunca: iubiţi-vă unii pe alţii, este mereu nouă. 
Oricât de mult s-a spus atunci de când a ieşit prima dată din Inima şi de pe buzele Domnului - porunca de a ne iubi unii pe alţii este nevoie să ni se tot spună mereu şi mereu... şi ea este mereu nouă şi mereu necesară. 
Pentru că de fiecare dată este nevoie de ea, ca de o noutate şi ca de soarele ce răsare zilnic peste noi. 

Noutatea este ceva care ai nevoie să o primeşti zilnic. 
Oricât de vechi este numele unui ziar, el în fiecare zi e nou, apare din nou şi este citit din nou, ca şi cum ar fi cel dintâi. 
Oricine este un cititor de ziare, va dori să-l aibă zilnic - şi va suferi când nu-l are, ca de o lipsă. 
Fiindcă deşi este acelaşi ziar, el este mereu nou, mereu altul. 
Şi cine s-a obişnuit cu el va face orice pentru a-l avea. 
Cu pâinea este tot aşa. În fiecare zi o dorim, caldă şi proaspătă. 

O, dacă am simţi într-adevăr şi în acelaşi fel trebuinţa dragostei între noi! 
Dacă am dori să avem iubirea, cum dorim pâinea zilnică. Mereu proaspătă. Mereu nouă. Mereu caldă. 
Pâinea şi ziarul, aceste două lucruri zilnic necesare, aproape fiecare dintre noi le caută zilnic. 
Pentru a fi siguri că le vom avea, ne abonăm la ele, acolo de unde ni se pot da zilnic noi, 
şi o cât suferim adesea, în lipsa lor. 

Cu iubirea ar trebui să facem la fel. 
Iubirea faţă de Dumnezeul nostru ar trebui să ne-o împrospătăm zilnic, mereu caldă, mereu nouă şi dulce. 
Tot ce am făcut ieri pentru Domnul ar trebui să uităm, pentru ca astăzi să începem ca din nou, ca din altă magazie plină, din care să împărţim cu dărnicie tuturor, cât putem. 
Din aceeaşi dragoste dar nouă pentru Isus, astăzi trebuie să facem altceva din nou. Şi altceva nou. 

Rugăciunea noastră ar trebui zilnic să cuprindă ceva nou, ceva reînnoit, ceva proaspăt. 
Pentru ca ea să aibă neîncetat viaţă, frumuseţe şi bucurie mereu nouă. 
Părtăşia faţă de fraţi ar trebui să ne-o reînnoim zilnic căutându-i mereu din nou. 
Privindu-i cu o mereu nouă plăcere şi plăcută preţuire, în Domnul, pentru slujba şi chemarea lor. 

Simţindu-i mereu tot mai aproape de inima noastră să facem totul ca şi în ei virtuţile sfinte să crească tot mai frumos. 
Iubirea faţă de soţ sau de soţie, de părinţi sau de copii, de fraţi sau de surori, de vecini sau de prieteni, de cei apropiaţi sau de cei depărtaţi nouă, - adică iubirea de toţi semenii noştri, ar trebui să înţelegem că este nevoie să ne-o reînnoim zilnic, fără să obosim niciodată, ci de fiecare dată să simţim o mare bucurie făcând asta. 
Cum a făcut şi Hristos Domnul nostru Preaiubit. 

O pâine uscată şi veche nu o mănânci cu plăcere ci vrei una proaspătă, tot aşa este şi cu o iubire uscată şi veche. 
Cum n-ai nici nevoie şi nici folos de ziarul de ieri, vechi şi trecut, tot aşa este şi cu iubirea de ieri, trecută, dacă nu mai este astăzi. 

Drag suflet cititor, sau ascultător al acestor simple dar adevărate lucruri, 
- să învăţăm şi noi (cel puţin noi amândoi): 
Lucrurile cele mai simple sunt cele mai necesare vieţii pe pământ. Aerul, apa, lumina, pâinea... De acestea avem nevoie clipă de clipă, nimeni nu poate trăi fără ele. 
Ei bine, de dragoste avem cel puţin tot atâta nevoie pe lume, câtă nevoie avem de pâine, de aer, de apă, de soare. 
De iubire avem nevoie fiecare din noi nu numai s-o primim zilnic nouă, proaspătă şi curată de la toţi, dar avem şi mai multă nevoie să o dăm noi tuturor. 
Aşa cum a făcut şi Hristos Domnul nostru Preaiubit. 

Fie-ţi mereu proaspătă iubirea de rugăciune, pe care o dai lui Dumnezeu. 
Fie-ţi mereu proaspătă iubirea pentru fraţi, să nu poţi fără ei. Să nu-i întristezi, să nu-i dezbini, să nu-i huleşti, 
la fel iubirea pentru meditaţie şi citirea Cuvântului Sfânt, 
la fel iubirea pentru soţia sau soţul tău, 
la fel pentru mama sau tatăl tău
şi pentru fiul sau sora ta
şi pentru toţi oamenii. 
În fiecare dimineaţă să putem coace pentru aceştia, pentru toţi pâinea caldă, proaspătă şi din belşug, la liber, pâinea iubirii din Hristos. 

O, ce fericiţi suntem când şi prăvălia şi magazia noastră se umple prin revărsarea Duhului Sfânt, de astfel de noutăţi ale iubirii, din toate sortimentele ei, care de care mai gustoasă. 
Şi când fiecăruia o putem da apoi după nevoia lui, 
aşa cum o dă Hristos Domnul nostru Preaiubit şi din belşug şi caldă şi bună. 

O Doamne Isuse, Izvorul mereu nou al Pâinii cu care ne hrănim şi trupul şi sufletul nostru... 
şi Izvorul Vieţii şi al puterii... 
şi Izvorul căldurii şi al iubirii, 
Te rugăm revarsă zilnic şi în sufletele noastre din belşug noutatea iubirii proaspete şi calde, prin Duhul Sfânt şi darurile Lui. 

Te rugăm Doamne Isuse, fă-ne în stare să nu putem face nimic fără iubire, nici în casa noastră, nici în afara ei. 
De pâinea sau de apa nouă, să ne putem lipsi o zi, dar de iubire să nu ne putem nici o clipă. 
A nu o primi să putem, dar a nu o da, să nu putem niciodată. 
Nu ne lăsa pe masa vieţii noastre mereu numai pâinea uscată a unei iubiri vechi, 
ci fă să o avem pentru toţi zilnic caldă şi nouă. 
Umple-ne fiinţa noastră cu iubirea Ta, aşa cum izvorul pâinii umple din belşug coşul fiecăruia, masa fiecăruia şi tot aerul. Nu numai cu gustul plăcut al pâinii proaspete, dar şi cu mireasma ei, mai plăcută ca oricare alta. 
Amin. 



Păstrez în piept
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Păstrez în piept iubirea mea
Isus, - doar pentru Tine
doar Tu Isuse vei avea
tot ce-am mai sfânt în mine. 

Chiar dacă neguri mă-nconjor
şi-ntâmpin doar urgie, 
eu, Scumpul meu Mântuitor, 
vreau să-Ţi slujesc doar Ţie. 

Chiar dacă am mereu de dus
necazuri de-orice dată
eu vreau să port mereu Isus
iubirea Ta curată. 

Rămâi cu mine Domnul meu
prin orişice suspine
să pot să mă păstrez şi eu
nedespărţit de Tine. 

De Tine sufletul mi-l leg
cu mii şi mii de fire
mi-adâncul inimii întreg
durere şi iubire. 

Rămâi şi Tu cu mine-n tot
ce va mai fi să vină
să pot să birui şi să pot
veni-n a Ta Lumină. 



Acei dintre oameni sunt şi-adevăraţi
ce pot iubi fierbinte pe semeni ca pe fraţi. 

Prin aceasta vor cunoaşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Prin aceasta vor cunoaşte toţi că sunteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste unii pentru alţii.

Nu este alt semn mai adevărat care să arate că noi suntem cu adevărat ai lui Hristos, ca iubirea vie, împrospătată şi îmbogăţită zilnic. 
Domnul Isus n-a dat ca semn al cunoaşterii pentru cei ce sunt ai Lui, nici minunile, nici predicile, nici veşmintele lor, - ci dragostea... dacă vom avea dragoste. 

Pâinea nu strigă, nu se laudă, nu se preface. 
Ea se dăruieşte cu totul tuturor, în tăcere şi în jertfă, 
întâi prin mireasma ei, apoi prin gustul său, adică prin ceea ce are în afară şi prin ceea ce are înăuntru. 
Pentru că cel flămând n-are nevoie de o fotografie a pâinii, ci chiar de ea însăşi. 
Cel flămând n-are nevoie nici de o frumoasă descriere a pâinii, sau de reţeta ei, ci are nevoie de dăruirea ei, de viaţa ei. 

O, cât de amărât am plecat odată de la o prăvălie care avea pusă deasupra o mare firmă pe care scria Pâine,
şi pe toţi pereţii avea zugrăvite tot felul de forme de pâine, de cozonaci, de franzele, de cornuri, 
- dar înăuntrul ei era gol, 
nu avea nici un fel de pâine. 
Eram flămând, aveam nevoie neapărat de pâine, dar cel care trebuia să mi-o dea, nu avea decât o firmă şi tablourile zugrăvite ale pâinii. Iar cu acestea n-aveam ce face. 
Cu acestea, foamea de pâine mai tare mi-o chinuiam. 

Fraţii mei, oare noi nu putem înţelege că cei din jurul nostru n-au nevoie nici de firma noastră, 
nici de chipurile sau de laudele noastre, 
- ci au nevoie de pâinea noastră, adică de Hristos. 
Toţi cei care ne înconjoară au nevoie de Isus, cum au nevoie de pâinea cea zilnică spre fiinţă. 
Putem noi înţelege acum, cât de mare este datoria noastră faţă de Pâine şi faţă de Flămând? 
Ca să-i putem apropia? Pe ea de el şi pe el de Ea? 
Faţă de Hristos pe care trebuie să-L ducem lumii, şi faţă de lume pe care trebuie s-o ducem la Hristos? 
De răspunderea veşnică pe care o avem pentru datoria aceasta, nu ne poate despovăra veşnic nimeni, 
- numai împlinirea ei cu adevărat. 

Cel flămând cunoaşte că cineva are pâine, numai prin faptul că i-o dă, iar el se satură. 

Noi nu vom aduce niciodată cinste lui Hristos, nici nu ne vom împlini datoria faţă de Dumnezeu şi faţă de semenii noştri, - doar prin vorbe, fără de fapte. 
Oricât este de frumoasă o fotografie a pâinii, numai ea nu va sătura pe nimeni. 
Oricât este de lată lauda noastră cu credinţa noastră, cu învăţătura noastră, cu calităţile noastre, - dacă oamenii nu văd în faptele noastre, în umblarea şi în trăirea noastră miezul gustos şi mireasma plăcută a unei vieţi din Hristos, în zadar este tot. 

Mai bine nu ne–am făli cu nimic, dacă într-adevăr n-avem nimic. 
Mai bine n-am afişa firma dinafară, dacă n-avem un conţinut înăuntru. 
Mai bine n-am vorbi, n-am predica, n-am zice nimic, dacă în viaţa noastră Hristos lipseşte de tot. 
Dacă în loc de pâine avem piatră şi în loc de peşte avem şerpi (Matei 7:9-10). 

Dragul meu, ceea ce îţi spun ţie îmi spun şi mie şi spun tuturor: 
- Flămânzii s-au scârbit de vorbe! Ei vor pâine. 
- Lumea s-a săturat de predici, ea are nevoie de Hristos. 
Oare numai noi nu ne-am săturat? 
De ce nu înţelegem noi înşine ceea ce ne luptăm să-i facem pe alţii să înţeleagă? 
Părintele Iosif ne-a spus nouă că Oastea Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit. 
Ce înseamnă asta? 
Înseamnă a ne umplea mai întâi noi înşine de Hristos şi de virtuţile Lui în toată inima şi trăirea noastră cu fapta. 
Apoi de a-i face şi pe alţii să ajungă tot aşa. 
Nu vorbe numai. Ci fapte se cer! 
Altfel şi aceste cuvinte pot fi numai o firmă frumoasă. Iar practic, dincolo de vorbe, să nu avem nimic. 
Prin ce va cunoaşte apoi lumea că noi suntem ai lui Hristos? 
Prin nimic decât prin semnul dat de El: adică prin iubire vie. 

Preabunule Isuse, Pâinea şi dragostea noastră, 
Te rugăm ajută-ne să înţelegem deplin Cuvântul şi porunca Ta: iubirea vie, caldă, dulce, proaspătă. 
Ajută-ne să nu ne amăgim nici unul că putem să ne iubim mai puţin şi să facem mai puţin, decât ne-ai spus Tu şi ne-ai arătat. 
Ajută-ne să nu ne închipuim că numai credinţa de nume ne este de-ajuns, 
că numai forma dinafară este de-ajuns. 
Ci fă să înţelegem că numai dacă iubim pe alţii cu fapta cum ne-ai iubit Tu pe noi, 
dacă îi iertăm cum ne-ai iertat Tu pe noi, 
dacă îi căutăm şi îi ajutăm pe semenii noştri aşa cum ne-ai căutat şi Tu pe noi

şi dacă o vom face zilnic, 
cu o iubire mereu proaspătă şi nesecată cum faci Tu pentru noi, 
- atunci vom fi cu adevărat ucenicii Tăi. 
Doar atunci toţi vor vedea cu uşurinţă aceasta. 
Amin. 


Oamenii cei sfinţi sunt poate şi de îngeri mai presus
nimeni n-are-atât de grele lupte pe pământ de dus. 

Când ai Lumina-n tine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când ai Lumina-n tine de moarte nu ţii seamă
căci dragoste ţi-e viaţa - şi-n dragoste nu-i teamă
de moarte când ţi-e teamă mai ai în tine vină
căci frica morţii-i numai în cine nu-i lumină. 

Când n-ai vreo vină-n tine poţi duce Vestea Bună
şi poţi primi-Adevărul oricine să ţi-l spună
când poţi primi-Adevărul cu drag şi cu plăcere
în orice cruce-i slavă şi-n orice rod putere. 

Când orişice ispite ţi-s trepte spre sfinţire
când orice zi, de lume ţi-o calmă despărţire
când orice seară-ţi duce mai lângă Cer hodina
hotarul vieţii tale ţi-e Nunta cu Lumina. 

Celor drepţi nu li se nalţă monumente pe pământ
monumentul lor e fapta: plata lor e-n cerul sfânt. 

+

Un singur pas desparte osânda de răsplată
Edenul de Gheenă, - nu-l face niciodată. 

+

Binefacerea luminii numai noaptea o cunoşti
şi frumuseţea-nţelepciunii, numai când eşti printre proşti. 

+

Dumnezeu va da răsplata
omului pentru-orice bine
chiar şi pentru-o vorbă bună
sau gând bun, ce-l are-n sine. 

Dar mai târziu vei veni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis Simon Petru, unde Te duci? Isus i-a răspuns: Tu nu poţi veni acum după Mine, unde Mă duc Eu; dar mai târziu vei veni.

Cine a venit odată la Hristos, şi a rămas la El
şi şi-a legat soarta şi viaţa lui de soarta şi viaţa lui Hristos, pe pământ, 
- acela n-are o altă dorinţă şi o altă temere mai mare pe lume decât să nu-L mai piardă pe Domnul niciodată, să nu se mai ducă nicăieri şi să nu mai rămână fără El. 
Pentru un astfel de suflet Hristos este totul. 
Hristos este casa lui. 
Hristos este familia lui. 
Hristos este lumina lui. 
Hristos este pâinea lui. 
Hristos este sănătatea şi viaţa lui. 
Fără Hristos el n-are ce face cu nici unele din acestea, dar cu El are de ajuns şi fără ele. 

Nimic din toate bunurile lumii acesteia nu-L pot înlocui pe Isus în inima şi viaţa lui şi nici nu-l pot despărţi de El. 
Dar Hristos le poate înlocui pe toate acestea şi-l poate despărţi de toate, dacă El vrea. 
Pentru un astfel de ucenic binecuvântat, orice pas al lui Hristos este de preţ
şi orice Cuvânt al Lui este scump
şi orice temere pentru Hristos, îl îngrijorează, îl frământă, îl nelinişteşte, până când Îl are iarăşi deplin. 

Alipit cu o cerească putere şi iubire de Hristos, sfântul apostol Petru mai mult presimţea decât înţelegea, ceea ce se petrece în această seară. În care se sfârşeau atât de multe şi în care începeau altele şi mai multe. 
Şi presimţirea aceasta plină de îngrijorare l-a făcut să întrebe ceea ce ar fi voit să nu se întâmple. 

Căci dragostea adevărată presimte totdeauna mult mai mult decât este în stare să priceapă. 
Presimte mai ales apropierea primejdiei. Şi nu mai doreşte altceva şi nu se mai teme de nimic altceva, decât să nu se despartă de ceea ce i-ar fi de neînlocuit pe totdeauna. 

În inima sfântului apostol, nu era atunci nici un simţământ mai puternic decât grija să nu-L piardă pe Hristos, Domnul şi Mântuitorul său. 
Tot timpul umblării lui cu Domnul, el a trăit şi a suferit, a plâns şi a umblat, plin de această grijă: să nu-L piardă pe Isus. 
O singură clipă i-a eclipsat această lumină, i-a întunecat această vedere, i-a umbrit această iubire... 

O singură ispită l-a putut abate de la ea pentru un scurt moment zdrobitor, doar înfăţişarea dar nu şi inima sa, doar vorba sa, dar nu duhul său... 
şi asta ca să se împlinească ce fusese spus. 
Dar câte lacrimi amare şi fierbinţi nu s-au vărsat peste clipa aceasta, acoperind-o şi arzând-o, 
- pentru totdeauna (Matei 27, 75). 

O, unde sunt astăzi ucenicii binecuvântaţi care să strige: eu îmi voi da viaţa pentru Tine (Ioan 13:37), 
sau: cine mă va despărţi... de dragostea lui Hristos: necazul sau strâmtorarea, prigonirea sau foamea, lipsa de îmbrăcăminte, primejdia, sabia, sau moartea? 
Nimic, nimic, nimic nu va putea fi niciodată în stare să mă despartă de dragostea lui Dumnezeu, de Isus Hristos Domnul nostru (Rom. 8:35-39). 
O, da, unde sunt astăzi ucenicii care să poată spune ca ei: iată că noi am lăsat totul şi Te-am urmat (Marcu 10:28). 

Când vedem cu atâta amărăciune că mulţi chiar dintre cei care au avut marele har de a fi puşi în fruntea Lucrării Domnului, în loc să fie şi mai hotărâţi, să fie şi mai fericiţi de a-I da în viitor cu şi mai multă bucurie viaţa lor - pe mulţi îi auzi regretând şi pentru puţinul ce I-au dat în trecut... 
Nu necazul sau strâmtorarea, sau foamea şi prigonirea, lipsa, primejdia şi sabia - ci belşugul, comoditatea, frica, soţia, casa şi altele de acestea, i-au şi despărţit demult deja pe aceştia de Hristos. 
Nu să lase totul - ci să strângă totul voiesc ei, 
şi mai mult gunoi şi mai multă deşertăciune - iată ce-i frământă şi de ce se grijesc şi se îngrijesc ucenicii de azi. 

O, dacă n-ar fi încredinţarea că Hristos va ridica pe alţii mai vrednici, ca să le ia locul, uneori am fi ispitiţi să ne amărâm peste măsură de mult, din pricina lipsei de dragoste adevărată faţă de Isus. 
Dar ştiind că Hristos Însuşi este Garanţia Biruinţei noastre, să biruim şi noi orice ispită şi orice îndoială strigând: 
- Isus este şi va fi Biruitorul! 

Da, slavă şi veşnică slavă Ţie Marele Biruitor Isus Hristos. 
În cele mai grele zile pentru Lucrarea Ta, Tu nu ne-ai lăsat singuri niciodată. 
Ne-ai înştiinţat despre tot ce ni se va întâmpla, fiindcă Tu ai avut încrederea în noi şi ne-ai făcut părtaşi la Adevărul Tău fără să ne ascunzi nimic (Fap. Ap. 20:27; Ioan 15:15). 
Dar de fiecare dată ne-ai spus: Eu sunt cu voi, nu vă temeţi (Matei 28:20). 
Nu ne-ai ascuns primejdiile, dar ne-ai încredinţat despre tot ajutorul puternic pe care ni-l vei da neapărat, oricând va trebui să trecem prin ele. 

Ştiind dragostea cu care Te iubim, noi Ţi-am făcut dulcea făgăduinţă că vom fi nedespărţiţi de Tine şi Tu că vei fi pe veci nedespărţit de noi. 
Chiar dacă slujba pe care trebuie s-o facem pentru Tine, uneori va cere să fim gata de grele jertfe şi renunţări, pentru o vreme, 
ştim că tot ce nu putem acum, vom putea sigur mâine
şi că tot ce nu avem acum, vom avea sigur mai târziu. 
Ajută-ne să credem cu tărie toate făgăduinţele Tale şi să Te iubim neclintiţi. 
Amin. 

Te iubesc Isuse, da
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te iubesc Isuse, da - pe totdeauna
viaţa mea cu Tine va fi veşnic una
- vei vedea-n vecie cât de-adevărată
Ţi-a fost dată Ţie inima mea toată, 
Scump Isus, Drag Isus, - inima mea toată! 

Vei vedea Isuse, peste-un an ori zece, 
chiar şi peste sute
şi chiar mii de-ar trece, 
peste o-ncercare, 
peste zeci, 
ori sute, 
vei vedea Isuse spusele-mi ţinute
cât de tari vor fi şi-atuncea
spusele-mi ţinute! 

Vei vedea Isuse, după jertfe date, 
după răni şi lacrimi îndelung purtate, 
vei vedea-n Vecie, cât Ţi-am fost de UNA
cât am fost cum Ţi-am spus Ţie, 
Da, - Pe Totdeauna! 

Păcătosul nici să n-aibă vreun câştig după păcat
cel căzut să n-aibă pace, dacă el s-a lepădat. 
+
Până n-ai înţeles bine, tu răspunsul să nu-ţi spui
şi să nu tai niciodată şirul vorbei nimănui. 
+
Cât de veche-i o Scriptură - ea mereu dă sfaturi noi
ţineţi sfânta-nvăţătură - căci ferice-o fi de voi. 
+
Cel întemniţat nu poate a se libera pe sine
nu e mântuire fără mila graţiei Divine. 

De ce nu pot acum?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis Petru, de ce nu pot veni după Tine acum? Eu îmi voi da viaţa pentru Tine.

Euimitor cum câteodată noi înşine ne profeţim viitorul nostru. 
E ca şi cum dorinţa pe care o exprimăm la un moment dat, 
sau legământul pe care îl facem, 
sau temerea pe care o mărturisim, 
ar avea darul să schimbe dintr-o dată tot cursul vieţii noastre dintr-un anumit loc, 
şi să facă să se împlinească aievea ce am spus noi în clipa aceea când ne-am grăit profeţia viitorului nostru. 

În clipa acestei solemne declaraţii, sfântul apostol Petru era într-adevăr hotărât să-şi dea viaţa odată cu Domnul. Spre a rămâne şi în moarte nedespărţit de Hristosul său, cum fusese şi în viaţă. 
- De ce nu pot acum? - întreabă el. 
- De ce Doamne Isuse, căci iată: 
- socotelile mele sunt făcute, 
- inima mea este hotărâtă, 
- căile mele sunt limpezite
şi nu mai am nimic de aranjat cu lumea, cu familia, cu viaţa, cu nimeni. 
- Eu sunt gata acum!

O Dumnezeule Slăvit, cât de mare este un astfel de suflet, care în clipa marii confruntări, nu mai are nimic de aranjat, 
nu mai are nimic să-l reţină, 
şi nu mai are nimic de târguit. 
Cât de mult trebuie să-L fi bucurat pe Domnul astfel de inimi, şi ce îmbărbătare I-a dat asta lui Isus. 
Cât de mult l-a iubit Domnul pe sfântul Său apostol, tocmai pentru că avea un astfel de suflet mare, curat, fierbinte şi hotărât pentru El. 
Chiar din prima clipă a întâlnirii cu Domnul, Petru fusese gata, la orice pentru Isus. 
Nimic nu-i mai schimbase hotărârea şi legământul de atunci, nici astăzi (Marcu 1:18). 
Oare câţi au mai fost, sau mai sunt, acum aşa? 

Iată, fraţii mei, măsura cu care să ne confruntăm chiar şi în clipa asta şi noi. 
Eu, 
şi tu, 
şi el, 
şi ea, 
şi toţi! 

- Am putea noi oare acum? Sau n-am putea niciodată?
Dacă nu putem acum, de ce nu putem acum? 
Sfântul Petru spune: De ce nu acum? Doamne Isuse eu sunt gata!
Sfântul Pavel spune tot aşa: Eu sunt gata nu numai să fiu legat, dar chiar şi să mor pentru Numele Domnului Isus (Fap. Ap. 21:13). 
Şi chiar dacă ar trebui să fiu turnat ca o jertfă peste jertfa şi slujba credinţei voastre, eu mă bucur (Filip. 2:17). 
Eu sunt gata... (2 Tim. 4:6). 

Şi de ce nouă ne pare că încă n-am putea acum!
Ce ne-ar mai putea îndoi inima şi lega hotărârea să n-o putem face? 
Ce piedică este astăzi care mâine să nu fie? 
O, frate, cine nu-i gata acum, cine nu-i gata în momentul când este nevoie, acela nu va fi gata niciodată.
Cine nu vine când este chemat, acela nu va veni niciodată.
Cine nu poate când este nevoie, acela nu va mai putea niciodată. 
Hristos cere de la tine acum, nu mai târziu.
El aşteaptă să vii astăzi, nu mâine. 
Mâine vor fi chemaţi alţii. 
Aşteaptă să faci acum, nu altădată. 
Altădată nu-ţi va mai cere ţie, fiindcă vor fi alţii care n-au mai fost. 
Fiecăruia Dumnezeu îi cere o singură dată. 
Atunci când este vremea lui.
Cine L-a respins şi nu L-a ascultat atunci, rar Îi va mai putea auzi vreodată glasul după aceea. 

Nici voi nu sunteţi încă gata? 
- vă mai uitaţi înapoi? 
- mai aveţi morţi de îngropat? 
- mai aveţi un cuib dulce de care vă pare rău? 
- mai aveţi vreo vizuină dorită? (Luca 9:57-62). 
- atunci rămâneţi! 
- Nu veniţi! 
Mâine şi aşa vi le va arde focul şi vi le va lua apele
şi mă tem, cu voi cu tot. 
Dar priviţi măcar de departe la cele scrise în Luca 13:28: 
Va fi plânsul şi scrâşnirea dinţilor când veţi vedea pe Avraam, pe Isac şi pe Iacov şi pe toţi prorocii în Împărăţia lui Dumnezeu - iar pe voi scoşi afară... 
Priviţi adânc, priviţi bine şi înţelegeţi, apoi rămâneţi aici dacă totuşi vreţi. 
Dar mai întâi gândiţi-vă bine încă odată. 

Doamne Isuse fii binecuvântat în vecii vecilor. 
Dacă este ceasul supremei hotărâri, iată: - şi eu sunt gata! 
Strigând apelul alor Tăi, Doamne Isuse eu aud cum rând pe rând de atunci până astăzi atâţia şi atâţia - au răspuns: Prezent, sunt gata! 
Şi iată-mă Doamne Isuse, strigă-mă şi cheamă-mă şi pe mine: sunt gata, chiar acum să vin cu Tine oriunde mergi Tu,
şi socotelile mele sunt făcute: nu mai doresc nimic şi nu mai regret nimic
şi eu n-am nici o părticică din inima mea legată de nimic pe pământ
şi bagajul meu este făcut, 
mai am aşa de puţin de luat cu mine, 
tot ce-am avut mai de preţ, mi-am trimis înainte. 
Iar ce am avut mai greu, am aruncat înapoi. 
Nu doresc decât să nu mă mai despart niciodată de Tine Isuse Domnul nostru Preaiubit. 
Dulcele meu Mântuitor şi Marele meu Dumnezeu. 
Amin. 

Ţi-am spus Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ţi-am spus Isuse: Te iubesc
de zeci de ori, de-o mie
Tu mi-ai şoptit: - îţi mulţumesc, 
- dar oare o să ţie? 
Dup-o-ncercare, 
dup-un an, 
ori dup-o ispitire, 
nu va ajunge-o vorbă-n van
şi-un vis - a ta iubire? 

O, câte vorbe Mi s-au zis
şi câte legăminte, 
- şi toate-au fost curând doar vis
şi umbre şi morminte! 
Ca florile s-au pârjolit
în cea dintâi dogoare, 
abia vedeam c-au înflorit
şi s-au şi ars de soare! 

- Nu Doamne, ci chiar dacă toţi
s-ar lepăda de Tine, 
eu, chiar să mor, - să ştii că poţi
să Te încrezi în mine! 
- O, fiul Meu, ferice-ar fi
de tine pe vecie, 
dac-ai răbda şi ţi-ai păzi
cuvântul dat azi Mie... 



Trandafirul îşi cinsteşte - numele chiar şi-ntre spini
credinciosul îşi trăieşte - viaţa sfântă şi-n străini. 

+

Să ai gata întotdeauna veşmintele de-nmormântare
că nu se ştie când l-aşteaptă sfârşitul său pe orişicare. 

Îţi vei da viaţa?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Îţi vei da viaţa pentru Mine? Adevărat, adevărat îţi spun, că nu va cânta cocoşul, până te vei lepăda de Mine de trei ori.

ODoamne Isuse, stau ruşinat înaintea Ta şi nu mai pot scoate nici un cuvânt decât de pocăinţă şi de rugăciune. 
Au fost şi în viaţa mea zile când Ţi-am făcut lăudăroase şi uşuratice promisiuni. 
Poate că în adâncul inimii mele eram însufleţit atunci de o singură dragostea de Tine, şi eram gata, aşa cum am spus, să fac orice promisiuni. 
Dar măsura cumpătată pe care trebuia să o am în tot ce am spus, adesea mi-a lipsit din multe cuvinte pe care le-am grăit cu gura mea. 

Eram tânăr, Doamne Isuse, iar jertfele, catacombele şi moartea cu care mă lăudam atunci că voi fi gata să le îndur pentru al Tău Cuvânt - mi se păreau numai nişte declaraţii înflăcărate şi frumoase. 
Prea puţin gândeam ce spun atunci în ele. Îmi părea că ele vor rămânea numai nişte noi şi frumoase subiecte şi metafore de cântări şi de predici pe totdeauna. 
Dar când, nu mult mai târziu, a venit vremea să-mi ceri, în parte, dovada trăită a acelor legăminte pe care le spusese gura mea şi le scrisese condeiul meu,
adică acoperirea cu fapta a acelor pretenţioase şi grăbite promisiuni de iubire şi ascultare, pe care Ţi le făcusem, - 
da, abia atunci mi-am dat seama ce angajament serios mi-am luat faţă de Tine Doamne Isuse
şi ce preţ se cere ca să-mi respect legământul pe care eu l-am spus, şi pe care Tu ai contat. 

O Doamne Isuse, astăzi îmi dau seama că şi eu mi-am profeţit atunci o mare parte din viitorul meu... 
că Tu, în dragostea şi înţelepciunea Ta, ai îngăduit să mi se împlinească exact ceea ce eu doream şi ceea ce eu mi-am prezis, în frumosul avânt tânăr, în frumosul elan al dragostei mele dintâi. 
- Dar când privesc înapoi la toată slăbiciunea şi teama şi amărăciunea cu care am mers uneori pe drumurile acelea, mă cuprinde un adânc simţământ de ruşine... 
- şi nu îndrăznesc să am înaintea Ta nimic altceva decât rugăciunea de iertare şi lacrimile de pocăinţă. 

Oricâte momente înălţătoare am avut pe acest drum, Doamne Isuse, în lungile şi negrele tuneluri trecute
şi oricât de mari biruinţe şi binecuvântări am ales din anii îndelungaţi şi din locurile îndepărtate
şi oricât de curajos am străbătut cea mai mare parte din întunericul acestor încercări, 
- totuşi nimic nu mi-a rămas mai puternic din toate, ca simţământul că n-am fost chiar totdeauna şi în totul hotărât, să-mi dau viaţa pentru Tine. 
Că au fost uneori momente de slăbiciune în care m-am lăsat doborât de întristare şi n-am putut străbate cântând prin chiar toate văile reci şi adânci ale umbrei morţii (Psalm 23). 
Astăzi Doamne Isuse, inima mea este uneori plină tot de sfială, stând înaintea Ta şi de teamă! 
Sunt în viaţa mea nespus de multe stări în care aş fi gata să-mi dau viaţa pentru Tine, fără nici un regret şi fără nici o dorinţă pământească, 
- dar mai sunt şi scurte în care ceva mi se pare că mă înfioară încă şi mă reţine... 
Acest fel de clipe aş dori să nu mai fie niciodată, Doamne Isuse, în inima şi în viaţa mea. 

Nici să nu mai fie niciodată măcar, vreo umbră de îndoială cu privire la viitorul Lucrării Tale, în care am cunoscut haruri atât de unice, suflete atât de îngereşti şi minuni atât de puternice. 
Ci chiar dacă au fost şi vor mai fi încă destul de mulţi ucenici care Te-au părăsit.
Şi chiar dacă unii din cei din frunte se tem să mai umble cu Tine,
- zic şi eu ca ucenicul Tău atunci - eu vreau să nu Te mai părăsesc niciodată. 
Vreau numai şi Te rog, să-mi umpli inima de încredere fără nici o clipă de îndoială, că Lucrarea Oastei Tale este în Mâna Ta, 
şi nici o putere de pe lumea aceasta n-o va mai putea nimici. 
Nici duhuri, nici oameni, 
nici dinăuntrul ei, nici dinafară
şi nici n-o vor putea abate de la drumul pe care i l-ai rânduit Tu, până îşi va îndeplini scopul pentru care ai născut-o. 

Să ştiu Doamne că oricât de mulţi vor fi cei care pleacă, Tu vei îngriji ca cei ce vin să fie şi mai mulţi, până ce vei împlini numărul tuturor celor rânduiţi să vină. 
Şi dacă cei ce rămân în urmă ne îndurerează nespus inima, - acei care vor veni voioşi ne-o vor bucura şi mai mult. 
Şi dacă cei ce fug aruncă sabia şi scutul Tău, - vor veni alţii viteji şi curajoşi care le vor ridica şi le vor mânui biruitor şi fericit, mai departe şi mai frumos. 
Şi dacă sunt lucrări rămase nefăcute de cei care se despart de Tine, Tu vei îngriji să vină alţii care le vor împlini mai fericit, mai inspirat şi mai frumos. 

Şi privind cu o veşnică încredere la toate acestea, 
neclătinat şi neînvins, 
să-Ţi pot da viaţa mea în orice clipă, 
fără laude şi fără îndoieli, 
spre slava Numelui Tău Mare, Frumos şi Slăvit, 
Marele meu Dumnezeu şi Mântuitor
Isus Hristos. 
Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi slava, 
a Tatălui, a Fiului şi a Sfântului Duh
acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
Amin. 


Nici un câştig nu e mai mare decât câştigul cel adus
de rugăciunea cea fierbinte ce-o nalţi la Tatăl
prin Isus... 

Binecuvântează Doamne adunările
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Binecuvântează Doamne adunările frăţeşti
unde-ai Tăi cu drag se-adună, unde-ai spus că şi Tu eşti
binecuvântaţi să fie toţi câţi cu iubire vin
să-Ţi vestească şi s-asculte Sfântul Tău Cuvânt. Amin. 

Binecuvântează Doamne tot Cuvântul Tău vestit
Duhul Tău Cel Sfânt să-L facă viu şi rodnic şi-mplinit
binecuvântaţi să fie toţi câţi Îl vestesc şi-L ţin
împlineşte-n ei trăită sfântă voia Ta. Amin. 

Binecuvântează Doamne rugăciunea tuturor
tot ce ştii că ni-e spre bine dă-ne Scump Mântuitor
binecuvântaţi să fie toţi câţi să se roage vin
tot ce-Ţi cer spre mântuire dă-ne Scump Isus. Amin. 

Binecuvântează Doamne laudele ce-Ţi nălţăm
să primeşti cu bucurie tot ce-Ţi plângem şi-Ţi cântăm
binecuvântaţi să fie toţi cei ce să-Ţi cânte vin
sfintele cântări cu lacrimi să le-asculţi cu drag. Amin. 

Binecuvântează Doamne cei aleşi şi cei chemaţi
fă-i pe toţi un duh în Tine, tineret, surori şi fraţi
binecuvântaţi să fie toţi cei ce la Tine vin
şi în număr şi-n sfinţire fă-i să crească-n veci. Amin. 

Binecuvântează Doamne Sfânta Ta Lucrare-n veac
tot mai dulce şi mai dulce să rodească pe-al Tău plac
binecuvântaţi să fie toţi câţi legământu-şi ţin
adunarea şi-nfrăţirea fă-ne-o scumpă-n veci. Amin. 

Lacrimile pocăinţei sting păcatul cel de jar
şi-aduc sufletului pacea binecuvântată iar. 

+

Cel ce face fapte bune, fie fericit mereu
binefacerea-i uneşte sufletul cu Dumnezeu. 

Te slăvim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Te slăvim Isuse Doamne
Veşnicul Vieţii Far
Calea Unic salvatoare
de la moarte pân-la har
Puntea noastră peste-Adâncul
dintre Jos şi dintre Sus
Calea unic salvatoare
- Te slăvim, slăvim Isus. 

Te slăvim Isuse Doamne
al Luminii Sfânt Izvor
Adevărul Unic Singur
veşnic şi mântuitor
Temelia vieţii noastre
dintre zori şi dintre-apus
Adevărul Unic Singur
- Te slăvim, slăvim Isus. 

Te slăvim Isuse Doamne
Dulcele Iubirii Miez
Viaţa unic fericită
neclintitul nostru Crez
Începutul şi Sfârşitul
tuturor ce sunt sau nu-s
Viaţa unic fericită
- Te slăvim, slăvim Isus. 

Isus Hristos
Preaslăvitul nostru Dumnezeu şi Mântuitor
Slavă veşnică Ţie

Tu eşti Calea, Adevărul şi Viaţa, - 
Singura Cale, Singurul Adevăr şi Singura Viaţă, 

a fiecăruia din noi în parte, 
şi tuturor la un loc, 
Calea unic salvatoare, 
Adevărul unic sigur, 
Viaţa unic fericită... 

Te rugăm deschide-ne Cuvintele Scripturii Tale, 
şi mintea să le înţeleagă, 
deschide-ne calea adevărului vieţii
şi îmbărbătează-ne inimile să mergem pe ea. 

Tu care ai făcut atât de mult, pentru ca noi să fim ai Tăi, 
ajută-ne să fim toţi. 

Tu care ne-ai pregătit o mântuire atât de scumpă, 
ajută-ne s-o primim toţi. 

Şi Tu care ai vrut ca toţi să fie cu Tine în slavă, 
ajută-ne să nu lipsim nici unul. 

Că a Ta este Împărăţia şi Puterea şi Slava
în care credem şi pentru care Te preamărim, 
acum şi în vecii vecilor. 



Slavă veşnică Ţie
Preaslăvitul nostru Mântuitor şi Dumnezeu
Isus Hristos


Fericită-i ziua-aceea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Fericită-i ziua-aceea
când cei surzi pot auzi
graiul Cărţii Tale Sfinte
şi de el s-or veseli. 
Fericită zi când ochii
orbilor sunt izbăviţi
de-ntuneric, şi pe Tine
Doamne, ei Te văd uimiţi. 

Ziua când nenorociţii
pot să cânte bucuraţi, 
când mereu mai mult, în Domnul
simt că sunt învioraţi, 
când săracii pot să cânte
inimi vesele având
şi în Sfântul lui Israel
să se bucure cântând. 

Ziua când asupritorul
nu mai este de temut
şi cel rău primeşte plata
pentru răul ce-a făcut
când cei ce-au pârât pe alţii
sunt ei înşişi judecaţi, - 
nu rămân atunci de-ocară
cei ce-au fost nevinovaţi. 

Doamne, când ei văd aceasta
Sfântul Nume Ţi-L slăvesc
şi se tem de Dumnezeul
lui Israel şi-I slujesc
toţi cei rătăciţi cu duhul
capătă lumină-atunci
iar cei cârtitori învaţă
sfatul sfintelor porunci. 

Să nu vi se tulbure inima
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Să nu vi se tulbure inima. Aveţi credinţă în Dumnezeu, şi aveţi credinţă în Mine.

Domnul nostru Isus Hristos Se găsea acum numai cu cei unsprezece ucenici rămaşi credincioşi până la sfârşit. 
Iuda plecase, plin de satana, să-şi ducă la îndeplinire planul ucigaş al vânzării. 
Petru fusese înştiinţat despre lepădarea pe care avea s-o facă şi el, peste câteva ceasuri, la a doua cântare a cocoşului. 
Iar ceilalţi fuseseră şi ei înştiinţaţi că de frică vor fugi şi Îl vor părăsi lăsându-L doar Singur pe Domnul 
(Matei 26:31-33; Marcu 13:27). 

Era un ceas nespus de greu şi nişte cuvinte nespus de grele. 
Ceea ce vedeau, ceea ce auzeau, dar mai ales ceea ce presimţeau ucenicii Domnului în clipele acelea, le umplea sufletul de durere, ochii de spaimă şi inimile de tulburare. 
Prin astfel de clipe nu mai trecuseră niciodată. 
Astfel de stări nu mai întâlniseră niciodată până acum. 
Prin primejdii mai trecuseră, în stări grele mai fuseseră şi altădată. Dar atunci Mântuitorul le vorbise cu totul altfel decât acum. Atunci totul trecuse repede. 
Acum totul se prelungea plin de mâhnire atât de mult... 

Domnul Isus le-a văzut inimile tulburate şi ştiind bine prin ce vor avea să treacă, începând din seara aceasta şi până la sfârşit, le-a insuflat acel curaj, le-a făcut acea făgăduinţă şi le-a zidit acea temelie prin care nimic să nu-i poată zdruncina niciodată: 
Să nu vi se tulbure inima, aveţi credinţă în Dumnezeu şi aveţi credinţă în Mine...
Când inimile se tulbură, - credinţa care în inimă locuieşte, se prăbuşeşte şi ea şi se pierde.

Într-o inimă tulburată totul se răstoarnă şi se dărâmă. Toate uşile i se rup ca mânate de furtună şi toate ferestrele se sparg. 
Într-o astfel de inimă, fără uşi şi fără ferestre urlă apoi toate spaimele şi pătrund toate duhurile nimicitoare. 
O, cât de mari nenorociri au venit totdeauna în marile primejdii ale oamenilor, tocmai în cele mai grele şi hotărâtoare clipe din partea unor inimi tulburate, înspăimântate, pierzând multe prilejuri şi multe vieţi. 

Domnul Isus ne-a spus că totdeauna când începe să ni se tulbure inima, să avem credinţă în Dumnezeu şi să avem credinţă în El. 

Ce înseamnă asta? 
Înseamnă că în faţa unei primejdii mai mari decât puterea noastră, să ne ridicăm într-un salt suprem, cu credinţă şi mare nădejde, gândul şi privirea noastră spre Dumnezeul Cel Viu şi Hristosul Cel Biruitor, 
a cărui putere este nespus mai mare decât valurile mării înfuriate
şi a cărui Prezenţă este lângă noi, mai aproape decât primejdia ameninţătoare
şi a cărui iubire vrea să ne vină în ajutor, ori mărind puterea noastră spre a birui vrăjmaşul de care ne temem, ori micşorând primejdia sau chiar înlăturând-o de tot. 
Când vine gândul credinţei puternice în inimă, ea nu se mai tulbură, ci se linişteşte dintr-o dată şi toată, 
dar când locuieşte în inimă statornica încredere, atunci ea stă veşnic netulburată de nimeni şi de nimic.
De aceea trebuie să ne rugăm mereu ca apostolii Domnului: Doamne măreşte-ne credinţa (Luca 17:5) 
şi trebuie să ne rugăm cu atât mai mult cu cât primejdiile care ne pot tulbura inima sunt mai multe. Şi cu cât ştim cât de slabă ne este nouă inima şi cât de gata ne este ea, să se tulbure la cea dintâi veste de primejdie, la cea dintâi ameninţare, la cea dintâi încercare. 

O Doamne Dumnezeul nostru, 
Îţi mulţumim pentru adevăratele Tale făgăduinţe, puternice, apropiate şi binefăcătoare. 
Şi pentru puternicul Tău ajutor cu care eşti gata să ne aperi totdeauna, când suntem în primejdie. Sau când ne pregăteşti să trecem prin ea. 
Te rugăm Atotputernic Dumnezeul nostru, ai milă de noi toţi atunci când din pricina prea multor vrăjmaşi, sau prea multor lovituri, inimile noastre încep să se tulbure pierzându-şi credinţa în Tine şi în Biruitoarea Ta Venire. 
Îndură-Te atunci de noi Doamne şi trimite-ne puternic în inimă Duhul Tău, care prin credinţa în puterea şi în ocrotirea Ta, să ne umple inimile din nou de curaj şi de liniştire. 
Pentru ca astfel întăriţi să nu fim fricoşi, ca să ajungem nişte slugarnici şi nişte vânzători de fraţi, ori nişte dezertori din oştirea Ta sfântă şi biruitoare. 
Ci păstrează-ne inimile totdeauna netulburate, în orice loc ne-ai duce, în orice stare ne-ai lăsa şi orice primejdii ar fi să vină peste noi. 
Amin. 

Mai bine sufletul din trup nevinovat să-ţi iasă
decât să scoţi din gura ta, o vorbă mincinoasă. 
+
Rugăciunea care omul numai pentru el şi-o spune
şi nu pentru tot poporul, - aia nu e rugăciune. 
+
Până sufletu-i smerit, ţine Sfânta Lege
când ajunge îngâmfat, n-o mai înţelege. 
+
Fiecare întâmplare minunată, - e un nor
după care se ascunde Dumnezeul Iubitor. 

Crede şi-ndrăzneşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Crede şi-ndrăzneşte orişiunde eşti
pe Hristos poţi veşnic să te bizuieşti
pot fi-oricâţi vrăjmaşii, pot fi de-orice fel
mai aproape-ţi este totdeauna El. 

Crede şi-ndrăzneşte, luptă curajos
nu-s puteri să-nvingă Oastea lui Hristos
treaz îţi ţine duhul, inima arzând
decât toţi, mai tare e Hristos oricând. 

Crede şi-ndrăzneşte calm şi neclintit
o nimica-i omul chiar cel mai cumplit
vuie vântul, urle fagul furios
mai puternic este orişicând Hristos. 

Crede şi-ndrăzneşte chiar fiind zdrobit
viitorul nostru este-n veci slăvit
şi nu-i har ca harul ce-l va da Hristos
celui care-I nalţă crezul curajos. 

Rădăcina frumuseţii este-n Duhul Cel Divin
toate câte sunt frumoase, de la El se nasc şi vin. 

+

Omul e zidit să fie templu pentru Duhul Sfânt
asta-i sfânta lui menire poruncită pe pământ. 

+

Nu cu cel ce judecă, acuzând mereu
ci cu cel ce suferă, este Dumnezeu. 

În Casa Tatălui Meu sunt multe lăcaşuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În casa Tatălui Meu sunt multe locaşuri. Dacă n-ar fi aşa, v-aş fi spus. Eu Mă duc să vă pregătesc un loc.

Ce largă este Inima Domnului şi câtă bunătate este în lărgimea ei. 
Ce largă este Împărăţia Lui şi câtă frumuseţe este în lărgimea aceasta. 
Ce largă este dragostea Lui mântuitoare şi câţi încap în ea! 
Dacă Dumnezeu a îngăduit să fie pe pământ multe seminţii, multe neamuri, multe limbi şi multe popoare (Apoc. 7:9) - este pentru ca să I se umple marea Lui Împărăţie. 
Dacă sunt multe familii care îşi trag numele din Hristos 
(Efes. 5:15), sunt şi multe lăcaşuri în Cer. 
Şi dacă sunt multe cete care vor învia fiecare la rândul ei 
(1 Cor. 15:23) sunt şi multe promisiuni pentru ele. 
Şi dacă la Dumnezeu totul este ordine şi totul este deplinătate de bucurie, - atunci să ştim sigur că printre feluritele bucurii pregătite pentru cei care L-au iubit şi L-au ascultat pe El pe pământ este şi acea bucurie, de a le rândui fiecărei familii frăţeşti, fiecărei comunităţi duhovniceşti, după duhul şi după particularitatea ei, un lăcaş de fericire cerească. 

Va fi desigur o nespus mai mare bucurie pentru noi petrecerea veşnică numai între cei care şi pe pământ au alcătuit familia noastră frăţească. Seminţia noastră duhovnicească, neamul şi limba noastră dulce, comorile dragostei şi părtăşiei noastre. 
Ce har veşnic va fi să stăm împreună cu cei care au fost înaintaşii noştri duhovniceşti, părinţii şi fraţii noştri în Domnul. 
Cu cei care ne-au iubit atât de mult, s-au ostenit pentru noi, au plâns şi s-au rugat pentru noi atât de mult, luptând pentru creşterea şi mântuirea noastră. 
Ce har să fim întotdeauna cu ei lângă Domnul, bucurându-ne de cinstea pe care le-a dăruit-o lor, după dragostea şi răbdarea cu care L-au slujit ei pe El. 

Atunci cinstea dată lor, se va răsfrânge binefăcătoare şi fericit şi asupra noastră, a tuturor celor care am fost aleşi să luăm şi noi parte la aceeaşi luptă şi lucrare cu ei, să facem parte din aceeaşi casă cu ei (Psalm 135:19-20). 
Când va fi Marea Sărbătoare a Răsplătirii şi Încununării 
(2 Tim. 4:8; Matei 24:31-46; Luca 21:28), - atunci toţi credincioşii vor fi acolo, 
şi când Stăpânul va răsplăti după meritul său pe fiecare, - fiecare îşi va avea partea sa însăşi. 

Dar El va răsplăti întâi pe fiecare lucrare, apoi pe fiecare comunitate, apoi pe fiecare familie, după rodul adus Împărăţiei Sale prin toţi fiii ei care au avut acelaşi duh şi aceeaşi solie (Apoc. 2:3), - iar la rândul familiei, pe fiecare suflet din ea. 

Iată, cum erau cele şapte biserici, fiecare având particularitatea ei, 
şi cum erau şi cele douăsprezece seminţii (Numeri 26) fiecare având rânduielile sale, îndrumarea sa, rostul său, 
- aşa va fi şi la judecarea popoarelor (Matei 25:32): 
înăuntrul fiecărui popor vor fi răsplătite toate lucrările bune din el. 
Apoi înăuntrul fiecărei lucrări, pe fiecare lucrător din ea. Apoi fiecare trebuie să-şi primească lauda sa de la Domnul 
(2 Cor. 10:18). 

Ce minunat va fi atunci, când va veni şi rândul nostru şi când împreună cu toţi cei din Lucrarea şi din casa scumpă a familiei noastre duhovniceşti Oastea Domnului, vom auzi şi noi cu bucurie, din gura Domnului nostru Preaiubit, scumpele cuvinte de dragoste şi mângâiere, de laudă şi de cinstire, pentru tot ce a făcut Lucrarea aceasta de la naşterea ei şi până la Venirea Domnului nostru, pentru slava Numelui Său Sfânt, 
pentru propăşirea Evangheliei Sale
şi pentru mântuirea oamenilor
şi fiecare din celelalte lucrări ale Lui, - la fel, la rândul lor, după cum este scris. 

O, cât de fericiţi vom fi când Domnul Isus va fi mulţumit de ea. Când ne va arăta lăcaşul pe care ni l-a pregătit nouă la Tatăl, şi desfătările veşnice de la Dreapta Lui... 
O, ştergerea lacrimilor din ochii noştri atunci şi cununa vieţii pregătită pentru noi... 
Iar înăuntrul familiei noastre, locul pregătit pentru fiecare din cei care au luptat şi au suferit, ca nişte buni ostaşi ai lui Hristos până la sfârşit... (2 Tim. 2:3). Cu ce cutremur fericit de bucurie şi de mângâiere sfântă ne vom auzi fiecare numele nostru şi vom păşi în faţa Scumpului nostru Mântuitor. 
Ce mult ar trebui să ne mângâiem unii pe alţii cu această sfântă încredinţare şi dulce nădejde de care suntem atât de aproape... 
Ce tărie şi ce smerenie trebuie să ne dea ea. 

Slavă veşnică Ţie Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, care în harul Tău ne-ai rânduit şi nouă o familie duhovnicească atât de dulce şi de scumpă, în care să ne naştem din nou, din părinţi aşa de sfinţi
şi o Lucrare duhovnicească atât de frumoasă în care să ostenim pentru Tine, împreună cu fraţi atât de buni. 
Şi o Oaste atât de duhovnicească, atât de aleasă în care să luptăm pentru Numele Tău şi pentru propăşirea Evangheliei Tale vii, între nişte suflete aşa de curajoase. 

Iar Sus în Casa Tatălui ai pregătit un lăcaş care să fie numai al nostru, al celor care Te-au iubit şi cu cei pe care i-am iubit. 
O, cât de mult ar trebui să-i iubim pe fraţii între care ne-ai pus Tu şi între care ne-ai rânduit Tu să trăim şi pe pământ şi în veşnicie. 
Să nu-i îndurerăm şi dezbinăm cu alte învăţături, să nu avem decât cele ce ni le-ai dat Tu şi niciodată să nu le facem rău ci să fim cu adevărat o bucurie şi o pricină de cinstire, de unitate, de ascultare şi părtăşie pentru fraţi totdeauna. 
Spre a fi cu adevărat fericiţi şi ei cu noi şi noi cu ei. Şi acum şi în veşnicie, 
- aşa ajută-ne Doamne Isuse. 
Amin. 

Fii binevoitor nainte de rugăciunea ta mereu
atunci fii sigur că te-ascultă şi oamenii şi Dumnezeu. 


O, fraţii mei vi-i greu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, fraţii mei vi-i greu urcând
adesea suspinaţi pe drum
dar sus credinţa, în curând
veţi fi uitat c-aţi plâns pe drum
când cu întregul suflet plin
de bucurie veţi cânta
într-un nemaisfârşit senin
veţi fi uitat c-aţi plâns cândva. 

Când ale voastre cruci, smeriţi
le veţi lăsa lângă Isus
din Mâna Lui o să primiţi
cununa Slavei fără-apus
iar ochii voştri plânşi şi grei
vedea-vor Faţa lui Hristos
întreagă lacrima din ei
va şterge-o Mâna Lui, duios. 

Şi faţa plină de ocări
răbdate pentru El trăind
primi-va-n veşnice cântări
sărutul Slavei strălucind
iar fruntea când vă va purta
podoaba Numelui Său Sfânt
o, cine va gândi cândva
c-a plâns o clipă pe pământ? 



Buna cuviinţă este începutu-nţelepciunii
- fără ea nu v-a-nţelege nimeni tainele minunii
fără ea nu-s ascultate cererile rugăciunii. 

Mă voi întoarce şi vă voi lua cu Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi după ce Mă voi duce şi vă voi pregăti un loc, Mă voi întoarce şi vă voi lua cu Mine, ca acolo unde sunt Eu, să fiţi şi voi.

Nu există o mai mare şi o mai fericită nădejde pentru cei credincioşi în Hristos, decât această dulce făgăduinţă a Mântuitorului nostru, că El Însuşi Se va întoarce iarăşi la noi - şi că ne va lua cu El pentru ca unde este El să fim şi noi. 

Făgăduinţa aceasta, Domnul o făcuse ucenicilor Săi cât era cu ei pe pământ, înainte de plecarea Lui de pe pământ în Cer şi în cele mai grele clipe pentru ei. 
De aceea şi întoarcerea Lui trebuie să fie tot aşa, adică până acolo de unde a fost plecarea Sa
- şi în vremile când le va fi cel mai greu ucenicilor Săi iubiţi. 
Până acolo unde au rămas acei care trebuie să fie luaţi
şi atunci când este gata să vină ameninţarea cea mare pentru ei. 

Încă odată: Ce strălucită este bucuria încredinţării, că dacă Îl vom urma cu ascultare pe Hristos, Domnul nostru Preaiubit, câtă vreme umblăm pe pământ, apoi şi atunci, când va trebui să plecăm de pe el, pentru noi, nu va fi trimis îngerul morţii ca să ne ia sufletul, ci va veni Însuşi Preadulcele nostru Mântuitor şi Răscumpărător Isus Hristos - să ne ia cu Sine, Acolo unde este El. 
Nu va fi trimis nici măcar un înger dintre nenumăraţii slujitori ai Stăpânului nostru Ceresc - ci aceasta o va face chiar El Stăpânul Însuşi. 

Când vremea încercării noastre se va fi sfârşit, 
când slujba noastră va fi încheiată, 
când lupta credinţei şi osteneala alergării şi împlinirea răbdării noastre, se vor fi încheiat, 
când ochii noştri plini de lacrimi şi trupul nostru istovit de lupte, şi amintirile noastre pline de rane, - vor fi ajuns la capătul drumului rânduit nouă, 
atunci nimeni nu va fi trimis să ne ridice la Cer, ci El Însuşi va veni după noi, până unde ne ştie El că suntem fiecare. 

Căci numai Mâinile Lui iubitoare care au fost străpunse pentru noi, ştiu cât de dulce să ne cuprindă
şi numai Inima Lui care a sângerat pentru noi, ştie cât de duios să ne îmbrăţişeze
şi numi Ochii Lui care au plâns pentru noi, ştiu cum să ne ridice de mângâietor, cum să ne ia de lin, cum să ne poarte de uşor sufletul nostru încă plin de rănile şi vânătăile primite în lumea aceasta, 
pentru ca să uităm în clipa aceea tot ce am pătimit pe pământ. 

O, cu ce cuvinte şi cu ce Faţă Se va apropia de noi, Domnul nostru Preaiubit, venind în întâmpinarea noastră chiar El, de la cea dintâi clipă şi de la cel dintâi pas spre lăcaşul pe care ni l-a pregătit, 
iar Acolo, cu ce fericire şi cu ce cântări va fi întâmpinat credinciosul slujitor al lui Hristos, chiar de la intrarea lui în veşnicie, chiar de la apropierea lui de porţile Ierusalimului Ceresc. 
Prima lui impresie trebuie să fie de o aşa de mare bucurie, încât chiar din prima clipă să i se şteargă urma tuturor lacrimilor (Apoc. 21:4) şi urma tuturor rănilor 
(Apoc. 22:2; Maleahi 4:2), şi urma tuturor amintirilor lui dureroase din lumea aceasta şi din viaţa trecută prin ea. 
O, scumpe suflete credincioase, ce mare har vă este păstrat vouă, ca să vă fie adus la arătarea lui Isus Hristos 
(1 Petru 1:3). 
Cât de adesea ar trebui să vă îndreptaţi voi privirile spre El, şi să vă puneţi nădejdea în răsplătirea care vă aşteaptă, pentru ca să nu cădeţi nici de frică, nici de oboseală, nici de îndoieli, cât încă sunteţi pe drumul luptelor, pe calvarul răbdării, pe altarul jertfei, pentru slujirea Dumnezeului vostru. 

Fraţii şi surorile mele, încă puţină vreme, foarte puţină - şi Cel ce Vine după noi va veni şi nu va zăbovi. 
O, trăiţi prin credinţă, 
răbdaţi prin credinţă, 
iubiţi şi vestiţi pe Domnul prin credinţă
şi aşteptaţi Venirea Domnului prin credinţă. 
Căci Credincios este El care a făcut făgăduinţa 
(Evrei 10:23) 
şi Hristos Preaiubitul Scump al sufletelor noastre va veni în ceasul în care nici nu vă gândiţi
şi cu o bucurie la care nici nu vă gândiţi
şi cu o răsplătire nebănuită şi strălucită (1 Petru 1:8). 
Fiţi gata, şi fiţi vrednici de El. 

Veşnică slavă şi binecuvântare Ţie, Celui care vii, Isuse Doamne, Marele Dumnezeu şi Preadulce Mire şi Mântuitor al nostru... 
Din toată inima Îţi mulţumim pentru toate bucuriile pregătite de Tine pentru cei care Te vor iubi şi sluji cu iubire şi credinţă până la moarte, 
- dar pentru marele har care ni-l vei face, venind chiar Tu după noi, spre a ne lua cu Tine, la Tine şi lângă Tine pentru a ne aşeza alături de Tine pe totdeauna - Îţi mulţumim negrăit de mult. 
Te rugăm ajută-ne ca neîncetat să ne străduim, din toate puterile noastre, să facem voia Ta, atât în mijlocul fraţilor cât şi între ceilalţi semeni ai noştri. Cu toată curăţia inimii şi a gândurilor noastre, pentru ca la sfârşit să avem harul să-Ţi împlineşti cu bucurie şi faţă de noi, această scumpă şi dulce 
făgăduinţă, în nădejdea căreia trăim, luptăm şi murim şi înviem. 

O, îndreaptă-ne totdeauna toată inima şi toate gândurile spre această nădejde vie şi adevărată - cu o încredere nezdruncinată că dintre toate făgăduinţele Tale scumpe - aceasta este cea mai fericit împlinită de către Tine. 
Să o aşteptăm neîncetat cu tot fiorul dragostei. Şi de bucuria ei, să nu mai ţinem nimic în seamă din preţul greu pe care ni l-ar cere ea. 
Amin. 

Nimic nu-i mai frumos pe lume ca Adevărul nicăieri
ferice viaţa dăruită acelei unice iubiri. 

Oricâţi ani de lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Oricâţi ani de lacrimi cere-o slujbă mare
orice frig şi tremur cere-o primăvară
orice cale aspră cere-o Sărbătoare
merită, plăteşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice sângerare cere-o mântuire
orice înfrânare cere-o taină rară
orice aşteptare cere-a ta-mplinire
merită, aşteaptă! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice drum îţi cere culmea însorită
orice înfrânare veşnica-ţi comoară
pacea conştiinţei cât ţi-ar fi plătită
merită, plăteşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Orice suferinţă să mai dai iubirii
orice chin slujirea lui Hristos mai ceară
orice jertfă-ar cere slava mântuirii
merită, jertfeşte! - Nici un rău nu-ţi pară. 

Când vorbeşti, grăieşte simplu, ca un om obişnuit
dar gândeşte ca-nţeleptul cel mai bine pregătit. 

+

Trei sunt temerile lumii, trei ţin lumea împreună: 
Sfânta-nvăţătură, Teama Domnului şi Fapta Bună. 

+

Patru feluri, dintre oameni, patru sunt ca morţi de vii: 
cei căzuţi, cei orbi, leproşii - şi cei care n-au copii. 

Ştiţi... Calea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştiţi unde Mă duc, şi ştiţi şi calea într-acolo.

Calea vieţii omeneşti, ne-o ştim cu toţii... 
ştim cum începe fiecare prin naştere, cum continuă prin copilărie, prin tinereţe, prin bărbăţie, până la bătrâneţe - cine le poate avea, 
şi cum sfârşeşte, la fiecare, până unde putem ajunge. 
Calea morţii pământeşti la fel, o ştim cu toţii. 
Am văzut şi vedem zilnic, cum pornesc pe calea morţii pământeşti, rând pe rând ai noştri, sau străinii, cei de lângă noi şi cei departe de noi. 
Calea mântuirii de asemenea o ştim, fiindcă neîncetat tot auzim despre ea, şi putem auzi fiecare. În conştiinţa noastră chiar, ne este pusă de către Dumnezeu, lumina deplină asupra acestei căi, aşa că nici unii dintre noi nu ne putem dezvinovăţi că nu ştim calea ei (Rom. 1:19-20), 
şi calea pierzării o cunoaştem foarte bine, fiindcă ea este zilnic sub ochii noştri. Zilnic vedem cum se nefericesc mergând pe ea, mulţimi de suflete. Noi înşine mergem sau am mers destul pe ea. 

Dumnezeu ştie bine că noi ştim bine toate acestea. Ştie bine că noi le cunoaştem destul de bine, atât Calea Binelui, dacă vrem s-o urmăm, cât şi Calea Răului dacă nu vrem. Ştie dacă nouă ne place sau nu ne place pe una sau pe alta dintre aceste două căi. 
Domnul Hristos ştie că noi ştim calea ascultării de El, pentru mântuirea sufletului nostru. Şi dacă dorim calea aceasta cu adevărat - de asemenea ştie El. 
El ştie că noi ştim ce-i voie şi ce nu-i voie să facem, dacă Îl iubim pe El cu adevărat şi dacă dorim să ajungem la El cu bine, făcând voia Sa. 

Nimeni deci nu va avea nici o dezvinovăţire că n-a ştiut. 
Nimeni din cei cărora Dumnezeu le-a dăruit o pricepere clară, o minte normală, o putere şi o libertate de voinţă, întreagă...
- nu va putea avea nici o dezvinovăţire că n-a făcut ceea ce ştia că trebuie,
ştia că poate
şi ştia cum cere şi cum aşteaptă Dumnezeu de la el.

Deci nici tu frate şi nici eu, nu vom avea nici o dezvinovăţire, dacă nu împlinim, cu fapta noastră, porunca ascultării de tot Cuvântul lui Dumnezeu! 
Iată: ştim calea unei iubitoare convieţuiri în familia noastră. Cu soţul sau cu soţia, cu părinţii sau cu copiii, cu fraţii sau cu rudeniile, cu prietenii sau cu străinii... 
Şi dacă o ştim, cât căutăm noi oare pacea cu ei şi cum alergăm după ea? (2 Tim. 2:22). 

Ştim calea unei dulci şi iubitoare umblări în Lucrarea Domnului şi unitatea frăţească, cu ascultare sinceră, cu smerenie neprefăcută, cu cuget curat. 
Cum umblăm noi în toate acestea? 
Umblăm noi cu o blândeţe înţelegătoare? şi îmbrăcaţi totdeauna peste toate, cu dragostea fierbinte care acopere? 
(1 Petru 4:18; 1 Cor. 13:6) 
- sau umblăm cu asprimea care, plină de nerăbdare şi de nervozitate, este gata numai de judecăţi, de critici şi de certuri, de neascultare şi interpretări? 

Ştim calea unei cinstite vieţuiri între ceilalţi oameni, în tot ce este datoria noastră, de cum am ieşit pe poarta casei noastre şi până când am întors din nou după ea... 
Ştim cât de cinstit trebuie să muncim acolo de unde ne câştigăm pentru noi pâinea şi pentru ai noştri! Cât de cinstiţi, de harnici, de ordonaţi, - trebuie să fim. 
Ştim cât de respectuoşi şi de drepţi, trebuie să fim cu toţi semenii noştri şi chiar cu cei ce ne fac rău. 
Ştim cât de punctuali şi de corecţi trebuie să fim în tot ce avem datoria să facem şi să vorbim oricând şi oriunde. 
Ştim cât de binevoitori şi de gata trebuie să fim de a da ajutor celor lipsiţi! 
Ştim cât de supuşi legilor şi cât de îndatoraţi binefăcătorilor noştri trebuie să ne simţim totdeauna. 
Ştim cât de înfrânaţi să fim de la tot ce-i rău şi cât de gata să fim la tot ce-i bine! 
... Da, toate acestea le ştim fiecare din noi foarte bine şi le putem şti fiecare...

De aceea răspunderea mare şi întreagă, pentru împlinirea lor, rămâne numai asupra sufletului nostru al fiecăruia. 
Atât înaintea judecăţii oamenilor cât şi înaintea Judecăţii lui Dumnezeu. 
Şi tot aşa, marea şi scumpa răsplată a împlinirii ascultătoare, sau şi grozava osândă a neîmplinirii - rămâne la fel ştiută, fiecăruia dintre noi. 

O, Doamne Dumnezeule Adevărat şi Drept, slavă Ţie pentru dreptatea judecăţilor Tale. 
Tu nu vei judeca pe nimeni pentru că n-a ştiut Doamne, fiindcă Tu ne ştii pe fiecare ce am ştiut şi ce nu... 
Dar nici nu vei dezvinovăţi pe acela care a ştiut, - dar n-a voit să facă, ceea ce ştia şi putea face. 
De aceea Te rugăm ajută-ne fiecăruia din noi să umblăm în tot ce ştim că este bine. 
Şi să ne ferim cu grijă neîncetat, de tot ce ştim că este rău. 
Ajută-ne fiecăruia dintre noi Doamne, în măsura în care ne-ai descoperit Calea spre împlinirea voii Tale, ajută-ne să umblăm cu toată curăţia de inimă şi cu toată smerenia adevărată. 

Pentru ca la capătul ei, să ajungeam la Tine, în fericirea adevăratei mântuiri. Şi la răsplătirea adevăratei ascultări credincioase. 
Amin. 


Nu răspunde cu ocară, când ocară vei primi
de nu te-njoseşti tu singur, nimeni nu te va-njosi
nici nu poate să-ţi păteze numele şi cinstea ta
- căci ocara nu te-ajunge, de nu te cobori la ea. 



Doamne, înfrânarea mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Doamne, înfrânarea mea
numa-n Tine va putea
birui ispita grea
şi ieşi frumos din ea. 

Doamne, numa-n Tine
pot ieşi cu bine
din al morţii val
la al vieţii mal.

Doamne, ţine-n harul sfânt
al nădejdii mele-avânt, 
al credinţei legământ
şi-al iubirii jurământ. 

Doamne, - dă-mi umblării căi
şi încrederii văpăi
şi inimii vâlvătăi
să-i cuprind pe toţi ai Tăi... 

Doamne, creşte-mi şi-mi rodeşte
toate zările frăţeşti
până-n stările cereşti, 
ca să fiu cum Tu doreşti. 



Din bunul simţ fă-ţi lege, - şi cât te ţii de ea
de nici o altă lege nevoie nu-i avea. 

+

Bunul simţ stă-n adevăruri ce se spun, sau nu se spun
şi-n măsura dintre ele care-o ţine-un cuget bun. 
+
Nu orice-adevăr se poate spune orişicărui ins
- mulţi spunându-le-adevărul deseori vrăjmaşi i-ai prins. 

Doamne... nu ştim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis Toma, nu ştim unde Te duci, cum putem să ştim calea într-acolo?

Numai acela care are o adevărată ştiinţă spune: nu ştiu. Şi numai acel ce are adevărată curăţie poate să spună: nu cunosc.
Căci cu cât cunoaşte omul mai bine şi mai mult, cu atâta îşi dă şi mai bine seama cu cât sunt mai multe lucrurile pe care nu le ştie, nici destul de limpede, nici de-ajuns de bine, decât cele ce i se pare că le ştie... 

Iată omenirea cu toate capetele ei învăţate, cu toate mijloacele ei de căutare şi cu toate secolele de osteneli - cât a ajuns să ştie, să cunoască sigur - să afirme cu certitudine! 
În atâtea ramuri ale ştiinţei, ale tehnicii, ale medicinei, ale astronomiei, o descoperire care până ieri părea definitivă, a fost aşa de repede răsturnată total, de o alta care demonstra chiar contra ei. Ca după scurtă vreme, şi aceasta să facă loc alteia. 
Atunci care este încheierea? 
- Doamne, nu ştim! 

Căutăm, căutăm... - ni se pare o clipă că am aflat, dar îndată vine ceva nou care ne răstoarnă totul... 
- Doamne, nu ştim. 
Mergem dibuind. Întrezărim o cale de ieşire. Ne bucurăm şi o luăm pe ea... Dar îndată un perete de netrecut ne închide orice drum... 
- Doamne, nu ştim. 

Cercetăm de atâta vreme Materia... Dar ce înseamnă oare ceea ce ştim cu adevărat despre materie, pe lângă ceea ce nu ştim? 
Cercetăm de atâta timp Omul... Alcătuirea şi rostul lui - până unde am ajuns oare în cercetarea aceasta la cunoaşterea sigură? 
Cercetăm de atâta timp Viaţa, Universul, Dimensiunea, Timpul, Cosmosul... 
Şi ce ştim din toate acestea oare, cu adevărat şi sigur? Iar din ceea ce ştim, ce am ajuns să putem?

Dar să mergem şi mai adânc: 
Cercetăm de mii de ani Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu... 
şi Înţelepciunea lucrărilor Lui... 
şi Tainele Voii Sale... 
şi Adâncul bogăţiilor şi întinderea puterii şi desăvârşirea atotştiinţei şi nemărginirea bunătăţii şi strălucirea Slavei şi dimensiunile iubirii şi măreţia gândurilor minunate şi necuprinse ale lui Dumnezeu... 
- Şi oare cât au putut ajunge să cunoască din toate, chiar şi cei mai înaintaţi dintre noi oamenii? 

Iată cei care au pătruns până sus, cei care au putut adânci până mai profund toate acestea, 
când au ajuns la hotarul puterii lor de pricepere şi de cuprindere, privind la nemărginirile pe care le vedeau mai departe de la ei încolo, au strigat, - conştienţi abia atunci, - de măreţia lui Dumnezeu şi de micimea noastră: 
- O, adâncul bogăţiei, înţelepciunii şi ştiinţei lui Dumnezeu... 
Cât de nepătrunse sunt judecăţile Sale şi cât de neînţelese sunt căile Lui (Rom. 11:33-36). 
De aceea, pentru că noi ştim atât de puţin, trebuie să avem milă, înţelegere şi îngăduinţă faţă de toţi semenii noştri care ni se pare că ştiu şi că fac şi mai puţin decât noi. 
Căci ei cunosc şi mai puţin. Sau ni se pare nouă aşa. 
Şi poate că nimeni dintre noi nu poate să se laude cu nimic înaintea lui Dumnezeu - fiindcă nimeni nu este nici fără păcat şi nici fără slăbiciuni şi nici fără zbârcituri înaintea Luminii Lui, nici unii dintre noi oricine am fi, n-avem voie să fim necruţători, neiertători şi neînţelegători faţă de slăbiciunile deaproapelui nostru. 

Ci toţi, în legăturile dintre noi, să fim împodobiţi cu smerenie şi înveşmântaţi cu dragostea, care este legătura desăvârşirii, 
căutând binele
şi dorind curăţia
şi râvnind sfinţenia
şi iubind fraţii
şi înţelegându-i pe toţi oamenii. 
Cu noi înşine avem dreptate să fim aspri. Nouă înşine pretinzându-ne mai mult, noi înşine să ne străduim să ajungem înălţimea smereniei, purtându-ne aspru cu noi înşine, dar fiind blânzi cu toţi ceilalţi, 
- după pilda Domnului nostru Isus Hristos. 
Căci până la urmă, tot dragostea rămâne singura, eterna şi adevărata ştiinţă. Şi tot calea ei este cea nespus mai bună 
(1 Cor. 12:13). 
Ţinta poruncii Dumnezeieşti nu este Ştiinţa ci Dragostea 
(1 Tim. 1:5). 

Slavă veşnică Ţie Nepătruns Dumnezeu, până la care numai pe calea Dragostei putem ajunge, căci aceasta este Calea pe care Tu ai putut coborî până la noi (Ioan 3:16). 
Te slăvim pe Tine, pentru toate căile Tale şi pentru toată Ştiinţa Ta nepătrunsă. 
Şi Te rugăm îngăduie Doamne ca Omenirea aceasta atât de zbuciumată în căutările ei, să ajungă să Te cunoască pe Tine Miezul şi Izvorul tuturor - şi singura Ta Ştiinţă desăvârşită: Dragostea. 

Acum când atâta omenire se luptă doar să descopere minunile Tale, - şi a ajuns după atâtea osteneli şi jertfe încă la atâta de puţin. Fă Doamne să afle cunoaşterea şi pătrunderea Miezului lor, Dragostea Ta, căci ea este şi Înţelepciunea care le-a conceput şi Energia din care au ieşit. Şi Inteligenţa care le controlează. 
O Doamne, toţi oamenii ştim aşa de puţin, că nu ştim nimic. 
Singurul nostru merit ar putea fi dragostea de a Te slăvi cu ce ştim, cu ce avem, cu ce putem. 
Ajută-ne la aceasta Te rugăm. 
Amin. 


Cei de-aceeaşi meserie se urăsc şi se bârfesc
cei cu-aceeaşi bunătate, se stimează şi iubesc. 

Ce minunat eşti în lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce minunat eşti în lumina
cerească-n care ni Te-araţi
când fericit răsfrângi iubirea
prin ochii cei mai preacuraţi. 

Ce minunat eşti în tăcerea
de după-al rugăciunii har
când tot cuprinsul se-nveşmântă
cu-al cerurilor nehotar. 

Ce minunat eşti pretutindeni
prin raze şi-armonii plutind
când a iubirii Tale unde
ca-n mii de braţe ne cuprind. 

Ce minunat eşti în fiorul
ce-n inimă-l simţim la fel
când nu ştim dacă-n noi e cerul
sau dacă noi suntem în el. 

Ce minunat poţi fi pe toate
cărările ce-n noi pătrunzi
dar ce-ntuneric e-n preamulta
lumină-n care ni Te-ascunzi. 

Cei luminaţi, vorbesc de gânduri
cei înţelepţi, de fapte sfinte
iar cei nebuni, de lucruri rele
- aşa-i cunoşti după cuvinte. 

Calea, Adevărul şi Viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Eu sunt Calea, Adevărul şi Viaţa. Nimeni nu vine la Tatăl decât prin Mine.

Deci, ce înseamnă, practic, aceasta? 
- Calea este învăţătura Sa (Fap. Ap. 9:2; 19, 9; 22, 4; 24, 14 şi 22). 
- Adevărul este înţelegerea dreaptă a învăţăturii Sale. 
- Viaţa este trăirea cu fapta, cu o cunoştinţă totdeauna trează şi curată atât a duhului cât şi a literei tuturor acestor învăţături ale Lui. 
Într-adevăr, numai în acest fel se poate ajunge la Dumnezeu. 

Căci Dumnezeu mai întâi trebuie să fie cunoscut. 
Apoi înţeles
şi apoi ascultat! 
Aceste trei stări merg una după alta. Şi întregesc neapărat condiţia mântuirii oricărui suflet. 
Nimeni nu poate avea pe una fără celelalte. 
Nici să ajungă la Dumnezeu numai cu primele, fără ultima. 
Cunoaşterea dreptei învăţături, a dreptei căi, a dreptei Evanghelii, este cea dintâi condiţie necesară 
(1 Tim. 4:16; Tit 1:9). 
Dar şi mai necesar este apoi cunoaşterea Adevărului din această învăţătură (Efes. 4:14-15).
De vreme ce din aceeaşi învăţătură se poate vorbi atât de felurit, şi se poate umbla atât de felurit, - se vede că adevărata cunoaştere este atât de necesară, cât de necesară este lumina. 

După temeinica şi sănătoasa cunoaştere a voii lui Dumnezeu descoperite, apoi ceea ce este şi mai necesar este trăirea voii lui Dumnezeu.
Trăirea cu fapta, din îndemnul şi sub controlul permanent al cugetului curat. 
Nimeni dintre oameni n-a ajuns vreodată la Dumnezeu în alt fel, afară doar de calea vreunei minuni, decât în felul acesta. 
Acum de vreme ce suntem bine încredinţaţi că numai Învăţătura de Credinţă a Domnului nostru Isus Hristos este Calea, Singura Cale pe care se poate ajunge la dobândirea mântuirii... 
Şi de vreme ce suntem la fel de bine încredinţaţi că înţelegerea pe care ne-au lăsat-o înaintaşii noştri prin Biserica în care ne-am născut şi pe care am dobândit-o prin credinţă, am căpătat şi noi prin ea naşterea din nou, acesta este Adevărul,
pe care să-l păstrăm călăuzindu-ne după el ca după o lumină Dumnezeiască. 

- Tot aşa de bine încredinţaţi trebuie să fim că dacă nu ne dăm toate silinţele să împlinim cu fapta vieţii din tot sufletul nostru, în fiecare zi, tot ce ne arată Calea şi ne porunceşte Adevărul, - noi nu vom ajunge la Dumnezeu. Căci nu avem Viaţa. 
În zadar este pregătită Calea şi arată Adevărul, dacă noi cu viaţa nu-l dorim. 
În zadar este bună Calea şi drept Adevărul, dacă noi cu viaţa nu-l urmăm. 
În zadar este făcut drumul şi pregătită căruţa dacă eu nu mă sui să merg. 
În zadar cunosc Evanghelia şi am harurile, dacă eu nu le folosesc în chip mântuitor. 

Nu sunt mai multe căi pentru noi, ci numai una: învăţătura cea mai dreaptă de la început. 
Nici nu sunt mai multe adevăruri pentru noi decât unul: înţelegerea lui, - care ne-a fost arătat de asemenea de la început 
(Rom. 16:17; 1 Cor. 15:1; Gal. 1:7-8; 1 Ioan 2:28). 
Dar oricât de adevărate sunt acestea şi oricât de mulţi s-au mântuit prin ele până astăzi, - ele nu ne vor folosi nouă decât spre o şi mai mare osândă, dacă noi nu avem viaţa trăită ascultător în sfintele lor îndrumări! 

Calea şi Adevărul fără Viaţă n-au mântuit pe nimeni. 
Numai învăţătura şi cunoaşterea ei, fără trăire nu ne pot ajuta cu nimic, în faţa morţii şi judecăţii nici pe noi. 
Trebuie viaţa.
Trebuie neapărat viaţa, trăită în ascultarea lui Dumnezeu.
Ferice numai de cei care le au pe toate trei. 

Slavă veşnică Ţie Doamne şi Dumnezeul nostru, din care, prin care şi pentru care sunt toate! 
Din Tine este Calea. 
Prin Tine este Adevărul. 
Şi pentru Tine trebuie să fie viaţa. 
Pentru că numai dacă învăţătura noastră e din Tine, 
şi dacă înţelegerea noastră se desfăşoară în Tine, atunci vom veni la Dumnezeu. Şi vom rămâne în Dumnezeu. 
Ajută-ne Doamne Isuse pe toţi să ajungem şi să rămânem pe totdeauna la acest fel de a vedea, de a înţelege şi de a împlini voia Ta. 
Amin. 

O minte sănătoasă te-ndeamnă ne-ncetat
spre cinste şi virtute, pe drumul cel curat. 

+

Nu judeca pe nimeni după talentul său
ci cum îl foloseşte, - spre bine sau spre rău. 

+

Cu bunul simţ le placi la oameni, cu bunul gând lui Dumnezeu
cu bunul drum, la toţi vei place, sileşte-te să le-ai mereu. 

+

Oamenii de viaţă sfântă - sunt şi oameni de cuvânt
unui om de felu-acesta, nu se cere jurământ. 



Tu ai făcut spre sete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tu ai făcut spre sete apa
şi-n dar ai dat-o tuturor
dar dacă eu nu beau dintr-însa
atunci nu-i pagubă că mor. 

Tu ai făcut spre hrană pâinea
şi-o dai prin muncă orişicui
dar dacă eu n-o am din lene
nu-i pagubă că mor flămând. 

Tu ai făcut spre bucurie
să am fraţi dragi, la ei să vin
dar dacă-i las şi merg la alţii
nu-i pagubă că mor străin. 

Tu ai făcut spre mântuire
atâta har să am crezând
dar dacă eu nu cred iubirii
nu-i pagubă că mor plângând. 

Tu ai făcut spre-un veşnic bine
tot cerul Tău şi mi l-ai vrut
dar dacă eu Îţi lepăd harul
nu-i pagubă că mor pierdut. 

Dacă M-aţi fi cunoscut pe Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă m-aţi fi cunoscut pe Mine, aţi fi cunoscut şi pe Tatăl Meu. Şi de acum încolo Îl veţi cunoaşte; şi L-aţi şi văzut.

Cunoaşterea lui Dumnezeu este neapărat condiţionată de cunoaşterea Domnului Isus Hristos. 
Nimeni nu cunoaşte desăvârşit pe Tatăl decât Fiul, 
- şi acela se poate ridica spre adevărata cunoaştere a Tatălui Ceresc căruia vrea Fiul să i-L descopere (Ioan 12:45). 

De asemenea nici la Dumnezeu Tatăl nu se poate ajunge decât prin Hristos - Fiul Său Preaiubit. 
Fiindcă El este Calea. Singura Cale spre Tatăl. 
Prin nici o altă învăţătură decât a lui Hristos (2 Ioan 9) nu se poate ajunge la cunoaşterea mântuitoare. 
Prin nici o altă jertfă decât a lui Isus Hristos (1 Ioan 2:2) - nu se poate avea iertarea şi spălarea păcatelor. 
Prin nici o altă mijlocire decât a Sa, - (1 Tim. 2:5) - nu se poate afla împăcarea cu Dumnezeu. 
Şi prin nici un alt nume decât al lui Isus (Fap. Ap. 4:12) - nu s-a putut ajunge niciodată - şi nu va putea ajunge nimeni la mântuirea lui Dumnezeu. 

Orice altă cunoaştere despre Dumnezeu decât cea prin Isus Hristos, este falsă, este întunecată, este nedeplină. 
Orice altă cale spre Dumnezeu decât cea arătată de Isus Hristos este înşelătoare, primejdioasă şi rătăcitoare. 
Orice altă nădejde de mântuire afară de cea adusă de Isus Hristos este zadarnică, deşartă, amăgitoare... 
Cine doreşte cu adevărat să vadă Faţa lui Dumnezeu cu bucurie, acela trebuie neapărat să vină la Domnul Isus. 
Cine vrea să capete lumina cunoaşterii lui Dumnezeu cu adevărat, acela trebuie neapărat să vină la lumina lui Isus Hristos Domnul nostru. 
Cine vrea să ajungă la părtăşia fericită cu Dumnezeu Tatăl, acela trebuie să se încredinţeze temeinic că se cere neapărat să vină la Hristos. 
Să-L cunoască pe Isus Hristos ca Mântuitor al său. 
Să cunoască puterea Învierii Lui
şi să ajungă cu plinătate la părtăşia suferinţelor Lui, făcându-se, prin unirea duhovnicească cu Isus asemenea cu moartea Lui. 
În acest fel va ajunge şi cu acest preţ, la învierea din morţi şi la premiul chemării cereşti şi la desăvârşirea cerută de Dumnezeu şi la slava Împărăţiei Sale, lângă El (Filip. 3:8-15). 

Acel binecuvântat suflet care a fost pătruns cu adevărat de aceste încredinţări, 
care a luptat mereu şi a trecut prin stările acestea, 
care a ajuns cu adevărat să aibă fericita cunoaştere a lui Dumnezeu, 
acela va vedea mântuirea Lui, cu siguranţă şi cu strălucire. 

Dumnezeu fiind Lumină, în primul rând i-a luminat celui credincios înţelegerea minţii, adică i-a limpezit omului toate orizonturile şi căile cunoaşterii, în aşa fel încât pentru el nu mai există întunecare, 
în nici o privinţă, 
la nici un nivel, 
în nici o stare, 
pentru nici un timp... 
căci prin Lumina lui Dumnezeu el vede totul luminos. 
În orice problemă, 
în orice vreme
şi în orice loc. 

Dumnezeu fiind Putere, credinciosul Lui va primi tăria necesară în orice vreme. Şi pentru orice datorie. 
Faţă de Dumnezeu şi faţă de semenii săi. 
Dumnezeu fiind Dreptate, - El îi va umplea credinciosului Său slujitor sufletul de respect faţă de tot ce este drept şi cinstit şi frumos şi vrednic. 
El însuşi umblând cu o conştiinţă plină de curăţie în orice vreme şi în toate căile sale, Dumnezeu i se va arăta oricând cu plinătate şi fără opintiri. 

Dumnezeu fiind Iubire, îi va face credinciosului Său duhul şi simţirea inimii totdeauna plină de căldură, de înţelegere, de blândeţe şi bunătate faţă de toţi semenii, 
atunci şi umblarea lui între fraţii săi de credinţă, va fi plină de sfinţenie, de bunătate, de smerenie şi de blândeţe, în deplina unitate şi armonie cu ei în El. 
Numai cine umblă în felul acesta este în Hristos. Şi Îl cunoaşte pe Tatăl. 

Căci Tatăl este chiar în Fiul, Fiul fiind chiar Chipul Văzut al Tatălui (Evrei 1:3). 
Atunci Viaţa cerută de Fiul şi după modelul Său, este chiar trăirea în Tatăl, cerută de Tatăl, dorită de Tatăl, singura vrednică de El. 
Umblarea în Hristos, este chiar părtăşia cu Dumnezeu, singura care va ajunge şi va locui cu Dumnezeu. 
O, cât de mult se înşală acei oameni care cred că vor putea totuşi ajunge la Dumnezeu fără Domnul Isus Hristos şi fără împlinirea tuturor acestor condiţii. 
Adică îşi închipuiesc că pot să vadă mântuirea fără să se predea Domnului. 

Fără să aibă naşterea din nou prin El. 
Fără o viaţă trăită în părtăşie şi în ascultarea deplină de Hristos. 
Aceasta este cu neputinţă. El Însuşi ne adevereşte aceasta. 
Tu dragul meu să nu te înşeli cu închipuiri zadarnice. Ci dacă vrei să fii într-adevăr mântuit, ascultă: 
- Vino chiar acum la Hristos. 
Cunoaşte-L pe El. 
Şi umblă cu El. 
Pentru ca să ajungi să-L cunoşti şi să-L ai şi pe Tatăl, adică tot Raiul veşnic. 

Preabunule Doamne Isuse, Tu care ai fost şi eşti în Tatăl şi Tatăl era şi este în Tine. 
Tu care ai fost Întipărirea Fiinţei lui Dumnezeu şi Oglindirea Slavei Sale, 
- fii slăvit în vecii vecilor, împreună cu Tatăl şi cu Duhul Sfânt! 
Tu de la început ne-ai arătat pe Tatăl. Şi oricine a privit la viaţa Ta, la puterea şi iubirea Ta, la înţelepciunea şi dreptatea Ta, - a putut vedea hotărât şi limpede trăsăturile Dumnezeieşti, veşnice şi desăvârşite ale Tatălui Ceresc Dumnezeu. 
Îţi mulţumim că ne-ai deschis ochii noştri să Te poată vedea. Şi ne-ai adus în starea de a-L avea. 
Acum Te rugăm să ne dăruieşti puterea credinţei şi ascultării, pentru ca să Te putem urma spre slava voii Tatălui. 
Până vom ajunge la El şi la Plinătatea Lui veşnică. 
Amin. 



Dacă nu-i acuma 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Dacă nu-i acuma vremea
să-ţi speli sufletul plângând
şi să-ţi mântui veşnicia
atunci când e, spune când? 
Dacă nu vii azi la Domnul
unde-ai să te poţi ascunde
mâine, de a Lui osândă
spune unde, unde, unde? 

Dacă nu-i aşa-ndreptarea
să se vadă c-ai alt drum
alte vorbe şi-alte fapte -
atunci cum e, spune cum? 
De nu pe Hristos Îl cauţi
să Se-ndure El de tine
cine crezi c-o să se-ndure
spune cine, cine, cine? 

De nu Domnului dai slavă
şi nu cauţi să fii al Lui, 
cui dai sufletul din tine
spune cui, o spune cui? 
- O, cât se mai poate, vino, 
ai această grijă numa’
şi cât te mai cheamă Tatăl
vin-acuma, vin-acuma! 



Felul cum dai, este-adesea şi mai mult ca darul tău
cât de bun să-ţi fie darul, e urât când îl dai rău. 

Arată-ne pe Tatăl!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, i-a zis Filip, arată-ne pe Tatăl, şi ne este de ajuns.

Tatăl fiind totul - oricine Îl are nu-i mai lipseşte nimic 
(1 Cor. 15:28). 
Isus Hristos fiind Plinătatea Lui - cine Îl are pe El are totul (Colos. 2:9), 
iar Duhul Sfânt fiind Viaţa Sa - el are o viaţă mereu deplină (Rom. 8:2) şi rodnică (Gal. 5:22), 
căci viaţa aceasta fiind veşnică şi fiind cunoaşterea lui Dumnezeu (Ioan 17:3), - bucuria deplinătăţii ei este însăşi fericirea. 
Orice suflet care doreşte cu adevărat aceste veşnice bunuri şi însetează după ele, se roagă neîncetat pentru dobândirea lui Dumnezeu în care sunt toate. 
După cum s-au rugat şi ucenicii atunci, dorind acelaşi lucru: Arată-ne pe Tatăl şi ne va fi de-ajuns. 

Grecii veniţi cu doar puţin înainte la Ierusalim, rugaseră tot aşa pe sfântul apostol Filip, aşa cum Îl rugaseră ei acum pe Domnul: 
- Domnule Filip, am vrea să vedem pe Isus
şi Doamne Isuse, arată-ne pe Tatăl - este acelaşi lucru, 
fiindcă cei mai depărtaţi doresc să-L vadă pe Isus, iar cei mai apropiaţi doresc să-L vadă pe Tatăl. 
Dar cei şi mai depărtaţi, ar dori să cunoască măcar pe unul din ucenicii apropiaţi de Isus. Pe vreunul din acei care Îl cunosc cu adevărat pe El Cel Ceresc. Căci în acesta este Duhul Sfânt, lumina şi focul Lui, - şi cunoaşterea ucenicului, îi duce la cunoaşterea Domnului său. 

Ce minunată, este această Dumnezeiască lucrare spre mântuirea noastră: 
Tatăl a trimis pe Fiul, 
Fiul a trimis pe Duhul Sfânt. 
Iar Sfântul Duh trimite pe ucenicii Săi, vasele şi uneltele prin care lucrează El acum spre împlinirea planului veşnic al Înţelepciunii, Iubirii şi Bunătăţii lui Dumnezeu faţă de om, creatura Sa. 
Şi faţă de toate creaturile mâinilor Lui. 
Şi după cum Fiul L-a arătat pe Tatăl, 
după cum Duhul Sfânt L-a arătat pe Fiul şi pe Tatăl, tot aşa trimeşii lui Dumnezeu Îl arată pe El în deplinătatea lucrării Sale mântuitoare pentru omenire. 
Fiindcă lucrarea mântuirii noastre cerea o parte fiecărei Persoane din Sfânta Treime, potrivit cerinţelor acestei lucrări uriaşe şi veşnice, 
- tot aşa ne cere această lucrare şi partea noastră, întâi a fiecărui trimes al lui Dumnezeu la noi, cât şi a noastră a fiecăruia, care vrem să ne mântuim. 

După cum trimeşii Duhului Sfânt, L-au arătat pe Tatăl, pe Fiul şi pe Sfântul Duh, 
- tot aşa toţi cei care au moştenit aceleaşi făgăduinţe, 
care au rămas să împlinească aceleaşi porunci, 
să poarte aceeaşi solie şi acelaşi Cuvânt, 
- vor avea până în vecii vecilor, aceeaşi datorie de conştiinţă să-L arate pe Tatăl care lucrează prin toţi cei asemenea lor... 
Să-L arate mai întâi prin trăirea lor, apoi prin cuvântul lor... 
Să-L arate strălucit, puternic şi oricând, aceasta înseamnă flăcările Cincizecimii, limbile Focului Ceresc. 

O, ucenici şi slujitori ai lui Dumnezeu, 
voi n-aveţi decât o unică şi mare poruncă: să-L arătaţi pe Tatăl. 
N-aveţi decât o unică şi mare datorie: să-L arătaţi pe Tatăl. 
Nu trebuie să auziţi decât o unică şi mare rugăminte: Arătaţi-ne pe Tatăl.
Şi cele de Sus şi cele de jos, toate vă cer să-L arătaţi lumii pe Tatăl. 
Aşa cum L-a arătat Hristos ucenicilor Săi. 
Aşa cum L-au arătat adevăraţii ucenici urmaşilor lor 
(Evrei 13). 
Aşa cum ne porunceşte nouă tot Cuvântul Sfânt. 
Şi aşa cum ne cer şi aşteaptă de la noi toate sufletele care însetează după Dumnezeu. 

Veniţi să le arătăm pe Tatăl! 
Nu numai cu degetul nostru în sus spre cer, unde este El, sau numai în jos, la dreapta sau la stânga - unde se vede El în toate făpturile Lui, 
şi nu numai cu cuvintele noastre oricât de frumoase ar fi, vorbind, scriind, cântând sau rugându-ne, 
- ci mai ales să-L arătăm pe Tatăl Ceresc cu trăirea noastră plină de înţelepciune, de putere, de dreptate şi de iubire, 
- în mijlocul tuturor oamenilor
şi în mijlocul tuturor fraţilor
şi în mijlocul tuturor singurătăţilor
şi prin mijlocul tuturor luptelor, înfrânărilor, răbdărilor şi ostenelilor noastre. 
Să-L arătăm pe Tatăl, aşa cum au nevoie toţi, să-L cunoască, spre a-L iubi şi a-L cunoaşte toţi oamenii care privesc la noi, după cum a spus Domnul nostru Isus: aşa să strălucească lumina voastră înaintea oamenilor, ca ei văzând faptele voastre să-L preamărească pe Tatăl. 

O Tatăl Luminii şi Dumnezeul nostru Cel Adevărat, nespus de Bun şi de Iubitor, de Puternic şi de Bogat, 
Slavă Ţie Celui care ne-ai făcut spre slava Ta. Şi ne-ai chemat la mântuire, pentru toate faptele bune pe care le-ai pregătit Tu mai dinainte, prin Domnul nostru Isus Hristos ca noi să umblăm în ele. 
Slavă veşnică Ţie. 

Dacă Tu ai primit în bunătatea Ta să Te foloseşti şi de noi oamenii, spre a-Ţi face cunoscută în lume bunătatea şi slava Ta, Te rugăm Tatăl nostru Sfânt, să dăruieşti tuturor celor pe care Te-ai îndurat să-i chemi la această slujbă, o mare putere a Duhului Sfânt, în Numele Scump al Domnului nostru Isus. 
Pentru ca, mai întâi, prin tot felul lor de viaţă ei toţi să arate puternic sfinţenia, bunătatea, dărnicia, dragostea şi Lumina Ta. 
Pentru ca oricine se va lua după exemplul lor să ajungă la Tine. 
Apoi prin tot felul de vorbire, de cântare, de primire, de umblare, tot pentru ca oricine se va lua şi după cuvintele lor - să ajungă tot la Tine. 
Amin. 

Doamne, sufletul... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, sufletul mi-l iartă
că Te roagă iar
şi-nsetează să se-adape
în genunchi din har, 
- ai spre el nespusă milă
şi alină-i lui
setea pentru care-n lume
altă apă nu-i! 

Doamne, - inima ascultă-mi
când se roagă-arzând
şi-Ţi aduce-nlăcrimată
dorul ei flămând, 
- fă-Ţi cu ea-ndurare Doamne
şi alin adu-i
foamei pentru care-n lume
altă pâine nu-i. 

Doamne, lacrimile vezi-mi
când izvoară lin
că-n spre Mila Ta-şi înalţă
tainicul suspin
- peste-a lor împreunare
Buzele să-Ţi pui
soartei lor, pe lumea asta
altă nuntă nu-i! 

Nimic nu-i mai puternic decât o pildă bună
cât ea nu fac o mie de sfaturi împreună. 

+

Buna-nvăţătură este şi asprime şi iubire
amândouă fac copilul s-aibă minte şi simţire. 

+

Când dăm sfaturi, iar nu pilda celor care-i învăţăm
ce clădim în ei c-o mână, cu cealaltă dărâmăm. 

Cine M-a văzut pe Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: De atâta vreme sunt cu voi şi nu M-ai cunoscut, Filipe? Cine M-a văzut pe Mine, a văzut pe Tatăl. Cum zici tu dar: Arată-ne pe Tatăl?

Ce mare har este să-L vezi pe Hristos, adică să vii la El şi să te uneşti cu El. 
Atât de mulţi oameni au avut ochi dar nu L-au văzut, fiindcă n-au dorit să asculte Cuvântul Lui. 
Au avut urechi dar nu L-au auzit, fiindcă au ascultat mai bucuros pe diavolul. 
Au avut ocazie dar n-au folosit-o să vină la Isus. 
Au avut timp dar nu l-au înţeles să-l folosească bine. 
Şi astfel Hristos a trecut pe lângă ei fără să-L vadă, în cei ce-L purtau şi între cei ce-L ascultau. 
A stat între ei şi fără să-L cunoască. 
Şi a plecat de la ei fără să fi ştiut că a fost. 

Iată că în Ziua Judecăţii, nici cei de la dreapta nici cei de la stânga Împăratului, nu-şi aduceau aminte să-L fi văzut gol sau flămând sau străin sau bolnav sau în temniţă, cum le zicea El (Matei 25:34-46). 
Câţi dintre cei care îşi deschid astăzi mâna, şi casa, şi inima, - văd într-adevăr că Acel care intră pe poarta lor, sau stă la masa lor sau se odihneşte în patul lor, este El, Isus Împăratul Ceresc, - care vine sub înfăţişarea asta la ei? 

Câţi din cei ce merg la auzirea Cuvântului Lui Sfânt, văd Cartea Scripturilor în Mâna Lui,
ori ascultă prin cel ce vorbeşte, Glasul Gurii Lui?
Câţi din cei îndemnaţi spre binefacere, spre înfrânare, spre rugăciune, spre osteneli, spre curăţie, 
sau sunt mustraţi pentru lipsa acestora, 
- văd într-adevăr pe Hristos în cel care vorbeşte, în cel care mustră, în cel care îndeamnă? 

Cine vede la poarta lui numai pe un om, 
cine vede la masa lui numai un pământean
şi cine vede în casa lui numai un semen, 
- acela se va purta cu cel venit după inima sa, după dispoziţia sa şi după mâna sa. 
Dar cine Îl vede pe Hristos în fiecare din aceştia, acela se va purta după Cuvântul Lui Sfânt şi cutremurător, având grijă de a face şi de a fi faţă de fiecare astfel de oaspe venit în casa lui - totdeauna aşa cum i-ar fi lui Dumnezeu, nu unui om. 

Cine vede în biserică sau în adunare vorbind numai pe om şi aude numai un cuvânt omenesc, acela vine când vrea la biserică, iese când îi place de la adunare.

Aceluia, dacă îi este sete, nu aşteaptă până când trebuie să plece, ci iese şi caută apă să bea, 
aceluia dacă îi este somn, nu aşteaptă până când ajunge acasă să se culce în pat, ci doarme în biserică fără ruşine, 
aceluia dacă îi vine pe limbă o vorbă nu-şi opreşte limba, ci o spune, ori în dreapta ori în stânga, nu-i pasă... 
acela ori de câte ori aude uşa se uită înapoi ca să vadă cine vine, ori cine iese, 
acela ori de câte ori şopteşte cineva, trage cu urechea ca să audă şoapta omului, şi nu să asculte Cuvântul Sfânt
şi ori de câte ori îi vine, se scoală, se întoarce, se mută, fără sfială, fără ruşine, fără teamă... 
Ce mai poate vedea? 
Ce mai poate auzi? 
Şi ce mai poate învăţa - un astfel de om neascultător şi nepăsător, atunci de la Hristos? Chiar când este lângă el şi în faţa lui! 

- Cine primeşte un sfat cu îndărătnicie
şi un îndemn cu nepăsare
şi o mustrare cu mânie
şi o îndrumare cu silă
şi o învăţătură cu dispreţ
şi un frate cu răceală
şi o încercare cu cârtiri, 
- acela cum să-L vadă pe Hristos? Şi cum să ajungă la Tatăl? 

Nu suflete al meu! 
- tu să nu fii aşa! 
Ci dacă ai văzut odată pe Hristos şi ai auzit vreodată Cuvântul Lui, atunci toată umblarea ta printre oameni, printre lucruri şi printre împrejurări, să fie o umblare din care să se vadă că tu L-ai văzut pe Hristos. 
Căci ochii care L-au văzut pe El vor purta până la moarte ori pe unde ar umbla, lumina, curăţia, limpezimea, blândeţea şi căldura Lui. 
Buzele care s-au atins de El vor purta şi în cuvântul şi în tăcerea lor pecetea harului Lui. 
Mâinile care L-au atins nu se vor mai întina cu nimic lumesc, ci vor umbla numai făcând bine. 
Şi toată fiinţa acelui care L-a cunoscut odată pe Isus, va fi plină de acel farmec care îl lasă Hristos, oricui se atinge odată de El. 
Frate, dacă într-adevăr L-ai văzut pe Hristos nici tu nu vei putea fi fericit decât făcând aşa. 

Binecuvântare şi slavă veşnică Ţie Doamne Isuse, care sfinţeşti pe toţi cei de care Te atingi Tu şi îi sfinţeşti pe toţi acei ce se ating ei de Tine. 
Binecuvântat şi slăvit să fii Tu, căci prin Tine oricine Te vede, Îl vede pe Tatăl. 

Oricine Te ascultă, Îl ascultă pe Tatăl
şi oricine Te are, Îl are pe Tatăl. 

Te rugăm Doamne Isuse ajută-i pe toţi cei care spun că Te-au văzut, să arate acest lucru cu toată fiinţa lor. 
Iar pe cei care încă nu Te-au văzut, fă-i să nu moară până ce Te vor vedea. 
Ca să aibă astfel şi ei cea mai mare fericire prin Tine: descoperirea Tatălui. 
Şi prin cunoaşterea Lui, totul. 
Amin. 



Hristos e-Acela ce-ţi grăieşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Hristos e-Acela ce-ţi grăieşte
Cuvântul, cărui nu-i răspunzi
poţi să te-ascunzi de cine-ţi spune
dar de Hristos n-ai să te-ascunzi. 

Hristos e-Acel ce-ţi bate-n poartă
şi care-aşteaptă să-I descui
de-un cerşetor te poţi ascunde
dar n-ai să poţi de Ochii Lui. 

Hristos e-Acel ce-ţi cere jertfa
spre Cauza şi Lucrarea Sa
pe fraţi poţi să-i înşeli cu vorba
pe Domnul nu-L poţi înşela. 

Hristos e-Acel ce-ţi mustră vina
lovind păcatul tău ascuns
la oameni poţi a nu răspunde
dar lui Hristos vei da răspuns. 

Hristos e-Acel ce-ţi vrea-ndreptarea
tu cel ce n-asculţi nimănui
azi poţi să râzi, azi poţi, dar mâine
vei sta-ngrozit în faţa Lui. 

Azi vezi doar fraţi, asculţi doar vorbe
priveşti doar inşi, dar ne-ndoios
mâine-ai să vezi că-n toate-acestea
Cel ce-ţi grăia, era Hristos! 

El face aceste lucrări ale Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu crezi că Eu sunt în Tatăl, şi Tatăl este în Mine? Cuvintele, pe care vi le spun Eu, nu le spun de la Mine, ci Tatăl, care locuieşte în Mine, El face aceste lucrări ale Lui.

Pentru orice lucrare bună este nevoie de o putere, ceva mai mare decât cere lucrarea. 
Pentru o lucrare mică desigur ajunge o putere mai mică, 
dar pentru o lucrare mare, îţi trebuie şi o putere pe măsura ei: 
Puterea de a o cunoaşte. 
Puterea de a o împlini. 
Puterea de a o controla. 
Puterea de a o apăra. 
Puterea de a o menţine şi desăvârşi. 

În Cuvântul lui Dumnezeu este şi puterea lui Dumnezeu, după cum în curentul electric este forţă. 
Ceea ce Cuvântul zice, prin înţelepciunea Lui, aceea Cuvântul şi face prin puterea Sa, după cum lumina este energie, înfăptuire. 
La Început, Cuvântul Dumnezeiesc a spus: Să fie Lumină, - chiar Cuvântul rostit a şi făcut-o (Facerea 1:3). 
Când Acelaşi Cuvânt a spus orbului: Capătă-ţi vederea, chiar Cuvântul spus i-a şi dat-o (Marcu 10:52), 
iar când El a spus slăbănogului: Scoală-te, Cuvântul Însuşi l-a întărit şi l-a sculat (Luca 5:24-25). 
Şi tot aşa cu toţi cei pe care i-a mântuit. 

Cuvântul lui Dumnezeu este Viu (Evrei 4:12). 
Cuvântul lui Dumnezeu este puternic (Psalm 29:4). 
Cuvântul lui Dumnezeu este înţelept (Prov. 8:33)
şi este înfricoşat (Psalm 29:8) 
şi este sfânt (Evrei 10:10) 
şi este veşnic (Matei 24:35). 
De aceea El poate să facă aceste lucrări ale lui Dumnezeu. Pentru că este mijlocul prin care lucrează Însăşi puterea lui Dumnezeu. 
Deci dacă toate sunt prin Cuvântul lui Dumnezeu
şi dacă toate se ţin şi merg după rânduielile aşezate de acest Veşnic Cuvânt
şi dacă nici un fir de păr nu ne cade fără învoirea Lui, care controlează orice mişcare în Universul Nemărginit, atât în cel mare cât şi în cel mic, 
şi dacă tot ce se face, se face prin El. Şi nimic din ce se face nu se poate fără El (Ioan 1:3), 
- cât de pătrunşi de această pace plină de credinţă, ar trebui să fim noi, care suntem cunoscători ai acestor adevăruri, cărora ni s-a poruncit, să ne bizuim pe El în orice vreme. Şi care am văzut atâtea minuni. 

Nimic n-ar trebui să ne mai poată nelinişti niciodată, când noi avem atâtea mari şi multe dovezi de puterea Lui! 
Nimic n-ar trebui să ne mai poată face să ne temem, când noi cunoaştem atâtea cazuri când grija Lui pentru noi a făcut minuni. 
Nimic să nu ne facă să ne mai îngrijorăm, sau să ne descurajăm, când noi avem un Tată Ceresc atât de Bogat şi un Mântuitor atât de dulce. 
Greu este pentru noi până ajungem la aceste rare încredinţări. La acest fel ceresc de a vedea şi de a înţelege lucrurile care se petrec cu noi şi între noi, 
- dar odată ce am căpătat prin harul lui Dumnezeu acest liniştitor fel de a înţelege, - atunci toate cele ce le vedem şi cele ce le auzim (oricum ar fi) - inima noastră nu se mai tulbură niciodată! Nu se mai teme de nimic şi nu se mai înspăimântă de nimeni. 

Suflete al meu, învaţă rugându-te, 
şi învaţă meditând
şi învaţă privind şi auzind... 
Învaţă din Cuvintele lui Dumnezeu şi din lucrările acestor Cuvinte Dumnezeieşti, 
învaţă să cunoşti puterea lui Dumnezeu care le face pe toate şi să te bizuieşti pe ea. 
Învaţă cu tot cugetul tău şi cu toată puterea ta, în toate căile vieţii tale, să te bizuieşti pe puterea lui Dumnezeu, 
ca să mergi cu o deplină pace a inimii tale pe orice drum pe care te cheamă sau te trimite El. 

Priveşte cu ochii liniştiţi, orice întâmplare, 
ascultă netulburat orice veste, 
rămâi neclătinat în orice zguduiri, 
dar să ştii că nimeni pe lume nu-ţi poate da această stare, decât Cuvântul lui Dumnezeu Cel Adevărat
şi bizuirea deplină pe tot ce făgăduieşte El. 
Pentru că în El este deplina putere ca să şi facă ceea ce spune. 
Fii încredinţat deplin, de acest adevăr. 
Însă pentru a te bucura de aceasta îţi trebuie neapărat credinţă statornică şi puternică în El. De aceasta fii tot aşa de încredinţat, - ca să o tot ceri şi să o tot cauţi - până ce Dumnezeu ţi-o va da. 

Atotputernic şi Viu Dumnezeu! 
Slavă veşnică Ţie şi slavă Cuvântului Tău puternic şi înţelept, prin care porunceşti şi tot ce porunceşti ia fiinţă. Chiar prin puterea poruncii Tale. 

Tu care ne porunceşti să nu ne temem, Te rugăm pune chiar prin acest cuvânt putere în noi, ca să fim aşa cum ne porunceşti Tu. 
Tu care ne spui să fim plini de Duhul Sfânt, Te rugăm să ne şi umpli de El chiar prin Cuvântul care ni-l grăieşti Tu, ca să fim aşa. 
Tu care ne spui să fim sfinţi în toată purtarea noastră, Te rugăm să ne şi faci să fim astfel, fiindcă Tu poţi face totul în cer şi pe pământ. 
Căci puternic este Cuvântul Tău să şi facă ceea ce ne porunceşte, 
iar noi, din tot sufletul nostru, dorim aceasta. 
Slavă veşnică Ţie. 
Amin. 

Nu-i destulă-nţelepciune în nimic ce face-oricare
dacă nu-i în ea iubire, bunătate şi răbdare. 



Numai Cuvântul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Numai Cuvântul Tău mă face
să-mi pot vedea păcatul meu
ca să-mi noiesc mărturisirea
şi pocăinţa mea mereu. 

Numai Cuvântul Tău mă poate
sub Cruce-ngenunchea plângând
să-mi pot afla despovărarea
şi pacea inimii-ascultând. 

Numai Cuvântul Tău mă creşte
senin, puternic şi smerit
de-orice păcat şi neascultare
şi de-orice rătăciri ferit. 

Numai Cuvântul Tău mă poartă
curat prin orişice noroi
dând luptei mele spre sfinţire
mereu puteri şi trepte noi. 

Numai Cuvântul Tău cel dulce
alină sufletul meu când
chiar de la cei mai dragi se-ntoarce
îndurerat şi sângerând. 

Numai Cuvântul Tău îmi face
dreptate-atunci când prea lovit
mă-ntorc mereu din orice parte
mai întristat şi mai zdrobit. 

Numai Cuvântul Tău Isuse
mă mângâie pe orice drum
să-ndur spre slava viitoare
oricâte nedreptăţi de-acum. 



Iubiţi sfaturile bune şi mustrarea s-o iubiţi
iar nu laudele, - ele nu vă fac mai buni, 
să ştiţi! 

Credeţi măcar pentru lucrările acestea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Credeţi-Mă că Eu sunt în Tatăl, şi Tatăl este în Mine; credeţi cel puţin pentru lucrările acestea.

Pentru multe ar trebui noi să credem în Dumnezeu, tot ce este în jurul nostru ar trebui să ne facă numai să credem. 
Ar trebui să credem pentru tot ce vedem Ziua şi Noaptea, fiindcă totul este minune şi frumuseţe de la El, 
ar trebui să credem pentru tot ce vedem Primăvara, Vara, Toamna şi Iarna - adică de la naştere până la înmormântare, 
ar trebui să credem pentru tot ce simţim în noi, în apropierea şi în depărtarea noastră, căci pretutindeni este Dumnezeu, 
şi pentru tot ce pricepem cu mintea, cu simţirile şi cu duhul nostru, fiecare din acestea fiind o minune, 
şi pentru tot ce este în Trecut, în Prezent şi în Viitor - căci totul este Înţelepciune, Putere şi Iubirea Lui
şi pentru tot ce este deasupra noastră, lângă noi sau dedesubtul nostru, 
- căci toate acestea îşi au începutul din El, 
trăiesc viaţa lor prin El
şi îşi vor încheia sfârşitul în El. Nimic nu este fără El. 

Dar dacă obişnuinţa cu toate acestea pune adesea peste ochii noştri sufleteşti un văl leneş şi întunecos, 
iar peste mintea noastră obişnuinţa, cu ele pune orbia nepăsării sau lepădarea necredinţei, spre a nu-L mai putea vedea pe Dumnezeu şi să nu le credem pe acestea ca lucrări ale Lui, 
- atunci totuşi există încă ceva, 
ceva mai aproape de noi. 
Ceva din noi care vorbeşte şi mai puternic despre El, decât toate acestea, 
există conştiinţa noastră
şi amintirile noastre. 

Conştiinţa noastră care nu este materie, ci este altceva, - fiindcă materia nu are conştiinţă de sine! 
Şi amintirile noastre, care păstrează în ele atât de multe minuni petrecute cu noi înşine, sau în faţa noastră - câte sunt mult mai multe decât este necesar pentru a ne încredinţa despre El, 
iată întâmplările pe care nu le putem înţelege, 
fenomene pe care nu le putem explica, 
- izbăviri de care nu ne dăm seama cum s-au produs
şi lucrări care nimeni n-ar fi putut nici să le prevadă nici să le schimbe, 
dar în care am văzut supranaturalul, adică puterea lui Dumnezeu, lucrările mâinilor şi ale voii Lui... 
Ce altceva sunt toate acestea decât dovezile Lui? 

Iată: aceste lucrări, în vremi obişnuite, sau în vremi neobişnuite, sunt tot aşa de puternice. 
Ele se petrec cu toţi, fie că au credinţa întâi, fie că o au în urmă. 
Şi lasă aceleaşi zguduiri în toate inimile, fie că cred în Cel ce le face, fie că nu cred încă... 
Iată deci, măcar pentru aceste lucruri, care cu fiecare dintre noi s-au petrecut într-un fel... Şi într-un timp, 
măcar pentru ele - zic, fiecare dintre noi nu avem nici o dezvinovăţire dacă nu credem în Hristos prin care s-au produs şi se produc. 

Mântuitorul Hristos, a venit în lumea aceasta. Şi în lumea aceasta a venit în Trup omenesc. 
A venit ca o Personalitate Istorică, 
a lăsat fapte istorice
şi cuvinte istorice
şi dovezi istorice, 
toate mai puternice decât oricare altă personalitate istorică a omenirii, 
- atunci de ce oare nu este crezut? 

Şi dacă nimeni nu tăgăduieşte alte mari vieţi de care vorbeşte istoria
şi dacă nimeni nu pune la îndoială adevărul şi dreptatea sau lumina, lăsată de alte mari existenţe istorice, 
de ce totuşi, se încearcă tăgăduirea tocmai a lui Isus, a Aceluia din care s-au inspirat toţi cei care au lăsat omenirii ceva într-adevăr folositor şi etern? 

Dragul meu, adânceşte-te şi tu în conştiinţa ta. 
Şi-n amintirile tale, să-L afli pe Dumnezeul tău. 
Cu conştiinţa cercetează cele mai dinăuntru ale tale, spre a vedea ce puternic ţi-L dovedesc pe El. 
Şi cu amintirile cele dinafară
şi vei vedea că amândouă aceste căi te vor călăuzi spre Dumnezeu, te vor duce la Hristos, şi te vor face să te prăbuşeşti la picioarele Lui strigând iluminat: 
- Cred Doamne, ajută necredinţei mele! 
Te vor face să strigi ca Toma: 
- Domnul meu şi Dumnezeul meu: Cred acum din tot sufletul meu! 

Şi te vor face apoi, nu numai să te mai poţi îndoi niciodată de existenţa şi de Dumnezeirea Lui, ci să le vezi cu atâţia ochi noi şi pe toate celelalte pe care nu le văzuseşi înainte. Şi care te vor face apoi să strigi ca sfântul Pavel încă şi mai uimit: 
- O, adâncul înţelepciunii, bogăţiei şi ştiinţei lui Dumnezeu Atotputernic. 

Laudă şi slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu Atotputernic, 
care eşti, 
care erai
şi care vei fi, 
în etern şi în etern... 

Pentru minunăţia şi frumuseţea lucrărilor Tale văzute şi nevăzute de noi, slavă Ţie Marele şi Puternicul Mântuitorul nostru Dumnezeu. 
Pentru toate acestea pe care le văd ochii noştri, le cuprinde mintea noastră, sau le simte inima noastră, noi Te lăudăm pe Tine şi-Ţi mulţumim Ţie, Fericitul şi Strălucitul nostru Dumnezeu... 
Pentru toate câte întrec puterea priceperii şi a cuprinderii noastre, noi credem puternic în Dumnezeirea Ta şi în Adevărul Tău. 
Dorim să Te slujim şi să Te slăvim pe Tine cu toată puterea şi iubirea noastră. 
Fiindcă aceasta este toată fericirea sufletelor noastre, Făcătorul şi Binefăcătorul nostru Bun. 
Ajută-ne Te rugăm, în nespusa Ta iubire. 
Amin. 



Când tot ce văd 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când tot ce văd e-atât de viu
şi toate numai Tu le ţii
când totul este, este, este
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Când tot ce simt e-atât de sfânt
şi în părinţi, şi-n fraţi şi-n fii
Tu care ni le-ai dat pe toate
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Când cerul şi pământul sunt
în tot, frumseţi şi armonii
Tu Cel din care-s toate-acestea
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Când bucuria Ta mi-e gând
şi har al rugăciunii vii
şi-a-ntregilor virtuţi preascumpe
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Când tot ce văd, sau n-am văzut
a-formelor nespuse mii
din Tine-s - şi se ţin prin Tine
- Tu oare numai, să nu fii? ! 

Când toate sunt din Mâna Ta
când Tu le mori şi Tu le-nvii
când tot ce e, prin Tine este, 
- Tu oare numai, să nu fii? ! 



Ascultarea liniştită totdeauna-i de folos
datoria este-o lege pentru omul credincios. 

Cine crede în Mine, va face şi el
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat, vă spun, că cine crede în Mine, va face şi el lucrările pe care le fac Eu, ba încă va face altele şi mai mari decât acestea; pentru că Eu mă duc la Tatăl.

Credinţa adevărată în Dumnezeu cuprinde chiar în sine însăşi puterea faptei, capacitatea înfăptuirii ei. 
După cum şi Cuvântul Adevărat al lui Dumnezeu, cuprinde în El Însuşi puterea împlinirii Lui. 
Numai dacă mintea la care bate Cuvântul Puterii Sfinte Îl crede
şi numai dacă inima în care vrea El să intre, Îl vrea. 

Cine crede cu adevărat în Hristos acela va face şi el sigur lucrări asemenea acelora pe care le-a făcut Mântuitorul Hristos, dar le va putea face doar în măsura în care va fi credinţa lui. 
Pentru că credinţa are mărime (Luca 17:5)
şi credinţa are preţ (2 Petru 1:1) 
şi credinţa are putere (Matei 7:29; 1 Cor. 2:5) 
şi credinţa are durată (Apoc. 2:10), 
- deci va depinde în ce măsură credinţa noastră le are pe toate acestea, ca să poată să facă - sau să nu poată... 
Realizăm atâta minune câtă credinţă avem! 

Dacă credinţa noastră n-are nici o mărime, nici preţ, nici putere, nici durată, - cu siguranţă nu va putea nici face nimic. 
Nici una din lucrările pe care le-a făcut Hristos n-o vom putea face, fără o credinţă vie, mare, puternică şi statornică în El. 
Nu vom putea iubi ca El, fiindcă iubirea e o mare minune. 
Nici răbda ca El, pentru că răbdarea este o mare biruinţă. 
Nici vorbi, pentru că şi Cuvântul este o mare putere. 
Nici tăcea, cum a făcut El, fiindcă tăcerea este uneori mai mare. 
Nu vom putea vindeca nici un slăbănog. 
Nu vom putea învia nici un mort. 
Nu vom putea lumina pe nici un orb. 
Nu vom putea face nici un bine nimănui, 
iar aceasta va fi o credinţă moartă, sau aproape, - adică o credinţă de formă, o credinţă fără nici un preţ înaintea lui Dumnezeu. Şi chiar înaintea oamenilor. 

Dar în măsura în care, printr-o dragoste fierbinte pentru Dumnezeu (Luca 10:27), 
şi printr-o râvnă stăruitoare pentru trăirea Cuvântului Sfânt
şi printr-o puternică alipire de Hristos Domnul, cu o ascultare de la Duhul Sfânt, 
ne vom strădui să facem voia lui Dumnezeu cea sfântă, plăcută şi desăvârşită, 
în măsura aceasta, credinţa noastră va căpăta o tot mai înaltă ascultare. 

Un tot mai curat preţ. 
O tot mai mare putere şi statornicie. 
Iar roadele ei, nu vor înceta să se arate. Din ce în ce tot mai vrednice de Hristos. 

Credinţa aceasta va avea în ea însăşi puterea de viaţă şi de rod, pe care o are tot ce este viu şi sănătos, atât trupesc cât şi sufletesc - atât văzut cât şi nevăzut, 
atunci când rădăcinile sunt adânc înfipte în terenul bun, 
iar ramurile se întind în lumină. 
Tot ce primeşte credinciosul din adâncimi, sau din înălţimi, îi este dătător de putere şi aducător de rod. 

La un astfel de pom, rodul vine fără nici un fel de efort chinuitor. Tot aşa de frumos precum vine apa din adâncimi în izvorul puternic şi viu, care este curăţit de gunoaie şi nu-i împiedică nimic revărsarea. 
Şi tot aşa cum trece lumina printr-o fereastră curată, când nimic nu-i împiedică nici strălucirea şi nici căldura soarelui care o străbate. Şi tot aşa cum se face ziuă. 
Sau primăvară. 

Cuvântul adevărat şi credinţa vie a lui Hristos a fost şi vor fi totdeauna, la fel de puternice până în veci. 
Numai realizarea lor, viaţa noastră, depinde de măsura în care noi luptăm să ajungem la starea în care şi Cuvântul şi Credinţa să se poată împlini prin noi. Şi să se poată arăta, la frumuseţea şi mărimea vrednică de Hristos, spre toţi cei ce ne privesc. 

Nu cât vorbim, este dovada credinţei noastre. Ci cât facem lucrările lui Hristos. 
Nu frumuseţea numai. Şi nu măiestria artei noastre numai. Ci mai întâi, căldura trăirii noastre, aceasta va fi dovada că avem o adevărată credinţă în Isus Hristos, Domnul şi Mântuitorul nostru. 
După această măsură să ne socotim credinţa şi noi, căci tot după aceasta ne-o socoteşte şi Dumnezeu şi lumea. 

Doamne Isuse, 
Marele nostru Model Sfânt, 
Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, 
fii slăvit în veci. 
Te rugăm Doamne Isuse să aprinzi în noi un duh puternic de râvnă şi străduinţă pentru ca să ne dăm toate silinţele să ajungem până la starea în care Cuvântul Tău să ne fie viu şi lucrător în noi. 
Iar credinţa Ta să fie plină de putere şi plină de fapte mari, în toată fiinţa şi umblarea noastră. 
Căci numai prin aceasta Tu vei fi slăvit. 
Iar noi numai aşa ne vom bucura de lauda Ta. 
Amin. 


Orice faptă necurată se sfârşeşte ruşinos
numai cei cu căi curate vor avea sfârşit frumos. 

+

Poţi să-ţi speli de pe veşminte, totdeauna orice pată
însă pata ruşinoasă de pe nume - niciodată. 

Aşa Te rog Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Aşa Te rog Isuse Doamne
să mă ajuţi să cresc curat
părinţii mei să poată spune
că le-am fost fiu cu-adevărat. 

Aşa să pot simţi alături
de-acela care mi l-ai dat
ca soţul meu să poată spune
că i-am fost soţ cu-adevărat. 

Aşa să pot umbla statornic
pe calea care m-ai chemat
ca fraţii mei să poată spune
că le-am fost frate-adevărat. 

Aşa să-mi pot ţinea credinţa
şi drumul vrednic de urmat
ca fiii mei să poată spune
c-am fost părinte-adevărat. 

Aşa să-mi fie rodul vieţii
şi-n ce m-ascund şi-n ce m-arat
ca oamenii să poată spune
c-am fost un om cu-adevărat. 

Aşa să-mi fie toată viaţa
ca-n clipa când va fi-ntrebat
chiar şi vrăjmaşul meu să spună
c-am fost creştin cu-adevărat. 

Şi-aşa să-mi fie lupta sfântă
ca Tu când fi-voi judecat
să poţi mărturisi Isuse
că Ţi-am crezut cu-adevărat. 

Ce veţi cere în Numele Meu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi orice veţi cere în Numele Meu, voi face, pentru ca Tatăl să fie proslăvit în Fiul.

Acere ceva în numele cuiva din încredinţarea aceluia, este ca şi cum el însuşi ar cere acest lucru. Cum el însuşi s-ar duce să ceară. 
Iată ce înseamnă a cere în Numele lui Hristos ceva de la Dumnezeu. 
Este ca şi cum ai pune cererea ta în gura lui Hristos, spre a ţi-o înfăţişa El Însuşi Tatălui Ceresc, 
este cum L-ai trimite pe El Însuşi să meargă să mijlocească pentru ceea ce ceri tu lui Dumnezeu. 

Când cu un sfânt respect faţă de Dumnezeu tu te fereşti ca să nu-ţi întinezi niciodată şi nici măcar gândul tău cu vreo dorinţă necurată înaintea Lui, atunci tot ce aduci spre Dumnezeu prin Isus va fi primit. 
Când din toată inima ta eşti încredinţat că ceea ce ceri nu este împotriva nici a literei nici a duhului cuvintelor Sale, - fii încrezător. 
Când cu o curată conştiinţă doreşti nu folosul tău, nu împlinirea vreunei dorinţe fireşti a tale - ci numai izbânda Binelui, împlinirea voii lui Dumnezeu şi adevăratul bine al semenilor tăi - atunci suflet scump şi credincios, 
- Dumnezeu să te binecuvânteze! Vino oriunde şi oricând, căci cu orice dorinţă te-ai înfăţişa atunci înaintea lui Dumnezeu, să ştii că îţi va fi împlinită. 
Şi în orice Îi vei cere ajutorul Său, fii încredinţat că-l vei avea totdeauna. Şi în totul. 

Dragă suflete, Dumnezeu ne-a promis că tot ce vom cere în Numele Domnului ni se va da. Cuvântul Lui Cel Veşnic Sfânt ne-a asigurat de asta! 
Dar oare tu, ce ceri în Numele lui Isus când stai în faţa lui Dumnezeu să te rogi?
Ce ceri în mod obişnuit? 
Şi pentru ce te rogi? 
Pot buzele Domnului Isus să sprijinească cererile tale? 
Pot Mâinile Lui să Se ridice spre mijlocire pentru ele? 
Poate Sfinţenia Lui să Se unească şi poate lumina Lui să Se împreune cu ele? 
Sunt gândurile tale din aceste cereri, întru totul potrivite cu gândurile lui Hristos? 
Dorinţele tale şi scopurile tale, sunt întru totul ele oare, aceleaşi întocmai cu ale Lui? 
Urmăreşti tu prin rugăciunile tale numai şi numai împlinirea fericită a voii lui Dumnezeu, sau în toate ale tale este numai voia trupului şi a firii tale? 

Cauţi tu oare prin toate cererile şi rugăciunile tale ca Tatăl să fie proslăvit în Fiul? 
Sau nu? 

Mai înainte de a te înfăţişa să ceri ceva lui Dumnezeu, în Numele Domnului Isus Hristos, fii cu foarte multă luare aminte suflete drag asupra tuturor acestor lucruri de mai sus. 
Altfel să nu ai îndrăzneala să ceri în Numele Domnului Isus orice şi oricând şi oricum. 
Căci El este Acolo, la Dreapta Scaunului Măririi, unde merg toate rugăciunile noastre. Şi de unde vin toate răspunsurile la ele. 
El vede nu numai cine cere în Numele Lui dar şi ce cere.
Oricât de plăcut ar fi cineva înaintea lui Hristos, dacă într-o clipă ar cere ceva în Numele Său, dar nu după voia Sa, Domnul nu Se poate uni cu această cerere şi nu mijloceşte pentru ea. 
Cine este cu adevărat plăcut lui Dumnezeu, acela nici nu se roagă niciodată pentru lucruri asupra cărora nu are mai dinainte o deplină lumină şi un ceresc îndemn prin Duhul Sfânt ca să se roage. 
Ferice de oricine se poate călăuzi în toate zilele vieţii şi în toate rugăciunile sale, numai de acest îndemn sfânt. 

Preabunule Dumnezeul nostru, 
Tu care în toate privinţele doreşti să fim sfinţi şi în toate purtările noastre unii faţă de alţii să fim curaţi. 
Cu atât mai mult ne ceri Tu aceasta atunci când stăm la rugăciune, şi ne înfăţişăm înaintea Ta, cu cererile şi cu dorinţele noastre. 
Te rugăm în aceste clipe trimite-ne o puternică lumină a Duhului Sfânt, pentru ca să ştim alege bine şi cu toată grija sfinţeniei, tot ce dorim să-Ţi cerem Ţie în Numele Domnului Isus. 
Pentru ca nu cumva să păcătuim cerând în Numele Tău lucruri pe care Tu nu le poţi nici binecuvânta, nici împlini. 
Ci să dorim din tot sufletul să cerem numai ceea ce este plăcut înaintea Ta Doamne, 
ceea ce este spre slava Ta. 
Ceea ce este spre împlinirea voii Tale sfinte, spre slava Mântuitorului nostru Isus
şi spre rodirea Sfântului Duh. 
Căci numai aceea va fi spre fericirea noastră. 
Amin. 

Frumuseţea cea mai mare nu-i cuvântul care-l spui
ci-i dovada luminoasă a înfăptuirii lui. 
+
Sunt singurătăţi pe lume care-atât de-adânc grăiesc
şi tăceri ce mai puternic decât orice grai vorbesc. 
+
Dacă n-ai să-nveţi tăcerea, n-ai să ştii nici să vorbeşti
cele mai adânci cuvinte, cu tăcerea le rosteşti. 
+
Îndreptarea ta nu vine dinafară niciodată
ci ea vine dinăuntru, dintr-o inimă schimbată. 



Doamne, ce sărac e-acela
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Doamne, ce sărac e-acela
care pâinea lui nicicând
nu şi-o-mparte ca s-aline
foamea unui mai flămând. 

Doamne, cât de orb e-acela
ce se uită numa-n jos
şi nu vede-n veci lumina
mântuirii lui Hristos. 

Doamne, cât de surd e-acela
lângă care-atâta har
cântă, cheamă şi suspină
şi se roagă în zadar. 

Doamne, cât de rob e-acela
care-i lacom şi zgârcit
care-şi poate-nchide mâna
dinspre semenul lipsit. 

Doamne, ce-ngheţat e-acela
care n-are-n sânul lui
nici o rază de iubire
spre durerea nimănui. 

Doamne, ce pierdut e-acela
ce se vrea necredincios
căci râzând calcă-n picioare
harul său de la Hristos. 



Dă din pâinea ta acelui ce flămând aşteaptă
nu-n cuvinte stă credinţa, ea s-arată-n faptă. 
+
Dă, din toate totdeauna şi oricât socoţi
şi nu cere niciodată - şi nimic de poţi. 

... în Numele Meu, voi face
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă veţi cere ceva în Numele Meu, voi face.

Numele Domnului Isus este Sfinţenie (1 Petru 1:15; Apoc. 4:8), 
Numele Lui este Adevărul (Ioan 17:17), 
este Iubirea (1 Ioan 4:8), 
este Lumina (Ioan 8:12), 
este Mântuirea (Fap. Ap. 4:12), 
este Putere (Exod 6:3), 
este Neprihănirea (Rom. 3:24), 
este Răscumpărarea (Colos. 1:14), 
este Iertarea (Fap. Ap. 5:31), 
este Viaţa Veşnică (Ioan 11:25), 
este Înălţarea (Psalm 148:13). 
Iată în acestea stau condiţiile împlinirii rugăciunilor noastre. 

Tot ce ne dorim, tot ce noi cerem, tot ce noi luptăm să dobândim, în lumina acestor gânduri şi virtuţi Dumnezeieşti, ne este garantat de către Hristos, Domnul nostru şi de către Numele Lui, în care ni le înfăţişăm, înaintea Tronului Ceresc. 
Tot ce noi dorim spre o mai mare sfinţire a vieţii noastre şi a vieţii semenilor noştri, - va fi cu bucurie ascultat şi împlinit de Dumnezeu. 
Tot ce noi cerem pentru biruinţa Adevărului, pentru propăşirea Cuvântului Său, pentru înaintarea Evangheliei Sale, - va fi binecuvântat. 
Tot ce ne rugăm din iubire pentru lumea întreagă, pentru poporul nostru, pentru semenii noştri bolnavi, lipsiţi, căzuţi, descurajaţi sau potrivnici, va fi bineplăcut şi bine primit înaintea Tatălui. 
Tot ce putem înfăţişa luminos, curat, nevinovat, netemut, nu va putea fi împiedicat de nimic şi de nimeni. 
Tot ce duce la mântuire, la uşurare, la îndreptare, la ascultare şi bucurie, ne va fi dat. 
Tot ce este spre o mai mare şi evlavioasă trăire şi spre o mai curată şi înfrânată umblare, la fel. 
Tot ce poate ajuta să dorim mai mult şi să facem mai mult pentru cei căzuţi şi depărtaţi, vom primi totdeauna şi deplin. 
Tot ce duce la pace, la iertare, la bună înţelegere plină de armonie dintre toţi oamenii, semenii şi fraţii noştri, ni se va da din Cer. 
Şi tot ce are ca scop căutarea - dobândirea şi păstrarea vieţii veşnice pentru noi şi pentru alţii, ne va fi dat cu o cerească revărsare, pentru că toate acestea sunt în Numele lui Hristos. 

Pentru toate acestea să ne rugăm totdeauna. 
Toate acestea să le cerem, cu deplină încredere
şi în toate acestea să stăruim necurmat. 
Fiindcă toate acestea sunt bine primite şi bine plăcute înaintea lui Dumnezeu, în Numele lui Hristos... 
Dar tot ceea ce avem ca dorinţă personală şi ca o trebuinţă a noastră, pentru care vrem să ne rugăm, trebuie mai întâi să o cercetăm în ce măsură se poate cuprinde în Numele lui Isus Hristos. Ca să o putem înfăţişa cu îndrăzneală în Numele Lui, în faţa lui Dumnezeu. 
Dacă nu ne va osândi inima noastră mai înainte, în ceea ce vom dori să cerem, atunci putem avea îndrăzneală (1 Ioan 3:21). 
Dacă nu ne va opri conştiinţa noastră curată, ci ne va încuviinţa, atunci putem alerga cu credinţă şi putem cere cu stăruinţă, până vom primi. 
Fiindcă pentru astfel de cereri Domnul nostru Isus Hristos mijloceşte. 
Iar Tatăl Ceresc le ascultă, la vremea Sa. 
În felul potrivit cu planul Său (Ecles. 1:8-11). 
Iar noi vom fi fericiţi. Oricare ar fi răspunsul Său. Şi oricând ar veni acest răspuns. 
Fiindcă vom fi încredinţaţi deplin că acesta este şi timpul şi felul cel mai bun şi mai fericit pentru împlinirea nevoilor noastre pe care I le înfăţişăm Domnului Dumnezeu în Numele lui Isus, Domnul nostru şi Preaiubitul Tatălui. 

Slavă Ţie Doamne Isuse şi slavă Numelui Tău Cel Sfânt, care eşti pentru noi totul (Colos. 2:3). 
Tot ce dorim şi tot ce ne lipseşte cu adevărat, se cuprinde în Numele Tău. 
Tot ce este fericit pentru noi, este numai în El. 
De aceea Te rugăm învaţă-ne totdeauna cum să ne rugăm. Şi numai ce ne este spre bine aceea să cerem. Ca Tu să ne poţi asculta şi sprijini. 
Nu ne lăsa niciodată să cerem ceva care n-ar fi în Numele Tău. Căci aceasta chiar dacă am primi-o, ne-ar fi numai spre rău şi nu spre bine. 
Ci dăruieşte-ne şi nouă şi urmaşilor noştri şi bisericii noastre şi poporului nostru şi tuturor oamenilor, tot ceea ce cuprinde Numele Tău şi ne va fi îndeajuns. Căci în El vom avea totul. 
Slavă Numelui Tău Slăvit şi Bogat, Isuse Doamne, Bogăţia noastră veşnică. 
Amin. 

Pot să treacă mulţi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pot să treacă mulţi pe-alături
şi nici seama să nu-Ţi ţină
pentru mine eşti Isuse
scumpa inimii lumină. 

Pot Cuvântul să Ţi-L calce
câţi vor vrea şi nici să-i doară
pentru mine El rămâne
scumpa inimii comoară. 

Pot spre fiii Tăi să caute
mulţi cu silă şi cu ură
eu privesc la ei cu toată
scumpa inimii căldură. 

Pot să-Ţi lepede-a Ta Cruce
cei nebuni dup-a lor vrere
pentru mine ea rămâne
scumpa inimii putere. 

Pot să-Ţi calce-nvăţătura
pot să-Ţi lepede-al Tău Nume
pentru mine - ele-s veşnic
bunul cel mai scump din lume. 

Şi cu cât fricoşi le lasă
mulţi din cei aleşi nainte
eu le-aş arde mai frumoasă
jertfa dăruirii sfinte. 

Stai de vorbă cu copiii, cât mai des şi iubitor
şi-ai să vezi câte-adevăruri vei afla din gura lor. 

+

Prietenul mi-arată ce trebuie să fac
duşmanul îmi arată ce trebuie să tac. 

+

Nu spune la prieten, ci ţine numa-n gând
ce nu vrei să audă, vrăjmaşii tăi curând. 

Dacă Mă iubiţi, veţi păzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă Mă iubiţi, veţi păzi poruncile Mele.

Domnul Isus a spus: Dacă Mă iubiţi, veţi păzi poruncile Mele. 
Păzirea aceasta nu înseamnă numai a le împlini tu însuţi cu toată grija şi scumpătatea, ci şi a îndemna cu tot atâta grijă şi scumpătate ca să le păzească, împlinindu-le, şi alţii. 
Păzirea poruncilor Domnului Isus înseamnă şi vegherea atentă, pentru ca nici un Cuvânt al Lui să nu fie de către alţii stricat, răstălmăcit, ciuntit sau adăugat. 
A păzi cuvintele Domnului înseamnă a fi totdeauna cu toată mintea trează şi cu tot cugetul atent, să nu spui ceva care nu ar fi din Cuvântul Său, 
şi să nu înveţi ceva care n-ar fi poruncă a Lui. 
Să nu calci tu, sau să nu calce cineva, nici una din cele oprite de El. 

A păstori turma Domnului, nu înseamnă doar a o hrăni. Ci înseamnă a o feri de tot ce ar putea să o strice. De toţi cei care ar putea să o dezbine şi să o nimicească. 
Paznicul este şi străjer. Este şi apărător. Este şi părinte. Este şi frate. Este şi luptător încununat. 
Numai un astfel de suflet poate să păzească cu adevărat ceea ce trebuie păzit. 

Paznicul poruncilor Domnului trebuie mai întâi să le cunoască el însuşi şi să le împlinească cu scumpătate. 
Să le preţuiască mai presus ca orice. 
Şi să le iubească cu tot sufletul său (Psalm 119:129-130), 
pentru că cine nu cunoaşte lumina sfintelor porunci
şi cine nu le preţuieşte valoarea, 
şi cine nu le iubeşte din tot sufletul lui frumuseţea şi dulceaţa şi harul lor, 
- acela cum să le poată păzi, ostenindu-se prin veghere şi posturi (2 Cor. 6:1-10), 
şi cum să aibă îndrăzneală să ceară altora să le păzească? 
Şi cum să-şi pună în primejdie viaţa sa, libertatea sa şi avutul său pentru apărarea lor? 

Nu vom putea păzi niciodată nimic, dacă mai întâi nu vom avea o adevărată iubire şi preţuire pentru ceea ce păzim. 
- Dacă nu ne iubim cu adevărat patria noastră, nu-i vom putea păzi cum trebuie nici legile ei, nici hotarele ei, nici bunurile ei. 
- Dacă nu iubim Biserica Domnului, nu-i vom putea păzi nici rânduielile, nici tainele, nici învăţătura ei. 
- Dacă nu iubim pe fraţi, nu vom putea păzi nici unitatea lor, nici sfatul lor, nici sufletele lor. 
Numai cine iubeşte poate păzi. Căci a fi un bun paznic adevărat, nu este un lucru uşor, ci unul foarte greu. 

Dragă frate, dacă Îl iubeşti cu adevărat pe Domnul Isus, caută să fi un paznic bun veghind asupra poruncilor Lui. 
Caută să le cunoşti cât mai profund, prin cercetarea lor zi şi noapte, meditând la ele, cu dragoste şi cu rugăciune. 
Caută să le împlineşti din adâncul inimii tale, cu scumpătate şi cu grijă. 
Caută să le preţuieşti cum se cuvine şi să le păzeşti întocmai cum le-a aşezat Domnul, cu ascultare şi cu statornicie. 
Nu le ştirbi întru nimic
şi cât poţi, nu lăsa nici pe alţii să le ştirbească. 
Nu lepăda nici una dintre ele. Nici din formă şi nici din fondul lor. Căci amândouă aceste părţi sunt de preţ. Şi cât poţi împiedică pe cei care sunt gata să le lepede. 
Dacă aşa vei face, la Venirea Lui, Stăpânul tău, te va învrednici de o mare şi veşnică cinste. De o mare şi vrednică răsplată. 

Slavă Ţie Adevărat şi Veşnic Dumnezeul nostru a cărui Cuvânt este Adevărat. Şi a cărui porunci sunt avutul cel mai de preţ al Bisericii întregi - şi a fiecăruia din noi în parte. 
Îţi mulţumim Doamne pentru toate aceste comori dătătoare de mântuire pe care ni le-ai dat în grijă. 
Şi binecuvântăm Numele Tău care ni le-a încredinţat nouă pentru ca primindu-le şi păzindu-le, să căpătăm prin ele viaţa veşnică. 
Te rugăm dăruieşte-ne nouă tuturor Doamne puterea Sfântului Tău Duh, pentru ca să le putem păzi cu toată grija. 
Şi să nu le călcăm nici noi. Şi după cât stă în puterea noastră, să nu îngăduim nici altora să le calce niciodată. 
Ci cu toată grija, veghind în tot timpul, să ne mântuim sufletele noastre păzindu-le pe toate, cu toată grija sufletului nostru şi cu toată ascultarea vieţii noastre. 
Amin. 

Omului, învăţătura nu-i prea dă nimic de-afară
ci ea numai ce-i năuntru mai frumos îi desfăşoară. 
+
Virtutea, doar virtutea e tot ce datorăm
să-i învăţăm pe-aceia pe care-i educăm. 
+
Cel care-ndrumă pe-alţii să fie-ntâi cinstit
omul cult dar fără cinste - ca zdreanţa e privit. 



Din Duhul Tău învăţ
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Din Duhul Tău învăţ Isuse
cum să-L iubesc pe Dumnezeu
mai mult ca tot ce-am drag pe lume
din Duhul Tău -
ştiu ce-am mai scump pe lume eu. 

Din Duhul Tău ştiu ce iubire
să am spre-al Tău Cuvânt Slăvit
cum să-L doresc şi caut cu sete
Din Duhul Tău -
ştiu ce-am mai sfânt şi preţuit. 

Din Duhul Tău ştiu ce răbdare
şi ce iertare sunt dator
şi cum să umblu-n ascultare
Din Duhul Tău -
ştiu drumul cel mântuitor. 

Din Duhul Tău ştiu cum se cere
să-i pot iubi pe fraţii mei
să-i simt mai dulci ca orice miere
Din Duhul Tău -
ştiu ce-i iubirea pentru ei. 

Din Duhul Tău ştiu ce-nălţare
e-al rugăciunii tainic ceas
să-l caut mereu mai cu-nsetare
Din Duhul Tău -
ştiu toate pentru el să las. 

Din Duhul Tău ştiu pân-la moarte
să-mi ţin credinţa ce Ţi-am pus
s-aleg cu Tine orice soarte
Din Duhul Tău -
ştiu cum doreşti să mor, Isus. 

Un Mângâietor care să rămână
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Eu voi ruga pe Tatăl, şi El vă va da un alt Mângâietor, care să rămână cu voi în veac.

Domnul Isus, îmbărbătând mai departe pe ucenicii Săi le-a zis: 
Şi Eu voi ruga pe Tatăl şi El vă va da un alt Mângâietor (Apărător şi Ajutor), care să rămână cu voi în veac... 
În încercările prin care aveau să treacă ucenicii Săi, Domnul Isus ştia cât de multă nevoie vor avea de mângâiere, şi cât de puţină vor găsi-o ei în lume. 
În primejdiile prin care vor trebui să treacă, Domnul Isus ştia câtă lipsă vor avea ei de un apărător... Când şi oamenii şi legile le vor fi vrăjmaşi, din pricina Numelui Său 
(Matei 24:9; 1 Petru 4:16; Apoc. 2:10). 

În luptele spre care se pregăteau ucenicii Săi să meargă, chiar începând din clipa asta, Domnul Isus ştia cât de multă trebuinţă vor avea de un ajutor necurmat. Nu numai trecând prin viaţă ci şi trecând prin moarte. Până în veac, atât ei cât şi cei ce-i vor urma până la sfârşit. 
De aceea Domnul Isus le-a promis că şi El Îşi va uni rugăciunea Lui cu a lor către Tatăl, pentru ca ori de câte ori şi oricât timp vor avea de trecut prin aceste stări şi împrejurări, ei să fie siguri că vor primi din Duhul lui Dumnezeu totul. 
Vor primi mângâierea care va întrece şi va răsplăti tot necazul şi toată suferinţa lor. 
Vor primi o apărare care îi va păzi neatinşi de flăcări. Nebiruiţi de valuri. Neclătinaţi de furtuni 
(Isaia 43:1-2; Psalm 91:1-16). 
Vor primi un ajutor care îi va întări în orice luptă. Îi va face neclintiţi în orice vreme. Şi îi va ajuta să rămână în picioare după ce vor fi biruit orice vrăjmaş (Efes. 6:13). 

O, ce dulce Mângâietor este Duhul Sfânt pe care Tatăl ni l-a trimes prin Domnul nostru Isus Hristos. Şi căruia Mântuitorul nostru Preaiubit, ne-a încredinţat să ne păzească, rămânând cu noi până vom ajunge la El! 
Nimic pe lumea aceasta nu este atât de dulce pentru noi ca mângâierea cu care Duhul Sfânt alină ranele noastre şi îndulceşte toate amărăciunile noastre şi uscă toate lacrimile noastre. 
Pentru multe daruri trebuie să fim noi mulţumitori şi recunoscători Sfântului Duh. 
Dar pentru mângâierile Sale dulci, trebuie să-I mulţumim neîncetat. 

Lucrând cu părintele Iosif, de multe ori mi-a spus acelaşi lucru din viaţa lui plină de zbucium şi de suferinţe, în care numai mângâierile Duhului Sfânt i-au dat toată puterea de răbdare şi de luptă. 

Stând odată în parcul din şanţurile cetăţii, în partea dinspre Spitalul Central din Sibiu, pe una din băncile vechi, părintele Iosif îmi spune: 
Iată aici am scris într-unul din cele mai grele momente din viaţa mea, cântarea Mai lângă Domnul meu, mai lângă El.
Aici am stat pe banca aceasta singur, plângeam scriind şi scriam plângând... 
Am tot căutat cuvintele care să se potrivească la sfârşitul versurilor cu El cu care sfârşesc ultimul rând al fiecărei strofe...
Am găsit zel. Am găsit fel. Am găsit ţel - dar inima mea nu era mulţumită, pentru că nici unul din aceste cuvinte nu exprima adevărata mea stare sufletească. Simţeam însă că trebuie să fie unul altfel.
Dar când dintr-o dată mi-a venit în gând cuvântul singurel, o lumină blândă, fericită şi mângâietoare mi-a umplut de o bucurie cerească sufletul meu. A fost ceva de nedescris, ca o revărsare a Duhului Sfânt.
M-am aruncat acolo în iarbă şi mă tăvăleam plângând şi cântând, într-o beţie ca a Cincizecimii. 
Aşa îmi fusese sufletul meu atunci când l-a umplut lumina mângâierii Duhului Sfânt pe totdeauna. Şi o, de câte ori mi-a mai fost astfel, până când a rămas pe totdeauna aşa... 
Oamenii se uitau atunci în parc la mine, crezând că am înnebunit. Dar mie nici nu-mi păsa. Sufletul meu era plin de mângâierea şi bucuria Duhului Sfânt. 
Şi tot aşa am rămas până azi sub plinătatea revărsării Lui. 

De câte ori trec şi astăzi prin locul acela, din partea Sibiului, îmi aduc aminte de ziua când părintele mi-a spus despre acest moment din viaţa lui. Şi pe măsură ce trec anii, îl înţeleg tot mai bine şi câtă dreptate avea. 
Aşa este revărsarea Duhului Sfânt, aşa sunt mângâierile Lui. 

O Preadulce şi Preasfânt Mângâietor Ceresc, 
fii în vecii vecilor binecuvântat Duhule Sfinte. 
Îţi mulţumim că din clipa când Te-ai pogorât de la Tatăl, trimes de Domnul nostru Isus, Tu Ţi-ai împlinit neîncetat cu atâta duioşie şi iubire slujba Ta de Mângâietor Sfânt al copiilor Tăi îndureraţi, nedreptăţiţi şi singuratici pe pământ. 
Îţi mulţumim că ai mângâiat pe cei iubiţi ai Tăi şi ai noştri, în toate încercările lor din lume, dăruindu-le şi ocrotire şi ajutor în toate, până la capăt. 
Îţi mulţumim că şi nouă Tu ne-ai dăruit neîncetat dulcile Tale mângâieri şi puternicul Tău sprijin, în toate încercările prin care ne-ai trecut. 
Şi Te rugăm rămâi şi mai departe pentru toţi urmaşii noştri ceea ce ai fost pentru noi. 
Până ce ne vei duce pe toţi cu bine la Domnul nostru care ne aşteaptă. Şi pe care Îl aşteptăm. 
Amin. 


Puneţi înaintea celor care vreţi să-i învăţaţi
pilda oamenilor vrednici, ce-au trăit cum le-arătaţi. 

În ceasul sfânt al serii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În ceasul sfânt al serii
când stelele răsar
doresc al privegherii
şi-al rugăciunii har
răpit primeşte gândul
al cerurilor mir
când tremură umplându-l
ca pe-un divin potir. 

Se lasă fruntea caldă
pe Sfânta Carte lin
şi-n lacrimi dulci se scaldă
al dragostei suspin
şi toate suie, toate
spre-al inimii sfânt Ţel
iubirea doar mă poate
nălţa mai sfânt spre El. 

Învăluită-n soare
S-ascunde Faţa Lui
tot Cerul e-o chemare
şi zboru-i larg şi sui
un imn slăvit e gândul
iar sufletul potir
şi plouă-nfiorându-l
al harurilor şir. 

Şi noaptea-i cine ştie
spre-al zorilor hotar
când fruntea grea re-nvie
înveşmântată-n har. 

Oricâte îndrumări frumoase
am da celor ce ne-ascultă
pilda ce le-o dăm cu fapta
are roada cea mai multă. 

Duhul Adevărului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi anume, Duhul adevărului, pe care lumea nu-L poate primi, pentru că nu-L vede şi nu-L cunoaşte, dar voi Îl cunoaşteţi, căci rămâne cu voi, şi va fi în voi.

Adevărul este realitatea, ceea ce se vede, se simte, se pipăie... 
Adevărul este ceea ce este.
Numele Adevărului este ca Numele lui Dumnezeu: Cel ce este! (Exod 3:14).
Pentru că El este şi veşnic şi este şi viu şi este şi real. 
El este realitatea deplină şi neschimbată. 
Toate celelalte sunt păreri: Azi au o înfăţişare, mâine alta. De aproape par într-un fel, de departe în alt fel. Dintr-o parte au un chip, dintr-altă parte au un altul. 
Adevărul există pretutindeni ca şi Dumnezeu. 
Numai că în unele lucruri ni se arată lumina lui, iar în altele umbra sa. 
În unele părţi el este luminos în altele întunecos. 
În unele este sănătate, iar în altele moarte. 
După cum soarele, pentru ceea ce este sănătos e viaţă şi rod. Iar pentru ceea ce este bolnav, este uscăciune şi moarte. 

Când Cuvântul Adevărului este primit într-o inimă smerită şi curată, Duhul Adevărului încredinţează inima aceasta că şi cuvântul şi vestitorul care îl aduc sunt vrednici de primit şi de urmat. 
Când cuvântul este adevărat, iar vestitorul este mincinos, Duhul dă dreptate cuvântului dar osândeşte pe cuvântător, iar cei cu inimile curate, vor desluşi bine glasul duhului şi-l vor înţelege, despărţind cuvântul de cuvântător. 
Când nici cuvântul şi nici cuvântătorul nu sunt din Adevăr, atunci Duhul Adevărului va grăi celor ce-l deosebesc, că el, adevărul, nu este nici în cuvântul şi nici în cuvântătorul acesta - iar inimile curate şi smerite se vor depărta de amândoi. 

Duhul Adevărului este Inteligenţa lui Dumnezeu, 
este Înţelepciunea cea mai înaltă
şi Lumina cea mai curată
şi Ordinea cea mai desăvârşită. 
Această Înţelepciune pătrunzătoare, prin care toate realităţile devin străvezii şi ne sunt desăvârşit înţelese, 
prin care orice întuneric devine luminos
şi orice viitor pătruns
şi orice problemă limpezită
şi orice adâncime depăşită
şi orice înălţime uşoară, 
- acesta este Duhul Adevărului care deschide orice carte. 

Pentru că El Însuşi este Cartea, 
limpezeşte orice taină pentru că El Însuşi este miezul tuturor tainelor. 
Acesta este Lumina lui Dumnezeu pentru ochii cei curaţi. 
Şi este întunericul lui Dumnezeu de prea multă lumină, - pentru ochii cei întinaţi. 

De ce lumea nu-L poate primi? - Pentru că nu-L vede în lucruri şi nu-L cunoaşte în lucrări. 
Nu-L vede în materie şi nu-L cunoaşte în spirit. 
Nu-L vede în cuvinte şi nu-L cunoaşte în fapte. 
Dar voi, a zis Domnul Isus, Îl cunoaşteţi, căci rămâne cu voi şi va fi în voi. 
Da, numai aceştia Îl cunosc. 

Dar ca să putem cunoaşte Adevărul, adică realitatea, pe toate dimensiunile Timpului şi întâmplărilor, despre orice lucru, despre orice idee şi despre orice om, trebuie neapărat să avem Duhul Adevărului, adică Lumina Inteligenţei Dumnezeieşti! 
Lumina aceasta lucrează prin Cuvântul lui Dumnezeu în mintea noastră. 
Şi prin descoperirea lui Dumnezeu adică prin revelaţia Lui în inima noastră (Apoc. 1:1), iar aceste două minuni lucrează în toţi acei care au devenit robi ai lui Dumnezeu. Şi ele lucrează în ei în măsura în care cunosc tot mai adânc Taina acestei stări, printr-o tot mai curată şi strălucită întrepătrundere cu Hristos. 
Din starea aceasta nu mai este nici un hotar între Materie şi Spirit. Nici între om şi înger: Prezenţa lui Dumnezeu îi luminează totul fericit şi clar. 

Slavă veşnică Ţie Împărate Ceresc, Duhul Adevărului care pretutindenea eşti şi toate le împlineşti. 
Vistierul Bunătăţilor şi Dătătorule de Viaţă... 
Slavă Ţie Lumina Înţelepciunii Dumnezeieşti şi Puterea deplinei Cunoaşteri din Dumnezeu. 
Slavă Ţie Descoperitorul tuturor Tainelor şi Izvorul tuturor harurilor. 
Slavă Ţie care Te înduri de orice suflet smerit şi de orice cuget curat, descoperindu-i adevărul în orice vreme, în orice loc şi în orice fel. 
Şi călăuzindu-l în cunoaşterea şi dobândirea Lui, îl umpli de lumină şi putere biruitoare şi fericită. 

Te rugăm revarsă-Te neîncetat peste noi toţi şi ne izbăveşte de orice duh al minciunii
şi de orice putere a întunericului
şi de orice amăgire a ispitei
şi de orice spaimă a slăbiciunii
şi de orice teamă a neîncrederii
şi de orice rătăcire a neştiinţei
şi de orice sărăcie a cugetului, 

ca astfel, umpluţi de toată bogăţia darurilor Tale, să aducem roadele prin care Tatăl să fie slăvit. 
Amin. 



Doamne, iată ochii mei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Doamne, iată ochii mei
Te privesc mereu mai grei
- pune-mi Tu lumina-n ei
să Te vadă cum Tu vrei. 

Şi-ncălzeşte-mi inima
să Te poarte cum ai vrea
şi să caute Faţa Ta
cât mai poate şti căuta. 

Doamne, - iată-mi tot ce-am eu
închinat lui Dumnezeu, 
împlineşte-mi-l mereu
cu rod tot mai scump şi greu! 

Cu cât anii trec şi vin
să-mi am cerul mai senin, 
drumul mai cu soare plin
şi cuprinsul mai divin. 

Doamne, - iată-mi ce-am făcut
şi ştiut
şi neştiut
Ţi-l aduc, - şi stau tăcut
şi cu sufletul temut... 

Că mi-ai dat un sfânt avut
şi mi-e timpul meu trecut
iar talantul meu plăcut
rău mă tem că l-am pierdut! 



Numai părinţii sunt pe lume acei ce nu te pizmuiesc
şi care de-ale tale daruri se bucură şi le iubesc. 

+

Orice adevăr pe lume, cu minciuna s-a luptat
nici un drum al lui spre oameni n-a fost de loviri cruţat. 

Mă voi întoarce la voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu vă voi lăsa orfani, Mă voi întoarce la voi.

Mai departe Domnul nostru Isus Hristos a spus ucenicilor Săi: Nu vă voi lăsa orfani, Mă voi întoarce la voi, - spre a-i încredinţa de grija Lui. 
O, ce dulce îmbărbătare a fost aceasta pentru ucenicii Domnului atât de amărâţi în noaptea aceea când El Se despărţea de ei, iar ei rămâneau zdrobiţi. 
Şi apoi pentru urmaşii lor, în toată noaptea aceasta de veacuri şi veacuri de când S-a dus El şi până când va veni iarăşi la noi. 
Deşi este adevărat că Domnul Isus nu i-a părăsit pe ai Săi niciodată, ci a fost credincios totdeauna făgăduinţei lăsate faţă de ei când a zis: Iată Eu cu voi sunt în toate zilele până la sfârşitul veacurilor, - totuşi este tot aşa de adevărat că El S-a suit la Cer. 
Şi şade de-a Dreapta Tatălui. Dar iarăşi va veni. Cu mărire, să judece vii şi morţii. 
Şi apoi Împărăţia Lui nu va mai avea sfârşit. 

După ce ne va găti fiecărui neam un loc, iar apoi, în locul rânduit fiecărui neam, Domnul Isus va rândui un loc fiecărei familii credincioase, 
iar în locul rânduit fiecărei familii va rândui un loc fiecărui suflet credincios din familia aceea, 
- în lăcaşurile Tatălui Domnul Isus va găti un loc fericit tuturor celor rânduiţi care prin ascultarea credinţei lor să aibă dreptul să capete un loc, Acolo în Cerul Său strălucit. 
Când va fi intrat numărul deplin al tuturor acestora, Domnul Isus va veni pentru toţi odată, 
precum venise pentru fiecare pe rând... 
Va veni să învie şi trupurile lor în forma slăvită a Trupului Său. 
Şi să facă dreptate aşezând din nou toate lucrurile în lumină şi curăţie. 
Precum erau înainte de păcat (1 Cor. 15:25-28). 

O, cât de dulce şi de fericită va fi revenirea Domnului nostru Preaiubit pentru cei rămaşi orfani, aici în mijlocul atâtor încercări şi suferinţe. Între atâtea vrăjmăşii şi izbelişti! 
Cum un părinte, silit să meargă dintre copiii săi pentru o vreme, tot timpul lipsei sale nu are un alt gând mai puternic şi o altă grijă mai sfântă decât grija şi gândul orfanilor săi, - tot aşa şi Domnul nostru din suferinţele căruia ne-am născut, şi prin Sângele căruia avem viaţă, nu are un mai mare dor şi o mai scumpă grijă, decât de ai Săi, cei care mai luptă şi mai suferă ca să-I păstreze dragostea, să-I asculte Cuvântul şi să-I cinstească Numele Lui, aici unde El, Stăpânul Cel Adevărat, este tăgăduit şi urât. Iar preaiubiţii Lui prigoniţi şi alungaţi. 

O, scumpi orfani ai Domnului, fraţii şi surorile mele dulci, sus inima. Nu vom fi părăsiţi pe totdeauna. 

Nici nu vom fi lăsaţi până în veac, unde suferim acum. 
Isus Cel care ne iubeşte
şi care ne-a spălat de păcatele noastre cu Sângele Său
şi care a făcut din noi o Împărăţie şi preoţi pentru Dumnezeu, Tatăl Său. 
Şi a căruia este slava şi puterea în vecii vecilor, 
- chiar El Însuşi, va veni! Se va întoarce la noi iarăşi, ca să ne ia şi pe noi la Sine. 
Şi după aceea vom fi pe totdeauna cu El (Tes. 4, 17). 
Şi vom vedea pe totdeauna Faţa Lui. Iar Numele Lui va străluci pe frunţile noastre în locul numelui de ocară pe care îl purtasem atât de mult din partea lumii şi prin ea. 

Acolo nu va mai fi nici un fel de noapte
şi nici un fel de teamă
şi nici un fel de umbră
şi nici un fel de lacrimi (Apoc. 22:4-7). 
Cine oare îşi va mai aduce aminte, în acea fericită şi dulce stare veşnică, de clipa suferită pe pământ, în alt fel decât cu o mângâietoare mulţumire? Decât cu o fericită bucurie. Decât cu un simţământ de sfântă laudă că în vremea suferinţei Lui, I-am purtat şi noi cu vrednicie ocara
şi cu răbdare crucea
şi cu dragoste ranele
şi cu nădejde aşteptarea
şi cu cinste Numele Său! 

Slavă veşnică Ţie Preaiubitul inimii noastre, Mântuitorul nostru Isus Hristos, slavă Ţie. 
Mult doritul iubirii noastre, 
Temelia credinţei noastre, 
Nădejdea aşteptării noastre, 
Răsplata răbdării noastre, 
Prietenul singurătăţii noastre, 
Bucuria veşniciei noastre, 
Lumina ochilor noştri -
Ţie, Isuse Mântuitorul şi Dumnezeul nostru
slavă Ţie. 

Din toată inima Te iubim şi Îţi mulţumim că ne-ai iubit şi ne iubeşti atât de mult. 
Îţi mulţumim că Te gândeşti neîncetat la noi şi că dragostea Ta a rămas caldă şi ocrotitoare pentru toţi orfanii Tăi, până când vei reveni iarăşi la noi, spre a nu Te mai duce apoi decât luându-ne şi pe noi pe veci cu Tine, Acolo unde eşti Tu. 
Ajută-ne să avem neîncetat gândul pironit la această dulce şi adevărată făgăduinţă. 
Ca să nu cădem de oboseală până vei veni Tu - şi până vom veni noi, pentru totdeauna Acasă la noi. 
Amin. 

Nu voi dormi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu voi dormi pe totdeauna
când Mâna Ta va trece lin
şi-mi va acoperi pe-o noapte
al ochilor trudit senin. 

Nici nu mă voi preface-n umbră
nemaiântoarsă printre vii, 
când mă vei semăna pe-o noapte
în sânul liniştitei glii. 

Nu mă voi nimici-n ţărână
când voi fi pus pe-o vreme-n ea, 
- ci am s-aştept ca-n altă mamă
o altă naştere a mea. 

Şi-n clipa când cu glasul care
m-ai zămislit cândva, din nou
mă vei chema din aşteptare
- voi fi-nviat de-al lui ecou. 

Şi-am să mă-nalţ spre veşnicia
ce-am aşteptat-o adormind
înmărmurit de strălucirea
a tot ce voi vedea-nviind. 

Şi-n negrăita mea uimire
la umbra harfei mele stând
pierdut, - Îţi voi şopti-n neştire
Isuse, Numele plângând... 

Unui frate bun arată-i o iubire tot la fel
părtăşia ta să fie fericită pentru el
căci acel ce-ţi dă iubirea este drept a fi iubit
darul lui curat să-l ţină înţeles şi-mpărtăşit. 

Peste puţină vreme
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Peste puţină vreme, lumea nu Mă va mai vedea, dar voi Mă veţi vedea; pentru că Eu trăiesc, şi voi veţi trăi.

Tot ceea ce trece, este scurt, fiindcă trece. 
Tot ceea ce este lung, numai pare că este lung. Dar nu-i, fiindcă şi acesta, oricât de lung pare, tot trece şi el.
Scurtă este şi întristarea. Ca şi bucuria, pe acest pământ... Numai celui care o suferă silit, aceluia i se pare că este lungă. 
Scurtă este şi vremea suferinţei, ca şi vremea fericirii în această lume. Numai celui care îşi îndură suferinţa fără o nădejde, i se pare că e lungă. 
Scurtă este şi viaţa. Ca şi Timpul. Acum. Şi aici. Numai acelora cărora le merge greu în lumea asta, li se pare că viaţa lor nu mai trece. Că vremea lor nu se mai sfârşeşte odată. 

Când îţi este vremea înainte, ţi se pare totdeauna că nu mai trece odată, că parcă în veci va ţinea. 
Când o ai în urmă, abia atunci vezi cât de repede a trecut. 
Iată, oamenii vorbesc de miile de ani. Ba chiar de milioanele de ani. - Ca de o secundă care a trecut, căci după ce a trecut, ce valoare mai au? 
Şi totuşi nu este chiar aşa. 

Unitatea de măsură pentru Timp este secunda. Spui Timp, - spui Secundă. Adică o Clipă. Clipa! - Iată Timpul... 
Clipă este bucuria noastră din lume, 
clipă este suferinţa de aici, 
clipă este aşteptarea de acum, 
clipă este viaţa pământească
şi clipă este toată slava lumii acesteia... Şi trecerea noastră prin ea. 

O, cât de înţelept este acela care poate să nu uite niciodată acest lucru. În nici una din stările acestea prin care trecem grăbiţi, peste faţa acestui scurt, amăgitor şi îngust pământ, pe care lăsăm numai urma unei umbre... 
şi în această scurtă şi amăgitoare clipă pe care o numim viaţă. 
Căci numai acela va şti să le folosească bine. 

Când priveşti de jos în sus, lucrurile ţi se par nespus de mari. 
Când le priveşti însă de sus în jos, abia atunci le vezi cât de mici sunt. 
Când priveşti de la Început spre Sfârşit, totul ţi se pare nespus de lung. 
Când însă priveşti de la Sfârşit spre Început, abia atunci vezi ce scurt a fost. 
Privind din Timp spre Veşnicie, şi nouă ne pare acum nespus de mult cele câteva veacuri de când Mântuitorul ne-a spus aceste cuvinte... 

Dar privind din Veşnicie spre Timp, ne dăm seama de valoarea şi scurtimea adevărată a Timpului acestuia. 

Dar numai aşa înţelegem cum poate fi privită o mie de ani ca o zi, după cum scrie Sfântul Cuvânt, şi că o mie de ani sunt ca ziua de ieri care a şi trecut, 
ca un schimb de gardă de noapte... 
ca un vis măturat... 
şi ca iarba care dimineaţa încolţeşte, înverzeşte, înfloreşte, iar seara este tăiată şi se usucă... 
Iată aşa este şi mia de ani... (Psalm 90:4-6; 2 Petru 3:8). 

Numai puţină este vremea de când lumea nu-L vede pe Hristos. 
Dar nespus mai puţină este până când Îl va vedea iarăşi 
(Apoc. 1:7). 
Când Îl va vedea cu groază venind cu mărire pe norii cerului... 
şi când Îl vor vedea şi vor începe toţi oamenii omenirii să se bocească şi să plângă ca după cea mai scumpă pierdere
şi ca în faţa celei mai cumplite nenorociri... 

O, voi toţi cei care nu-L mai aşteptaţi pe Hristos
şi care nu-L mai doriţi să vină, 
şi care n-aţi vrea să mai fie El, 
şi n-aţi vrea să mai vină niciodată... 
voi care vă închipuiţi că lungă vă este înainte vremea şi că sigură vă este starea în lumea asta, 
- o, nu vă înşelaţi! 
Priviţi înapoi, spre Istorie, ca să vedeţi Timpul. Şi să înţelegeţi Adevărul... 
O, nu vă bucuraţi şi nu vă înşelaţi: 
Clipă este Timpul, număraţi-vă bine clipele rămase... 
Şi chiar la uşi este Venirea Lui, treziţi-vă şi pregătiţi-vă să-L întâlniţi bine (Matei 24:33; Marcu 13:29). 

Iar voi cei care, veghind, vi se pare că prea lungă este noaptea
şi aşteptând, vi se pare că prea întârzie Mirele
şi suferind, vi se pare că prea îndelungă este părăsirea
şi obosiţi, vi se pare că prea lung vă este drumul
şi privind înainte vi se pare că prea departe este făgăduinţa... 
O, nu vă întristaţi şi nu vă înşelaţi nici voi: 
Clipă este Timpul vostru greu şi chiar la uşi este Venirea Lui şi pentru izbăvirea voastră fericită. 
Fiţi şi voi înţelepţi şi treji! (Matei 24:36-51). 

Scumpul şi Doritul nostru Mântuitor Isuse Doamne, 
Slavă veşnică Numelui Tău Preaiubit şi Sfânt. 
Îţi mulţumim pentru scumpa şi dulcea Ta făgăduinţă, prin care ai vrut să ne ţii trează inima şi puternică credinţa şi tare nădejdea în Venirea Ta. 

Pentru ca să avem răbdare în suferinţă
şi încredere în luptă
şi mângâiere în necazuri
şi bucurie în încercări
şi astfel să rămânem statornici în legământul nostru cu Tine, 
până când vom vedea ceea ce am crezut
şi vom primi ceea ce am nădăjduit
şi vom cuprinde la piept, ceea ce am iubit. 
Ţine-ne Doamne Isuse mereu trează această încredinţare, 
până va trece şi clipa care ne mai desparte de ea. 
Amin. 

Din străfundul veşniciei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din străfundul veşniciei
ai făcut atâta drum
către-o altă veşnicie
ajungând aici, acum. 

Iată, timpul tău e-acesta
azi e-al clipei tale rând, 
poţi ori binecuvântarea
ori blestem s-alegi, trecând. 

Ai ajuns acum în faţa
unui ceas de-un unic preţ
poţi s-alegi ori drumul Morţii
ori al Veşnicei Vieţi. 

Poţi urma ori calea sfântă
prin lumină spre Hristos
ori şuvoiul stricăciunii
spre adâncul fioros. 

Viitorul e nesigur
mâine este-al nimănui
azi e-al tău, o numai astăzi
- cum te hotărăşti - şi cui? 

Din străfundul veşniciei
ai făcut atâta drum
- către care veşnicie
îţi alegi să mergi de-acum? 

Omul cel fricos şi leneş cel dintâi se prăbuşeşte
numai munca te ridică şi curajul te-ntăreşte. 

În ziua aceea veţi cunoaşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În ziua aceea, veţi cunoaşte că Eu sunt în Tatăl Meu, că voi sunteţi în Mine, şi că Eu sunt în voi.

Cunoaşterea aceasta despre care vorbeşte aici Domnul Isus nu va fi o descoperire pentru ucenicii Domnului, ci va fi împlinirea celei mai depline încredinţări, pe care le-o va da Duhul Domnului la capătul luptei lor
şi dovada celei mai depline convingeri. 
Va fi ceea ce a fost pentru sfântul apostol Toma clipa punerii degetului în coastă şi a mâinii în rana Domnului 
(Ioan 20:27-29). 
Dacă ar mai fi fost vreo umbră, nu de îndoială, ci de neîncredinţare, atunci şi aceasta li se va fi risipit deplin, în clipa marii cunoaşteri. 

În ziua aceea, veţi cunoaşte - a spus Domnul - cele trei slăvite feţe ale Tainei Crucii: 
- Că Eu sunt în Tatăl
- Că voi sunteţi în Mine
- şi că Eu sunt în voi... 
Hristos în Tatăl, - Hristos în noi. 
Ce sfântă nădejde
şi ce sfântă mijlocire
şi ce sfântă punte! 
Isus, cu o parte în Tatăl, cu o parte în noi. 
Cu Firea Dumnezeiască în Dumnezeu
şi cu Firea Omenească în noi. 
Cu mijlocirea lângă Tronul Măririi în Cer
şi cu mântuirea lângă fiecare din noi pe pământ. 

Apropiind pe Tatăl de noi şi apropiindu-ne pe noi de Tatăl. 
Coborând pe Dumnezeu până la noi şi înălţându-ne pe noi până la El. 
Înomenind pe Dumnezeu şi îndumnezeind pe om, 
pentru ca să apropie creatura de Creator până la identificarea deplină cu El. 
- Iată Taina Crucii (Efes. 2:14-16) 
şi iată Taina lui Hristos (Efes 3:5-10) 
şi iată Taina lui Dumnezeu (1 Cor. 2:7) 
şi iată Taina Evangheliei (Efes. 6:19) 
şi iată Taina Bisericii (Efes. 5:25-32) 
şi iată Taina Mântuirii noastre (Colos. 2:13-15) 
şi Taina păcii noastre 
(Rom. 5:1; Efes. 2:14; Colos. 1:20) 
şi Taina biruinţei noastre (Gal. 6:14) 
şi Taina nădejdii noastre (1 Tim. 1:1) 
şi Taina slavei noastre (Colos. 1:27). 

Aflarea aceste depline cunoaşteri va fi cea mai fericită răsplătire a credinţei noastre. 
Şi a tuturor luptelor noastre cu îndoiala, cu credinţa, cu nepriceperea, cu îngustimea înţelegerii noastre, 
din Timpul când ne era totul doar în parte cunoscut 
(1 Cor. 13:12) 
- şi până când vom cunoaşte totul deplin. 
Dragă suflete, care eşti adesea foarte amărât şi îndurerat din pricina puţinei tale priceperi în cercetarea şi în umblarea căilor Domnului... 
Care descurajezi uneori din pricina lipsei tale de pătrundere în tainele Domnului şi în tainele Timpului şi în tainele întâmplărilor şi în tainele oamenilor... 
Care eşti totdeauna nemulţumit de ceea ce cunoşti din facerea Binelui, 
şi eşti şi mai nemulţumit de împlinirea cu fapta chiar şi a puţinului pe care îl cunoşti, 
- nu descuraja! 
Luptă cu puterea pe care o ai. 
Fă binele pe care îl ştii. 
Împlineşte ceea ce cunoşti. 
- Şi străduieşte-te, cât sunt puterile tale acum, fiind bine încredinţat că prin harul lui Dumnezeu cunoaşterea ta se va îmbogăţi pe măsură ce vei urma pe Hristos. Crescând mereu pentru ca să-ţi poţi împlini faptele bune pentru care te-a ales Dumnezeu să umbli în ele (Efes. 2:10). 

Iar ceea ce n-ai nici putut cunoaşte şi n-ai nici putut înţelege acum, vei cunoaşte sigur în Ziua aceea, când totul va fi gol şi descoperit şi pentru ochii noştri, ca şi pentru Ochii Domnului. 
Fiindcă atunci şi noi vom fi în El, nu numai cu duhul şi în parte ca acum, ci cu toată fiinţa noastră şi deplin 
(2 Cor. 3:18; Colos. 1:22). 
Aceasta să ne fie mângâierea pentru acum. 
Şi bucuria ostenelilor pentru atunci. 

Slavă Ţie Dumnezeul nostru Isus Hristos, Plinătatea Celui care împlineşti totul şi în toţi (Efes. 1:23). 
Prin bogăţia Slavei Tale, toată sărăcia noastră de astăzi va fi împlinită îmbelşugat şi veşnic. 
Şi prin comorile înţelepciunii Tale, toate lipsurile noastre ale tuturor vor fi umplute. 
Fiindcă Tu eşti Desăvârşirea noastră (Evrei 12:2). 
Toată nădejdea noastră ne-o punem Doamne Isuse, în harul care ni-l vei aduce Tu la Venirea Ta. 
Prin ele toţi vom fi sfinţiţi şi făcuţi desăvârşiţi până la starea vrednică de slava şi de Faţa Ta. 

Te slăvim din tot sufletul nostru pentru aceasta
şi ne rugăm să ne ajuţi ca dându-ne toate silinţele, să facem voia Ta în măsura cunoaşterii, 
- să ne mângâiem cu fericita aşteptare a tot ce ne-ai făgăduit că ne aduci Tu în Ziua Aceea. 
Amin. 

Împlinindu-ţi datoria, vei fi binecuvântat
numai cel ce şi-o-mplineşte, este-un om adevărat. 



Veni-va clipa când... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Veni-va clipa când de chinul
ce astăzi îl înduri cu greu
c-o veşnică recunoştinţă
vei mulţumi lui Dumnezeu. 

Atunci o singură durere
vei mai avea spre Cel Slăvit
că nu I-ai înţeles Iubirea
ci prea gemând ai suferit.

Când ochii astăzi plini de lacrimi
ai să-i deschizi spre-un veşnic har
vedea-vei negrăit de dulce
ce vezi azi negrăit de-amar. 

Când inima acum zdrobită
de-atâtea ori şi-atât de jos
se va renaşte fericită
din strălucirea lui Hristos. 

Când mâinile, prea mult acuma
bătute şi muncite-amar
vor străluci primind cununa
în Cerul veşnicului har. 

Când numele acum de-ocară
îţi va fi aur luminos
când viaţa azi dispreţuită
va sta alături de Hristos. 

C-o veşnică recunoştinţă
vei mulţumi lui Dumnezeu
chiar pentru chinul care astăzi
adeseori l-nduri cu greu. 

Cine are... şi păzeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine are poruncile Mele şi le păzeşte, acela Mă iubeşte; şi cine Mă iubeşte, va fi iubit de Tatăl Meu. Eu îl voi iubi, şi Mă voi arăta lui.

Domnul Isus Hristos a spus mai departe ucenicilor Săi în seara aceea ca o condiţie sfântă: 
Cine are cuvintele Mele şi le păzeşte, acela Mă iubeşte. 
Şi cine Mă iubeşte, va fi iubit de Tatăl Meu. 
Eu îl voi iubi şi Mă voi arăta lui... 

Spre a fi iubit de Dumnezeu Tatăl şi spre a-L cunoaşte şi avea pe Hristos, trebuie să-L iubeşti pe El, trebuie să ai în inimă atât cuvintele cât şi iubirea Lui. 
Ca să dovedeşti că ai dragoste faţă de Hristos trebuie să ai cuvintele Lui. Şi ca să le păstrezi trebuie să le păzeşti. 

A avea cuvintele lui Hristos nu înseamnă numai a-ţi cumpăra o Biblie şi a o pune undeva în casa ta, ca să ai Cartea Sfântă şi să-ţi meargă bine în treburile casei, sau s-o ai sub pernă ca să poţi dormi bine. 
E bine şi aceasta. Dar nu-i de-ajuns. 
Nu-i de-ajuns nici să porţi numai în buzunar Evanghelia. 
Nu-i de-ajuns nici chiar să ai versetele ei în memorie... 
Ci numai atunci este de-ajuns când având cuvintele Domnului Isus în casa ta, în buzunarul şi în memoria ta, ele vor ajunge în inima ta şi se vor întrupa în faptele tale zilnice. 
În iubirea ta faţă de toţi oamenii. 
În răbdarea ta liniştită faţă de toate necazurile. 
În înfrânarea ta de la toate ispitele şi poftele firii pământeşti. 
În vieţuirea ta necurmată după toate îndemnurile Duhului Sfânt (Rom. 8:1). 

Având astfel de cuvinte ale Domnului în viaţa ta, dragostea faţă de ele te va face să le păzeşti cu toată curăţia. Atât litera lor cât şi duhul lor. 
Nu vei arunca atunci şi nu vei dispreţui, - nu Biblia, dar nici măcar o bucăţică de hârtie pe care este scrisă litera vreunuia din cuvintele Domnului. 
Şi nu vei întrebuinţa la nimic ce i-ar putea înjosi sfinţenia Numelui Sfânt al Celui care a lăsat-o. Căci dacă e sfânt conţinutul Bibliei, e sfântă şi forma ei văzută, vasul în care e pus Cuvântul Celui Nevăzut. 
Dacă e sfânt Miezul, e sfântă şi coaja în care stă acest Miez. 
Dacă e Sfânt Duhul, e sfântă şi materia în care Se întrupează El. 

Atunci nu-ţi vei permite să calci, sau să vatămi sau să dispreţuieşti nici unul din cuvintele Domnului. Şi nu vei îngădui acest lucru cât poţi, nici altora. 
Astfel vei dovedi cu sinceritate şi teamă de Dumnezeu că Îl iubeşti pe Domnul Isus Hristos. 
Iar pentru o astfel de dragoste faţă de Hristos, Tatăl Ceresc te va iubi... 
Iubirea Lui faţă de tine se va arăta mai întâi în bucuria şi în pacea dăruită de El inimii tale, 
apoi în împlinirea rugăciunilor tale
şi în lumina bucuriei, a păcii şi a mulţumirii pe care ţi-o va turna în casa ta şi în lucrarea ta Duhul Sfânt (Rom. 5:5). 
A doua răsplătire va fi dragostea lui Hristos pentru tine ca un răspuns fericit la dragostea ta pentru El. 
Iar dragostea aceasta se va arăta în ascultarea cererilor tale, 
în prietenia Lui faţă de tine, 
în mângâierile Duhului Sfânt, 
în harul dăruit prin rugăciune, 
în însoţirea apărătoare prin primejdii, 
în păstorirea îmbelşugată a meditaţiei, 
în bucuria fericită cu fraţii, 
în lumina dăruită asupra Cuvântului Sfânt, 
în fericirea nădejdii cu care îţi va umplea nu numai sufletul ci şi trupul tău. 

Apoi a treia răsplătire va fi arătarea lui Isus Cel Dulce şi Sfânt, 
căci El ţi se va arăta în timpul vieţii tale prin dragoste şi prin minuni, atât ochilor trupeşti cât şi celor sufleteşti. 
În timpul morţii ţi se va arăta Isus prin lumină şi nădejde, 
iar în Ziua de Apoi prin Înviere şi Strălucire, pentru a te învia şi pe tine cu o înviere asemănătoare cu a Lui, 
şi în Veşnicie, prin Prezenţa Lui, care va fi toată Fericirea şi Răsplătirea ta negrăită şi strălucită (Facerea 15:1). 
O, suflete al meu - şi toate aceste arătări slăvite numai pentru stropul de dragoste, în stropul de timp şi din stropul de inimă, pe care îl ai, curat, faţă de Hristos, acum! 
Dă-i slavă veşnică - şi ascultă-L! 

Slavă veşnică Ţie Preaiubitul Scump al inimilor noastre, 
care ne-ai iubit atât de mult, 
care ne-ai dat atât de mult
şi care ne-ai promis nespus, nebănuit, negrăit şi mai mult şi mai mult... 
Te rugăm ajută-ne să-Ţi dovedim o adevărată iubire prin dobândirea cuvintelor Tale. 
Şi prin păzirea lor în totul. Cu tot sufletul. Cu tot cugetul. Cu toată puterea. Şi cu toată inima noastră. 

Ca să ne putem bucura şi noi la fel în orice vreme, de dragostea sfântă a Tatălui Ceresc, 
şi de dragostea Ta încrezătoare şi dulce
şi de arătarea Ta fericită
în tot drumul vieţii noastre pământeşti, 
până la trecerea din ea. 
Şi până la ajungerea noastră în veşnicia dragostei Tale. 
Amin. 



Să fie-n veci lumina... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Să fie-n veci lumina
pe cerul cui de-acum
spre slavă pregăteşte
al altora sfânt drum. 

În veci Hristos să fie
nedespărţit de-acel
ce-a vrut pe toţi să-i ţie
nedespărţiţi de El.

Să fie-n veci iubire
pe drumul cui cu drag
spre dragoste se face
al altora toiag. 

Să fie-n veci frumseţe
pe chipul cui mereu
cu gând curat îndreaptă
pe mulţi spre Dumnezeu. 

Să fie-n veci cântare
în graiul cui voios
aprinde-n mulţi fiorul
cântării lui Hristos. 

Să fie-n veci iertare
spre vina cui, smerit
din suflet iartă pe-alţii
oricât i-ar fi greşit. 

Să fie-n veci odihna
pe duhul cui mereu
i-a dus pe mulţi să afle
odihna-n Dumnezeu. 

Nouă - şi nu lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iuda, nu Iscarioteanul, I-a zis: Doamne, cum se face că Te vei arăta nouă şi nu lumii?

Domnul Isus a făcut mereu deosebirea între ai Săi şi lume. Ori de câte ori a vrut să vorbească despre iubire, despre supunerea şi despre ascultarea faţă de El, Isus i-a pus pe ai Lui de-o parte iar lumea de altă parte. 
Ucenicii Lui le vor avea pe acestea, dar lumea nu va avea nici iubirea, nici supunerea şi nici ascultarea Lui. 
În aceasta va fi deosebirea dintre ei şi lume, dintre cei ce vor a fi a lui Dumnezeu şi cei ce sunt ai lumii. 

Ucenicii lui Hristos vor avea până la capătul vieţii lor în lume, semnul acesta: Îl vor iubi pe Hristos. 
Iar lumea iarăşi va avea alt semn: Îl va urî pe Hristos. 
Ucenicii Domnului Isus Îi vor fi supuşi Lui, lumea nu va iubi supunerea faţă de Dumnezeu. 
Ucenicii Domnului vor duce o viaţă de ascultare faţă de voia Tatălui şi faţă de Cuvântul lui Hristos. Dar lumea nu va primi Cuvântul trăit. Şi nu va voi să umble în ascultarea Lui. 

Dumnezeu Tatăl a iubit lumea atât de mult încât pe Singurul Său Fiu L-a dat pentru ca oricine crede în El, să nu moară ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3:16). 
Dar lumea L-a urât neîncetat atât de mult pe Dumnezeu, încât îndată ce L-a cunoscut pe Hristos că este Fiul lui Dumnezeu, a căutat să se scape cât mai repede de El, trimiţându-L înapoi la Cel ce L-a trimes, cu cea mai crudă moarte. 
Fiindcă n-a vrut nici să creadă în El, 
nici să I se supună, 
nici să-L asculte. 

Dumnezeu-Hristos, a iubit atât de mult lumea încât Şi-a trimis mereu pe toţi fiii Săi ce mai iubiţi şi mai buni, cu solia mântuitoare a Evangheliei Sale, la fiecare popor al lumii. Şi la fiecare generaţie a acestor popoare. 
Dar lumea în majoritatea ei, în duhul ei şi în înfăţişarea ei - I-a rămas mereu potrivnică, nesupusă şi neascultătoare lui Hristos, făcând şi cu trimeşii Lui, ceea ce a făcut cu El. 

Dumnezeu-Duhul Sfânt, a iubit atât de mult lumea, încât nu încetează prin Biserică să-i împartă neîncetat Cuvântul lui Dumnezeu şi harurile lui Hristos, 
nu încetează să mijlocească pentru rugăciunile tuturor oamenilor, pentru viaţa şi pentru mântuirea lor. 
- Dar lumea I-a rămas mereu Duhului Sfânt şi Îi rămâne mereu împotrivitoare, îndărătnică şi neprimitoare în ea însăşi. Prin duhul ei. Şi prin faptele ei, în tot ce poate se împotriveşte Duhului Sfânt, cu ură şi vrăjmăşie. 

Iuda, ucenicul ascultător, supus şi iubitor al Domnului când întreabă pe Domnul Isus nu ştia atunci încă toate aceste lucruri. 
Dar foarte curând le-a aflat şi el ca şi ceilalţi. Făcând cunoştinţă cu răspunsul lumii, la chemarea lui Dumnezeu: ura, prigonirea şi apoi moartea, pe care i le va arăta lumea. 
Şi rând pe rând, toţi cei care au ascultat Cuvintele lui Dumnezeu, poruncile lui Hristos şi îndemnurile Duhului Sfânt, iubind pe Dumnezeu, supunându-I-se şi urmându-L cu ascultare, - venind la Hristos, au trebuit să iese din lume, 
adică din numărul lumii
şi din felul lumii
şi din duhul şi firea lumii, care rămânea mereu vrăjmaşă cu Dumnezeu. 

Dar rând pe rând, în măsura în care cei ieşiţi din lume se uneau cu Hristos, îndată aveau şi ei parte de soarta lui Hristos în mijlocul acestei lumi total vrăjmaşă şi faţă de ei ca faţă de El. 
Marea mulţime a lumii, cu duhul ei cu tot, a fost mereu de-a stânga lui Hristos, 
şi va rămâne mereu de-a stânga Lui, 
până în clipa Marii Despărţiri Veşnice. 

Iar cei care doresc mântuirea sufletului lor, 
acei care voiesc să vadă cu bucurie Venirea Domnului lor în Ziua Judecăţii şi a Slavei Sale, 
aceştia se vor alege mereu şi vor ieşi mereu şi până la sfârşit, din felul deşart, potrivnic şi neascultător de Hristos al lumii. Despărţindu-se de ea. Şi unindu-se cu Hristos. Prin iubirea Lui. 
Ei vor avea aceeaşi soartă cu El aici pe pământ. 
Dar şi în Cer. 

Slavă Ţie Doamne Isuse Scumpul nostru Mântuitor, 
care prin dragostea Tatălui ne-ai iubit atât de mult, că ai primit pentru noi să Te întrupezi, să pătimeşti şi să mori pe Cruce. Ca astfel să putem fi noi iertaţi şi mântuiţi de păcatele noastre. 
Slavă Ţie. 
Îţi mulţumim că n-ai încetat să iubeşti lumea. Îţi mulţumim că încă mai ai în mijlocul lumii multe suflete care Te vor asculta şi se vor alege venind la Tine şi rămânând lângă Tine. 
Şi care ascultând cu dragoste Cuvântul Tău, Te vor urma pe Tine, 
vor cânta Numele Tău
şi vor iubi Venirea Ta. 
Din dragoste pentru acele suflete iubite şi curate, Te rugăm să mai ai milă şi de lumea care încă nu Te iubeşte. 
Amin. 

Omul bun întotdeauna se fereşte să se certe
iar pe cei care se ceartă, îi ajută să se ierte. 

+

Omului bătrân, oriunde, să-i dai cinstea bătrâneţii
căci atunci afla-vei cinste şi tu-n căile vieţii. 

Îţi mulţumim cu lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îţi mulţumim cu lacrimi Părinte-Adevărat
de cele mai alese din daruri ce ne-ai dat
prin ele-avem lumină, putere şi-ajutor
s-ajungem al credinţei sfârşit biruitor. 

Ce har ne-ai dat Cuvântul - cunoaştere şi zel
ştiindu-L şi purtându-L să Te-ascultăm din El
lumina Lui ne-arată cărarea ce-o iubim
mai sfântă şi curată trăirea să-i sfinţim. 

Ce har ni-e rugăciunea, proşternere şi-avânt
despovărare, slavă, curaj şi legământ
cerească-mpărtăşire cu Tine-n tot ce-am vrea
ne leagă şi ne ţine în Tine numai ea. 

Ce har ni-e adunarea cu Tine şi cu-ai Tăi
biserica-n lumina cereştilor văpăi
acolo-n părtăşia de lacrimi şi simţiri
rodeşte frumuseţea cereştilor trăiri. 

Ce haruri ni-s acestea, ce-avânt şi ce-ajutor
să mergem spre lumină pe-un drum strălucitor
spre cea mai mare slavă a Ta le-am vrea mereu
- revarsă-ni-le darnic Preadarnic Dumnezeu! 

Nu-ţi vorbi de rău duşmanul, dacă este-un om cinstit
nici nu-ţi lăuda un prieten, dacă-i om nelegiuit. 

+

Datoria spre-un părinte, este-aproape ca spre-un zeu
fiul credincios va pune, ceva sfânt în ea mereu. 

+

Niciodată n-o să dăm cât spre-un tată datorăm
de-am plăti oricât de greu, numai datorăm mereu. 

Şi vom locui cu ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus i-a zis: Dacă Mă iubeşte cineva, va păzi cuvântul Meu, şi Tatăl Meu îl va iubi. Noi vom veni la el, şi vom locui împreună cu el.

Domnul Isus, care voia să întipărească adânc în inimile şi în memoria ucenicilor Săi, marele har pe care îl vor avea mereu acei care Îl vor iubi pe El şi-I vor păzi Cuvântul Său, i-a răspuns lui Iuda care întrebase tot acelaşi lucru. Dar şi mai apăsat: 
- Dacă Mă iubeşte cineva, acela va păzi Cuvântul Meu. 
Şi Tatăl Meu îl va iubi. 
Noi vom veni la el şi vom locui împreună cu el... 

Iată, cât de mare lucru este să iubeşti cu adevărat pe Mântuitorul Hristos. Şi să păzeşti cu sfântă grijă toate cuvintele Lui... 
Dar împlinirea acestei sfinte şi Dumnezeieşti promisiuni cu locuirea lui Dumnezeu împreună cu cineva, se vede acum pe pământ aşa de rar şi aşa de puţin, 
fiindcă este aşa de rară şi de puţină iubire de Hristos. Şi păzirea sfântă a poruncilor Lui. 

Dar cândva, nu era aşa. Ci atunci fiindcă iubirea Domnului şi păzirea Cuvântului Său, era mare şi puternică între noi, atunci tot aşa de mare şi puternică se putea vedea şi locuirea lui Dumnezeu cu credincioşii Săi... 
Prin dragostea Sa şi prin Cuvântul Său, Hristos şi Tatăl locuiau din belşug în ucenicii iubitori şi păzitori cu toată lumina, curăţia, bunătatea şi puterea Dumnezeiască. Iar dovada aceasta se vede atât de luminos de către toţi. 
Cu cât erau mai mulţi aceşti ucenici binecuvântaţi
şi cu cât era mai puternică iubirea lor faţă de Hristos şi păzirea lor faţă de Cuvântul Lui, 
cu atâta era mai strălucită Prezenţa Dumnezeiască în ei, prin orice bunătate, prin orice neprihănire, prin orice umblare şi prin orice rod, fiind plini de toată plinătatea lui Dumnezeu, prin însăşi dragostea lui Hristos din ei (Efes. 3:19). 

Din acele vremi ne-au rămas pildele unor vieţi sfinte, 
ne-au rămas morţile unor ucenici sfinţi, 
ne-au rămas roadele şi binecuvântările unor veşnice moşteniri Dumnezeieşti
şi ne-au rămas urmele unor strălucite mărturii pentru Hristos. 
Din plinătatea Dumnezeiască pe care o aveau iubitorii lui Hristos şi păzitorii poruncilor Sale de atunci, ne-au rămas până astăzi acele dulci roade duhovniceşti şi acele amintiri strălucite, care au umplut de frumuseţe şi de putere Biserica lui Hristos de atunci. 

Ei sunt şi astăzi nu numai cinstea Bisericii, dar şi izvorul neîncetat şi răscolitor de îndemnuri şi de putere creştină pentru toate veacurile. 

Dar la toată această lumină frumoasă şi sănătate puternică pe care a avut-o Biserica lui Hristos cândva, nu ne putem acum gândi numai cu inima plină de mulţumire pentru belşugul vremilor de atunci, fără să ne gândim şi cu sufletul strâns de durere la sărăcia şi la goliciunea vremilor noastre de astăzi. 
Parcă auzim ce spune glasul Domnului Atotcercetător, îngerului bisericii din Laodicea: te voi vărsa din gura Mea fiindcă nu eşti nici rece nici în clocot... dar zicea despre sine însuşi: sunt bogat, m-am îmbogăţit şi nu duc lipsă de nimic... Neştiind că este nenorocit, ticălos, sărac, orb şi gol... (Apoc. 3:14-18). 

E destul de mare nenorocirea când cineva este aşa, nenorocit, ticălos, orb şi gol duhovniceşte, 
dar este şi mai mare nenorocire atunci când el nu ştie că este aşa. 
Atunci când se amăgeşte închipuindu-şi că stă foarte bine. 
Este mulţumit de sine însuşi, nemaidorind deloc după iubirea lui Hristos şi după păzirea Cuvântului Său Sfânt. Deşi este nenorocit, ticălos, sărac, orb şi gol - ba tocmai pentru că este aşa, el se îngâmfă crezându-i pe alţii aşa, iar pe el, stând bine... 

Dar ce har de la Domnul totuşi, că nici chiar în stare aceasta, Hristos nu părăseşte Biserica Sa. Ci stă la uşă şi bate, încercând s-o trezească. 
Atunci oricine Îi deschide uşa inimii, devine un iubitor al Lui. Şi un păzitor al Cuvântului Său, dar un păzitor smerit, statornic, profund şi iubitor. 
Astfel se face alegerea acelora care vin la Dumnezeu şi la care vine El. 
Această împreună-părtăşie, este slava lui Dumnezeu şi mântuirea sufletului credincios. 
Aceştia sunt singura legătură văzută dintre Dumnezeu şi lume, Singura Lumină şi singura sare a pământului. Şi aceştia sunt conştiinţa lui Hristos, în Omenire. 

Slavă veşnică Ţie Dumnezeul nostru Cel Puternic. 
Pentru toată viaţa şi lumina pe care ai revărsat-o cu plinătate prin sfinţii Tăi ucenici, care în Biserica Ta au strălucit ca nişte lumini în lume. 
Şi pentru dragostea pe care încă o păstrezi oamenilor, împlinindu-Ţi această dulce făgăduinţă faţă de toţi cei care Te primesc. 

Slavă Ţie că ne-ai arătat şi ne araţi astfel, cât de mult este de adevărat, de puternic şi de lucrător Cuvântul Tău şi Prezenţa Ta, în cine Te iubeşte cu adevărat şi păzeşte cu sfinţenie tot ce ai spus Tu. 

Te rugăm ai nesfârşită milă de noi toţi care trăim într-o vreme şi într-o stare de atâta uscăciune şi secetă sufletească, din pricină că nu avem nici o fierbinte iubire pentru Tine, 
nici o atentă pază pentru Cuvântul Tău
şi nici o dureroasă pocăinţă pentru întristarea Duhului Sfânt. 
Ai milă dăruieşte-ne setea de a le avea şi harul să le dobândim, 
ca să ne mântuim cu toţii. 
Amin. 


Isus Singur ne învaţă ce-i cu-adevărat iubirea
ce nu face niciodată între oameni osebirea
nici de rasă, nici de stare, nici de crez, nici de păcate
ci-i iubeşte totdeauna şi pe toţi cu bunătate. 



Ai milă de mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ai milă de mine, ai milă Isus, 
ascultă-mă ziua şi noaptea şi seara, 
tot dorul din suflet plângând Ţi l-am spus
şi totuşi întruna îi creşte povara. 

Mă-nconjură valuri şi flăcări mă-ncing
şi-n faţă cât zarea se-ntinde pustia, 
- ai milă de mine Isuse, să-nving
când fiarele urlă şi vine urgia! 

Străină mi-e casa, străini mi-s ai mei, 
cu ură-mi răscumpăr iubirea-nspre Tine
când inima-şi pierde puterile ei, 
ai milă, ai milă Isuse de mine! 

Departe-I Izvorul, iar setea mi-e grea
departe-I Alinul, iar inima-i pară, 
ai milă Isuse de dragostea mea
când ziua i-e noapte
iar zorii i-s seară! 

Aşează-mi Isuse al Crucii sărut, 
pe frunte, pe buze, pe ochii cu rouă, 
şi-mi binecuvântă, sub dulcele scut
iubirea din una
şi crucea din două... 

Cine nu Mă iubeşte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine nu Mă iubeşte, nu păzeşte cuvintele Mele. Şi cuvântul pe care-l auziţi, nu este al Meu, ci al Tatălui, care M-a trimis.

Ce greu este într-adevăr orice când nu iubeşti. 
Când nu-L iubeşti pe Hristos, chiar şi cel mai mic lucru pentru El, îţi este nespus de greu să-l faci. 
Când nu-L iubeşti, chiar şi de Numele Lui, sau de Crucea Lui, sau de Cartea Lui şi de Biserica Lui, de tot ce este al Lui - îţi este silă, îţi este oroare, îţi este nespus de greu. 
Când nu iubeşti pe Hristos, ocărăşti Numele Lui, dispreţuieşti Cuvântul Lui, batjocoreşti şi prigoneşti pe credincioşii Lui, lupţi împotriva poruncilor Lui, ocoleşti Biserica Lui, nu-ţi pasă de voia Lui şi tăgăduieşti existenţa sau Dumnezeirea Lui. 
Asta faci când nu iubeşti pe Hristos. 
Sau asta vei ajunge să faci, dacă nu vei căuta să-L cunoşti. Ca să ajungi să-L iubeşti. 

Dar chiar şi dintre cei care spun că-L cunosc pe Hristos, o cât de puţini au ajuns să se apropie de El şi să-L iubească, dovedindu-I aceasta prin ascultarea şi păzirea Cuvintelor Sale, fără a le răstălmăci sau a le călca, ci ascultându-le cu evlavie.
Cât de mulţi dintre cei care se împărtăşesc din binefacerile Domnului Isus, - nu păzesc curat Cuvântul Lui. 
Trăiesc din Cuvântul Său, dar nu-L sfinţesc în viaţa lor. 
Trăiesc din mila Sa, - dar nu-I sunt cutremuraţi de recunoscători, 
trăiesc de la masa Lui, din Lucrarea Lui, de la mesele credincioşilor Lui, 
dar n-au în ei o adevărată dragoste de El, fiindcă nu arată nici cea mai mică dorinţă de a păzi ei înşişi, cu toată evlavia şi curăţia, Cuvântul Lui, ci cu toată nesimţirea luptă împotriva Sa. 

După cum dragostea faţă de Hristos stă chiar în păzirea Cuvintelor Lui, 
tot aşa şi ura faţă de El, stă chiar în nepăsarea faţă de Evanghelia Sa. 
Este un mincinos acela care spune cu gura sa: eu iubesc pe Hristos, iar cu faptele sale calcă în fiecare clipă fie litera fie duhul Cuvintelor Lui (Matei 7:21-27). 
Este un om nechibzuit acela care spune din gură sau din condei Cuvintele Domnului, dar în viaţa lui nu doreşte să-şi întemeieze pe ele nici una din faptele sale şi nici nu se gândeşte la voia lui Dumnezeu, care este trăirea lor în toată ascultarea frăţească. 
Este un vrăjmaş cu Dumnezeu acela care primeşte în inima sa păcatul şi trăieşte în duhul lumii neiubitoare de Hristos şi nepăsătoare de Cuvântul lui Dumnezeu (Iacov 4:4). 

Credeţi că degeaba ne vorbeşte Scriptura nouă tuturor că Duhul Său Sfânt pe care L-a pus Dumnezeu să locuiască în noi, ne vrea cu gelozie pentru Sine (Iacov 4:5)? 
Astfel că prin chiar faptul creării noastre, noi suntem datori să-L iubim pe Dumnezeu din toată inima noastră, fiindcă şi aparţinem Lui. 
Da, suntem datori fiecare dintre noi să-L iubim pe Dumnezeu, aşa cum cere El: 
- Cu toată puterea noastră. 
- Cu tot cugetul nostru. 
- Şi din tot sufletul nostru (Matei 22:37). 
- Aceasta este cea dintâi şi cea mai mare poruncă, de împlinirea căreia niciodată şi nici unul din noi, nu vom putea fi nici scutiţi, nici dezvinovăţiţi. 

Dragă suflete neiubitor de Hristos şi nepăsător al Cuvintelor Lui, întreabă-te tu singur: 
- oare pentru ce nu-L iubeşti tu pe Hristos? 
- şi oare pentru ce nu-I păzeşti tu Cuvintele Sale? 
gândeşte-te ce bine oare nu ţi-a dat El ţie? 
- Sau ce rău ţi-a făcut El? 
- Ce găseşti tu nevrednic în iubirea Sa? 
- sau ce găseşti rău în Cuvintele Lui? 
Atunci de ce, dacă nu poţi arăta nimic rău - tu nu le faci? 
De ce dacă totul este curat în Hristos, tu nu vrei să vii la El? Să-L cunoşti, să-L poţi iubi, atât de puternic cum cere vrednicia Lui? 

Şi de ce, dacă este frumos şi adevărat şi bun Cuvântul Lui, - tu nu-L iubeşti, nu-L asculţi şi nu cauţi să-L păzeşti cu toată fapta şi cu toată umblarea ta? 
O, dacă nu-ţi pui tu însuţi aceste întrebări şi dacă nu-ţi sileşti tu însuţi conştiinţa ta astăzi să răspunzi la ele, să ştii că va trebui să le spui Mâine puse de mânia Judecăţii lui Dumnezeu. 
Iar atunci conştiinţa ta va trebui să răspundă. 
Dar atunci va răspunde veşnic şi veşnic în scrâşnete şi în flăcări, acolo unde viermele nu moare şi focul nu se stinge. 
Fii sigur de asta! 
Dar Dumnezeu să te ferească - şi tu să te fereşti. 

O Dumnezeule Atotputernic şi Drept, 
Te rugăm ai milă de toţi acei care nu Te pot iubi. Şi nu vreau să-Ţi păzească Cuvântul Tău. Fiindcă nu Te cunosc pe Tine. 
Îndură-Te Doamne şi fă-i şi pe ei să Te cunoască. 
Fă-i să vină la Tine. 
Fă-i să afle mântuirea Ta, ca să Te poată iubi din tot sufletul, cu toată puterea şi cu toată inima lor, 

fă să afle dulceaţa Cuvântului Tău ca să-L poată păzi, 
fă-i să afle fericirea trăirii cu Tine, pentru ca să se poată şi ei bucura de toate binefacerile făgăduinţelor acelora care Te iubesc pe Tine, care păzesc Cuvântul Tău şi care fac cu bucurie voia Ta cea mântuitoare. 
Amin. 

Îmi pare rău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îmi pare rău de tot ce-n viaţă
putut-am pierde în zadar
dar după vremea mea pierdută
îmi pare rău cel mai amar. 

Îmi pare rău după Cuvântul
ce L-am ştiut şi nu L-am spus
de tot ce nu mai pot întoarce
căci timpul meu pierdut s-a dus. 

Îmi pare rău după iubirea
ce-o datoram şi n-am ştiut
c-atâţi din cei ce-o aşteptară
s-au dus cu timpul meu pierdut. 

Îmi pare rău după-mpăcarea
ce n-am căutat-o când puteam
acum s-a dus şi ea şi harul
cu timpul care nu-l mai am. 

Îmi pare rău după pierzarea
atâtora din dragii mei
nu i-am chemat de-ajuns - şi-s pururi
cu timpul meu pierduţi şi ei. 

Îmi pare rău amar Isuse
de cât puteam şi n-am făcut
cum am să pot răspunde-odată
de timpul meu pierdut, pierdut!... 

La sărac şi la străin, dă-i cât poţi (chiar şi puţin)
- dar în cel mai dulce fel, căci şi tu poţi fi ca el. 

+

Celui care dă la alţii, - sunt şi alţii să-i dea lui
însă nimeni nu dă celui care nu dă nimănui. 

Cât mai sunt cu voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri cât mai sunt cu voi.

Ce dulce şi întăritoare erau pentru ucenicii tulburaţi şi amărâţi aceste Dumnezeieşti şi mângâietoare cuvinte, pe care Domnul Isus în seara aceea grea li le lasă ca pe o hrană pentru drumul greu pe care îi pregătea să-i trimită, chiar din această seară, spre vestirea Evangheliei Sale. 
V-am spus aceste lucruri, le-a zis Domnul, câtă vreme mai sunt cu voi... 
Iar ucenicii au înţeles că va veni o vreme când nu vor mai avea nici pe Isus şi nici Cuvântul Lui cu ei. 

Atunci au înţeles ei că de nimic nu vor avea ei o mai mare nevoie în viaţa lor ca de Cuvintele lui Dumnezeu, de lumina, de căldura şi de puterea lor. 
De aceea au căutat să şi le întipărească atât de bine în inimă şi în memorie, încât nimeni niciodată să nu-l mai poată lua de acolo. Şi nimic să nu-i mai poată despărţi de acest Cuvânt Sfânt, orice ar veni şi ori unde s-ar duce. Şi iată cât de minunat le-au reţinut ei toate Cuvintele Domnului, că niciodată nu le-au mai uitat. 
O, ce mare lucru putem învăţa şi noi din aceasta. 

Fiul meu, nu totdeauna vom avea nici noi din belşug Cuvântul lui Hristos pe masa noastră. 
Dar dacă acum când Îl avem, noi ni-L însuşim în memoria noastră şi El va locui din belşug în mintea noastră (2 Petru 1:8) - atunci când va veni vremea să ne fie luat de pe masă, sau din buzunar, el nu ne va putea fi luat nici din capul şi nici din inima noastră, 
decât odată cu capul sau cu inima
- dar atunci nu vom mai avea nevoie de nimic - căci vom trece deplin la Domnul, Acolo unde este totul. 

Nu totdeauna vom avea poate nici pâine îndeajuns, nici căldură şi nici apă, 
dar dacă ne-am deprins cu postul şi cu înfrânarea din vreme, nu vom fi ispitiţi atunci nici să furăm pâinea altuia, nici să ne-o cumpărăm cu preţul conştiinţei noastre. Sau cu sângele ori cu libertatea semenului nostru. 

Dacă ne-am obişnuit cu suferinţa din timp, cu răbdarea, cu nedreptatea, cu lipsa, cu renunţarea, 
dacă din timp ne obişnuim să răbdăm şi să îndurăm cu tăcere, batjocurile nedrepte, 
- cu renunţarea, cu răpirea bunurilor şi a dreptăţii noastre, 
- cu smerenia, cu judecăţile aspre şi grele, 
atunci când va trebui să le cunoaştem, nu ne va fi cu neputinţă să le suportăm, ca Domnul nostru Isus. 

Căci în lume pot veni peste noi tot felul de lovituri şi de prigoniri de acestea din pricina Numelui Său. 
Iar dacă nu ne-am deprins cu gândul răbdării din vreme, nu vom putea trece prin ele decât poate cu mari pagube. 
Sau s-ar putea să rămânem prăbuşiţi în prăpastia lor. 

Fiul meu, omul înţelept îşi strânge provizii din timp: 
- nu este totdeauna vară, 
şi nici totdeauna belşug
şi nici totdeauna sănătate
şi nici totdeauna libertate
şi nici totdeauna har... 
ci mai lungi sunt iernile
şi mai dese sunt lipsurile
şi mai mulţi sunt anii slăbiciunilor, strâmtorărilor şi singurătăţii, în viaţa omului pe pământ... 

- De aceea fiul meu, fii înţelept şi ia bine seama: 
Când sunt anii cei graşi, fă ca Iosif: - strânge în hambarele memoriei tale şi în pungile inimii tale, tot Cuvântul lui Hristos. 
Strânge-ţi amintiri sfinte, 
şi strânge-ţi iubiri şi prietenii frăţeşti
şi strânge-ţi comorile binefacerilor tale către alţii, 
şi strânge-ţi recunoştinţa săracilor către tine
şi strânge-ţi mulţimea rugăciunilor către Domnul
şi strânge-ţi binecuvântările părinţilor tăi
şi strânge-ţi admiraţia copiilor tăi
şi strânge-ţi preţuirea semenilor tăi... 
şi strânge-ţi tot ce este nobil, frumos şi bun, 
căci toate acestea îţi vor fi comoara ta care-ţi va rămâne, când toate celelalte vor fi luate de la tine, sau vei fi luat tu de la ele. 

Îţi spun şi eu aceste sfaturi iubitoare câtă vreme mai sunt cu tine fiul meu. Căci nu multă vreme voi mai fi şi eu lângă tine ca să-ţi tot spun. Vine vremea să plec şi eu... 
Dacă le vei asculta vei fi mântuit prin ele şi tu precum au fost mântuiţi şi înaintaşii tăi, precum nădăjduiesc să fiu şi eu, căci m-am străduit cu tot sufletul, să le ţin eu întâi, apoi să ţi le spun ţie. Tu ştii aceasta. 
Altfel vei fi rupt şi de ei şi de noi. 
Domnul să nu te lase, ci să te ajute să fii una cu toţi părinţii tăi cinstiţi şi drepţi, ca să ai şi urmaşi la fel. 

Preabunule Doamne Isuse, 
Îţi mulţumim că ne-ai spus tot Adevărul Vieţii şi Mântuirii şi că nu ne-ai ascuns nimic din ceea ce ne era şi nouă de folos, pentru mântuirea sufletelor noastre, şi ale altora pe pământ. 
Şi Îţi mulţumim Ţie pentru marii şi sfinţii părinţi, care tot aşa au fost faţă de noi (Fap. Ap. 20:20). 

Te rugăm ajută-ne să strângem Cuvintele Tale în inima noastră. Nu numai spre a nu mai păcătui niciodată împotriva Ta 
(Psalm 119:11), ci şi pentru a le avea, pe aceste Sfinte Cuvinte ale Tale, atât pentru noi cât şi pentru alţii în vremea lipsei, spre a nu pieri fără ele. 
Te rugăm Doamne Isuse dăruieşte şi urmaşilor noştri înţelepciunea aceasta. 
Amin. 

În zorii dimineţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În zorii dimineţii
când somnul încă-i lin, 
Isuse-al meu, eu Ţie
din suflet mă închin
şi binecuvântarea
Ţi-o cer şi Ţi-o primesc
cu-ntreaga mea fiinţă
şoptindu-Ţi: Te iubesc! 
Scump Isus, Drag Isus
- eu Te iubesc! 

Din zorii dimineţii
Te rog Isus Iubit
să faci să fiu un suflet
cu cei ce m-ai unit
un cuget şi-o simţire
să fim cum Tu doreşti
să poţi prin fiecare
trăind să străluceşti, 
Scump Isus, Drag Isus, 
- să străluceşti! 

În zorii dimineţii
când rugăciunea-i plâns, 
să-Ţi dăm Isuse jertfa
iubirii ce Ţi-am strâns
să-Ţi fie-a noastre inimi
lăcaşe-mpărăteşti, 
şi lacrimile noastre
cununi sărbătoreşti
Scump Isus, Drag Isus
- cununi sărbătoreşti! 

Mângâietorul vă va învăţa toate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Mângâietorul, adică Duhul Sfânt, pe care-L va trimite Tatăl, în Numele Meu, vă va învăţa toate lucrurile, şi vă va aduce aminte de tot ce v-am spus Eu.

Ce grijă scumpă a avut şi are Domnul şi Mântuitorul nostru de iubiţii Săi ucenici care se găsesc acum într-o stare nouă şi grea, 
- ei în curând vor fi lăsaţi singuri în mijlocul tuturor luptelor, în faţa marilor datorii şi în faţa marilor vrăjmaşi, pentru care sunt, în acest moment, încă aşa de puţin pregătiţi. 
Preabunului Mântuitor Îi era atât de milă de ei pentru că însăşi starea în care se găseau acum ucenicii era aşa de grea, cum nu mai fusese niciodată. 
Inimile lor erau aşa de tulburi, 
iar minţile lor erau aşa de uimite de tot ce vedeau şi auzeau, cum ei abia mai puteau să le îndure şi să reţină ceva din cele ce se petreceau cu ei. 

Domnul Isus a ştiut cât de puţine vor putea ei să-şi amintească din toate aceste lucruri, după furtuna care va trece peste ei chiar în noaptea aceasta. - Şi în celelalte două următoare. 
Domnul Isus ştia că impresia puternică a zguduirii venită pe neaşteptate peste ucenicii Săi, va şterge din mintea lor aproape totul ceea ce s-a petrecut imediat înaintea acestei zguduiri, 
de aceea le-a făcut acea sfântă făgăduinţă a trimiterii Duhului Sfânt, Mângâietorul lor, 
care le va fi trimis de Tatăl, 
în Numele Lui, 
ca să-i înveţe toate lucrurile
şi să le aducă aminte de tot ce le spusese El... 

Astfel, foarte curând, Mângâietorul Ceresc Duhul Sfânt, S-a pogorât peste ei, luându-i sub aripile Sale ocrotitoare. Şi continuând cu ei opera începută de Mântuitorul Isus. 
Duhul le-a dat ce să vorbească (Fap. Ap. 2:4). 
El i-a făcut să ştie orice lucru... 
El i-a făcut să n-aibă nevoie să-i mai înveţe altcineva, căci ungerea Lui îi învăţa despre toate lucrurile... 
iar această ungere era adevărată şi nu era o părere. Ei au simţit-o din plin, fiindcă au trăit-o şi au dovedit-o. 
El i-a făcut să rămână în Hristos, după cum îi învăţase El 
(Ioan 2:20-27). 
Duhul Sfânt le-a şi reîmprospătat în minte toate Cuvintele Domnului şi tot ce le spusese El. Ei şi le-au amintit cu atâta uşurinţă încât după ani şi ani plini de atâtea puternice zguduiri şi şocuri, ucenicii şi-au adus aminte cu limpezime cuvânt cu cuvânt, vorbiri întregi ale Domnului Isus de pe când era El cu ei, 
şi întâmplări felurite cu El
şi răspunsuri neaşteptate ale Lui

şi amănunte şi gânduri şi pilde minunate şi tot ce ne era nouă de folos, dar la care prea puţin luaseră ei seama în momentul când se petreceau toate aceste lucruri cereşti. 
Ce minunat este chiar acest lucru. Ce minunat este că apostolii Domnului ne-au lăsat nouă scrise aceste sfinte adevăruri, atât de limpezi şi de puternice. 
Toată grija aceasta scumpă a avut-o Dulcele nostru Mângâietor Duhul Sfânt, 
pe care dragostea şi grija Mântuitorului nostru Preaiubit, ni L-a trimis ca să ne înveţe în toate lucrurile şi să ne aducă şi nouă aminte de tot ce ne-a spus El şi ei. 

O, aducerile aminte de tot Cuvântul Domnului nostru Isus Hristos, Dulcele nostru Mântuitor. 
Cât de multă mângâiere ne dă nouă Duhul Sfânt când ne aduce aminte de toate Cuvintele Domnului nostru Isus Hristos, 
şi ne învaţă înţelesul lor cel luminos
şi ne dă bucuria lor cea dulce
şi ne umple de puterea lor nebiruită. 
O, ce grijă scumpă are Duhul Sfânt, Domnul nostru de Viaţă Făcătorul, 
care de la Tatăl purcede
şi care împreună cu Tatăl şi cu Fiul este închinat şi mărit în veci, 
- ce grijă scumpă are El de Biserica şi Mireasa Domnului Isus, Preaiubitul ei... 

Duhul Sfânt îi pregăteşte lucrătorii ei, îndrumătorii vii ai Bisericii vii. 
Prin El se împart darurile celor din ea, fiecăruia după slujba sa, după chemarea sa, după măsura sa, după alegerea sa. 
Toate acestea frumos, 
toate ziditor, 
toate curat
şi fiecăruia spre folosul tuturor (1 Cor. 12:4-11). 

Ce minunat Împărţitor, Sfătuitor, Învăţător şi Mângâietor este Duhul Sfânt, pentru noi toţi. 
Tot ce primim în viaţa noastră de credinţă din Tatăl şi din Fiul acum ne este dat de către Duhul Sfânt, ne este păstrat de El şi ne este înflăcărat de El. 
Până la Venirea Domnului nostru când vom fi luaţi de El, la El, pentru a rămâne pururea ai Lui, lângă El, noi suntem sub paza şi îndrumarea Dulcelui nostru Mângâietor şi Ocrotitor, Duhul Sfânt. 

Slavă veşnică Ţie Duhule Preasfinte, 
Dulcele şi Dumnezeiescul nostru Mângâietor, Ocrotitor, Călăuzitor şi Ajutor. Slavă veşnică Ţie, care cu atâta sfântă grijă veghezi asupra Bisericii Domnului nostru Isus Hristos, pentru ca ea să nu ducă lipsă de nici un har, în vederea deplinei ei sfinţiri, creşteri şi desăvârşiri pentru Dumnezeu. 

Slavă Ţie care ne dăruieşti mereu învăţătură în tot ce trebuie să cunoaştem. 
Care ne aduci neîncetat aminte de tot ce nu trebuie să uităm şi de tot ce ne-a spus Domnul nostru şi ne-a promis El. 
Slavă ţie, care ne împrospătezi mereu daruri binecuvântate şi oameni binecuvântaţi, prin care să ne putem duce cu bucurie lupta credinţei, crucea neprihănirii, 
statornice până la El. 
Amin. 

Preasfinte Duh de viaţă darnic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Preasfinte Duh de viaţă darnic, 
Preasfinte-mpărţitor de har
în faţa Ta îngenunchează
a noastră mulţumire iar. 
O, Tu ai dat vieţii noastre
botezul minunat de foc
ce-a cununat în noi durerea
cu fericirea la un loc. 

O, Tu ne-ai răsărit în suflet
lumina altei noi vieţi
descoperindu-ne atâtea
necunoscute frumuseţi. 
În inimi ne-ai aprins statornic
înflăcăratele trăiri
ca să-Ţi putem aduce jertfa
deplinei noastre dăruiri. 

Făcut-ai sufletele noastre
potir de aur minunat
şi darnic le-ai umplut adâncul
cu harul Tău nemăsurat. 
Dezvăluitu-ne-ai frumseţea
Cerescului Ierusalim
părtaşi la dulcea-i fericire
chiar de pe-acum ne faci să fim. 

În faţa Ta întreaga noastră
recunoştinţă vine iar
să-Ţi mulţumim... o, slavă Ţie
Preasfinte-mpărţitor de Har! 

Oare faptele frumoase să nu aibă următori
cum au faptele urâte printre oameni deseori? 
- nu, ci mult mai mulţi urmează fapta bună ca cea rea
lumea-i rea că prea puţini sunt cei cu fapte bune-n ea. 

Nu v-o dau cum o dă lumea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vă las pacea, vă dau pacea Mea. Nu v-o dau cum o dă lumea. Să nu vi se tulbure inima, nici să nu se înspăimânte.

Domnul nostru Isus Hristos, dând ucenicilor Săi în seara ultimei petreceri liniştite cu ei pe pământ, înaintea Patimilor Sale, îmbărbătările şi mângâierile Sale, a încheiat şirul făgăduinţelor Sale faţă de ei, prin cel mai mare dar al Său de pe pământ faţă de ai Lui: 
Pacea Sa!
În lucrarea binecuvântată cu ucenicii lui Isus, Duhul Sfânt, Mângâietorul, Apărătorul şi Călăuzitorul lor, le va da, din partea Domnului Isus, o pace de aşa fel încât niciodată inima lor să nu se mai tulbure şi să nu se mai înspăimânte, 
de nimeni
şi de nimic! 

Aceasta este pacea despre care scrie şi sfântul apostol Pavel ucenicilor din Filipi, când le spunea că dacă vor rămânea tari în Domnul ţinând cu inima hotărâtă toate învăţăturile întocmai cum le-au fost date lor prin viu grai şi prin scris, 
şi că dacă vor lucra cu un gând la înaintarea Evangheliei cu toţii
şi că dacă se vor bucura totdeauna în Domnul de tot ce le trimite El, 
şi că dacă blândeţea lor va fi cunoscută de toţi oamenii, neuitând niciodată că Domnul este aproape, 
şi că dacă nu se vor mai îngrijora de nimic ci în toate ei vor duce o adâncă viaţă de rugăciune şi de încredere în Hristos, 
- atunci pacea lui Dumnezeu care întrece orice pricepere, le va păzi inima şi gândurile lor în Hristos Isus (Filip. 4:1-7). 

Aceasta este pacea de care le spune şi galatenilor că dacă... au înviat împreună cu Hristos, 
şi dacă vor umbla după lucrurile de Sus, 
şi dacă şi-au omorât mădularele firii vechi din pricina cărora vine mânia lui Dumnezeu peste fiii neascultării, 
şi dacă s-au îmbrăcat cu omul cel nou care mereu se înnoieşte după Chipul Făcătorului său, 
şi dacă Hristos devine totul în toţi, ajungând să aibă cu toţii o inimă plină de virtuţile sfinţeniei şi o putere plină de îngăduinţă şi de iertare frăţească, îmbrăcându-se peste toate acestea cu dragostea care este legătura desăvârşirii, - 
- atunci pacea lui Hristos în care toţi vor fi un singur trup, le va stăpâni inima cu plinătate (Colos. 3:1-5). 

Această pace i-ar face apoi pe toţi fiii ei şi fiii Lui, să fie recunoscători pentru tot ce li se face. 
Cuvântul lui Hristos ar locui din belşug în mintea lor, 
iar pacea lui Hristos ar stăpâni din belşug în inima lor. 
Atunci tot ce ar face cu cuvântul sau cu fapta, ar fi în Numele lui Hristos spre mulţumirea lui Dumnezeu
şi atunci toate relaţiile dintre ei ar fi în pace şi în sfinţenie
şi atunci totul ar fi aşa cum a dorit şi cum doreşte Domnul. 
Iată taina puterii, în aceasta stă! 
În pacea lui Hristos, primită prin Duhul Sfânt de la Dumnezeu şi păstrată tot prin El, neschimbată şi tare. 

Când un suflet ajunge să aibă pacea aceasta după felul în care o dă Isus, atunci inima lui rămâne până în veci nemaitulburată de nimic, 
şi nemaiânspăimântată de nimeni. 
Lumea îşi dă pacea şi iarăşi o ia. O dă cu o mână, dar o ia cu zece, o dă de formă, dar nu din inimă. 
Lumea dă o pace de vorbe dar nu de adevăr, 
lumea dă o pace scurtă şi înşelătoare, iar nu adevărată. 
- Dar Hristos când dă cuiva pacea Sa, El nu i-o mai ia niciodată. Şi nici nu lasă să o mai ia nimeni şi nimic. 
Pacea lui Isus nu este numai o vorbă ci este o realitate strălucită, puternică şi eternă. 
Nu este numai o pace a ochilor, ci e o pace a conştiinţei, a cuvântului, a umbletului, a vieţii, a morţii şi a veşniciei. 
Ca pacea lui Dumnezeu: adâncă şi eternă! 
Fericit acela care o dobândeşte, şi o păstrează. 

Slavă veşnică Ţie Domnul Păcii noastre Doamne Isuse, 
care de când ne-ai fost profeţit ai fost numit Domnul Păcii (Isaia 9:6). 
Slavă Ţie care eşti Pacea noastră cu Dumnezeu
şi eşti pacea noastră cu toţi semenii noştri. Şi eşti pacea noastră cu toate împrejurările vieţii acesteia. 
Slavă Ţie care eşti pacea noastră cu propria noastră conştiinţă 
(1 Cor. 4:3-4; Efes. 2:14; 1 Ioan 3:21), cu datoria şi cu veşnicia noastră. 
Te rugăm Doamne trimite-ne mereu pe Sfântul Duh, prin lucrarea puterii căruia să ajungem la o vieţuire şi la o înfăptuire deplină a voii Tale şi a Cuvintelor Tale. 
Pentru ca în inima noastră să poţi pune pacea Ta deplină şi pentru totdeauna. 
Iar aceasta să ne păstreze pe toţi şi pe veci în Dumnezeu, acelaşi gând, aceeaşi simţire, aceeaşi dorinţă şi aceeaşi trăire. 
Amin. 


Cel care-a plătit vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Cel care-a plătit vieţii
preţul cel mai scump şi greu
va culege cel mai dulce
adevăr din Dumnezeu. 

Cel care-a răbdat a vieţii
nedreptate mai tăcut
moşteni-va-n veşnicie
cel mai minunat avut. 

Cel ce şi-a-mplinit a vieţii
datorie mai cinstit
va purta pe frunte veşnic
nimbul cel mai strălucit. 

Cel care-a iertat a vieţii
josnicie mai deplin
se va bucura de cerul
cel mai nalt şi mai senin. 

Cel care-a-ndurat a vieţii
răstignire mai smerit
va-nvia purtând în slavă
chipul cel mai fericit. 

Cel care-a cântat a vieţii
bucurie mai frumos
va rămâne-n veşnicie
cel mai una cu Hristos! 



O mână spală pe-alta, iar amândouă faţa
- atuncea e frumoasă şi-i bună dimineaţa! 

+

Cântarea şi-ascultarea-s comoara tinereţii
priceperea şi cinstea, - podoaba bătrâneţii. 

Dacă M-aţi iubi, v-aţi fi bucurat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aţi auzit că v-am spus: Mă duc, şi Mă voi întoarce la voi. Dacă M-aţi iubi, v-aţi fi bucurat că v-am zis: Mă duc la Tatăl; căci Tatăl este mai mare decât Mine.

Semnul adevăratei iubiri este totdeauna bucuria. 
Iubirea adevărată faţă de Hristos nu cunoaşte niciodată întristarea nimicitoare de nădejde şi de pace. Iubirea înaltă şi statornică pentru Domnul, nu cunoaşte niciodată întristarea tulburătoare a inimii, 
nici cea înspăimântătoare a sufletului, 
nici cea înfricoşătoare a ochilor
nici cea pierzătoare a minţii... 
În astfel de stări un adevărat ucenic al Domnului Isus nu ajunge şi nu trebuie să ajungă niciodată. 
La astfel de stări ajunge numai acela care nu-L are pe Hristos prin iubire în toată inima şi viaţa lui. 

Într-adevăr ce ar putea veni în viaţa unui ucenic al Domnului şi care să nu-l bucure? 
Ar putea veni necazuri, aşa cum Domnul de fapt, ne-a spus că vom avea? (Ioan 16:33). 
- Dar cum am putea să nu le avem când calea pe care mergem pe urmele Lui este îngustă, iar uşa strâmtă? (Matei 7:13-14). 
Şi când suntem trimişi ca nişte miei în mijlocul lupilor? 
(Luca 10:3). 
Şi când din nimicirea noastră s-a făcut uneori o problemă chiar pentru salvarea naţiunii? (Ioan 11:48-50),
sau chiar a slujirii lui Dumnezeu? (Ioan 16:2).

Dar chiar şi în astfel de stări, ucenicul lui Hristos este şi trebuie să fie gata de jertfă, cu bucurie (Fap. Ap. 20:23-24). 
Pentru că el a primit pacea lui Hristos care îl face să vadă cu totul altfel, toate lucrurile. 
Îl face să se bucure de toate necazurile lui, avute din pricina dragostei lui Hristos (Rom. 5:3). 
Pentru că acum priveşte pătimirea pentru Hristos ca un mare har (Filip. 1:29). 
Iar dacă iubirea pentru Hristos face ca tocmai suferinţa (adică cel mai nedorit lucru din viaţa oamenilor) să poată deveni o bucurie pentru un om, ce taină mare trebuie să fie aceasta! 
Şi ce fericit trebuie să fie acel ucenic al Domnului, care ajunge să privească în felul acesta la orice suferinţă a sa 
(Fap. Ap. 21:13). 

Sau ar putea veni lipsuri trupeşti... 
ori despărţiri trupeşti... 
ori frământări trupeşti
şi toate acestea pentru dragostea lui Hristos? 
- Da, desigur ar putea veni şi acestea... şi chiar vin mereu şi mereu... 
Căci viaţa nici unui om pe pământ, chiar dacă nu-L iubeşte pe Dumnezeu, nu poate să nu ajungă uneori în lipsuri de hrană, de îmbrăcăminte, de adăpost sau de familie, 
nici nu se poate să nu ajungă la pierderi şi la despărţiri dureroase de fiinţele iubite şi scumpe de pe pământ... 
Nici nu se poate să nu aibă şi să nu ajungă la multe şi grele frământări şi răvăşiri dureroase. Viaţa însăşi le are pe toate acestea. 
Însă inima în care locuieşte, fierbinte, paşnică şi încrezătoare dragostea lui Hristos, 
aceasta, dincolo de toate umbrele trecătoare pe care le pot aduce aceste necazuri peste faţa lui, în vreo clipă sau alta, din mijlocul acestor răscoliri, 
- totuşi în inima celui credincios va rămâne pe totdeauna: 
o lumină mângâietoare
şi o nădejde întăritoare
şi o pace bucuroasă în Hristos. 

Prezenţa iubirii lui Isus îi va da credinciosului Său acel simţământ înalt, cu neputinţă de înţeles de alţii, care îl va face să simtă o tainică bucurie în faptul că poate să-I dea lui Hristos un preţ tot mai mare de sfâşieri şi renunţări trupeşti. Aceasta va fi cea mai înaltă şi mai adâncă jertfă a sufletului iubitor. 

Aceasta era bucuria acelei mame credincioase din vremea martiriului creştin, care după ce şi-a văzut ucişi cu sabia pentru Numele Domnului Isus Hristos, pe toţi cei şapte fii ai ei, în faţa ochilor ei îndureraţi, 
s-a aruncat totuşi pe genunchi înaintea prigonitorilor şi ridicându-şi faţa strălucită spre cer a strigat: 
Îţi mulţumim Isuse Doamne că ne-ai făcut să Te putem iubi atât de mult...
Sunt fericită că nu mă voi mai despărţi în vecii vecilor nici de Tine nici de fiii mei. Acum în urma morţii lor creştine, pot să mor cu bucurie şi eu, pentru Tine ca veşnic să fim împreună Acolo. 
Dacă ei ar fi rămas în urmă m-aş fi temut de ceva, 
dar acum nu mă mai tem de nimic.
Iată pacea iubirii lui Hristos... 
şi iată bucuria şi răsplata ei. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Preaiubitul Scump al inimilor noastre, 
care ai promis o pace nemaitulburată inimilor noastre prin dragostea Ta
şi slavă Ţie care ai şi dat-o şi o şi dai, această pace tuturor acelor care Te iubesc pe Tine cu adevărat. 

Slavă Ţie căruia Îţi pot da şi eu de bunăvoie, cu o bucurie şi cu o răsplată veşnică, tot ceea ce şi aşa mi s-ar putea lua, în orice vreme, fără vreo bucurie şi fără vreo răsplată. 
Slavă Ţie pentru toate aceste suflete curate şi iubitoare care ne-au dovedit în felul cel mai zguduitor, cât de adevărat este Cuvântul Tău şi cât de puternică este iubirea Ta. 
Amin. 

Dacă ostenesc Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dacă ostenesc Isuse
şi alerg să Te vestesc
să n-o fac pentru răsplată
ci s-o fac că Te iubesc. 

Dacă sufăr că fac bine
dacă dau, oricât aş da
să n-o fac pentru răsplată
ci pentru iubirea Ta. 

Dacă cred în orice vreme
dacă duc cât mi s-a pus
să n-o fac pentru răsplată
ci că Te iubesc Isus. 

Dacă sufletul din mine
vrea să-Ţi ardă mai curat
să n-o fac pentru răsplată
ci iubirea să-Ţi arat. 

Dacă ţin la rugăciune
şi să cânt mai sfânt doresc, 
să n-o fac pentru răsplată
ci fiindcă Te iubesc. 

Mi-e şi greu când tot răsplată
se tot cere - nici s-ascult
mie Tu-mi eşti răsplătirea
Doamne, ce-aş dori mai mult? 

Înainte ca să se întâmple
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi v-am spus aceste lucruri acum, înainte ca să se întâmple, pentru ca atunci când se vor întâmpla, să credeţi.

Slavă lui Dumnezeu prin care au fost făcute Veşnicia şi Veacurile cu tot ce conţin ele. 
Dumnezeu a făcut prin Domnul Isus Hristos şi Veacurile, adică Timpul (Evrei 1:2).
Timpul care a început cu Ziua Dintâi (Facerea 1:5). 
Şi se va sfârşi cu Ziua din Urmă (2 Petru 3:10). 
Timpul, care are Începutul în Hristos
şi Sfârşitul tot în El (Apoc. 1:8). 

Prin Hristos a fost făcut Timpul, cu tot ce este în el, tot aşa după cum a fost făcută marea cu tot ce este în ea, 
după cum a fost făcut Cerul cu tot ce este în el, 
sau pământul cu tot ce este pe el sau în el. 
Tot aşa a făcut Hristos-Cuvântul lui Dumnezeu şi Timpul, cu toată cuprinderea lui de întâmplări, de evenimente, de situaţii, de neprevăzut... 
- neprevăzut pentru noi, dar prevăzut pentru El, care este Creatorul - căci Dumnezeu-Hristos este Cadrul
şi Mişcarea
şi Viaţa
şi Esenţa tuturor, care sunt, 
în Timp şi în afară de Timp, 
a tuturor celor care sunt făcute de Înţelepciunea lui Dumnezeu şi determinate de voinţa omului (în măsura îngăduinţei acestei Înţelepciuni a lui Hristos), toate întâmplările nespus de felurite ale secundei, 
- adică a Timpului, 
au şi înţeles, 
au şi durată, 
au şi întindere, 
au şi scop. 

Unele sunt hotărâte de Înţelepciunea lui Dumnezeu, 
altele sunt determinate de voinţa liberă a oamenilor, 
dar în toate întâmplările se întrepătrund şi îşi condiţionează unele altora urmările şi răsplata
şi prin aceste întreţesării de fire, se desăvârşesc planurile lui Dumnezeu şi planurile oamenilor, 
şi se împlinesc judecăţile lui Dumnezeu şi judecăţile oamenilor. 

În întinderea nemărginită a Timpului, frântă de veacuri
şi de ani
şi în zile şi nopţi
şi în clipe şi întâmplări, 
- care pentru noi oamenii sunt acum trei: Prezentul - în această pânză a vremii care este Timpul şi viaţa trecătoare se împlinesc tainele posibilităţilor noastre de a ne câştiga slava şi viaţa veşnică. 
Şi cum noi vedem prin măsura întinderii ochilor noştri şi a priceperii noastre tot ce se petrece în faţa noastră şi în prezent, 
- tot aşa Dumnezeu cunoaşte tot ce se petrece în faţa Lui în Timp, 
şi în Veşnicie, pe toată întinderea nemărginitului şi pentru toţi. 
De aceea El ne-a putut spune mai dinainte (mai dinainte de noi sau de El) toate aceste lucruri până când ele nici nu se întâmplaseră, 
căci ştiindu-le de mai înainte de Timp, El le-a cunoscut pe toate mai dinainte de a fi împlinite. 
El a cunoscut toată desfăşurarea tuturor întâmplărilor, 
dar pentru răsplătirea legilor întocmite de Înţelepciunea Lui şi de respectul Său faţă de libera voinţă a omului înzestrat de raţiune, Dumnezeu n-a intervenit în dirijarea acestor întâmplări, 
decât în măsura în care bunătatea şi dreptatea Sa poruncea răsplătirea actelor omului, prin urmările drepte ale acestor acte. 

Acestea ni s-au descoperit nouă mai dinainte doar ca o invitaţie la grijă şi teamă, 
şi ca o luminoasă încredinţare a preexistenţei şi a preştiinţei lui Dumnezeu. 
Dar, încă odată: 
nu toate întâmplările sunt prin dorinţa lui Dumnezeu,
dar toate sunt prin ştiinţa Lui.

Dumnezeu n-a scris întâi profeţia apoi să fi îngăduit întâmplarea, numai pentru ca să se adeverească ceea ce a profeţit El. 
Ci mai întâi a cunoscut întâmplarea, apoi a făcut profeţia, numai în măsura în care această profeţie trebuia să servească omenirii pentru cele două scopuri de mai sus: adică pentru a fi o invitaţie la grija de adevăr şi apoi o înştiinţare la teama de păcat, precum şi la o luminoasă încredinţare despre Preexistenţa şi Preştiinţa lui Dumnezeu, arătate nouă prin Cuvântul şi prin lucrarea lui Hristos, atât în crearea Timpului cu tot ce cuprinde el, cât şi a Veşniciei cu tot ce cuprinde ea, 
mai dinainte de Timp
şi până după el. 

Slavă veşnică Ţie Atotputernic Dumnezeu, 
Cel mai dinainte de Veşnicie
şi de dincolo de ea. 

Slavă Ţie ale cărui lucrări sunt necuprinse de mintea noastră, atât în întinderea lor, cât şi în strălucirea, frumuseţea şi în bogăţia lor. 
Slavă Ţie al cărui Cuvânt este adevărat şi a cărui Revelaţie este Realitatea. 
Credem din tot sufletul tot ce ne-ai spus Tu... 
fiindcă prin Tine sunt făcute toate
şi numai Tu le cunoşti. 
Credem tot ce nu s-a întâmplat încă, cum credem tot ce s-a întâmplat, după Cuvântul Tău. 
Ajută-ne să nu ne îndoim niciodată de nici unele ca să dobândim tot ce credem şi tot ce ne-ai promis Tu, 
să vedem tot ce nădăjduim prin credinţa în Tine
şi să ne bucurăm în vecii vecilor de tot ce am iubit. 
Amin. 



A fost cândva o Veşnicie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



A fost cândva o Veşnicie
în care toate câte sunt
erau în Tine, iar Tu-n Tatăl
Idee-ntâi, - apoi Cuvânt.

... Tu Cel ce-acum, oriunde-n toate
eşti Viaţă, Sâmbure şi Miez
Fiinţă, Suflet şi Mişcare
- Întreg, niciunde nu Te vezi! 

Prin Tine stă, prin Tine suie
lumina-ntregului pătruns
Tu care ne dezvălui totul
ne eşti mereu Cel mai Ascuns. 

Tu Cel ce, cât Te-aflăm mai dulce, 
eşti mai dorit şi mai cântat, - 
cu cât mai mult ne-apropii totul
ne pari mereu mai depărtat. 

... Va fi cândva o Veşnicie
când iar vei strânge câte sunt
în Tine-întâi, apoi în Tatăl
- Ideea de după Cuvânt!...

El n-are nimic în Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu voi mai vorbi mult cu voi; căci vine stăpânitorul lumii acesteia. El n-are nimic în Mine.

Împărtăşind ucenicilor Săi aceste Dumnezeieşti îmbărbătări şi căutând să-i facă să ajungă deplin încredinţaţi că întocmai aşa se vor desfăşura toate lucrurile, după cum El le-a spus mai dinainte,
Domnul nostru Isus Hristos le-a făcut cunoscută şi lucrarea vrăjmaşului Său, diavolul. 

Astfel ucenicii Domnului au înţeles de la început, că vor avea de dus şi ei multe lupte cu puterea şi cu izvorul răului, adică cu satana, 
cu acela pe care acum Domnul îl numea stăpânitorul lumii acesteia,
adică a duhului care în prezent stăpâneşte prin păcat voinţa, raţiunea şi simţămintele oamenilor. Împotriva veşnicului şarpe şi a marelui vrăjmaş împotriva căruia venise Hristos pentru a le elibera oamenilor această voinţă, raţiune şi sentiment... A elibera adică întreagă fiinţa omului şi omenirii. 

Aceasta o va face Isus Hristos prin nimicirea păcatului care este puterea diavolului (Rom. 7:23-24), a păcatului care este şi acul, boldul ucigător al morţii (1 Cor. 15:56). 
Pentru lupta aceasta îndelungată, cumplită şi grea cu acest tiran stăpânitor al lumii, cu această putere nimicitoare a răului, pe care Hristos l-a zdrobit ajungând biruitor asupra lui prin Cruce (Efes. 2:15-16), 
i-a pregătit Domnul Hristos şi pe ucenicii Săi, căci ei sunt cei ce vor avea de dus mai departe marea luptă, desăvârşită de El, - până când va fi desăvârşită şi de ei. 

În clipa aceasta când începea Marea Înfruntare a Golgotei, Hristos înştiinţează pe ucenicii Săi de apropierea crâncenă a vrăjmaşului Său. 
Acel care fusese cândva creatura Sa, devenind acum rivalul Său. 
Acel care fusese totdeauna în urma lui Hristos, căuta acum să iese înaintea Lui. 
Acel care mâncare până acum pâinea Stăpânului său căuta acum să-şi mănânce pe Stăpânul lui. 
Mândria lui nu mai primea să fie mai prejos decât Dumnezeul lui. Ci se zvârcolea înarmându-se demonic şi viclean, să-L supună zdrobindu-L. 
Iată însuşirile diavolului... şi acestea sunt şi ale alor lui. 

Prin toată lupta vicleană desfăşurată de diavolul de la început, prin tot felul de curse şi ispite, vrăjmaşul căutase să arunce în Inima Domnului Isus Hristos vreun păcat, 
- ca un cap de pod, de unde apoi el să poată desfăşura împotriva lui Isus toate forţele sale ucigaşe, în lupta nimicitoare şi totală dezlănţuită contra Lui pentru noi.
Dar Hristos l-a biruit pentru noi, prin înfrânarea Sfinţenie Sale lăuntrice
şi prin ascultarea iubirii Sale pentru noi de Cuvântul şi porunca Tatălui (Ioan 5:30). 

Satana a trebuit să se măsoare direct cu Hristos, 
faţă în faţă, 
dar fără să poată avea dinăuntrul Fiinţei Lui Sfinte, nimic care l-ar fi putut ajuta pe satana să-L doboare pe Isus. În Domnul nostru Isus Hristos, satan n-a avut nimic, aşa cum are dinăuntrul fiinţei noastre, care am primit ceva de la satana, când ne-am lăsat biruiţi de ispite şi păcat.
Hristos l-a biruit definitiv pe satana, numai pentru că satana n-avea nimic în El. 

Noi singuri fără Hristos nu-l putem birui pe satan, 
fiindcă în noi el are, în fiecare câte ceva, prin firea noastră veche. 
Iată aici este şi taina biruinţei noastre: 
- până când satana mai are în noi vreun păcat ascuns, 
vreo poftă lumească, 
vreo dorinţă izvorâtă din firea cărnii, 
- uşor putem fi doborâţi şi nimiciţi şi noi de el. Şi toată lucrarea noastră uşor poate fi nimicită de către cel rău care prin păcat şi prin firea pământească mai lucrează uneori în noi (Rom. 5:19). 
Dar când am ajuns, prin Hristos, ca satana să nu mai aibă nimic în noi el cel ce stăpâneşte prin duhul lumesc, - atunci şi noi vom fi nebiruiţi. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Măreţ Biruitor al stăpânitorului duhului lumesc şi necurat. 
Slavă Ţie care prin biruinţa Ta, ne-ai dăruit şi nouă puterea şi îmbărbătarea să luptăm şi să biruim contra celui rău şi să-l biruim şi noi prin puterea Ta şi prin pilda Ta. 
Te rugăm fă pe toţi luptătorii Tăi plini de dorinţa de a trăi în sfinţenia Ta pentru ca Tu să ai în ei totul, iar vrăjmaşul Tău nimic. 
Pune în toate vorbirile şi în toate lucrările alor Tăi, în totul partea Ta şi în nimic din partea lui. 
Amin. 


Cine te laudă-n faţă şi te critică în dos
nu ţi-l socoti prieten, - e un om primejdios. 

+

Pe duşmanul tău cinstit, nu-l bârfi, căci eşti greşit
nici pe prietenul stricat, să nu-l lauzi că-i păcat. 

Suflet frământat... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Suflet frământat de gânduri
ce alergi şi ce te zbaţi, 
ce doreşti să afli-n lume
- şi ce caţi? 

Cauţi în lume bogăţie, 
ochii ţi-s de ea robiţi? 
- mulţi o au, - dar câţi sunt oare
fericiţi? 

Cauţi în lumea asta slavă, 
cauţi laude, - tumult, - 
câţi le au, - şi nu vor oare
şi mai mult? 

Desfătări doreşti în lume
şi paharul lor să-nghiţi? 
- mulţi le au, dar câţi sunt oare
fericiţi? 

Poţi afla în lume totul
tot ce vrei şi ce cauţi tu, 
fericire-adevărată
însă nu! 

Doar când pe Isus Îl cauţi
şi pe El când L-ai găsit
doar atunci eşti, - doar atunci eşti
fericit!... 

Oamenii cinstiţi, în toate ştiu păstra măsura bună
şi-asta lor le face dulce vieţuirea împreună. 

Dar vine pentru ca să cunoască lumea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar vine, pentru ca să cunoască lumea că Eu iubesc pe Tatăl, şi că fac aşa cum Mi-a poruncit Tatăl. Sculaţi-vă, haidem să plecăm de aici!

Iată una din cele mai minunate taine descoperite de Mântuitorul nostru Isus, ucenicilor Săi, în seara aceasta a Cinei care tocmai de aceea s-a numit Cina cea de Taină. 
Tot ce le-a vorbit atunci Mântuitorul ucenicilor Săi, ascundea sau dezvăluia tainele mari, ale gândurilor şi ale lucrărilor lui Dumnezeu - ale gândurilor şi lucrărilor Sale, 
cu oamenii
şi pentru ei. 

Domnul Isus le spunea în aceste versete din urmă că... vine stăpânitorul lumii acesteia, 
care nu are în El nimic, 
dar vine pentru ca să cunoască lumea că Eu iubesc pe Tatăl!
Şi că fac aşa cum Mi-a poruncit Tatăl.

Iată deci pentru ce este îngăduită lucrarea lui satana: 
întâi pentru ca lumea să cunoască pe Hristos, şi
apoi să cunoască Lucrarea lui Dumnezeu-Tatăl. 
Fără patimile Domnului, puse la cale de către stăpânitorul lumii de acum şi stăpânitorul lumii de atunci, Domnul n-ar fi putut arăta lumii, în cel mai înalt fel, dragostea Lui pentru Tatăl şi cât de mult S-a supus şi S-a făcut El ascultător de voia Tatălui. 

Sigur că satana n-a dorit ca tocmai el să facă prin lucrarea sa ca Numele Domnului să fie înălţat, ci satana a vrut ca El să fie înjosit. 
Satana n-a vrut ca Crucea Domnului nostru Isus Hristos să devină Semnul luminos şi slăvit al Dragostei lui Dumnezeu, ci să fie tot semnul crâncen al urii oamenilor. 
Satana n-a vrut ca sfârşitul lucrării lui Hristos pe pământ să fie încununat de biruinţă şi de înviere, ci de înfrângere şi de ocară. 
De aceea satana a lucrat aşa cum a lucrat, cu un plan plin de vicleşug. 
De aceea a recrutat satana spre executarea acestui plan, o mare mulţime de duhuri şi o mare mulţime de oameni. 
Dar ce s-a ales până la urmă de toate planurile puse la cale de către satana? 
S-a ales că lumea a cunoscut pe Hristos ca Dumnezeu, tocmai la capătul luptei Lui biruitoare. Şi tocmai la sfârşitul drumului pe care i-L pregătise spre nimicire, spre ocară şi spre uitare, vrăjmaşul Său. Şi vrăjmaşii Lui. 

Tot aşa este şi va fi şi cu Biserica lui Hristos!... 
Vrăjmaşul a urmat acelaşi drum în lupta cu Biserica lui Hristos, cu Trupul Său, cu fiii Săi (Efes. 5:23), cu Mireasa Lui (Apoc. 22:17). 
Încă de la începutul Bisericii, satana a stârnit împotriva ucenicilor Domnului, valuri de prigoane şi de lovituri. 
Peste trei sute de ani au ţinut primele lui presiuni nimicitoare împotriva Bisericii Domnului Isus. 
Dar când s-a sfârşit vremea acestor încercări, 
când lumea se îngrozise de sânge, 
de măceluri, de ruguri şi de prigoniri, 
ce s-a putut vedea atunci? 
- Biserica se întărise nespus de mult şi în număr şi în putere şi în frumuseţe. 
Vrăjmaşul lui Hristos a trebuit să vadă de fiecare dată că ceea ce luptase el cu uriaşe eforturi ca să nimicească, să dărâme, să ardă, 
tocmai când el credea că a izbutit, Dumnezeu făcea să triumfe şi mai frumos... 
Cu toate acestea, vina celui rău nu-i mai mică, 
fiindcă el nu face răul ca să iese binele din el, 
ci tocmai să iese şi mai rău, 
dar încheierea fericită o aduce Dumnezeu, El, care arată în felul acesta cum nu se poate mai limpede, pentru noi, că toate lucrează împreună spre binele celor ce Îl iubesc pe El 
(Rom. 8:28). 

Iată, fraţii mei credincioşi de ce nici noi nu trebuie să ne temem niciodată. 
Şi de ce nici noi nu trebuie să ne îndoim niciodată de sfârşitul strălucit pe care îl va aduce Slavei lui Hristos, orice prigonire pornită contra Numelui Său, 
şi contra Lucrării Sale, 
ci mai rău să ne temem de libertate decât de prigonire. 
Căci în libertate Biserica n-are decât de pierdut, pe când în suferinţă numai de câştigat. 
În libertate Biserica îşi pierde curăţia, 
îşi pierde unitatea, 
îşi pierde sfinţenia, 
îşi pierde puterea, 
îşi pierde roadele ei minunate... 
îşi pierde tineretul, 
îşi pierde evlavia, înfrânarea, sărăcia, smerenia... 
Mereu numai pierderi. 

Dar în prigonire pierde numai pleava, 
pierde numai pe cei lacomi de foloase lumeşti
şi pierde ce o dezbină şi o urâţeşte. 
Dar câştigă mereu tot ce o înfrumuseţează şi o întăreşte. 
De aceea dacă trebuie să vadă lumea că noi Îl iubim pe Tatăl şi că facem în adevăr ceea ce este plăcut înaintea Lui, să nu ne mirăm că vine stăpânitorul lumii acesteia... 
Căci dacă el n-are nimic în noi, fiţi liniştiţi. 
Totul se va sfârşi luminos spre cea mai mare slavă a lui Isus Hristos. 
Şi spre cea mai mare bucurie şi încununare a noastră, a celor ce vom răbda împreună cu El. 

Slavă veşnică numai Ţie Dumnezeul nostru Viu, Adevărat şi Atotputernic: 
Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh... 
Pentru toată Înţelepciunea, Puterea, Dreptatea şi Iubirea cu care lucrezi Tu spre izbânda planurilor Tale. 
Şi spre slava Numelui Tău şi a Bisericii Tale. 
Slavă Ţie. 
Îţi mulţumim din toată inima pentru sfintele şi puternicele Tale îmbărbătări pe care ni le-ai dat nouă tuturor alor Tăi, ştiind câtă nevoie vom avea de ele în lupta noastră cu vrăjmaşul şi cu stăpânitorul lumii acesteia. 
Pentru ca gândindu-ne la ele, să nu ni se tulbure inima niciodată, nici să nu ni se înspăimânte! 

Îţi mulţumim pentru dulcea nădejde că în Casa Tatălui sunt multe lăcaşuri şi că Acolo fiecare din noi va avea bucuria să petreacă în mijlocul alor săi, - cu care a crezut la fel, a lucrat la fel şi au biruit împreună. 
Aceasta va fi o atât de mare fericire pentru fiecare din noi, încât nu ştim cum să-Ţi mulţumim pentru ea. 
Îţi mulţumim că ne-ai trimes de la Tatăl pe Scumpul nostru Mângâietor, pe Sfântul Duh al Adevărului, 
care să fie cu noi până la Venirea Ta, 
care să ne apere, 
care să ne păzească şi să ne îndrume, 
care să ne mângâie, 
care să ne înveţe toate lucrurile
şi care să ne aducă aminte de tot ce ne-ai spus Tu. 

Ajută-ne, Te rugăm, să-I urmăm cu scumpătate toate îndemnurile Sale. Şi să-L păstrăm cu dragoste şi curăţie în inimile noastre spre a ne bucura totdeauna de harurile Sale, în Biserica Ta. 
Îţi mulţumim pentru poruncile Tale fericite şi luminoase. 
Ajută-ne să le păzim pe toate, cu iubire şi grijă. Pentru a ne putea totdeauna bucura de dragostea Ta şi învrednici de pacea Ta. 

Îţi mulţumim că iarăşi vei veni... 
Că nu ne vei lăsa orfani, ci că vei veni la noi ca să ne umpli de bucurie, prin veşnica Ta Prezenţă lângă noi. 
Îţi mulţumim că ai biruit pe stăpânitorul lumii acesteia şi pe toţi stăpânitorii ei până la sfârşit. 
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă tuturor credincioşilor Tăi până la Sfârşit, o deplină lumină asupra tuturor adevărurilor pe care ni le-ai destăinuit Tu. 
Pentru ca încrezându-ne puternic în ele, să nu ni se tulbure inima, nici să nu ni se înspăimânte niciodată, de nimic şi de nimeni. 
Ci să fim deplin şi de neclintit încredinţaţi, că cu cât vrăjmaşul Tău porneşte împotriva Ta mai violent, cu atâta va fi mai învins. Mai curând. Şi mai ruşinos. Pentru ca Numele Tău să fie preamărit. 
Veşnic şi veşnic. 

De aceea ne plecăm genunchii înaintea Tatălui... 
Şi-L rugăm ca potrivit cu bogăţia Slavei Sale, să ne facă să ne întărim în putere prin Duhul Său Sfânt, aşa încât Tu Isuse Doamne, să locuieşti în inimile noastre prin credinţă pe deplin şi pe totdeauna, 
pentru ca având rădăcina şi temelia pusă în dragoste... 
să cunoască toate dimensiunile nemărginite ale harului Tău, 
iar dragostea Ta care întrece orice cunoştinţă, 
să ajungă plinătatea lui Dumnezeu în noi. 
A Ta care ne iubeşti
şi care prin puterea Ta poţi face nespus mai mult decât cerem sau gândim noi, 
să fie slava în Biserică şi în fiecare din noi, 
din neam în neam, 
veşnic şi veşnic (Efes. 3:14-21). 
Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi slava a Tatălui, a Fiului şi a Sfântului Duh, 
acum şi pururea
şi în vecii vecilor. 
Amin şi amin. 



O, Cuiele Tale... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, Cuiele Tale Preadulce Isus, 
dovezi de iubire cum altele nu-s
învaţă-mă jertfa pe-a dragostei cale
Cuiele Tale, Cuiele Tale! 

O, Ranele Tale Preadulce Isus, 
iertare şi pace la toţi ne-au adus, 
răscumpere-mi toate a-mele greşale, 
Ranele Tale, Ranele Tale. 

O, Mâinile Tale, Preadulce Isus, 
au dat vindecare oriunde s-au pus, 
aline-mi sfielnic a duhului jale
Mâinile Tale, Mâinile Tale! 

O, Căile Tale, Preadulce Isus, 
mereu spre odihnă şi dragostea-au dus, 
străbată-mi frumoase a plângerii vale
Căile Tale, Căile Tale! 

O, Razele Tale, Preadulce Isus, 
dau dulce lumina cea fără apus, 
reverse-se dulce prin zările-mi goale
Razele Tale, Razele Tale! 

O, Buzele Tale, Preadulce Isus, 
ce dulce-I Cuvântul ce ele L-au spus, 
aşeze-mi pe lacrimi sărutul lor moale
Buzele Tale, Buzele Tale! 

Slăvită Viţă-a Vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slăvită Viţă-a Vieţii
din care odrăslim
- cu zorii Tinereţii
Isuse, Te slăvim
Fiinţa şi Mişcarea
din Tine ne-o primim
- urmându-ne chemarea
Isuse, Te slăvim. 

Slăvită Viţă-a Vieţii
din care înflorim
- cu lupta Bărbăţiei
Isuse, Te slăvim
sub frunzele vestirii
rod dulce-Ţi pârguim
- cu harfele iubirii
Isuse, Te slăvim. 

Slăvită Viţă-a Vieţii
spre care năzuim
- cu-amarul Bătrâneţii
Isuse, Te slăvim
din ramuri cărunţite
rod sfânt Îţi dăruim
- cu slujbele-mplinite
Isuse, Te slăvim. 

Isus Hristos
Preaslăvitul nostru Dumnezeu şi Mântuitor
Slavă veşnică Ţie

Tu eşti Buciumul Puternic şi Sănătos 
al Vieţii noastre din Dumnezeu. 


Din Tine a odrăslit viaţa şi fiinţa noastră, 
şi din Tine îşi primeşte ea puterea
de înmugurire, de înflorire şi de rod. 

Tu ne-ai zidit în Tine rânduindu-ne să mergem
şi să aducem multă roadă. Iar prin roada
noastră Tatăl Ceresc să fie proslăvit. 

Tu care eşti plin de Seva Cerească şi mereu nouă
a Puterii de Viaţă şi Rodire, 
Te rugăm să faci prin Duhul Sfânt
ca şi în noi să se reverse Seva aceasta din plin. 
În orice vreme
şi peste orice rod. 

Spre Slava lui Dumnezeu Tatăl
spre Slava şi bucuria Ta
spre Slava Duhului Sfânt şi
propăşirea Lucrării Tale
şi spre mântuirea sufletelor noastre. 


Slavă veşnică Ţie
Mântuitorul şi Dumnezeul nostru Preaslăvit
Isus Hristos


Cânta-voi Celui Preaiubit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


- din Isaia 5:1-5 -

Cânta-voi Celui Preaiubit
cântarea Lui de jale
cântarea unui plâns adânc
asupra vieţii Sale... 

Iubitul meu avea pe-un câmp
o vie-aşa mănoasă
cât a muncit sădind în ea
doar viţa mai aleasă. 

Făcut-a totul... şi-aştepta
acum cu nerăbdare
să-I facă struguri buni, dar ea
făcut-a roade-amare... 

O! - zice El: poporul Meu
de-aţi judeca voi bine
ce-am făcut viei Mele Eu
şi ce, ea pentru Mine!... 

Dar ce-aş mai fi putut să-i fac
şi n-am făcut Eu oare? 
De ce în loc de struguri buni
Mi-a dat ea roade-amare? 

O! via Domnului, cât vrei
să-I dai tot roade rele? 
Nu te gândeşti c-aduce-o zi
răsplata pentru ele? 

Eu sunt...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sunt adevărata viţă, şi Tatăl Meu este vierul.

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, care începi şi cuvântul acestui minunat capitol din Evanghelia Ta, cu acel măreţ adevăr pe care ni-l dezvălui în cele mai Dumnezeieşti din mărturisirile Tale când ne spui: Eu sunt!...
Da, Tu eşti!
Tu eşti Dumnezeul adevărat şi Viaţa Veşnică (1 Ioan 5:20). 
Tu eşti Dumnezeul Tare, 
Părintele Veşniciilor
şi Domnul Păcii... (Isaia 9:6). 
Tu eşti Cel Dintâi şi Cel de pe Urmă (Apoc. 1:8-17). 
Tu eşti Dumnezeul întregului pământ 
(Isaia 54:4; Rom. 3:29). 
Tu eşti Domnul şi Dumnezeul nostru (Ioan 20:28). 
Tu eşti Domnul şi Capul Bisericii (Fap. Ap. 20:28). 
Tu eşti Dumnezeul Cel Viu... care ai fost arătat în Trup, ai fost dovedit prin Duhul şi ai fost văzut de îngeri, propovăduit între neamuri, crezut în lume, înălţat în slavă... (1 Tim. 3:16). 
Tu eşti la Dreapta Măririi în locurile Preaînalte (Evrei 1:3). 
Tu eşti Hristosul care eşti mai presus de toate, Dumnezeu Binecuvântat în veci, amin (Rom. 9:5; Ioan 1:1). 
Tu eşti Cel Unic, Cel Neschimbat, Cel Etern. 
Tu n-ai Trecut, nici Viitor, Tu eşti Veşnicul. 

De aceea Tu eşti tot ce lipseşte Vieţii ca să existe: 
Tu eşti Lumina (Ioan 8:12). 
Tu eşti Pâinea (Ioan 6:35). 
Tu eşti Apa (Ioan 4:14). 
Tu eşti Adevărul (Ioan 17:17). 
Tu eşti Iubirea (1 Ioan 4:16). 
Tu eşti Pacea (Efes. 2:14). 
Tu eşti Învierea şi Viaţa (Ioan 11:25). 
Tu eşti Plinătatea tuturor (Colos. 2:9). 

Şi cum nu poate exista viaţă fără de aceste elemente, aşa nu poate exista fără de Tine. De aceea cine Te are pe Tine are viaţa, cine nu Te are pe Tine, cum să o mai poată avea, când în afară de Tine nu există decât întuneric, minciună, vrăjmăşie, moarte şi pustiu?... 

Slavă veşnică Ţie Isus Hristos, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor (Tit 2:13), pentru că ne-ai făcut şi ne-ai înzestrat cu atât de multe daruri trupeşti şi sufleteşti. Şi ne-ai rânduit să aducem roadele veşnic dulci şi veşnic frumoase ale Duhului Sfânt, pentru ca prin acestea, Tatăl nostru să fie slăvit, Numele Tău să fie cunoscut. Şi mântuirea noastră să strălucească arătând neîncetat bogăţia harului Tău şi puterea Crucii Tale mântuitoare. 

Te rugăm Doamne Isuse descopere-ne tot mai luminos Adevărul Tău din Cuvintele Tale. Şi fă mintea noastră în stare să-L cuprindă. Să-L înţeleagă. Şi să-L păstreze. Iar inima noastră să-L înfăptuiască cu toată graba şi bucuria. În deplinătatea lui. Şi a ei. 
Te rugăm Doamne Isuse să nu ne laşi vreodată să ne înşelăm singuri, nesocotind vreuna din faptele Cuvântului Tău. Pentru ca să nu ne pomenim cumva la porţile întunericului, în loc de porţile Luminii. La osândă, în loc de slavă. Şi la moarte, în loc de viaţă (Matei 7:23). 
Ci ajută-ne Doamne Isuse să înţelegem drept poruncile Tale. Şi oricât de Iubitor şi de Bun Te-am cunoaşte că eşti, să nu uităm că eşti şi Drept şi Sfânt. 
Că oricât de Răbdător şi Milostiv eşti, să nu uităm că Tu nu-Ţi calci Cuvântul Tău. 
Nici în mai mult, nici în mai puţin. 

Tu nu vei nesocoti meritele celor ascultători. Şi nu vei uita ostenelile lor (Evrei 6:10). 
Dar nici nu vei trece cu nepăsare peste călcarea Cuvântului Tău şi peste nesocotirea poruncilor Tale. 
Ci după cum vei fi gata să răsplăteşti orice ascultare, aşa vei fi gata şi să pedepseşti orice neascultare (2 Cor. 10:6). 
După cum vei fi gata să primeşti pe oricine face binele, tot aşa vei fi gata să alungi pe oricine face răul (Rom. 2:9). 
Căci Tu nu ai în vedere faţa nimănui. 
Ci dreptatea Ta rămâne în veac, şi Cuvântul Tău este Adevărul. 
Tu nu poţi fi decât Credincios şi Drept. 
De aceea Te rugăm să ne dăruieşti o inimă înţeleaptă care să ştie şi de dragostea, dar şi de frica Ta. 
Amin. 


Piatra de-ncercare este Timpul pentru orişicine
Timpul dovedeşte sigur ce e rău
şi ce bine. 
Timpul nimiceşte grabnic tot ce-i mincinos
şi-ateu
Timpul face Adevărul veşnic cum e Dumnezeu. 

+

Adevărul şi iubirea sunt numirile divine
ce lui Dumnezeul nostru I se potrivesc mai bine
Adevărul ce dă minţii strălucirea lui deplină
şi Iubirea ce ne face inima ca ea - divină! 

O, Nume Sfânt... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Nume Sfânt ce şi-n cuvinte
şi în tăcere Te ador
de Tine-s pline-a mele cânturi
şi-n forma lor şi-n miezul lor
de Tine-i plină şi-a mea minte
şi inima până-n străfund
de Tine plină mi-e fiinţa
şi-n ce m-arat şi-n ce m-ascund. 

De-aceea după ani de lacrimi
aleg tot suferinţa Ta
şi până-n veci de-ar fi asemeni
eu nu m-aş despărţi de ea.

De Tine mi-am legat viaţa
şi soarta-ntreagă pe pământ
de Tine sufăr şi mă bucur
de Tine lăcrimez şi cânt
de Tine-alături port ocara
acum când eşti batjocorit
dispreţuiesc orice mărire
pe lângă-al Tău calvar slăvit. 

De Tine-alături merg Isuse
oricât va ţine-al Tău calvar
mi-e mai de-ajuns ca orice plată
al suferinţei Tale har
de mii de ori mai fericită-i
ocara Ta cu Tine-n rând
ca libertatea fără Tine
şi râsul când Tu gemi urcând... 

Doamne, Tu eşti Adevărul Veşnic şi Biruitor
Tu Te lupţi şi aperi Singur împotriva tuturor
Tu eşti Cel ce birui totul şi-Ţi supui pe toţi la rând
iar pe Tine nu e nimeni să Te biruie nicicând. 

... Adevărata Viţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Domnul Isus Hristos a spus: 
Eu sunt Adevărata Viţă şi Tatăl Meu este Vierul. 
Astfel în Izvorul vieţii noastre, Domnul Isus Hristos, ne-a arătat nouă făpturilor şi uneltelor Sale, trei mari adevăruri la care noi trebuie neîncetat să luăm seama, 
şi anume: 
Întâi, că noi mlădiţele care suntem din El şi pentru El 
(Rom. 11:36), avem în Hristos asigurată viaţă şi putere din belşug, pentru orice rod bun şi desăvârşit. 
Apoi că: având asigurate din belşug şi pe totdeauna viaţa şi puterea, avem fiecare din noi neiertata datorie de a aduce roade vrednice de mântuire (Luca 3:8). 
Şi în urmă: că Însuşi Tatăl veghează asupra fiecăruia din noi şi anume asupra felului în care ne împlinim datoria de a aduce roadele cerute de El. 

Asupra acestor trei lucruri ni se cere să medităm cu foarte multă grijă, fiecare dintre noi. Pentru că fiecare dintre noi pentru sine însuşi, vom avea să răspundem faţă de Dumnezeu căruia Îi datorăm viaţa şi puterea, trupul şi sufletul nostru. 
Domnul Hristos fiind Cuvântul prin care s-au făcut toate şi prin care toate se ţin (Ioan 1:3) - El este şi Viţa din care odrăsleşte şi îşi trage viaţa tot ce este viu... 
Noi înşine, în tot ce suntem, vieţuim prin El, cum mlădiţele din viţă şi ramurile din trunchi. 
Şi după cum mlădiţele n-ar exista fără viţă sau ramurile fără trunchi, tot aşa nici noi n-am fi fost niciodată fiinţe vii fără Hristosul Cel Viu din care şi prin care suntem. Şi n-am fi niciodată fără El. Din El suntem deci cu toţii, fie roditori fie neroditori. 
Fie credincioşi fie necredincioşi. 
Fie drepţi fie nedrepţi. 
Toţi suntem din El şi trăim din El. Din El avem fiinţa, din El viaţa şi din El puterea. Atât pentru partea noastră trupească cât şi pentru cea duhovnicească. Numai că unii aducem roade, iar alţii nu. 

Dar cum în Puternica Viţă a lui Hristos noi avem toate condiţiile să aducem rodul ascultării de Dumnezeu, arătată în plinătatea trăirii tuturor virtuţilor Sale, tot aşa avem Dumnezeiasca datorie de a aduce aceste roade, în toată conştienta lor vrednicie. 
Nimeni din noi nu este nici scutit de a aduce roadele ascultării, nici dezvinovăţiţi dacă nu le aducem. 

Mintea de a cunoaşte binele, 
puterea de a-l face
şi ocaziile sau mijloacele înfăptuirii binelui, 
ni le dăruieşte din plin Hristos. 
Voinţa şi efortul de a-l face, trebuie să le avem în noi. 
Dacă le avem, înfăptuim binele pe care ni-l pregătise Dumnezeu să-l înfăptuim (Efes. 2:10). Dacă nu vrem să le avem, nu-l înfăptuim binele voit de Dumnezeu, ci înfăptuim răul, împotriva voii şi poruncii Lui. 
Iată roadele noastre, realizate prin puterea şi viaţa pe care le avem din Hristos, 
dar cu voinţa şi cu efortul pe care le avem din noi înşine, 
după libera şi conştienta noastră alegere. 
Iar Cel care ne controlează şi ne răsplăteşte voinţa şi efortul nostru, este Însuşi Dumnezeu, Ziditorul fiinţei şi conştiinţei noastre. 

Ochiul lui Dumnezeu vede tot ce primim de la El şi de la alţii, tot ce primim pentru noi, şi tot ce dăm altora, mai departe. 
Tot procesul de transformare pe care fiinţa noastră îl dirijează şi prin care viaţa, puterea şi lumina pe care le primim se prefac roade bune sau fapte rele în noi şi din noi - îl vede şi îl răsplăteşte Dumnezeu Însuşi. 
De aceea răspunderea noastră este cât datoria noastră. 
Să gândim adânc la fiecare din acestea, fiecare din noi. 

Marele nostru Dumnezeu şi Tatăl... 
Îţi mulţumim pentru înţeleapta Ta orânduire prin care ne-ai zidit în Hristos pentru roadele bune pe care le-ai pregătit Tu ca noi să le aducem, pentru Tine şi pentru semenii noştri. 
Te rugăm uneşte-ne prin Duhul Sfânt deplin cu Hristos, pentru ca tot ce Tu aştepţi de la noi, să fie înfăptuit nu numai atât de mult, dar şi atât de frumos şi atât de bine, cum este cu dreptate şi cu vrednicie să înfăptuim. Potrivit cu datoria noastră şi cu Sfinţenia Ta. 
Te rugăm iartă-ne de tot ce n-am făcut aşa până astăzi, iar pe viitor fă-ne pe toţi numai viţe bine-roditoare. 
Amin. 

Tot ce este, este-n Domnul
din El vine
şi-n El suie
prin El mişcă şi trăieşte tot ce este
şi ce nu e
n-a fost ceva în vecie
nu va fi ceva-n vecie
El să nu fi fost nainte
El, în Urmă să nu-i fie. 



Sfânt Adevăr... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Sfânt Adevăr, nu sunt cuvinte
să pot să spun aşa cum vreu
minunea bucuriei sfinte
cu care-mi umpli-adâncul meu
când strălucirea ta-mi răzbate
pe mii de căi spre mii de stări
mi-nalţă gândurile toate
spre tot mai înţelepte zări. 

Sfânt Adevăr, ce fericită
şi plină-i strălucirea Ta
când faţa mea descoperită
se scaldă şi se-afundă-n ea. 
Mi-a dat şi Dragostea, din sine, 
să gust simţiri de negrăit
dar când şi-n ea sunt eu şi-n Tine
trăiesc minunea înmiit. 

Sfânt Adevăr, - Isuse, - Marea
Iubirii Sfinte, Scump Isus, 
în veci fii preaslăvit de starea
în care sufletul mi-ai pus
în negrăita-Ţi strălucire
stă Adevărul negrăit
şi-n dulcea Ta împărtăşire
al Dragostei Izvor slăvit. 



Adevărul şi iubirea nu sunt date tuturor
numai celor ce le caută cu sudoare şi fior
dar acela ce le află şi le ştie preţul sfânt
nu le-ar da pe nici un aur sau coroană pe pământ. 

Pe orice mlădiţă neroditoare, El o taie...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe orice mlădiţă, care este în Mine şi n-aduce roadă, El o taie şi pe orice mlădiţă care aduce roadă, o curăţeşte, ca să aducă şi mai multă roadă.

O, ce cuvânt necruţător este cuvântul acesta! 
Domnul Isus vorbeşte aici în acest loc nu de cei care fac răul - ci de cei care nu fac binele. 
Pentru că sunt destul de mulţi oameni care au fost altoiţi în Hristos... 
cunosc viaţa din El, 
cunosc puterea Lui, 
cunosc voia şi poruncile Lui, - 
şi totuşi ei nu aduc roadele pe care le aşteaptă Tatăl de la ei. 
Aceştia stau în via lui Hristos, sunt chiar unele din frunte dintre mlădiţele care au primit cea mai mare parte din seva, din mustul sănătos al cunoaşterii, al binefacerilor, al luminii şi darurilor sfinte, 
- dar n-aduc roadele pe care le pregătise Dumnezeu să le aducă, pentru propăşirea Cauzei Sale. 

De roadele pe care trebuiau ei să le aducă, urma să se folosească alţii mulţi. Dar ei neaducându-le, toţi cei rânduiţi să crească prin ele, au rămas ori neputincioşi, ori pierduţi. Căci fiecăruia i se dă arătarea Duhului spre folosul altora 
(1 Cor. 12:7). 
Iată cât de mare păcat fac cei care ştiu şi pot să facă binele, dar nu-l fac (Iacov 4:17; Luca 12:47). 

Ce vinovată şi nevrednică stare au sufletele care nu fac nimic pentru Dumnezeu. Sufletele în care tot ce primesc bun din Hristos se preface în nimic. 
Din Cuvântul Evangheliei nu învaţă nimic. 
Din sfătuirile frăţeşti nu ascultă nimic. 
Din îndemnurile şi lacrimile păstorilor sufleteşti ei nu se aleg cu nimic. 
Din rugăciunile altora, nu-i mişcă nimic. 
Din mustrările Domnului, nu înţeleg nimic. 
Din tot ce primesc ei nu dau nimic nimănui. 

Ochii lor nu rodesc nici o lacrimă. 
Gura lor nu poate rosti nimănui nici o vorbă mângâietoare. 
Mâinile lor nu duc nimănui nici o mângâiere. 
Picioarele lor nu fac nici o osteneală pentru nimeni. 
Gândul lor nu-i în stare de nici o rugăciune curată şi fierbinte pentru alţii. 

Duhul lor nici o înflăcărare, 
inima lor nici o iubire
şi viaţa lor nu poate arăta nici un rod... 
Dar de primit, primesc mereu şi mereu... 

De ani de zile privesc mereu ochii Tatălui şi ochii multor fraţi, la astfel de mlădiţe neroditoare în via Domnului, în Lucrarea Domnului Isus, în Trupul Domnului Isus. Mlădiţele care nu fac nimic, lucrători care nu fac nimic, mădulare care nu fac nimic... 
Dacă şi pe noi ne doare atât de mult ca să vedem în Casa Domnului vase nefolositoare care ocupă un loc acolo de atâta vreme, degeaba, 
să vedem în via Domnului măslini care se hrănesc de acolo de atâţia ani - şi totuşi nu fac nimic pentru nimeni - 
- atunci cât de mult trebuie să-L îndurereze aceasta pe Bunul şi Milostivul Vier, pe Tatăl Ceresc! 

Dar pe cât de adevărată este bunătatea şi răbdarea îndelungă a lui Dumnezeu, care aşteaptă după îndreptarea celui nedrept, 
după ascultarea celui neascultător, 
după hotărârea celui nehotărât, 
după roadele celui neroditor, 
- tot aşa de adevărată este şi mânia Lui sfântă şi pedeapsa Lui dreaptă împotriva celor care mereu şi mereu rămân tot aşa şi aşa, fără rod, fără vlagă, fără viaţă şi voinţă. 

Dragă suflete altoit cândva, prin naşterea din nou, în Viţa adevărată Hristos - şi părtaş la darurile Duhului Sfânt într-o lucrare frăţească, într-o comunitate sfântă, într-o vie aleasă - ia bine seama ce faci şi ce nu faci. 
Ia bine seama că Ochii Viului Dumnezeu privesc şi cercetează viaţa ta, dacă ai, sau nu ai roade vrednice de Duhul Sfânt 
(Gal. 5:22). 
Se văd, sau nu, în viaţa ta cele cerute şi poruncite de Dumnezeu? 
Află El, sau nu, în pomul vieţii tale, în mlădiţele tale roadele cerute şi datorate? 
Ia seama cuţitul Judecăţii este aproape, este gata - gata să te taie. Nu te îngrozeşti tu de ceea ce te aşteaptă? Unde sunt roadele tale? 

O, Bun şi Milostiv Dumnezeu, Tatăl şi Stăpânul nostru Sfânt, 
slavă şi mulţumire Ţie, pentru toată îndelunga Ta răbdare cu care ne-ai aşteptat şi pe noi, să aducem roadele dătătoare de pace a neprihănirii (Evrei 12:11). 
Slavă Ţie pentru toată grija şi osteneala iubirii Tale, ca să putem aduce un rod vrednic de starea în care ne-ai aşezat Tu. 
Dar vai nouă, pentru lipsa de orice roadă bună pe care o avem mulţi dintre noi. 

Te rugăm ai milă Doamne şi trezeşte-ne cu putere din lenevia noastră. Ca să nu ne trezim abia sub cuţitul, sub coasa, sau sub securea morţii şi a pedepsei, pentru nerodirea noastră. 
Ci trezindu-ne să ne grăbim a aduce cât mai multă roadă bună. 
Amin. 

Ce rost mai ai tu? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce rost mai ai tu-n lume oare
nedând nimic din tot ce-adui
ţi-e plin adâncul de izvoare
dar n-alini setea nimănui, 
în nesătulele-ţi hambare
tot strângi nesăţios şi pui
dar din zgârcita lor strânsoare
n-astâmperi foamea nimănui. 

Ce rost puteai avea sub soare
şi-n ce frumseţi puteai s-apui
dar mergi în veşnica-nchisoare
tu n-ai fost frate nimănui.

În largi dulapuri sub zăvoare
grămadă avuţia-ţi pui
dar rob al ei ca-ntr-o-nchisoare
tu nu-mbraci frigul nimănui, 
ştii calea cea mântuitoare
ai adevărul cum să-l spui
vezi câtă lume-n beznă moare
dar n-arăţi calea nimănui... 

Vezi câţi se frâng sub cruci amare
căutând odihna unde nu-i
tu, cu priviri nepăsătoare
n-ajuţi poverii nimănui, 
de-a semenilor tăi sudoare
în tine nici o milă nu-i
vei geme şi tu-n stări amare
dar n-o să-i pese nimănui! 

Săracul are-atâţi duşmani câţi bogaţi în ţară
căci bogătaşii sunt zgârciţi - şi ei îl dau afară
bogatul are-atâţi duşmani câţi cerşetori pe lume
ei nici aici şi nici în cer nu vreau a-i şti de nume. 

... Pe orice mlădiţă roditoare El o curăţeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iată, acesta este şi rostul şi scopul încercării şi al suferinţei în viaţa celui bun şi credincios: să-l curăţească pentru a aduce şi mai multă roadă. 
Cum bunul vier curăţă cu grijă şi îndreaptă cu dragoste pe fiecare mlădiţă roditoare, spre a o face să aducă un rod tot mai bun şi tot mai mult, - tot aşa dragostea înţeleaptă a Tatălui Ceresc rânduieşte să vină în viaţa smeritului Său fiu credincios, încercările credinţei, a răbdării şi a ascultării sale. Pentru ca prin felul cum credinciosul le ştie îndura, să capete nu numai un mai mare har de la Dumnezeu, ci şi o mai vrednică trăire şi preţuire printre semenii săi. 

Cât de mişcător sună pentru un suflet credincios dulcea sfătuire: 
- Suferiţi pedeapsa: Dumnezeu Se poartă cu voi ca şi cu nişte fii... Căci care este fiul pe care nu-l pedepseşte tatăl său?... 
Da, Dumnezeu ne pedepseşte pentru binele nostru, ca să ne facă părtaşi sfinţeniei Lui... 
Este adevărat că orice pedeapsă deocamdată pare o pricină de întristare şi nu de bucurie. Dar mai pe urmă suferinţa aceasta aduce celor care au trecut prin şcoala ei, roada dătătoare de pace a neprihănirii (Evrei 12:7-11). 

Cât de dureros simte mlădiţa, în trupul ei, tăişul foarfecelor curăţitoare!... 
Ce ascuţită este usturimea ranelor... 
Ce neplăcută este ţintuirea legăturilor cu care este înlănţuită mlădiţa de parul ei, ca de un pat dureros... 
Ce mari şi multe sunt lacrimile care îi cad din ochi. Şi stropii care i se preling din ranele care le poartă, pe tot trupul ei, adesea mlădiţa roditoare, în vremea curăţirii ei. 
Dar cât de binecuvântate sunt urmările acestor suferinţe... 

Numai la vremea roadelor, se poate vedea ce rost binecuvântat au avut la vremea lor, suferinţele pe care a trebuit să le îndure mlădiţa. 
La vremea culesului numai, se vede cât de necesare erau suferinţele de mai înainte ale mlădiţei. 
Numai la cules se văd ce au ajuns, mlădiţele care s-au lăsat curăţite, sau cele care nu s-au lăsat. 
Cele care au suferit încercarea, sau cele care n-au vrut să o sufere. 
Cele care s-au smerit sub Mâna cea tare a lui Dumnezeu - sau cele care n-au vrut să se smerească. 
Atunci numai, când vine vremea judecăţii fiecăruia - se vede deosebirea dintre cel care slujeşte lui Dumnezeu şi cel ce nu-I slujeşte (Maleahi 3:18). 

O, dragă suflete credincios, care ai pe pământul acesta parte mai mult de suferinţe şi încercări decât de linişte şi bucurie, 
- nu cârti înaintea Domnului tău, nici nu te plânge prea mult! Suferinţele tale sunt binecuvântările tale. 
Domnul tău te curăţeşte să aduci tot mai multă, tot mai dulce şi tot mai frumoasă roadă de răbdare, de blândeţe, de înţelepciune, de sfinţenie. 
Furtunile te fac să-ţi adânceşti şi mai mult rădăcinile, să-ţi pleci şi mai mult fruntea, să-ţi întăreşti şi mai mult braţele. 
Lacrimile îţi fac mai curaţi ochii, mai limpede vederea, mai largă privirea, mai moale blândeţea, mai caldă înţelegerea, mai gustoasă iubirea... 
Flăcările îţi ard numai gunoaiele. Cernerea îţi ia numai pleava. 

Dacă n-ar fi furtuni, toţi pomii s-ar usca în vremea secetei. Căci numai furtunile îi fac să-şi adâncească rădăcinile până unde află totdeauna must pentru viaţă, umezeală pentru rodire. 
Vai de sufletul acela peste care Dumnezeu nu trimite suferinţa în viaţa aceasta! 
Un astfel de suflet nu va şti niciodată ce frumoasă este ploaia cu soare şi ce dulce este cântarea cu lacrimi. Nici ce fericite sunt durerile crengilor rupte sub rod. 

Slavă veşnică Ţie Sfânt Vier Iubitor, Tată Ceresc, care ţii în Mâna Ta mlădiţa slabă a vieţii noastre, şi lucrezi cu dragoste şi grijă asupra ei. Pentru a o face cât mai dreaptă, cât mai frumoasă şi mai rodnică. 
Te rugăm nu ne părăsi niciodată ci curăţeşte-ne mereu, îndepărtând din noi şi de peste noi, tot ce ne este sau ne-ar putea fi spre rău. 
Chiar dacă adesea ne zvârcolim ca să-Ţi scăpăm din Mână, nu ne lăsa, până când vom fi curăţiţi şi îndreptaţi. Până ce vom fi strâns legaţi de dreptarul învăţăturii sănătoase, cu legăturile ascultării, ca mlădiţa legată de aracul care o face să crească drept. 
Şi ţine-ne adânc uniţi cu Viţa Vieţii care este Hristos Domnul nostru, pentru ca seva cea sănătoasă şi vie din El, să rodească în noi roadele Duhului Sfânt. Din ce în ce tot mai gustoase, mai frumoase şi mai dulci. 
Amin. 


O, dragi fraţi şi surori
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, dragi fraţi şi surori ce-L iubiţi pe Hristos
într-un duh şi-ntr-un gând credincios
alergând, ostenind şi veghind - nu uitaţi
pentru El nu-n zadar alergaţi. 

Osteniţi ne-ncetat pentru Domnul acum
pe-orice timp, orice loc şi-orice drum
cât veţi fi ori trimişi ori chemaţi de-al Său har
pentru El n-alergaţi în zadar. 

Semănaţi ne-ncetat Strălucitu-I Cuvânt
şi pe nor şi pe ger şi pe vânt
răbdători, ne-nfricaţi şi smeriţi - nu uitaţi
pentru El nu-n zadar semănaţi. 

Privegheaţi ne-ncetat rugători şi-nfrânaţi
Crucea Lui după El v-o purtaţi
căci umblând şi lucrând chiar plângând cu amar
pentru El nu vegheaţi în zadar. 

Aşteptaţi ne-ncetat iubitori pe Hristos
cu un rod mai curat, mai frumos
căci Isus, tot ce-a spus, va-mplini, nu uitaţi
pentru El nu-n zadar aşteptaţi. 

O, dragi fraţi şi surori doar puţin mai avem
s-alergăm, să lucrăm, să veghem
nici un drum, nici un greu, nici un plâns, nici un dar
pentru El nu va fi în zadar! 



Suferinţa a dat lumii cele mai frumoase arte
n-o urî, 
şi caută-i taina
şi du-i rostul mai departe! 

Sunteţi curaţi din pricina Cuvântului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum voi sunteţi curaţi, din pricina cuvântului, pe care vi l-am spus.

Cuvântul lui Dumnezeu are în El un duh şi un conţinut, are Duhul şi conţinutul Sfânt. 
Tot aşa cuvântul nostru, are un duh şi un conţinut: bun sau rău. 
Primind un cuvânt, primeşti odată cu acest cuvânt şi puterea şi duhul din el. Al Adevărului sau al minciunii care a trimis spre tine cuvântul pe care îl primeşti. 
Niciodată după un cuvânt, nu este ca înainte de el.
Eşti ori mai curat, ori mai întinat. 
Ori mai uşurat ori mai împovărat. 
Ori mai luminos ori mai întunecat. 
Depinde de cuvântul pe care l-ai primit, 
şi de la cine l-ai primit. 

Cât de uşor şi cât de înviorat te simţi după un cuvânt curat. 
Dar cât de apăsat şi cât de tulburat rămâi după un cuvânt rău. 
Cât de fericit te însoţeşte şi te îmbunează Cuvântul lui Hristos, mărturisit cu căldură şi curăţie de inimă, de către un slujitor al Iubirii şi al Adevărului lui Dumnezeu. 
Dar cât de mult te întinează şi te înrăieşte un cuvânt satanic, izvorât dintr-un suflet stricat, păcătoşit şi mincinos. 

Cei care au primit Cuvântul lui Hristos în mintea şi în inima lor şi care păstrează Acest Cuvânt cu scumpătate în ei, veghind cu dragoste şi cu ascultare la păzirea Lui - pe aceia Cuvântul Însuşi îi curăţeşte. 
Cuvântul lui Hristos este ca un parfum ceresc, El înmiresmează chiar şi vasul în care stă. 
De aceea sfântul apostol Pavel spune: 
Noi suntem o mireasmă a lui Hristos printre cei ce sunt pe calea mântuirii şi printre cei ce sunt pe calea pierzării... Pentru unii o mireasmă de la moarte spre moarte. Pentru alţii o mireasmă de la viaţă spre viaţă (2 Cor. 2:16). 
Pentru că având Cuvântul lui Hristos trăit în noi, chiar fără să-L vorbim, El este o mărturisire pentru adevărul celor necredincioşi. Şi împotriva minciunii celorlalţi. 

Nu se poate ca cineva să fie primit Cuvântul lui Hristos, şi totuşi să fie tot un om necurat. 
Căci oricât de necurat ar fi fost, Cuvântul l-a curăţit, dacă într-adevăr a fost primit şi păstrat în inimă. 

Dacă nu s-a curăţit în gânduri, în fapte şi în umblările sale, acela n-a primit pe Isus şi nu locuieşte în el Cuvântul lui Hristos. Căci nu poate niciodată şi nici unde să locuiască împreună, în aceeaşi inimă şi în aceeaşi viaţă, şi Cuvântul lui Hristos şi necurăţia, cum nu pot locui împreună lumina cu întunericul şi Hristos cu satana (2 Cor. 6:14-15). 
Unul îl va alunga totdeauna afară pe celălalt. 
Iar inima omului acela, va fi stăpânită apoi de puterea acelui stăpân al cărui cuvânt alege să-l asculte. Ori de al lui Hristos, ori de al lui mamona (Matei 6:24). 
O, fraţi vestitori ai Domnului, daţi oamenilor Cuvântul lui Hristos! 
Dacă vreţi să vedeţi oameni curaţi, tineret curat, fecioare curate, adunări curate, comunităţi curate - daţi sufletelor Cuvântul lui Hristos curat. 
Cuvântul curat îi va curăţi... 
Le va curăţi întâi mintea luminând-o asupra tuturor lucrurilor, 
le va curăţi inima de toate plăcerile păcătoase
şi le va curăţi apoi cu siguranţă, purtările, cuvintele, privirile, gândurile şi pornirile de tot ce este lumesc, idolesc, drăcesc. 

Cuvântul lui Hristos, locuind din belşug în noi, El nu ne lasă să fim nici leneşi, nici neroditori... Dar cine nu-L are e orb, umblă rău, necurăţit şi uituc (2 Petru 1:8-9). 
Binecuvântaţi sunt totdeauna aceia în care locuieşte din belşug Cuvântul lui Hristos cu sfătuirile înţelepte, cu psalmii şi cântările de laudă, cu rugăciunile şi mulţumirile sale, căci din toată inima acestora se înalţă pline de curăţie spre Dumnezeu binecuvântările lor şi se întorc pline de curăţie peste ei binecuvântările Lui (Colos. 3:16). 
Ferice de cei care ascultă Cuvântul lui Dumnezeu şi-L păzesc (Luca 11:28). 

Slavă veşnică Ţie Sfânt şi Curat Cuvânt Dumnezeiesc, prin care am fost şi noi curăţiţi de vechile noastre păcate. 
Care ne-ai luminat ochii. 
Care ne-ai sfinţit gândurile. 
Care ne-ai făcut curată inima, pentru ca prin curăţia Ta să umblăm în curăţie. Şi prin lumina Ta să ajungem luminoşi. 
Te rugăm Sfânt Cuvânt al lui Dumnezeu, Isuse Doamne, umple inimile noastre de puterea Ta şi minţile noastre de limpezimea Ta, pentru ca toate faptele noastre să fie lucrate din curăţie şi din Adevăr. Iar noi să fim totdeauna curaţi prin prezenţa Ta în noi. 
Nu lăsa, Cuvânt Curat al lui Dumnezeu, ca să mai aibă loc în noi vreun cuvânt necurat niciodată. 
Ci toată inima noastră şi toată viaţa noastră să fie pline numai de Tine. 
Amin. 


Pe pământ virtutea însăşi luptă ca să ne păzească
nimenea ca ea nu poate de păcate s-o ferească
dacă e mereu nevoie tu s-o aperi să nu cază
o asemenea virtute nici nu merită o pază. 

Cuvântul Tău Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cuvântul Tău Isuse
în orice zi amară
mă mângâie şi-mi face
tristeţea mai uşoară
Cuvântul Tău cel dulce
în munca mea m-ajută
mă bucură şi-mi face
povara mai plăcută. 

Cuvântul Tău Isuse
îmi curăţă-a mea minte
mai sfânt îmi face gândul
şi vorba mai cuminte
Cuvântul Tău puternic
lumină-mi este-n casă
cântarea-mi face dulce
şi noaptea mai frumoasă. 

Cuvântul Tău Isuse
mi-e scumpa vieţii pază
cărarea mi-o-nsoţeşte
şi ceru-mi luminează
Cuvântul Tău Cel veşnic
e Taina Negrăită
ce-mi face viaţa dulce
şi moartea fericită. 

Cei care-au ajuns la Domnul
şi-L cunosc pe El deplin
se împărtăşesc din toată Taina harului Divin
şi-mpreună cu El gustă încă de pe-acest pământ
ca arvună-a Veşniciei, 
stări cum numa-n ceruri sunt. 

Nu puteţi... dacă nu rămâneţi în Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Rămâneţi în Mine, şi Eu voi rămâne în voi. După cum mlădiţa nu poate aduce roadă de la sine, dacă nu rămâne în viţă, tot aşa, nici voi nu puteţi aduce roadă, dacă nu rămâneţi în Mine.

Nu există viaţă, prospeţime, curăţie şi rod vrednic, decât atâta vreme cât sufletul stă atent şi ascultător în Hristos. 
Câtă vreme stă astfel, acel suflet e o binecuvântare şi pentru el şi pentru alţii. Îndată ce cade din Hristos, devine o nenorocire şi un blestem, atât pentru sine însuşi cât şi pentru alţii. 

Întâlnim adesea astfel de suflete devenite povară şi blestem, - şi găsim că este tot mai potrivit pentru ei cuvântul care s-a spus că mai bine ar fi fost să nu se fi născut...
(Matei 26:24). 
Sau să nu fi cunoscut niciodată Sângele Legământului Dumnezeiesc, decât după ce L-au cunoscut să-L batjocorească (Evrei 10:29).
Că mai bine şi-ar fi legat o piatră de moară de gât - şi să se arunce în apă, decât să devină pricină de batjocură pentru Numele Cel Sfânt al lui Dumnezeu (Rom. 2:24)
şi prilej de cădere şi pierzare pentru mulţi (1 Cor. 8:11-13). Păcatul sinuciderii le-ar fi fost mai uşor. 

Am mai întâlnit şi acum de curând pe unul din categoria acestora: 
- Îl cunoşteam demult... Era un copil sărac şi pribeag. 
Când a auzit glasul Domnului şi a simţit inima fraţilor, a venit să se adăpostească aici în Lucrarea Evangheliei. 
A învăţat de la Domnul şi de la fraţi doar numai cum să facă numai frunze de vorbe, frumoase şi late, - dar roade n-a învăţat să facă. 
Domnul şi fraţii au tot aşteptat ca după aceste frunze să apară şi roadele, tot aşa de frumoase, după cum îl învăţaseră să facă. 
Dar anii tot treceau - iar sub multele lui frunze, nu se mai vedea nimic. 
Dar câtă vreme nu se mai vedea nimic, încă tot nu era prea rău. Răul cel mare a fost atunci când în umbra lui de vorbă mare, au apărut roadele de fapte amare. 

Cine i-a cunoscut acestui om viclean ochii, a putut să vadă prin ei în inima lui încă mai dinainte, duhul desfrânat care sclipea şerpeşte în firea lui cărnească, nesupusă Duhului Sfânt. 
El îşi cunoştea puterea din sticlirea ochilor, din oftările gurii, din clătinarea capului, din şiretenia zâmbetului. 
De aceea căuta locurile dosnice, sufletele slabe, momentele prielnice şi cuvintele săgetătoare. 

Astfel se apleca şi arunca laţuri, după cum este scris 
(Psalm 10:9-10). Iar neştiutoarele suflete sărmane, i-au căzut în gheare, ca musculiţele în pânza vicleană ţesută a păianjenului ucigaş. 

Ce s-a ales pe urma lui? Ce roade? Ce putea să se aleagă decât roadele nelegiurii, roadele iadului. 
- Suflete curate pe care le-a spurcat. 
Căsnicii curate pe care le-a distrus. 
Binefăcători curaţi pe care i-a zdrobit. 
Vieţi curate pe care le-a ucis. 
Prietenii curate pe care le-a trădat. 
Frăţii curate pe care le-a vândut. 
Eforturi curate pe care le dispreţuieşte. 

Iar pentru el, toate acestea nu înseamnă nimic. El se crede tot lucrător al Domnului şi se miră de ce toţi fraţii îl ocolesc.
Ba încă se socoteşte un nedreptăţit şi un părăsit de către nerecunoscătorii de fraţi, care au uitat cât s-a jertfit şi cât s-a ostenit el pentru Lucrarea Domnului...
Ce duh desfrânat, lacom şi prefăcut vorbea din el! 
M-am îngrozit!... orice încercare de a-l ajuta să-şi vadă adevărata stare spre a se îngrozi şi a şi-o îndrepta, dacă s-ar mai fi putut, s-a dovedit zadarnică. 
Cu o prefăcătorie folosită de ani de zile, caută să-şi ascundă şi chiar să-şi îndreptăţească totul, numai să nu îndrepte nimic. 

Ce înspăimântător se îndrăcesc sufletele viclene, care umblă necurat cu Dumnezeu şi prefăcut cu Hristos (2 Cor. 11:13). 
Fraţi şi surori, nu rămâneţi nici o clipă cu cei care nu rămân fraţi în Hristos. Ca să nu vă ticăloşiţi şi voi cu ei cu tot. 
Ocoliţi-i şi depărtaţi-vă cu groază, căci aceştia sunt mai primejdioşi ca şerpii şi mai vicleni ca vulpile. 
Şi pierzarea lor este mai rea ca moartea. 

O, Preacurat şi Preasfânt Duh al lui Dumnezeu, Te rugăm sfinţeşte şi întăreşte mereu legătura şi părtăşia noastră cu Hristos, Viţa cea adevărată, 
pentru ca viaţa din El să pătrundă neîncetat şi prin noi, 
înlăturând orice must rău din care ar putea încolţi roadele veninoase ale stricăciunii şi păcatului. 
Fă Doamne ca noi înşine să fim totdeauna treji, ca nu cumva să dea lăstari iarăşi firea noastră cărnească (Evrei 12:5). 
Ci curaţi în totul, să aducem roade curate în totul. 
O Doamne al Curăţiei, Te rugăm păzeşte Lucrarea Ta cea curată şi sufletele Tale cele curate, de cursele ucigaşe ale celor necuraţi. 
Ai milă Doamne de cei care au căzut în ele, şi tot ce mai poate fi mântuit, mântuieşte Doamne Te rugăm. 
Amin. 

Mulţi îşi pot ascunde-o vreme firea lor
cea blestemată
dar odată vine vremea când oricare şi-o arată
fericit e cel ce vine la Hristos să-l înnoiască
să-i dea firea Lui cea nouă
şi apoi în ea să-l crească. 

Ce zi a fost aceea! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce zi a fost aceea, 
ce taină şi răscruce
când Ţi-am simţit puternic
a-dragostei porunci
când viaţa mea, - o altă
cărare-avea s-apuce
- ce rază strălucită
m-a străbătut atunci! 

Slăvit să fii slăvit, 
Tu Cel care-ai venit
şi minunat m-ai izbăvit
- Isuse, Preaiubit!

Fiinţa mea-ngheţată, 
şi frântă şi zdrobită
fiinţa mea călcată
atât de nemilos, 
mi-a înviat Isuse
atuncea-ntr-o clipită
cum ar pătrunde-o-ntreagă
un fulger luminos! 

Ce-a fost atunci, - nici astăzi
eu nu pot înţelege, 
c-a fost o Înviere, 
un Praznic, un Mister, 
de-atunci a mea viaţă
în două părţi s-alege
- ca-n iad eram nainte
iar astăzi sunt ca-n cer! 

Pâraiele când izvorăsc au apa lor curată
dar ajungând în mare, au apa lor sărată
aşa sunt mulţi care-au avut
credinţă şi iubire
dar vai, acuma sunt lumeşti şi vrednici de pieire. 

Căci despărţiţi de Mine nu puteţi face
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sunt viţa, voi sunteţi mlădiţele. Cine rămâne în Mine, şi în cine rămân Eu, aduce multă roadă; căci, despărţiţi de Mine, nu puteţi face nimic.

Viaţa cu Hristos este o viaţă de neîncetate despărţiri. 
Sufletul care Îl cunoaşte cu adevărat pe Domnul, dă cu bucurie toate aceste oricâte despărţiri zilnice, pentru a-şi păstra dulce şi curată îmbrăţişarea şi unirea cu El. 
Fiindcă nici o comoară din lume nu-i mai scumpă sufletului credincios ca îmbrăţişarea Lui (Cânt. Cânt. 2:6) - şi nici o fiinţă nu-i este mai iubită ca Mântuitorul său (Marcu 10:28). 

Oricine rămâne statornic în această unire cu Hristos, ajungând un singur duh cu El, aduce în mod normal roadele Sale sfinte, căci Hristos rodeşte în el, după cum el se alimentează din Hristos. 
În această dulce unire nu ştii de unde începe mlădiţa şi unde sfârşeşte viţa. Fiindcă totul e una de la rădăcină până în vârf, cum a spus Domnul nostru Preaiubit: Eu în Tatăl şi voi în Mine. 

Dar despărţită de viţă, mlădiţa îşi face adesea alte rădăcini. Îşi face rădăcinile ei sălbatice, străine, potrivnice, dezbinate şi fireşti. 
Din aceste rădăcini, se alimentează apoi, iar roadele pe care le aduce, sunt cele care îi aduc nimicirea ei însăşi, roadele rele, acre şi amare, ale firii stricate. 
O, ce mare lucru este să nu te desparţi niciodată de Hristos. Să fii în stare să te poţi despărţi de oricine şi de orice, dar de El nu, niciodată. 

Dar şi ce greu lucru este despărţirea aceasta de Hristos uneori în lumea de astăzi. 
Căci sunt uneori situaţii când dragostea de Hristos îţi cere despărţiri care omeneşte, în chip normal, par cu neputinţă. 
O astfel de situaţie a fost cea a lui Avraam, când Dumnezeu i-a cerut jertfa fiului său unic (Facerea 2:2). 
O astfel de situaţie este aceea în care Hristos cere ucenicilor Săi ruperea de părinţii lor, de soţiile lor, de copiii lor, de avere şi chiar de propria lor viaţă. Când dragostea faţă de Dumnezeu a poruncit-o şi o cere aceasta ca o condiţie a mântuirii noastre sau a lor (Matei 10:37). 

Într-o astfel de situaţie dureroasă şi grea se vede dacă suntem sau nu, în Hristos. Dacă avem sau nu în noi o adevărată dragoste de Dumnezeu (Ioan 8:42). 
Fireşte, nu toate inimile iubitoare de Hristos ajung până la acest greu pas, în care trebuie să facă cea mai grea alegere cu putinţă. 

Dar cei care ajung aceasta trebuie să aibă puterea s-o facă. 
Sigur că nu-i uşor, ca părinte credincios, să te desparţi de fiul tău care a păcătuit şi nu vrea să se îndrepte. 
Dar dacă vrei să nu fii împreună părtaş cu el la păcat, 
şi dacă nu vrei să te desparţi de Hristos şi să te uneşti cu păcatul lui, 
şi dacă nu vrei să pieri şi tu cu el, 
- atunci trebuie neapărat să te desparţi. Altfel nu numai că nu-l vei ajuta pe cel căzut să se întoarcă, dar vei cădea şi tu cu el. 

Hristos merge cu noi şi în foc şi în apă şi în orice primejdii 
(Isaia 43:2; Daniel 3:25-27; Psalm 91:3-6), 
- dar în păcat, Hristos nu merge cu nici unul din noi, oricât I-am fi fost de apropiaţi (2 Cor. 6:14-16). 
În păcat mergem numai noi fără Hristos. În păcat mergem numai noi cu cel care nu vrea să se despartă de păcat, iar noi nu vrem să ne despărţim de el. 

Fără Hristos nu putem face nimic, afară de un singur lucru: păcatul. 
Dar vai de sufletul acela care poate să facă aceasta, chiar şi în numele de părinte, sau de fiu sau de soţ. 
Căci ce bine ar mai putea ieşi din păcat, chiar pentru acela pe care îl iubeşte fiul, soţul sau părintele, sau care n-a putut trece peste dragostea trupească, dar a putut să treacă peste dragostea cea de Hristos. 

O Preamilostiv şi Bun Dumnezeu, Isus Hristos, Te rugăm ai milă de inimile noastre, aşa de mult alipite de fiinţele iubite, dar aşa de puţin faţă de Tine. 
Ai milă de noi că adesea suntem în stare să ne rupem de Tine spre a ne uni cu ele. 
Şi adesea ne amăgim că Te putem duce şi pe Tine cu noi, în nedespărţirea noastră de cel neascultător de Tine. 
Nu ne lăsa Doamne să căutăm şi nici să găsim temeiuri biblice pentru păcatele noastre sau pentru ale celor de care nu vrem să ne despărţim.
Ci ajută-ne să avem faţă de Tine un cuget curat şi o dragoste gata de orice despărţire străină, când ascultarea de Tine ne-o cere aceasta. 
Nu ne lăsa să facem nimic fără Tine. 
Să nu mergem cu nimeni fără Tine. 
Să nu stăm nici unde fără Tine. 
Să nu primim şi să nu dăm nimic fără de Tine. 
Căci tot ce-am face fără Tine ar fi spre nenorocirea noastră şi alor noştri. 
Amin. 


Isus Singur ne învaţă ce-i cu-adevărat Iubirea
ce nu face niciodată între oameni osebirea
nici de rasă, nici de stare, nici de crez, nici de păcate
ci iubeşte totdeauna şi pe toţi cu bunătate. 

Isuse Scump, căzut sunt jos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Isuse Scump, căzut sunt jos
în trista-nlănţuire
a lutului neputincios
dar, Domnul meu Isus Hristos
- mi-e dor de mântuire! 

Şi iată-mă, acum Te chem
din seară-n dimineaţă
împins de-al Duhului îndemn
Îţi caut al îndrumării semn
- arată-mi Sfânta-Ţi Faţă! 

Adu-mi a mântuirii zi
căci greul mă apasă, 
o, Doamne, nu mai zăbovi
căci astfel nu mai pot trăi
- doresc să vin acasă... 

Primeşte-mă, - şi voi scăpa
de chin şi de-apăsare
toţi cei ce sunt în Casa Ta
sunt fericiţi şi au în ea
belşug de îndurare. 

O, Doamne, Dumnezeul meu
ai milă şi de mine, 
mă spală de păcatul greu
şi-ajută-mă să fiu şi eu
un fiu primit de Tine. 

Cunoştinţa sănătoasă nu numai din cărţi s-adună
ci din dragostea de Domnul
şi cu fraţii împreună. 

Mlădiţele uscate sunt aruncate în foc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă nu rămâne cineva în Mine, este aruncat afară, ca mlădiţa neroditoare, şi se usucă; apoi, mlădiţele uscate sunt strânse, aruncate în foc, şi ard.

Ce înfricoşate sunt cuvintele acestea care spun: 
- Pe orice mlădiţă care este în Mine şi n-aduce roadă, Tatăl o taie... 
Dacă nu rămâne cineva în Mine, este aruncat afară ca mlădiţele neroditoare şi se usucă. 
Apoi mlădiţele uscate sunt strânse, aruncate în foc şi ard... 
Cuvintele acestea ne vorbesc despre dreptatea Judecăţii lui Dumnezeu şi despre cerinţele curăţiei, ascultării şi rodirii pentru mântuire. 

Până când în noi circulă seva din Viţa cea adevărată, noi suntem mlădiţele verzi şi roditoare. 
Îndată însă, ce între noi şi Hristos s-a aşezat un vierme ascuns, un păcat sau mai multe, care rod în taină inima din noi, - atunci legătura noastră tainică cu Hristos încetează. 
Iar odată cu încetarea acestei legături sfinte, încetează şi viaţa noastră cea duhovnicească. 
Atunci se pierde şi părtăşia noastră cu El. 
Atunci se înstrăinează şi duhul nostru de către fraţi. 
Atunci se înstrăinează şi duhul fraţilor de către noi. 

Din clipa aceea noi vom iubi viermele păcatului şi nu vom mai iubi pe Hristos, care vrea să ni-l ucidă. 
Vom avea mai multă grijă de rana noastră decât de vindecarea ei. 
Ne vom supăra mai degrabă pe cuvântul care ne-o mustră şi pe cel care ne-o arată, decât pe vinovăţia noastră. 
Atunci, fiindcă nu vrem din trufie să ne recunoaştem vina şi să ne-o îndreptăm, suntem gata totdeauna să învinovăţim pe alţii şi să ne rupem nu de păcat, ci de cei care ne mustră, dorindu-ne binele. 
Ne supărăm pe cei care ne pedepsesc spre îndreptare şi nu pe păcatul nostru care ne-a despărţit de Hristos. 

Numai sufletul curat nu se preface cu viclenie atunci şi nu se împotriveşte, ci îşi recunoaşte vina. 
Iar pentru iertarea vinei sale, el ar primi cu bucurie, ba chiar doreşte, să fie mustrat cât mai aspru şi niciodată nu i se va părea că este prea mult pedepsit. 
- Fiindcă pacea conştiinţei sale îi va fi cu mult mai scumpă decât orice preţ de răbdare şi suferinţă pentru a şi-o recăpăta din nou. 

Am auzit adesea din partea unor astfel de suflete, viclene şi necinstite, oricât de blând au fost mustrate că mai bine ar fi fost să fi căzut în mâinile lui Dumnezeu decât în mâinile oamenilor - imitându-l astfel pe David într-o greşeală a lui (2 Sam. 24:14),
cu care greşeala lor nici nu avea vreo asemănare, cum nu avea nici pocăinţa lor. Ei păcătuiseră şi mai greu, dar nu se pocăiseră deloc. 
O, cum uită aceşti nerăbdători ai mustrării, nesmeriţi ai bisericii şi neascultători ai fraţilor, ce grozav lucru este să cazi nepocăit - în Mâinile Dumnezeului Celui Viu (Evrei 10:31). 

O, cum uită ei că tocmai spre binele lor, Dumnezeu i-a lăsat în mâinile fraţilor, ca să nu ajungem în mâinile Judecăţii Lui. 
Pentru un păcat făcut în neştiinţă, David a fost pedepsit cu milă, dar pentru unul făcut cu ştiinţă, a plătit cu amar 
(2 Sam. 12:10). 
Dar noi dacă nu primim o mustrare cu lacrimi şi dragoste, un îndemn şi-o sfătuire spre îndreptare, făcute cu toată înţelegerea şi îngăduinţa inimii prietenoase şi frăţeşti, 
atunci cum să credem că Se va purta faţă de noi Dumnezeul Dreptăţii şi al Sfinţeniei? 
Credem noi că puţin Îi pasă lui Dumnezeu că noi nesocotim Cuvântul Lui? 
Că lepădăm Sângele Fiului Său? 
Că batjocorim pe Duhul harului prin care am fost pecetluiţi? 
Că nesocotim mustrările frăţeşti? 

Oare ni se pare nouă că nu-i tocmai atât de mare vina noastră? 
Dar cine poate fi judecător în propria lui cauză? 
Nu noi o vedem cum e de mare vina noastră, ci alţii o văd. 
De aceea nici judecata dreaptă n-o putem face noi ci alţii. 

Să luăm bine seama! 
Dumnezeu nu cruţă păcatul. Mâna Lui taie. Taie adânc şi taie necruţător. 
Mai degrabă să ne temem, decât să dorim, să cădem în Mâinile Lui. 
Iar dacă am păcătuit, să nu dispreţuim pe fraţi, ci chiar să dorim mustrarea şi pedeapsa lor. Căci oricât ar fi de mari, tot vor fi mai mici decât vina. 
Mai mici decât bucuria iertării. 
Mai mici decât pedeapsa lui Dumnezeu. 
Ce plătesc oamenii, nu mai plăteşte El. Ce judecă ei, nu mai judecă El. Dar ce nu vrem să plătim la timp, - vom plăti mai greu şi mai scump mai târziu. 

Atotputernic şi Drept Dumnezeu, Slavă veşnică Ţie. 
Îţi mulţumim Tatăl nostru Ceresc că ne-ai chemat în Domnul nostru Isus Hristos, la nişte roade vrednice de pocăinţă. Şi mulţumim pentru tot ajutorul ce ni l-ai dat ca să le aducem şi să le dorim vrednice de Tine. 

Te rugăm să ne ierţi pentru toate căderile şi neascultările noastre cu care adesea Te facem să ne mustri şi să ne pedepseşti aici, ca să nu fim osândiţi odată cu lumea (1 Cor. 11:32). 
Nu ne lăsa Doamne să ajungem neroditori ca să fii silit să ne tai, 
nici nu ne lăsa să ne uscăm în păcat ca să fii silit să ne arunci în foc. 
Ci mai bine dă-ne în mâinile fraţilor noştri, ca să ne mustre şi să ne îndrepte, ca prin ascultarea lor şi îndreptarea noastră să ne mântuim sufletul. 
Amin. 



Să mă mustraţi prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- Isaia, 40, 1-2 -

Să mă mustraţi prieteni
dac-am greşit cândva
dar nu uitaţi, nainte
priviţi-mi faţa mea. 

Loviţi-mă cu toţii
de merit să loviţi
dar aş dori nainte
în ochi să mă priviţi. 

Şi cereţi-mi osânda
de merit osândit
dar mai priviţi odată
la trupul meu zdrobit. 

Mai ascultaţi o clipă
la inima-mi din piept
ce plină i-a fost cupa
din Mâna Celui Drept. 

Iar dacă toate-acestea
măsura n-au umplut
întindeţi-mă prieteni
pe crucea grea de lut. 

Voi săruta cu lacrimi
ciocanul nemilos
căci vreau plătit de toate
să intru la Hristos! 



Toţi suntem gata să mustrăm, - dar care-i gata oare
să şi primească răbdător - o vorbă mustrătoare? 
Din multe laude-ai puţin folos curat în viaţă
dar o mustrare, de-o primeşti, mult bine te învaţă. 

Dacă rămâneţi în Mine... cereţi orice
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă rămâneţi în Mine, şi dacă rămân în voi cuvintele Mele, cereţi orice veţi vrea, şi vi se va da.

Noi putem să cerem orice vrem, în rugăciunile noastre către Dumnezeu, 
dar condiţionarea pe care o pune El spre a ne asculta, - este: dacă rămânem în El. 
Şi dacă rămân în noi Cuvintele Lui. 
Căci dacă rămânem în El, atunci vom cere totdeauna numai ceea ce voieşte El. 
Iar dacă rămân în noi Cuvintele Lui, atunci vom întrebuinţa totdeauna ceea ce ne dă, numai după cum voieşte Duhul Său din noi. 

Un om despre care am mai vorbit mi se plângea demult că toţi oamenii de pe lume îi sunt vrăjmaşi. 
Şi mă întreba ce să facă el, că nu mai poate să se roage pentru vrăjmaşii lui şi că nu poate să nu-i urască. 
Chiar despre fraţii credincioşi, spunea el că i-au devenit cei mai nesuferiţi, într-atâta ura mustrările lor, chiar şi pe acelea numai din privirile celor pe care îi întâlnea. 
Într-atâta îi osândea el pe toţi cei care nu-l mai cercetează şi nu-l mai doresc pe el, încât i-ar fi aruncat pe toţi în iad. 

I-am spus cu durere: Singurul nostru vrăjmaş când păcătuim, este Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu. 
Dacă cu acest vrăjmaş noi ne împăcăm ascultându-l, atunci nu mai avem nici un alt vrăjmaş care să ne poată face răul cu adevărat.
Când Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu ne este prieten apărător, nimeni nu ne va mai putea osândi niciodată 
(Matei 5:25; Rom. 8:1). 
Dar când Cuvântul Sfânt te osândeşte cine te mai poate ierta? 

Caută de te împacă cu tot Cuvântul lui Hristos.
Caută de intră în ascultarea de toate poruncile Lui.
Caută de îndreaptă hotărât în viaţa ta tot ce mustră şi osândeşte Dumnezeu,
- şi atunci nu te teme. Atunci vei vedea cum îţi devin dintr-odată prieteni sinceri toţi cei care ţi se pare că astăzi sunt vrăjmaşii tăi, 
vei vedea cum vor începe să te caute şi să te iubească toţi fraţii buni. 

Dar chiar dacă nici unii dintre oameni nu ţi-ar deveni niciodată prieteni ci ai avea numai răuvoitori, mulţi dintre cei care te-ar duşmăni atunci pe nedrept n-ar putea nici unii să-ţi mai facă vreun rău. 
Fiindcă Dumnezeu Însuşi veghează asupra celui nevinovat care Îl ascultă pe El, ca nimeni şi nimic să nu-i facă rău, sau ceva spre rău. 
Ci totul să se întoarcă şi să lucreze, până la urmă, spre binele său. 
Nici chiar vrăjmaşul satana, oricât l-ar prigoni pe un fiu al Domnului nu-i va putea face vreun rău, care să nu-i fie spre bine. Căci Dumnezeu Însuşi îi va întoarce lui spre un şi mai mare bine, chiar cel mai mare rău ce i s-ar putea face. 
Iată pilda lui Iov cel credincios, este o mărturie veşnică şi tare. 

Dar pentru ca să ai un sfârşit ca a lui Iov, trebuie să ai mai întâi o curăţie de inimă ca a lui (Iov 1:8). 
O răbdare ca a lui (Iov 27:4). 
O ascultare şi o smerenie ca a lui (Iov 42:6). 

Nu te plânge că îţi cad pietre în cap, când tu arunci în sus. 
Nu te plânge că te stropeşti, când tu loveşti în apă. 
Şi nu te plânge că te latră câinii, când tu umbli cu păr de lup pe tine. 
Încetează tu să faci răul şi va înceta şi răul să ţi se facă ţie. 
Asupra ta se întoarce numai ceea ce de la tine a pornit. 
Este ca şi cu ecoul de la munte, care îţi răspunde din deal în deal şi din vale în vale, numai ceea ce tu ai strigat. 
Dacă strigi frumos, frumos ţi se răspunde. 
Dacă strigi urât, tot aşa îţi şi auzi. 

Dacă rămâi cu Hristos tot ce vei cere, şi vei primi, îţi va fi spre folos şi spre bucurie. Chiar şi ceea ce nu vei cere sau nu vei primi îţi va fi tot spre bine. 
Dacă nu rămân în tine Cuvintele lui Hristos, atunci tot ce vei primi vei folosi rău (Iacov 4:3). 
Şi tot ce nu vei primi, te va întrista, fiindcă ţii mai mult nu la voia lui Hristos ci la voia ta. 
Iată în folosul acesta ar trebui să judecăm noi totul. 

Preabunule Mântuitor, Doamne Isuse, Îţi mulţumesc pentru harul cel mare pe care mi l-ai făcut şi mie de a mă chema la părtăşia cu Tine şi la cinstea de a fi ascultat, din partea Ta, oricând m-aş ruga Ţie. 
Te rog din toată inima mea ajută-mă să rămân totdeauna într-o evlavioasă şi sfântă ascultare de tot Cuvântul Tău, 
şi într-o deplină unitate de trăire cu Tine Doamne, 
pentru ca, cu cât voi fi mai după voia Ta, - să-Ţi cer tot mai multe lucruri pe care Tu, cu bucurie să mi le poţi asculta şi împlini. 

Şi fă Doamne Isuse, să rămână în mine tot mai curat şi mai fierbinte Cuvântul Tău, 
pentru ca tot ce-mi dai Tu, eu să mă folosesc spre cea mai mare slavă a Numelui Tău, 
şi spre cea mai frumoasă împlinire a datoriei mele. 
Amin. 

O, treci adânc... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, treci adânc atunci Isuse
peste-al meu gând când ca o mare
nu-şi află-odihna lui şi nu se
alină multa-i frământare
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
pe valuri liniştea adâncă
umplându-mi inima fricoasă
ce tremură şi plânge încă... 

O, treci adânc atunci Isuse
peste-al meu gând când ca grădina
aşteaptă cu dorinţi nespuse
să-i reîmprospătezi lumina
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
pe toată-ntinderea uscată
întăritoare şi mănoasă
răcoarea-Ţi binecuvântată. 

O, treci adânc atunci Isuse
peste-al meu dor când, ca o floare, 
îşi strânge zările aduse
spre Faţa Ta alinătoare
o, treci uşor atunci şi-mi lasă
spre-a rugăciunii tremurare
ca o întoarcere acasă
cea mai dorită-mbrăţişare. 

Curajosul n-are voie să se plângă niciodată
cât de greu i-ar fi necazul, 
viaţa cât i-ar fi-ncercată
chiar când inima-i zdrobită, gura lui, răbdând, 
- să tacă; 
dacă cel mai tare plânge, 
atunci slabul ce-o să facă? 

Dacă aduceţi multă roadă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă aduceţi multă roadă, prin aceasta Tatăl Meu va fi proslăvit; şi voi veţi fi astfel ucenicii Mei.

Lipsa roadelor înseamnă întristare, sărăcie şi moarte. 
Puţinătatea roadelor înseamnă slăbiciune, pustiu şi boală. 
Numai belşugul roadelor înseamnă sănătate, putere şi viaţă. 
O, cu ce amărăciune priveşti la un pom gol, 
şi cu ce nemulţumire te uiţi la roadele lui puţine. 
Dar cu ce bucurie fericită priveşti la crengile grele de rod copt, frumos şi mult, ale unui pom care a căutat să răsplătească cât mai din belşug, pe acela care l-a altoit, l-a curăţat şi l-a îngrijit în locul bun în care l-a fost pus. 

Domnul Isus a spus: Dacă aduceţi multă roadă, prin aceasta Tatăl Meu va fi proslăvit, şi voi veţi fi astfel ucenicii Mei... 
Desigur a aduce multă roadă şi toată bună, este un lucru de şi mai mare laudă. 
Dar a aduce prin toate acestea, toată slava numai pentru Dumnezeu, este lucrul de cea mai mare laudă. Cu atât mai mult cu cât cel care poate aduce o astfel de roadă multă, nu-şi opreşte pentru sine nimic din laudele primite, ci toată slava I-o dă cu smerenie şi recunoştinţă numai lui Dumnezeu de la care sunt toate (1 Cor. 4:7).

Din nou îmi aduc aminte aici de răspunsul minunat al lui Sundar Singh care a fost întrebat odată, pe când era în Elveţia şi o mare mulţime de oameni veneau să-l asculte şi să se mire de puterea şi lumina cuvintelor sale: 
- Spune d-le Singh, când vezi d-ta atâtea mii de oameni venind să te asculte, 
când auzi vorbindu-se atât de frumos despre d-ta, 
când eşti atât de mult preţuit şi iubit, 
- spune, nu-ţi vine câteodată în inimă aşa un gând de mândrie că totuşi eşti cu mult mai deosebit decât alţii? 
La care Sundar Singh, adevăratul credincios, a răspuns cu ochii plini de lacrimi şi cu glasul cel mai smerit: 
- Frate, când Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, a intrat în Ierusalim, El S-a folosit de un asin, pentru aceasta, de cel mai smerit animal. 
În calea Domnului se aşterneau atunci atâtea covoare şi se aruncau atâtea flori... 
Mulţi îşi aruncau hainele pe drumul pe care avea să meargă El, iar alţii tăiau ramuri de finici şi le presărau pe unde mergea Domnul... 
Din mii de guri răsunau cântări şi laude, 
- dar pe toate covoarele şi florile acestea, pe toate hainele şi ramurile acestea, nu călcau picioarele Domnului, ci picioarele asinului care Îl purta pe Isus Hristos... 

Cât de prost ar fi fost asinul acela dacă şi-ar fi închipuit că pentru dânsul se face o astfel de primire - şi că pentru picioarele lui s-au aşternut covoarele şi florile, - iar nu pentru Acela pe care Îl purta el. 
- Frate, a mai adăugat apoi Sundar Singh şi mai smerit, n-aş fi oare şi eu tot ca acest animal, dacă mi-aş închipui vreo clipă că pentru meritele mele sunt iubit şi preţuit? 
O, eu Îl port pe Domnul Isus Hristos... Şi n-am nici un merit afară de dorinţa de a-L purta cât mai smerit, cât mai ascultător şi cât mai frumos pe El, spre a-mi arăta marea mea recunoştinţă pentru harul pe care mi l-a făcut El că S-a îndurat să mă aleagă tocmai pe mine care n-aveam nici un merit şi nici o calitate mai aleasă decât semenii mei să-L slujesc pe El. 
Cum aş putea eu să mă şi gândesc vreodată că aş merita vreo laudă? 
Ce ar fi fost asinul fără Hristos? Aşa aş fi eu fără El... 

Un astfel de credincios, da! 
O astfel de slavă pentru Dumnezeu, da! 
O, de am gândi şi noi tot aşa! 

Slavă veşnică Ţie şi numai Ţie Doamne Isuse, pentru tot ce suntem şi pentru tot ce facem. 
Nimic din ce primim şi din ce dăm, nu este de la noi, ci totul se datoreşte numai Ţie. 
Dacă într-adevăr aducem vreun rod care merită vreo laudă, şi rodul şi lauda este a Ta şi numai a Ta. 
Nici în cutele cele mai ascunse ale inimii şi gândurilor noastre nu ne lăsa Doamne să avem vreo dorinţă de laudă pentru noi, sau pentru meritele noastre. 
Căci numai din Tine, prin Tine şi pentru Tine sunt toate lucrurile - şi numai a Ta să fie toată lauda acum şi în vecii vecilor. 
Singurul nostru merit este să ne străduim să ne facem datoria, pe care o avem de a-Ţi aduce cât mai multă roadă Ţie pentru ca prin ea Tu şi Tatăl să fii slăvit, acum şi în veci. 
Amin. 

Nu te-asemăna cu cine e, ca tine, mai căzut
ci te-aseamănă cu-aceia ce-au un sfânt şi nalt trecut
când te-asemeni cu mai-răii, te îngâmfi
şi te-amăgeşti
când te-asemeni cu mai-bunii, doar atunci vezi
cine eşti. 

+

Multe ştiu aceia care spun că ei nu ştiu nimic
puţin ştiu aceia care prea mult de-a lor ştiinţă zic. 



Toată slava lumii-i
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Toată slava lumii-i umbră, vis, deşertăciune, vânt
numai Numele Tău Doamne este Minunat şi Sfânt
numai harul Tău rămâne peste veci şi veci mereu
- toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 

Nu vom mai slăvi pe nimeni ca pe Tine Doamne-n veac
căci nimica-s muritorii şi-o nimica-i tot ce fac
o nimica-i tot ce spun ei, tot ce pot, nimic mereu
- toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 

Nu dorim mărirea lumii, nici nimic al ei nu vrem
toată-averea noastră-i Doamne prietenia Ta s-avem
dulcea noastră fericire este să-Ţi nălţăm mereu
toată slava numai Ţie Veşnicule Dumnezeu! 



Şi pe-un demon ţi-l faci prieten
dacă-i zici mereu pe plac
dacă-i linguşeşti pe-oricare
nu te strici cu nime-n veac. 

+

Pentru-a-i câştiga pe oameni nici un fel nu-i mai uşor
decât a le spune-ntruna ceea ce le place lor
a vorbi cu ei, a spune că e bine tot ce fac
o, dar c-o astfel de purtare, la Hristos n-ajungi în veac. 

Rămâneţi în dragostea Mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum M-a iubit pe Mine Tatăl, aşa v-am iubit şi Eu pe voi. Rămâneţi în dragostea Mea.

Ceea ce este sarea pentru gustul bucatelor, aceea este dragostea pentru legăturile noastre cu semenii noştri: fără dragoste, ca fără sare, nimic n-are nici un gust. 
Ceea ce este sarea pentru păstrarea lucrurilor supuse stricăciunii, aceea este şi dragostea din Hristos, în noi şi între noi. 
Lipsa de sare face cu neputinţă de folosit orice mâncare, care are nevoie de ea. Tot aşa lipsa iubirii face cu neputinţă de primit orice ne dăm, sau ne luăm, unii altora. 

Cât de nesuferită este căsnicia fără dragoste. 
Milostenia fără dragoste. 
Rugăciunea, postul şi chiar mărturisirea, - fără dragoste! 
Oriunde nu este dragoste, este silă, asprime, nervozitate, critică, judecată şi pedeapsă. 
Dar cât de minunate şi plăcute sunt toate, când în ele se simte gustul cel dulce al dragostei curate, sănătoase şi fierbinţi! 

Dragostea din Hristos este ca sarea care pătrunde prin toate straturile fiinţei noastre şi păstrează totul proaspăt, sănătos şi curat, fiindcă puterea ei nimiceşte din noi şi dintre noi, tot ce este sămânţă de boală şi microb de infecţie. 
Până unde a pătruns sarea dragostei, ca o luminoasă putere de păstrare în curăţie, totul este curat, sănătos şi bun. Totul poate fi dat şi primit cu bucurie. Totul este binecuvântat şi folositor. 

Până unde a pătruns sarea dragostei nu a mai rămas nimic vrednic de aruncat sau de osândit. 
Acolo nu poate trăi viermele scârbos sau microbul ascuns. 
Nici păcatul văzut, nici cel nevăzut încă, 
nu poate trăi nici o urâţenie unde a pătruns şi unde stăpâneşte dragostea lui Hristos. 
Ci aceste scârboase vietăţi încep să mişune numai acolo unde n-a pătruns puterea sării, puterea dragostei vii a lui Hristos, 
sau acolo de unde a pierit sau s-a slăbit această putere. 

O suflete al meu, scufundă-te în întregime şi rămâi statornic în această binecuvântată baie de putere... 
Lasă să-ţi pătrundă binefacerile curăţitoare ale Dragostei Dumnezeieşti în toate straturile fiinţei tale spre a nimici din tine orice sămânţă rea, orice lăstar de amărăciune, orice păcat ascuns. 
Lasă harul ei sfânt spre a-ţi înfrumuseţa şi îndulci orice împărtăşire cu semenii tăi, cu familia ta, cu vrăjmaşii tăi şi cu toate împrejurările vieţii tale, în toate clipele, în toate zilele şi în toţi anii vieţii tale. 

Măsura de iubire cu care trebuie să te controlezi mereu, este aceea pe care ne-a dat-o Domnul nostru Isus Hristos: După cum M-a iubit pe Mine Tatăl, după cum v-am iubit Eu pe voi...
Măsura de iertare ne-a dat-o El spunând: După cum v-am iertat Eu pe voi.
Măsura de blândeţe şi de smerenie este tot aceea pe care ne-a arătat-o El spunând: Învăţaţi de la Mine că Eu sunt blând şi smerit cu inima - şi veţi găsi odihnă pentru sufletele voastre
(Matei 11:29). 
Măsura ascultării şi curăţiei, tot aşa... 

Iată cu Cine şi cu Ce trebuie să ne măsurăm şi noi, fiecare şi de fiecare dată. 
Când ne vom măsura cu cei mai slabi decât noi, totdeauna ne vom găsi mai buni şi mai vrednici în faţa noastră ca toţi, oricât de răi şi de netrebnici am fi în faţa Domnului. 
Dar adevărata noastră stare ne-o vedem numai atunci când ne măsurăm cu măsura lui Hristos. Cu barometrul dragostei Lui, cu care ne măsoară şi ne cântăreşte judecata şi Adevărul Lui. 

O, Mare Dumnezeu, Adevărat Cunoscător al sufletelor noastre, Isuse Doamne, fii slăvit pentru toată grija pe care o porţi pentru Lucrarea Ta, păzind-o de orice stricăciune, prin puterea dragostei Tale. 
Te rugăm veghează neîncetat şi lucrează neîncetat prin Duhul Sfânt ca puterea curăţitoare a dragostei Tale să rămână mereu şi să lucreze mereu în toate ale noastre atât cele dinăuntru cât şi cele dinafară. 
Păstrează-ne astfel neîncetat, cu toată fiinţa noastră în Tine, pentru ca în întregime curaţi să facem totul, atât pentru slava Ta cât şi pentru binele semenilor noştri, numai din această sfântă şi dulce stare a dragostei Tale. 
Amin. 


Fiii cerului-s în lume apăsaţi
nu-apăsători
ei sunt prigoniţi de alţii, însă nu-s prigonitori
ei sunt salvatori ai lumii nu dărâmători ai ei, 
căci iertarea şi iubirea sunt a vieţii lor temei. 

+

Duhul de iertare este raza soarelui slăvit
binecuvântat e-acela ce-l împarte fericit. 

Oricât de frumos, odată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Oricât de frumos, odată orice drum ţi-ajunge greu
numai căile iubirii le-ai umbla cu drag mereu. 

Oricât de plăcute-odată toate cântecele tac
numai cântecul iubirii l-ai cânta cu drag în veac. 

Cât de buni să-ţi fie anii toţi ţi-i uiţi nedezgropaţi
numai anii daţi iubirii până-n veci ţi-s neuitaţi. 

Cât de tari, se rup odată orice legături se fac
numai ce-a legat iubirea nu se poate rupe-n veac. 

Orice rană se închide mai târziu ori mai curând
numai ranele iubirii nu se mai închid nicicând. 

Orice lacrimă fierbinte se mai uscă uneori
numai lacrima iubirii nu se uscă până mori. 

Orice soţ şi orice frate pot uita ce-au spus plângând
numai dragostea curată nu te va uita nicicând. 

Doamne, orişice pe lume pot să las şi să jertfesc
numai făr-a Ta iubire, nici să mor nici să trăiesc. 

Nu-i alt semn s-arate-n lume
că un suflet este mare
decât semnul bunătăţii
ce s-arată prin iertare. 

Dacă păziţi... după cum şi Eu am păzit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă păziţi poruncile Mele, veţi rămâne în dragostea Mea, după cum şi Eu am păzit poruncile Tatălui Meu, şi rămân în dragostea Lui.

Domnul Isus nouă ne-a poruncit să facem nu mai mult, dar nici mai puţin, de cum a făcut El, fiindcă El era unitatea de măsură pentru ascultarea noastră faţă de Dumnezeu. 
Dacă păziţi poruncile Mele - a spus El - după cum şi Eu am păzit poruncile Tatălui, veţi rămâne şi voi în dragostea Mea, după cum şi Eu rămân, în dragostea Lui, - fiindcă am împlinit poruncile Lui cu ascultare deplină.
În acest fel trebuie să fim bine încredinţaţi de acest adevăr: după cum vom păzi, aşa vom şi rămâne.
Şi după cât vom asculta, atât vom şi fi.

Măsura pe care ne-o porunceşte Domnul, nu este o târguială care să sune cam aşa: dacă păziţi cât puteţi, sau cât vă convine fiecăruia...
Ci este o hotărâre clară şi categorică: - după cum şi Eu am păzit.
Aceasta înseamnă că: şi atât de mult, dar şi atât de bine, cum El a făcut, - ni se cere să facem, să împlinim şi noi, voia lui Dumnezeu.
Noi ne putem înşela foarte uşor, după cum se şi înşală foarte mulţi, crezând că dacă Dumnezeu este nespus de Bun, noi putem fi oricum, 
că putem face orice, 
că putem merge oriunde, 
ori sta oricum. Fiindcă El până la urmă tot ne iartă. 
Gândind aşa, şi făcând aşa, s-au înşelat foarte multe suflete. Şi s-au pierdut foarte mulţi pe veci. 
Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu ne înfăţişează, în întregimea lor, poruncile lui Dumnezeu. Şi numai atunci nu ne înşelăm singuri când ţinem seama de tot Cuvântul Său nu numai de o anumită parte din El care ne-ar conveni nouă.

Nouă ne-ar conveni desigur, să rămânem numai la Isaia 53, dar nu ţinem seama şi de Ezechiel 18, - şi ne înşelăm nespus de amar. 
Nouă ne-ar plăcea să citim numai la Ioan 3:16 sau la 1 Corinteni 13, dar dacă nu ne cutremurăm de 1 Ioan 3:10 sau de Romani 2:1-16 - ne străpungem singuri sufletul cu osânda veşnică. 

Nouă ne-ar fi pe plac totdeauna ca să ni se spună numai că Dumnezeu este blând, iubitor, îndelung răbdător şi plin de milă. 

Dar cine ne-ar spune numai despre aceasta, fără să ne vorbească despre judecata, despre dreptatea, despre Sfinţenia şi despre mânia lui Dumnezeu - ne-ar face cel mai mare rău. 
Fiindcă Dumnezeu nu este numai una din aceste virtuţi, ci este toate acestea la un loc. 
El urmăreşte împlinirea fiecăruia dintre acestea faţă de făpturile Sale, dar numai potrivit cu purtarea acestor făpturi faţă de poruncile Lui, după cum este scris: Tu Doamne, Te porţi cu fiecare om după inima lui. Altfel, de ce ar mai fi fost acele înştiinţări? 

Dragă suflete, dacă nu vrei să ai amare dezamăgiri, nu te gândi numai la versetele care spun că Dumnezeu este Iubire, sau că: Domnul este plin de bunătate...
Nu zice: mai bine să cad în mâinile lui Dumnezeu decât în mâinile oamenilor...
Ci teme-te de păcat şi fie-ţi groază de rău, ca să nu cazi nici în unele. 
Teme-te de păcatul fiecărei neascultări de voia lui Dumnezeu sau a fraţilor tăi, 
fie-ţi groază de orişice uşuratică umblare faţă de sfinţenia şi dreptatea lui Dumnezeu sau a Lucrării Sale. 
Căci oricine face cu nebăgare de seamă Lucrarea lui Dumnezeu este şi va fi blestemat, atât în faţa lui Dumnezeu cât şi alor Lui. 

Tot ceea ce face Domnul este sfânt şi serios. Şi tot ce ne cere El este tot aşa. 
Fiecare pas şi fiecare cuvânt, ni se cere să fie plin de cumpătarea unei înţelepte şi serioase vegheri. 
Nimic nu trebuie să fie nici mai puţin şi nici mai uşor, decât ne arată Domnul că a făcut El. 
Şi pentru nimic din ceea ce este mai puţin sau mai uşor, în umblarea noastră, să nu avem decât lacrimi şi căinţă. 
Atât înaintea lui Dumnezeu cât şi înaintea fraţilor noştri. 

O, Mare şi Sfânt Dumnezeu Veşnic. 
Te rugăm să ne ierţi păcatul uşurătăţii noastre, cu care am lucrat de prea multe ori în viaţă, atât în faţa Ta cât şi în faţa oamenilor. 
Te rugăm să ne ierţi că prea multe din faptele noastre le-am săvârşit uşuratic, bizuindu-ne numai pe bunătatea şi pe iubirea Ta, fără să ne gândim cu cutremur la marea noastră datorie de a ne purta cu sfinţenie şi cu ascultare temătoare de Tine, în tot ceea ce lucram, vorbeam şi gândeam. 

Te rugăm ajută-ne pe viitor Preabunule Doamne, să nu uităm niciodată dreptatea, judecata şi mânia Ta împotriva oricărei neascultări, ca să nu pierim în păcatele noastre şi să nu ne pomenim înşelaţi de uşurătatea noastră. 
Amin. 


Glasul rugăciunii mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Glasul rugăciunii mele
Doamne, rabdă-mi-l tăcând
căci naintea Ta-mi stă duhul
frământat şi tremurând. 

Dumnezeul meu ajută-mi
să-mi îndrept al vieţii rost
căci mă leg din clipa asta
să nu fiu tot cum am fost.

Calea Ta întotdeauna
am văzut-o-n faţa mea
însă eu necredinciosul
n-am umblat mereu pe ea. 

Duhul Tău întotdeauna
mi-a fost sfânt şi-a fost aprins
însă eu neveghetorul
prea am fost de somn învins. 

Voia Ta întotdeauna
am ştiut-o luminos
însă eu neascultătorul
n-am iubit-o credincios. 

Şi Cuvântu-Ţi totdeauna
L-am avut şi L-am purtat
însă eu nepăsătorul
prea adesea L-am uitat. 

Fraţii mei întotdeauna
m-au înştiinţat s-ascult
însă eu nesocotitul
i-am rănit atât de mult. 

Mila Ta întotdeauna
mă tot cheamă să mă-ndrept
însă eu nemântuitul
nu ştiu cât mai tot aştept... 

Bucuria Mea să rămână în voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri, pentru ca bucuria Mea să rămână în voi, şi bucuria voastră să fie deplină.

Dintre puţinele bucurii trupeşti pe care le are omul în viaţă, nici una nu rămâne statornic în inima lui. 
Nici una nu-l însoţeşte până la moarte. 
Nici una nu trece cu el în veşnicie. 
Numai bucuria părtăşiei cu Hristos, este singura care poate rămâne inimii omului pe totdeauna. 
Copilăria îşi are bucuria ei, dar care ţine numai atâta timp cât ţine copilăria. Uneori şi mai puţin. 
Tinereţea şi sănătatea, 
puterea şi frumuseţea, 
prieteniile şi averea - toate acestea îşi au şi ele, fiecare bucuriile lor. 
Dar umbrite şi otrăvite adesea, chiar aşa scurte cum sunt, de atâtea amărăciuni şi dezamăgiri. 
Eclesiastul vorbeşte despre toate acestea ca despre nişte deşertăciuni (Ecles. 1:2). 
Da, numai bucuria lui Hristos primită în inimă şi păstrată prin ascultarea Cuvintelor Sale, este şi rămâne adevărata şi statornica bucurie pe totdeauna, fericind sufletul care a aflat-o. 

Se spune că pe când vorbea Isus, despre toate aceste lucruri, noroadele care veniseră ca să-I asculte Cuvintele Lui de pe munte, un tânăr ucenic a venit la Isus şi L-a întrebat: 
- Învăţătorule, arată-mi Te rog ce este deşertăciunea deşertăciunilor, de care ne vorbeşti Tu! 
- Ia, te rog, acest ulcior, - i-a zis Învăţătorul - şi du-te în satul vecin să-Mi aduci puţină apă căci Mi-e sete. 

Tânărul ucenic a luat ulciorul din mâna Domnului Isus şi a plecat. 
Era foarte cald. 
Ajungând în sat, pe când ucenicul umbla pe la porţi să găsească apă, o tânără fată l-a chemat în curtea casei lor ca să-i dea apă în ulciorul său. 
Cum era cald, iar lângă fântână la umbra viţei era răcoare, tânărul ucenic s-a dat în vorbe cu fata; apoi de bucuria ei, a uitat de Învăţătorul său. 

Seara, venind părinţii fetei şi plăcându-le de tânăr, l-au oprit la ei zicând: Rămâi la noi şi dacă vă iubiţi vă veţi căsători, apoi vă voi zidi o casă în sus pe râu, veţi creşte fii şi fiice - şi veţi fi fericiţi. 
Nu te mai gândi la Învăţătorul tău, rămâi la noi. 

Şi aşa au făcut... 
S-au căsătorit, şi-au făcut casă şi au trăit doisprezece ani... având în casa lor doi fii şi găsindu-şi bucuria în a-şi face planuri frumoase pentru fericirea pe mulţi ani. 

Dar în primăvara a douăsprezecea marile zăpezi au început să se topească într-o noapte pe munţii apropiaţi. 
Râul dezgheţat a năvălit spumegând înspăimântător la vale. 
O ploaie de tunete şi trăsnete cumplite umflau apele care mugind furioase rostogoleau pomii smulşi din rădăcini, bârne de case dărâmate, bucăţi de gheaţă spartă, bolovani şi animale înecate, spre casa fericirii lor. 

În puterea acelei nopţi, ucenicul s-a trezit cu groază în vuietul valurilor care izbind în uşă au smuls-o, năvălind în casă şi ameninţând s-o dărâme, să-i ia pe toţi, să-i piardă cu tot ce au. 
În grabă, îngrozit, ucenicul şi-a trezit femeia şi cei doi copii. 
La lumina fulgerelor şi-a luat doar lădiţa cu banii şi comorile casei şi pe copilul cel mai mare, iar soţia pe cel mai mic, căutând să scape prin valuri la mal, cu tot ce mai putuseră lua. 
Dar un sloi de gheaţă i-a lovit soţia şi copilul şi i-au acoperit cu apele tulburi. 
El voind să-i ajute, a scăpat în valuri pe celălalt copil, şi lădiţa cu comorile strânse. 
În aceeaşi clipă casa lor se prăbuşi cu vuiet mare, luată de apă, 
iar el, abia putu să scape singur şi gol la mal... 
Acolo, stând pierdut pe o piatră privea zdrobit în gol, nemaiavând nici o putere să facă nimic. 

Dimineaţa se liniştise totul... 
Răsărise soarele... 
Se făcuse spre amiază. Şi el stătea tot acolo pierdut şi zdrobit. 
Deodată o mână blândă se opri pe umărul lui... Se întoarse îndurerat şi văzu pe Învăţătorul, care îi zise: 
- Te-am rugat să-Mi aduci puţină apă să beau... 
- O, zise ucenicul, zdrobit - au trecut doisprezece ani Doamne, iar eu Te-am uitat... 
- La tine au trecut doisprezece ani, i-a zis Domnul, dar la Mine numai câteva clipe. Am vrut să-ţi arat ce este aceea deşertăciunea deşertăciunilor... 
Abia atunci, ucenicul a înţeles. 
O, de am înţelege şi noi înainte, nu după! 

O Doamne Isuse, câte bucurii ne-am căutat şi noi. Şi pentru câte deşertăciuni nu Te-am părăsit adesea pe Tine, Singura noastră Bucurie adevărată. 
Acum după ce şi peste noi au trecut atâtea furtuni, abia acum vedem că singura bucurie eşti Tu. 
Că tot ce nu-i din Tine nu rămâne
şi că înafară de bucuria Ta, totul este deşertăciune şi goană după vânt, precum zice Scriptura Ta. 
Te rugăm Doamne Isuse fă ca bucuria Ta să rămână în noi pururea, 
pentru ca de ea, toţi să avem folos veşnic şi deplin. 
Amin. 

Ce ruşinaţi se vor întoarce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce ruşinaţi se vor întoarce
cândva din faţa lui Isus
aceia ce decât cununa
au pus gunoiul mai presus. 
Ce deznădăjduiţi pleca-vor
cândva din faţa lui Hristos
acei ce-au pus a Crucii slavă
ca slava lumii - mai prejos. 

Cât de zdrobiţi vor merge-odată
în chinul cel etern şi greu
cei ce-au iubit deşertăciunea
mai mult decât pe Dumnezeu. 
Ce-amar vor plânge-odată veşnic
orice prilej ce l-au avut
acei ce-au fost atât de-aproape
de Dumnezeu, - dar le-au pierdut. 

Să nu fii între cei ce-odată
vor plânge-amar trecutul lor
ci vino azi predă-ţi viaţa
Preascumpului Mântuitor. 
Prin legământul Jertfei Sale
adevărat şi credincios
te va sfinţi pe veci lumina
îmbrăţişării lui Hristos. 

Ades, o picătură, - şi dă peste pahar
ştiută-i orice faptă - şi cea mai mică chiar! 
- orice păcat fereşte-l, că nu ştii care-i cel
ţi-aduce judecata şi moartea, după el. 

Cum v-am iubit Eu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceasta este porunca Mea: să vă iubiţi unii pe alţii, cum v-am iubit Eu.

Oistorioară spune că în timp ce Mântuitorul era pe Cruce şi era gata să-Şi dea Duhul în Mâinile Tatălui, - prin mijlocul mulţimii care stătea acolo, şi-a făcut loc un om care venea grăbit de departe. 
Se vedea că alergase de cale lungă. Şi prăbuşindu-se la picioarele Crucii şi-a ridicat ochii plini de lacrimi spre Domnul care abia mai sufla. Şi cu glas tare L-a rugat plângând şi gemând: 
- Doamne, spune-mi, înainte de a muri, toată învăţătura Ta şi mie.

Domnul Isus Şi-a mai deschis odată ochii, l-a privit cu nesfârşită milă şi iubindu-l i-a zis: 
- Prietene, iată-, aceasta este toată învăţătura Mea: Să vă iubiţi unii pe alţii cum v-am iubit Eu. Du-te în pace...
Apoi Isus plecându-Şi capul, a strigat: Săvârşitu-s-a. 
Şi Şi-a dat Duhul... 
Omul a ridicat ochii, a privit fruntea însângerată a lui Isus, mâinile şi picioarele Lui străpunse de cuie. Apoi lumina iubirii şi iertării de pe Faţa Lui... 
Şi a înţeles. 

N-ar trebui să poată vorbi despre învăţătura lui Hristos, nimeni care n-a înţeles ce înseamnă a iubi pe altul, după cum l-a iubit şi pe el Hristos. 
Căci dacă, toate poruncile Domnului sunt adevărate, 
şi dacă pentru mântuire eşti dator să le ţii pe toate acestea întocmai, cum le-a spus El...
şi dacă toate poruncile Lui cele mari se cuprind într-una singură: să iubeşti! 
- Apoi cât de mare trebuie să fie această poruncă mare!... 
Şi cât de dator trebuie să ştii că eşti s-o ţii întocmai 
(Matei 22:36-40). 

Dar pentru un suflet credincios a iubi nu este îndeplinirea unei porunci, ci este favorul unei bucurii. Fiindcă în adevărata iubire totul este numai favor, numai bucurie. O bucurie prelungită, o bucurie îmbogăţită mereu,
atât în rugăciune cât şi în muncă, 
atât în lacrimi cât şi în cântări, 
atât în singurătate cât şi între fraţi, 
atât în toate totdeauna, numai bucurie şi favor. 

Iubind pe părinţi ca Isus, 
iubind pe soţ ca Isus, 
iubind copiii ca Isus, 
iubind pe fraţi ca Isus, 
iubind pe străini şi pe vrăjmaşi ca Isus... 
iubind pe toţi ca Isus, 
- nimic nu-ţi pare greu, nimic nu-ţi pare lung, nimic nu-ţi pare amar şi nimic nu-ţi pare cu neputinţă. 
Iată, în aceasta stă toată taina fericirii pe care o află atât de puţini oameni. Dar fără de care omul nu înţelege nimic şi nu se alege cu nimic din toată învăţătura lui Hristos. 
Dragostea nu slujeşte niciodată pentru foloase. 
Nu osteneşte pentru laudă. 
Nu se jertfeşte pentru răsplătiri. 
Dragostea face totul pentru bucuria că iubeşte. Şi că poate face ceva pentru a se descărca de puterea şi de căldura acestei iubiri cu care se împrospătează mereu ca dintr-un izvor nesecat, din nesecatul ei izvor care este Dumnezeu. 
Aşa ne-a iubit pe noi Hristos. 
Şi aşa ne-a arătat că doreşte să ne iubim şi noi unii pe alţii. 

Cred că atunci când dragostea lui Dumnezeu este turnată astfel în inimile noastre prin Duhul Sfânt, aşa ne şi iubim (Rom. 3:5), 
şi mai cred că nimic altceva n-ar trebui să-I cerem noi lui Dumnezeu, cu rugăciuni mai fierbinţi, decât harul să ajungem la o astfel de iubire. 
Şi încă mai cred, că nici nu este un alt păcat mai mare decât acela că n-o avem, că n-o cerem şi că n-o preţuim când ni se arată. 
Toate păcatele celelalte le facem numai din aceasta, adică din lipsa unei astfel de iubiri. 

O, Tainic şi Strălucit Dumnezeu al Iubirii... 
Tu a cărui toată minunata şi unica învăţătură se reduce la această Dumnezeiască bucurie de a iubi, iubirea - fii binecuvântat de toată iubirea inimilor noastre. 
Nimeni până la Tine Doamne Isuse, nu ne-a mai adus o astfel de învăţătură. 
Şi nici o gură omenească nu ne-a mai grăit astfel de cuvinte. 
Pe nici o faţă n-a mai strălucit atâta frumuseţe
şi din nici o inimă nu s-a mai revărsat spre noi o asemenea căldură, ca de la Tine. 
De aceea şi noi, pătrunşi de fiorul sfânt al Sfintei Tale iubiri, dorim să ne unim desăvârşit cu Tine pentru ca şi noi să ajungem fericirea Ta, iubind ca Tine. 
Amin. 

Ferice va fi vouă când fi-veţi prigoniţi
şi-n lume pentru Domnul, veţi fi batjocoriţi
când vorbe mincinoase şi rele vor căuta
să spună contra voastră fiindcă-L veţi urma, 
- fiţi bucuroşi şi veseli atunci precum v-a spus
căci mare e răsplata ce vă aşteaptă Sus. 



Dragostea când e curată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Dragostea când e curată
nu lipseşte niciodată
nu-s nici ziduri nici poveri
s-o oprească nicăieri
dragostea când e fierbinte
arde-n ochi şi-arde-n cuvinte
arde-n lacrimi şi-n cântări
slava fericitei stări. 

Dragostea când e frumoasă
e smerită şi duioasă
credincioasă rămânând
pân-la moarte orişicând
Dragostea când e deplină
e tăcută şi senină
şi-şi dă anii minunaţi
pentru Cer şi pentru fraţi. 

Dragostea când este bună
poartă jugul dimpreună
duce până la sfârşit
crucea lângă Cel Iubit
Dragostea când e cerească
face sufletul să crească
pân-ajunge luminos
una-n umblet cu Hristos. 

Dragostea când este-ntreagă
de Hristos n-o mai dezleagă
nici tăcere nici cuvânt
nici viaţă nici mormânt. 



Dragostea-i ca-mbrăcămintea cea mai ţipătoare
mult nu poate a şi-o ascunde omul care-o are. 

Nu este mai mare dragoste
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu este mai mare dragoste decât să-şi dea cineva viaţa pentru prietenii săi.

Dragostea adevărată este totdeauna mare, în toate faptele ei. 
Dragostea adevărată nu poate fi decât mare: când nu este mare, nu este nici cum. 
Dragostea adevărată este atât de mare, că în ea încap toate celelalte virtuţi oricât de multe şi de mari ar fi ele. 

Dar dragostea noastră omenească, oricât de mare ar fi, nu este totdeauna cea mai mare. 
Dragostea cea mai mare a fost şi este numai a lui Dumnezeu. 
Căci numai El a putut iubi pe toţi oamenii
şi i-a putut iubi atât de mult pe toţi, încât pe Singurul Său Fiu Şi L-a dat pentru ca nimeni dintre noi să nu piară, ci oricine va crede în El, - să fie mântuit (Ioan 3:16). 

Noi nu-i putem iubi pe toţi oamenii. 
Şi nu-i putem iubi chiar pe toţi atât de mult încât pentru oricare dintre ei să putem face jertfa cea mai mare cu putinţă pe pământ. 
Dacă iubim, iubim numai pe unii, - şi nu pe toţi. 
Nici în cea mai mare măsură. 
Şi nu până la sfârşit, cu aceeaşi putere. 
Iată cât poate chiar o iubire mare, chiar o inimă mare omenească. 

Preţul după care se măsoară iubirea adevărată este numai viaţa: după câtă viaţă îţi dai pentru cine îl iubeşti - se vede măsura în care îl iubeşti cu adevărat. 
Nu este mai mare dragoste decât să-şi dea cineva viaţa pentru prietenii săi - a spus Domnul. 
Taina cea binecuvântată a dragostei este că ea n-are duşmani. Ea are numai prieteni. 
Căci pentru duşmani nu-ţi poţi da viaţa, dar pentru prieteni poţi. 
De aceea mai înainte dragostea şi-i socoteşte pe toţi prieteni, căci apoi poate fi în stare să-şi dea viaţa pentru toţi. 
Dacă nu-i poate socoti aşa, nu poate nici să-şi dea nimic. 

Dacă pe Dumnezeu nu-L socoteşti Prieten Iubit, nu-ţi poţi da nici pentru El nimic din viaţa ta. 
Nu poţi da atunci pentru Dumnezeu nici din timpul tău pentru rugăciunea ta. Nici din lacrimile tale, nici din suferinţa ta. 
Nu poţi da nici din buzunarul tău pentru săraci sau pentru Biserica Lui. 

Nu poţi da nici din glasul tău, nici o laudă pentru Hristos. 
Nu poţi da nici din condeiul tău, nici din inspiraţia ta, nici din gândurile şi din cuvintele inimii tale, nimic pentru binele şi mântuirea nimănui, dacă mai întâi nu ai ajuns să-i socoteşti pe toţi semenii tăi care au nevoie de tine, prietenii şi fraţii iubiţi şi legaţi de sufletul tău. 

Până când vedem în jurul nostru numai vrăjmaşi, nu vom fi în stare să dăm nimic bun pentru ei din viaţa noastră. 
Până când ne vom iubi în chip satanic, numai pe noi înşine - nu vom căuta niciodată decât folosul nostru. 
Oricâtă durere şi pagubă ar avea alţii din pricina aceasta, nouă nu ne va păsa de asta. 
Dar când ajungem să fim ai lui Hristos, şi să avem Duhul Lui în noi, atunci privim pe toţi oamenii cu alţi ochi... cu ochii lui Hristos. 
Atunci nu mai avem nici duşmani, nici străini, nici indiferenţi pe nimeni... 
atunci cu o căldură iubitoare îi învăluim pe toţi, 
toată priceperea noastră curată o vom folosi, ca să găsim căile cele mai bune şi mijloacele cele mai potrivite, de a ne apropia de sufletele lor spre a le apropia de Hristos. 
Aşa cum şi Domnul a folosit faţă de noi atâtea căi, atâta timp, atâta răbdare, atâtea mijloace, până când am ajuns să-I înţelegem glasul şi să-I simţim iubirea. 

Dragă suflete credincios... 
Dacă nu poţi suferi totul, nădăjdui totul, acoperi totul, crede totul şi face totul pentru semenii tăi, 
nu băga vină nimănui, ci numai ţie. 
Singura vină este că n-ai o adevărată şi mare iubire în inima ta. Căci dacă ar fi aceasta ai putea. 
Cu gândul la Hristos şi pentru dragostea Lui, ai putea să te faci tuturor totul. 
La aceasta să mă lupt şi eu neîncetat şi să te lupţi şi tu să ajungem. Şi pentru aceasta să mă rog şi eu şi să te rogi şi tu ca să ne străduim neîncetat. 
O, cât de fericiţi suntem în clipele cereşti în care reuşim să fim aproape de starea aceasta. 
Să o dorim şi să o cerem mereu. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Izvorul şi Soarele Veşnic Viu şi aprins al celei mai mari iubiri. 
Din Tine şi prin Tine avem şi noi puterea neobişnuită a unei iubiri care nu de pe pământ vine, dar pe pământ trebuie să se arate faţă de oricine ne-ai spus Tu şi până unde ne-ai spus Tu. 
La Tine şi prin Tine învăţăm cum să-i privim pe toţi semenii noştri, socotindu-ni-i prieteni şi fraţi, spre a-i putea iubi şi învrednici de toată căldura şi lumina din inima noastră, până unde ne înveţi Tu. 

Binecuvântează Te rugăm şi mulţeşte mereu sufletele care pot avea şi păstra totdeauna o astfel de dragoste pe pământ. Şi ajută-ne s-o merităm. 
Binecuvântează şi mulţeşte Doamne mereu pe acei care în vremile acestea pline de un atât de feroce şi păgân egoism, ce îi nefericeşte pe toţi oamenii, propovăduiesc dragostea binefăcătoare, singura care îi mai poate ferici pe oameni, în Numele Tău. 
Şi pe acei care o înţeleg şi o primesc, nu o resping şi o pierd. 
Amin. 

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai scumpă ca orice mereu
tu singură nu-mbătrâneşti
şi anii tineri nu-ţi sfârşeşti
ce minunată eşti oricând
aceeaşi frumuseţe-având
crescând mereu mai fericit
prin anii tăi fără sfârşit
mai scumpă ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu, 

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai tare ca orice mereu
tu singură poţi fi deplin
şi-n cei ce trec şi-n cei ce vin
tu singură poţi da oricând
tărie spre-a munci cântând
nădejde-a învia slăvit
spre tot ce e după Sfârşit
mai tare ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu. 

O, Dragoste-a lui Dumnezeu
mai dulce ca orice mereu
tu singură ne ierţi pe toţi
şi poţi să ne-nţelegi şi poţi
respinsă ne-ncetat de-un prag
să-ntorci mereu spre el cu drag
îndurerată ani la rând
s-aştepţi şi să primeşti iertând
mai dulce ca orice mereu
O, Dragoste-a lui Dumnezeu. 

Voi sunteţi - dacă faceţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi sunteţi prietenii Mei, dacă faceţi ce vă poruncesc Eu.

Ucenicii Domnului Isus Hristos sunt Lucrarea Sa. Biserica Sa. Adunarea Sa. 
Pentru fiecare din noi Biserica lui Hristos este Comunitatea în care ne-a născut El întâi din tatăl şi mama noastră, adică din părinţii noştri cei trupeşti. Şi apoi din Duhul Sfânt şi Cuvântul Său Sfânt, adică din părinţii noştri cei duhovniceşti. 
Pentru noi aceasta este Biserica cea adevărată a lui Dumnezeu, aceasta este familia noastră unică. 
Pentru că aceasta este pentru noi credinţa cea unică, dată sfinţilor odată pentru totdeauna (Iuda 3). 
Pentru noi aceasta este Evanghelia de la început 
(1 Cor. 15:1; Gal. 1:7-9). 
Pentru noi aceasta este învăţătura dintâi 
(Rom. 16:17; Efes. 4:1; 1 Ioan 2:24). 
Pentru noi aceasta este adunarea pe care n-avem voie s-o mai părăsim niciodată (Evrei 10:25). 
Pentru noi aceasta este starea în care rămânând statornici cu Dumnezeu, pe totdeauna, să creştem în ea neîncetat, rodind spre mântuire (1 Cor. 7:17). 

Acestea sunt pentru fiecare dintre noi lucruri unice şi veşnice. 
Acestea sunt comoara noastră unică şi veşnică, pe care trebuie să o preţuim şi la care trebuie să ţinem mai mult ca la însăşi viaţa noastră. 
După cum avem numai un Dumnezeu Unic şi Veşnic, - aşa le avem şi pe acestea singure, unice şi veşnice. 
Faţă de toate acestea trebuie să avem o dragoste unică şi veşnică, fiindcă altele nu ne vor mai fi date, dacă le pierdem sau le nesocotim. 
Iar această dragoste unică şi veşnică este aceea care trebuie să fie în inima noastră mai tare ca moartea (Cânt. Cânt. 8:6) şi mai puternică decât locuinţa morţilor (Rom. 8:38). 

De fraţii noştri şi de Biserica noastră (Evrei 12:23), 
de credinţa noastră (Efes. 4:5), 
de Evanghelia noastră, 
de adunarea şi de familia noastră duhovnicească în care ne-am născut şi am crescut în Domnul, 
- trebuie să ne lege atât de strâns, o aşa iubire încât într-adevăr nimeni şi nimic să nu ne mai poată despărţi. Nimeni şi nimic să nu le mai întreacă.
Nimeni şi nimic să nu le întunece. 
Nimic altceva să nu ni se pară mai curat ce acestea, mai frumos, mai adevărat şi mai dulce ca aceste comori sfinte. 

Prin viaţa noastră, prin cuvintele noastre, prin tot ce avem şi suntem noi toţi şi fiecare, ar trebui să căutăm ca să ne facem aceste comori tot mai frumoase şi mai curate, tot mai vrednice şi mai fără seamăn pe lume. 
Atunci noi am fi cu adevărat ucenicii şi prietenii vrednici ai lui Hristos. 
Pe lângă o astfel de dragoste şi în locul ei, toate averile din lume n-ar trebui să aibă pentru noi nici un preţ. 
Apele cele mari să n-o poată atinge. 
Şi râurile cele puternice să n-o poată îneca. 
Dar unde este o adevărată dragoste, acolo nu se poate să nu fie şi gelozie. Cine nu este şi gelos pentru ceea ce iubeşte, acela nu iubeşte cu adevărat. 
Gelozia este neînduplecată - spune Cuvântul Sfânt, ca locuinţa morţilor. Jarul ei este jar de foc, o flacără a Domnului 
(Cânt. Cânt. 8:6). 

Iar Dumnezeu ne vrea cu gelozie, cu o astfel de gelozie numai pentru El (Iacov 4:5), fiindcă ne-a şi iubit tot atât de mult. 
Sfântul Pavel spune şi el fraţilor corinteni: Căci sunt gelos pentru voi cu o gelozie după voia lui Dumnezeu (2 Cor. 11:2) - iar această gelozie numai pentru că îi iubea mai mult decât însăşi viaţa sa. 
Noi, la fel, dacă vom avea o adevărată şi fierbinte dragoste de fraţi vom ţinea la frăţietatea şi la credinţa noastră cu o astfel de neînduplecată gelozie. 
Nici un gând, nici o umbră, nici o slăbiciune nu vom îngădui s-o păteze şi s-o slăbească, 
nici o familie, nici o învăţătură, nici o comoară de pe pământ, nu ne va putea atrage măcar o clipă ochii şi dragostea de la acelea care sunt şi rămân, ale noastre pe totdeauna. 
Nimic să nu ne pară ca ele nici în frumuseţe, nici mai de preţ şi nici mai adevărat niciodată. 

Alţii pot fi mai buni, sau mai mulţi sau mai deştepţi decât fraţii noştri, 
aceştia sunt poate vecinii noştri sau poate rudele noastre... 
Dar numai fraţii noştri ne sunt fraţii noştri. Şi va trebui să facem tot ce putem, ca ei să ajungă cei mai buni, cei mai mulţi şi cei mai deştepţi (Tit 3:14). 
Numai atunci iubirea noastră, va fi adevărată faţă de fraţi. 
Şi numai atunci noi vom fi cu adevărat prietenii Domnului Isus, dacă vom face aşa. 

Slavă veşnică Ţie Preaiubitul şi Preadulcele nostru Mântuitor, 
care ne-ai adus cea mai Dumnezeiască învăţătură: învăţătura dragostei şi ne-ai adus cea mai înaltă măsură în trăirea ei. 
Slavă Ţie care nu numai ne araţi cât de curată şi de fierbinte se cere să avem noi dragostea noastră, ci ne dai şi puterea de a o trăi, suind în flăcările ei până la alb, până la punctul înaltei suduri, din care devenim una cu toţii în Tine, care eşti Unul în noi toţi. 

Te rugăm Isuse Doamne pune în toate inimile noastre nu numai o dragoste fierbinte ca toate celelalte faţă de Lucrarea Oastei Tale, 
în care ne-ai chemat în părtăşia cu Tine şi cu fraţii noştri, 
- ci şi o gelozie neînduplecată, cu care să păstrăm curat, tot ce ne-ai dat în această Lucrare. 
Şi cu care s-o apărăm faţă de oricine, preţuind-o mai presus de oricare alta, aşa cum şi este în adevăr. 
Amin. 


Nu-i loc mai sfânt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu-i loc mai sfânt decât acela
unde-I Hristos şi-unde-s ai Săi
acolo-I Duhul Sfânt putere, 
acolo-i dragostea văpăi
Cuvântul Sfânt acolo-I Soare, 
Credinţa-i umblet fericit
iar părtăşia sfinţitoare
e-avutul cel mai strălucit. 

Nu-s stări mai sfinte ca acelea
de pe Taborul luminos
când e Hristos în toţi ce cântă
şi toţi ce cântă-s în Hristos
când de Hristos e plin Cuvântul
şi-n rugăciune-i plin de El
atunci şi-afară şi-năuntru
Hristos străluce-n orice fel. 

Nu-i ceas mai sfânt decât acela
în care-s fraţii adunaţi
şi inimi lângă inimi una
în duh se roagă-ngenuncheaţi
când rugăciunea lor se-nalţă
scăldată-n lacrimi prin Hristos
îngerii-s fraţi, iar fraţii-s îngeri
pământu-i sus iar ceru-i jos. 

Nu-i har mai sfânt decât acela
să fii cu Domnul şi cu-ai Săi
în rugăciune şi-n cântare
şi-n lacrimi lângă fraţii tăi
oriunde-s ei fă tot şi du-te, 
oricâţi sunt ei fă tot şi stai
oricum sunt ei fă tot şi-i caută
că unde-s ei e-un colţ din rai! 

... V-am făcut cunoscut tot...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu vă mai numesc robi, pentru că robul nu ştie ce face stăpânul său; ci v-am numit prieteni, pentru că v-am făcut cunoscut tot ce am auzit de la Tatăl Meu.

Ce salt uriaş a făcut în noi şi între noi, Mântuitorul nostru Hristos! 
O, ce robi şi ce orbi eram noi înainte de a-L cunoaşte şi urma pe Domnul nostru Isus. 
În ce amară neştiinţă şi necunoştinţă zăceam noi toţi înainte de a ne chema Domnul Isus din întunericul păcatului, la lumina Lui cea minunată. 
Înainte de a ne strămuta de sub puterea satanei, în Împărăţia minunată şi luminoasă a lui Dumnezeu, în ce robie grea eram noi toţi! 
O, înainte de a-L cunoaşte pe Domnul Hristos, eram nişte orbi şi morţi. Morţi în păcatele noastre în care trăiam după mersul lumii acesteia şi orbi, fără Soare, mergând după duhul rău care lucrează în fiii neascultării (Efes. 2:13). Să ne amintim mereu harul prin care am fost salvaţi de Mântuitorul nostru. 

Dar când Dumnezeu, care este plin de bunătate, S-a îndurat de noi, pentru dragostea cea mare cu care ne-a iubit, atunci El ne-a înviat şi ne-a înălţat în locurile cereşti în Hristos Isus. 
O, ce transformare slăvită a fost aceasta! Să nu uităm niciodată! 

Înainte de a-L urma pe Hristos eram robi ai păcatului... Şi vai, ce roade amare aduceam noi atunci! - roade de care acum ne este ruşine, pentru că sfârşitul acestor lucruri este moartea 
(Rom. 6:20-23). 
Dar acum, după ce Hristos ne-a izbăvit de păcat şi ne-a făcut robi ai lui Dumnezeu (şi prieteni ai Săi), - având ca rod sfinţirea iar ca sfârşit viaţa veşnică, o, ce taină fericită este aceasta pentru noi. Să nu uităm niciodată! 

Înainte de a trăi cu Hristos, eram orbi, umblam cu ochii închişi şi nu ştiam unde mergem (1 Petru 1:5-10). 
Dar acum după ce am gustat viaţa trăită cu Domnul Isus, căutăm neîncetat să sfinţim chemarea şi alegerea noastră, unind şi întărind tot mai frumos şi mai rodnic lanţul virtuţilor sfinte, prin care suntem legaţi şi uniţi pe vecie cu Hristos şi în El. Să-I mulţumim neîncetat. 

Când privim acum înapoi de la starea de azi în care ne-a înălţat Hristos Domnul nostru, prin lumina Adevărului pe care ni l-a făcut cunoscut, - spre starea în care zăceam înainte de a auzi Cuvântul Lui Sfânt, 

inimile noastre se prăbuşesc în recunoştinţă înaintea Lui şi nici cuvintele şi nici lacrimile nu-s în stare să arate cât de mult suntem îndatoraţi pentru ceea ce a făcut dragostea Lui cea mare cu noi şi pentru noi. 
Să nu uităm niciodată să-I mulţumim neîncetat. 
Ce mare cinste ni s-a făcut atunci! 
Ce mare îndurare ni s-a arătat! 
Ce Dumnezeiesc adevăr ni s-a împărtăşit! 
Ce comori veşnice am aflat! 
Ce har slăvit ni s-a adus! 
O, cât de mult ne-a iubit Dumnezeu pe noi! 
Slavă veşnică iubirii Lui mari. 

Dumnezeu Tatăl ne-a ales. 
Dumnezeu Fiul ne-a făcut prietenii Săi. 
Dumnezeu Duhul Sfânt ne-a înnoit, şi ne-a învăţat mereu şi mereu din nou şi din nou toate şi toate lucrurile. 
Şi ne face cunoscut totul, deplin şi cu atâta bunătate. 
Astfel că acum cunoaştem Cuvintele Veşnice ale lui Dumnezeu. 
Cunoaştem Calea spre viaţa veşnică, 
şi cunoaştem Tainele Împărăţiei lui Dumnezeu
şi cunoaştem puterea şi bucuria rugăciunii
şi cunoaştem harul împărtăşirii cu Hristos
şi cunoaştem Lucrarea Duhului Sfânt în noi şi între noi
şi cunoaştem nepreţuita bucurie a părtăşiei frăţeşti, în curăţie, în sinceritate, în toată lumina ei. 
Acum cunoaştem mereu şi mereu noi cântări şi noi descoperiri cereşti, care ne înalţă, ne bucură, ne sfinţesc, 
şi cunoaştem voia lui Dumnezeu care este toată bucuria şi sfinţirea noastră
şi cunoaştem starea cea mai înaltă a părtăşiei cu Hristos la suferinţele Lui, la slava Lui... 
şi cunoaştem Adevărul... iar această cunoaştere este lumină, slavă, libertate, iubire, fericire negrăită şi strălucită, în Dumnezeu... 
Iată ce ne-a făcut nouă cunoscut Hristos: Taina lui Dumnezeu în care sunt cuprinse toate bogăţiile vieţii acesteia şi a celei veşnice (Filip. 3:7-10; 2 Tim. 1:9-10). 

Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu Mântuitor Isus Hristos, care ne-ai socotit vrednici de atâta dragoste şi de atâta cinste încât să ne numeşti prieteni ai Tăi şi să ne faci cunoscut toate lucrurile Tatălui. Slavă veşnică Ţie. 

Din toată inima noastră Îţi mulţumim pentru slava stării la care ne-ai ridicat. 
Şi cu toată smerenia recunoscătoarei noastre stări, dorim să ne aplecăm ascultători la picioarele Tale, până la toată smerenia unde se află tot harul Tău. 

Dorim să-Ţi purtăm iubitori tot jugul Tău. 
Dorim să îndurăm răbdători toată ocara Ta. 
Căci dorim să ne împlinim veghetori, toată datoria noastră cea mare, de a Te iubi mai presus de orice, pe Tine care ne-ai făcut atât de mult, fiindcă ne-ai iubit şi ne iubeşti atât de mult... 
Te rugăm din toată inima să ne faci să fim atât de ascultători de toată voia Ta, cât ne obligă încrederea nespus de mare şi dragostea nespus de scumpă pe care ni le-ai arătat Tu. 
Amin. 

De Tine sunt legat Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De Tine sunt legat Isus
şi vreau să-Ţi fiu pe totdeauna
când am venit şi când m-am dus
de Tine-am vrut să-ntreb întruna. 

Pe Tine vreau să Te urmez
şi-n lume-oricât ar fi de bine
nici vreau să merg, nici să m-aşez
acolo unde nu-s cu Tine. 

Unde mergi Tu să merg şi eu
nedespărţit pe veşnicie
poporul Tău va fi şi-al meu
şi robii Tăi mi-s fraţi şi mie. 

Ocara Ta e cinstea mea
şi spinii Tăi mi-i vreau cunună
odihnă-mi vreau odihna Ta
şi bucuria dimpreună. 

Oriunde Tu vei fi primit
doresc să merg cu bucurie
şi pe-aşternutul Tău smerit
mereu să-mi faci un loc şi mie. 

Nu vreau pe lume-alt loc şi drum
nici azi Isus şi niciodată
ci soarta mea o vreau şi-acum
şi-n veci de soarta Ta legată. 

Firea veche şi cea nouă luptă-n noi pân-la sfârşit
fericit e cel ce luptă rămânând nebiruit. 

Nu voi M-aţi ales pe Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu voi M-aţi ales pe Mine, ci Eu v-am ales pe voi; şi v-am rânduit să mergeţi şi să aduceţi roadă, şi roada voastră să rămână, pentru ca orice veţi cere de la Tatăl, în Numele Meu, să vă dea.

Nu voi M-aţi ales pe Mine ci Eu v-am ales pe voi, a spus mai departe Mântuitorul în seara aceasta ucenicilor Săi. Spre a le arăta atât lor cât şi nouă, că oricine a fost învrednicit de harul de a fi chemat în chip deosebit la părtăşia şi la conlucrarea cu Hristos, acela este un ales al Lui. 
O aleasă a inimii Sale. 
Un favorit al harului lui Dumnezeu... Bineânţeles, dacă şi rămâne în această stare, în acest har, până la sfârşit. 

Ce taină a lui Dumnezeu şi a dragostei Sale, este motivul pentru care i-a ales El tocmai pe aceia pe care i-a ales, şi nu pe alţii. 
Cine ar putea afla vreodată pentru ce Hristos S-a oprit dintre toţi pescarii de pe malul Lacului Ghenazaret tocmai la cei patru, pe care i-a chemat spre a-i face ucenici ai Săi? 
şi dintre toţi vameşii la Matei... 
şi dintre toţi fariseii la Saul
şi dintre toţi păcătoşii din vremea noastră, tocmai la noi! 
O, binecuvântat să fie El şi Taina harului Său! 

Sfântul Său Cuvânt spune că pe cei pe care i-a cunoscut mai dinainte, i-a ales Dumnezeu (Rom. 8:29).
Da, Dumnezeu i-a cunoscut mai dinainte că atunci când vor auzi chemarea Lui, îndată vor lăsa mrejile şi vor merge după Isus...
Îndată ce vor lăsa pe tatăl lor, în corabie, împreună cu cei care le dregeau mrejile lucrând cu plată
- şi vor merge după Isus (Marcu 1:16-20). 
Îndată ce va auzi glasul Domnului chemându-l: vino după Mine, va lăsa şi Matei vameşul totul, se va scula şi va merge după El (Marcu 2:14). 
Îndată ce i se va spune: vino şi vezi - va lăsa şi Natanael totul şi va merge (Ioan 1:46-47). 
Îndată ce i s-a spus: Scoală-te... şi ţi se va spune ce trebuie să faci - va face şi Saul - Pavel, tot aşa... se va scula şi se va duce (Fap. Ap. 9:6) 
- iar apoi va păşi până la moarte ascultător, harnic şi smerit pe urmele însângerate şi strălucite ale lui Hristos (1 Cor. 11:1). 

I-a cunoscut Hristos pe toţi aceştia mai dinainte de a-i alege, că vor fi aşa. Şi de aceea i-a ales. 
Ochiul unui olar priceput, cunoaşte mai dinainte lutul din care va putea frământa cu uşurinţă şi va putea lucra cu plăcere - vasul pe care îl doreşte. 
Ochiul unui lemnar priceput deosebeşte cu uşurinţă, de la început, lemnul bun, sănătos, uşor şi frumos din care să poată lucra bine unealta de care are trebuinţă. 
Ştie că nu se va împotrivi, 
că nu va crăpa, 
că nu se va rupe. 
Nici nu se va strâmba sub mâna lui. 
Ci se va supune moale şi ascultător, spre a putea scoate din el ceea ce doreşte şi cum doreşte... 
Şi ştiind mai dinainte, de aceea îl alege. 

Şi după cum ochiul unui sculptor priceput vede de mai dinainte chipul pe care vrea să-l scoată dintr-un bloc de marmură, până nici n-a pus dalta şi ciocanul pe ea, tot aşa Hristos ne vede ce vom deveni, smerindu-ne sub Mâna Lui cea puternică 
(1 Petru 5:6) 
şi sub dalta cea binecuvântată a Duhului Sfânt, care lucrează cu noi, în noi şi pe noi, spre a scoate din noi chipul cel nou şi sfânt al lui Hristos, în veşnică şi tot mai frumoasă devenire 
(1 Ioan 3:2). 
Trebuie numai să fie înlăturat din noi şi de pe noi, ceea ce ne acopere făptura cea nouă ce nu se poate încă arăta în toată frumuseţea ei. 

Iar când acest balast, când aceste rămăşiţe împovărătoare vor fi înlăturate, ce statui cereşti vor ieşi la lumină, din fiinţa noastră, în devenire... 
În continuă şi mereu mai desăvârşită împlinire, 
după Marele nostru Model Isus Hristos, al cărui Chip Slăvit trebuie să ajungem odată să-L arătăm până la câtă frumuseţe şi strălucire vom putea să ne ridicăm prin Lucrarea Duhului Sfânt spre a I-o înfăţişa. 
Pentru aceasta ne-a ales El. 
O, dacă am fi cât mai vrednici cu toţii! 
O, dacă ne-am supune noi toţi deplin Duhului Sfânt, ca El să poată lucra în noi, după toată voia Sa, chipul ceresc al lui Isus, cât mai frumos şi mai sfânt... 

Slavă veşnică şi strălucită Ţie, Fericitul Meşter şi Model Desăvârşit, Isus Hristos. 
Slavă Ţie care ne-ai ales mai dinainte să fim asemenea Chipului Tău... 
Şi ne-ai rânduit să strălucim cu strălucirea Ta în lume, pentru ca oricine o să ne vadă să preamărească pe Tatăl nostru care este în Ceruri. 
Te rugăm iartă-ne Doamne Isuse, ori de câte ori faţa faptelor noastre nu arată lumina Ta cerească, ci întunericul firii noastre vechi şi pământeşti. 
Şi trimite-ne mereu de la Tatăl pe Sfântul Duh, care să fie cu noi, lucrând prin puterea Sa tot ce-Ţi este plăcut Ţie în noi, 
până când vom ajunge să iei Tu deplin şi strălucit chip veşnic în noi, în fiecare - şi în toţi, 
pentru ca lumea să cunoască într-adevăr că suntem ucenicii Tăi. 
Amin. 



Când mi-ai descoperit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când mi-ai descoperit lumina
şi Te-a văzut privirea mea
nici gura mea nu poate spune
nici gândul ce frumos era. 

Te-ador Lumină neprivită
Te-ador, Cuvântul nemaispus
Te-ador Iubire negrăită
Te-ador Isus, Te-ador Isus...

De-atunci de dăţi nenumărate
mi-mprospătezi acelaşi har
dar graiu-i mai fără putere
şi gându-i mai fără hotar. 

Când mă ridic îmi pare totul
aşa uşor de strâns la sân
dar aripile ostenite
curând mă lasă, şi rămân... 

Privesc, - şi ochii-ncep să doară
ascult, - şi-auzul nu mai vrea
gândesc, - şi gândul oboseşte
rog inima, - dar zace grea... 

Şi când din nou revin la toate
îmi pare tot ce-a fost un vis
ascuns pe după Frumuseţe
cu un zăvor de soare-nchis... 



Când vrea Domnul cuiva bine
îi deschide-o minte trează
şi-atunci toate înainte
fericit se luminează. 

... Şi v-am rânduit să... aduceţi roadă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi v-am rânduit - a spus mai departe Domnul nostru Isus Hristos ucenicilor Săi - să mergeţi şi să aduceţi roadă. 
Şi roada voastră să rămână, 
pentru ca orice veţi cere de la Tatăl în Numele Meu, să vă dea... 

Da, Dumnezeu ne-a rânduit să mergem...
şi să aducem roadă
şi roada noastră să rămână...
Fiindcă pentru aceasta ne-a chemat în Lucrarea Lui şi ne-a trimis. 
... Pentru faptele bune pe care le-a pregătit El mai dinainte ca noi să umblăm în ele (Efes. 2:10). 
Cei unsprezece ucenici care ascultau acuma aceste cuvinte, umblaseră de la început în tot ce pregătise Dumnezeu ca să umble ei după ce auziseră şi ascultaseră chemarea Lui. 
Aceştia vor şi umbla - şi mai departe tot aşa, - fiindcă au căutat să-L păstreze Sfânt şi Puternic pe Dumnezeu în conştiinţa lor. 

Dar celălalt, cel de al doisprezecelea, fost ucenic dintre ei, umbla şi el... Ba poate că umbla mai mult ca ceilalţi toţi. 
Dar nu mai umbla în faptele bune pe care Dumnezeu i le pregătise şi lui să umble în ele, ci în cele rele pe care i le pregătise satana. 
Nu mai mergea cum îl rânduise Hristos să meargă, ci mergea cum îi rânduise diavolul. 

De la punctul din care acesta se despărţise cu inima sa de către Domnul, şi de către ceilalţi fraţi ai săi, trecuse destul timp. 
Iuda mai contase tot din ceata aleşilor lui Hristos, cu numele şi cu forma, 
dar cu inima şi cu fapta sa el nu mai era demult printre ei. 
Drumul pe care mergea Iuda şi roada pe care o aducea el, avea ca răsplată moartea şi iadul. 

Iată priveliştea plină de durere pe care o mai vedem încă adesea şi astăzi printre trimişii Domnului. 
Te cutremuri descoperind cum unii din cei care fuseseră la început aleşi să meargă şi să aducă şi ei o roadă statornică pentru Dumnezeu în Hristos, - au ajuns aleşi ai satanei şi merg... prea merg.
- Merg încă în Numele Domnului şi merg printre suflete blânde, smerite şi lesne crezătoare ale oiţelor Domnului, dar merg în slujba satanei.
Merg, folosind cuvintele, cântările şi rugăciunile Domnului... 
dar merg cu gândul satanei, cu duhul satanei, pentru slujba satanei. 

... merg, dar nu caută decât folosul lor şi câştigul cel mârşav al trupului, al poftelor şi al cărnii lor desfrânate 
(Rom. 16:18; Filip. 3:19; 1 Tim. 6:5). 
... merg, dar mergerea lor nu mai are ca sfârşit slava, ci are pierzarea. Şi ca răsplată, iadul. Doamne, nu-i mai lăsa nedescoperiţi! 
Sau, alţii care cu o minte neschimbată (2 Tes. 3:2), 
cu o fire nestatornică şi nervoasă, 
cu o învăţătură de adunături, 
cu o credinţă plină de şovăieli şi de necunoscute, 
merg şi aceştia în misiune,
au şi ei planuri de lucru, 
întreprind şi ei acţiuni de clarificare a fraţilor,
- dar nici măcar nu ştiu ce vor. Derutaţi cum sunt, nu fac altceva decât pe cei care şi aşa sunt zăpăciţi, să-i zăpăcească şi mai mult. 
Pe cei care sunt slabi să-i doboare de tot, 
iar pe cei care mai aveau un strop de nădejde pentru ei, să-i facă s-o piardă de tot. 
Din rândul acestora satana îşi alege totdeauna pe acele vase ale pierzării şi ale ruşinii, care ajung vânzătorii Domnului, trădătorii Evangheliei, fiii diavolului (Ioan 8:44), ca cei dinaintea lor. 

O, frate şi soră... Eu nu te cunosc ce ai şi tu în inima ta şi ce urmăreşti şi tu în umbletele tale, dar Hristos te cunoaşte. 
Şi tu te cunoşti. 
În curând însă te vor cunoaşte toţi oamenii, toată lumea 
(2 Tim. 3:9). 
Nu uita la ce ai fost chemat şi rânduit de Dumnezeu. 
Nu uita pentru ce ai fost ales. 
Nu uita, nu uita, nu uita. 
Şi nu uita plata sau răsplata care urmează cu siguranţă foarte curând, de la Dumnezeu, pentru ceea ce faci tu acum. 

O, Atotştiutor şi Atotcunoscător Domnul nostru, ai cărui ochi sunt ca para focului şi de Faţa căruia nimic nu se poate ascunde, 
- fii slăvit în veci şi în veci. 
Fii slăvit pentru toţi acei binecuvântaţi aleşi ai Tăi, care merg cu ascultare după cum i-ai rânduit Tu. 
Şi aduc cu credincioşie şi jertfă roade vrednice de Numele Tău, 
roade care rămân strălucite în faţa Ta, 
roade prin care Tatăl este slăvit, 
iar noi suntem binecuvântaţi. 
Măreşte Doamne numărul acestora, 
lungeşte-le viaţa
şi lărgeşte-le libertatea acestor trimeşi ai Tăi, 
pentru ca Lucrarea Ta să crească prin ostenelile lor. Şi în număr - şi în vrednicie! 
Dar fă să înceteze pe totdeauna Doamne lucrarea şi roadele acelor ce merg pentru folosul diavolului şi pentru roada morţii. 
Amin. 

Ce greu atârnă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce greu atârnă în lumină
şi-un singur fir de praf căzând
când pe-un şuvoi curat de raze
îşi lasă urma lunecând!... 

Ce greu atârnă-n conştiinţa
curată-a celui credincios
şi-un singur pas făcut odată
spre-ndurerarea lui Hristos. 

Ce greu atârnă-n faţa vieţii
şi-un singur suflet mântuit
şi-un singur dor după sfinţire
şi-un singur cânt desăvârşit. 

O, Domnul meu, n-am rugăciune
nici dor decât să mă păstrezi
în raza Ta, ca vieţii mele
nici fir de praf să nu-i mai vezi. 

Dar să-mi însufleţeşti iubirea
spre-un ţel mereu tot mai sfinţit
c-atât de greu atârnă-n ceruri
un singur pas desăvârşit. 

Nu există un prieten ca înţelepciunea bună
nici duşman cum e prostia şi umblarea cea nebună
buna-nţelepciune este în Hristos cu-adevărat
iar prostia şi umblarea cea nebună e-n păcat. 

Vă poruncesc... să vă iubiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vă poruncesc aceste lucruri, ca să vă iubiţi unii pe alţii.

În toate celelalte versete şi cuvinte până aici, Mântuitorul le vorbeşte ucenicilor Săi ca un Părinte, ca un Învăţător, ca un Prieten... 
Dar în acest verset, când vrea să-i facă să înţeleagă cât de datori sunt ei să se iubească unii pe alţii, Domnul Isus Hristos le vorbeşte ucenicilor ca un Împărat, ca un Stăpân, ca un Domn, poruncindu-le! 

Porunca este lege care nu iartă! 
Este autoritate care nu se discută. 
Este dreptar care nu se schimbă. 
Porunca iubirii este sfântă şi eternă, fiindcă este singura poruncă a Singurului Dumnezeu. 
Toate celelalte porunci de până la aceasta au fost şi sunt cuprinse şi anulate de aceasta. Fiindcă au fost şi sunt depăşite de ea, în mărime, în dreptate, în frumuseţe, în toate. 

Cum nu se mai văd micile şănţuleţe de apă când se revarsă o mare de ape acoperind totul, ci sunt cuprinse şi întrecute toate nespus mai mult, - tot aşa sunt întrecute toate poruncile tuturor celor care au fost înainte de Isus, în această unică şi Dumnezeiască poruncă a lui Isus, adâncă şi largă, cuprinse şi depăşite de ea. 

Cum nu se mai văd stelele, oricât de multe şi luminoase au fost noaptea, când apare soarele, ci toate sunt cuprinse şi întrecute de lumina lui strălucitoare, tot aşa, fără să dispară, dar fără să se mai vadă, sunt cuprinse, toate poruncile de mai înainte de această sfântă poruncă a iubirii, în plinătatea ei strălucitoare şi fierbinte. 
În această poruncă se cuprinde toată legea şi toţi prorocii (Matei 7:12). 
În ea se cuprinde şi se pierde Moise, rămas undeva, acoperit şi întrecut nespus de mult, cu toate frumoasele lui înălţimi, cu toate depărtatele lui porunci. 
În ea se cuprind toate învăţăturile tuturor învăţaţilor. 
Toată înţelepciunea tuturor filozofilor. 
Toate legile şi sfaturile tuturor moraliştilor din toate timpurile, din toate neamurile şi din toate sistemele. 

Porunca aceasta este, toate acestea, dar nemărginit mai mult ca toate acestea. 
Căci oamenii au mers împingând spre desăvârşire de jos în sus, marginile cunoaşterii lor până unde au putut ei cu mărginitele lor puteri omeneşti. 

Dar Hristos, Dumnezeu fiind, venind spre noi de Sus în jos, a adus spre cunoaşterea noastră, din necuprinsa Lui Lumină, hotarele fericirii până la înălţimea la care numai dacă ne întindem ridicându-ne pe vârfuri, putem ajunge... 

O, câtă răspundere avem toţi faţă de ascultarea pe care o datorăm acestei porunci a Iubirii. Unică şi Veşnică! 
Voi toţi cei care ascultaţi de Moise şi de cele zece porunci ale lui... 
Voi toţi cei care aţi fi în stare să faceţi orice, pentru a nu călca măcar una din aceste porunci primite prin Moise, 
voi toţi cei care treceţi peste orice, numai să ţineţi poruncile care v-au fost date de către stăpânii voştri, învăţătorii voştri, părinţii şi superiorii voştri, 
- ascultaţi: 
- orice poruncă a Împăratului le anulează şi le depăşeşte pe toate celelalte ale celor mai mici ca El! 

Voi toţi cei care n-aţi călca întru nimic o poruncă a lui Moise sau a vreunui proroc mai vechi sau mai nou - nu vă temeţi voi să nu ţineţi seama de porunca unică şi veşnică a Dumnezeului Unic şi Veşnic? 
Nu vă gândiţi voi că dacă n-au scăpat cei care n-au ascultat pe cel care le poruncea de pe pământ, cum vom scăpa noi - oricare - dacă nu vom asculta de Cel care ne porunceşte din ceruri? 
(Evrei 12:25-29). 
Dacă am putut asculta zece sau o sută de porunci ale altora - nu vom putea noi oare asculta acuma una singură a Lui? 
Cum vom răspunde la Judecata Sa? 
O poruncă, una singură ne-a dat Dumnezeul Cel Veşnic. Şi nici pe aceasta să n-o ascultăm noi? 
Ce veţi face voi cei ce nu ascultaţi? 

Slavă veşnică Ţie Preabun Dumnezeu şi Împăratul nostru. 
Tu nu ne chinuieşti cu o mulţime de porunci, 
nici nu ne pui pe grumazul nostru un jug de legi pe care să nu-l putem purta, cum pun oamenii lumii. 
Nu ne ceri jertfe fără număr şi arderi de tot cu greu de împlinit... (Isaia 43:23). 
Dar ne-ai dat o singură poruncă, prin ascultarea căreia noi înşine să devenim fericiţi, 
şi să facem fericiţi prin ascultarea adevărată de ea, nu numai pe semenii noştri ci până şi natura şi lucrurile care ne înconjoară, căci aşa este - şi aşa lucrează - iubirea pe care ne-ai poruncit Tu şi ne-ai învăţat Tu s-o avem, s-o trăim şi s-o răspândim. 
Ajută-ne Isuse Doamne, s-o putem avea atâta cât ne porunceşti Tu, 
atâta cât ne-o cer semenii noştri, 
atâta cât se întind zilele noastre, puterile noastre şi marginile noastre, căci atâta suntem datori faţă de ea. 
Amin. 


De vrei s-ajungi stăpânul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De vrei s-ajungi stăpânul
cereştilor comori
sfinţeşte-ţi ce dai morţii
nainte ca să mori
de vrei să guşti din vinul
cereştilor iubiri
sfinţeşte-ţi orice clipă
de gânduri şi trăiri. 

De vrei s-aprinzi puternic
cereştile văpăi
sfinţeşte-ţi părtăşia
de har cu fraţii tăi
de vrei s-atingi nălţimea
cereştilor minuni
sfinţeşte-te-n răpirea
divinei rugăciuni. 

De vrei să ai lumină
spre câte trec şi vin
sfinţeşte-n curăţie
vestirea ta deplin
de vrei să ştii ce-i raiul
atins de-aici de jos
sfinţeşte-n întregime
fiinţa ta-n Hristos. 



Dumnezeu nu cere-o jertfă nimănui peste putere
rugăciunea şi căinţa însă orişicui ne cere. 

Dacă vă urăşte lumea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă vă urăşte lumea, ştiţi că pe Mine M-a urât înaintea voastră.

Ce cuvinte neobişnuite le vor fi părut trecerile acestea ale Lui de la o stare de lucruri la o alta, - cu totul opusă celeilalte. 
După porunca cutremurătoare, prin ascultarea căreia, omul devine o valoare fără egal pe pământ, 
şi prin trăirea căreia omul capătă o frumuseţe, o măreţie şi o misiune de cea mai mare însemnătate pentru lume şi printre oameni, pe viaţă, 
Mântuitorul le vorbeşte, drept răsplată pentru iubirea lor, de ură din partea lumii. 

De ură din partea lumii... tocmai din partea aceleiaşi lumi, pentru care ei, iată, abia acum au devenit de cea mai mare trebuinţă. Abia acum au devenit cel mai necesar bun şi cea mai arzătoare lipsă, având în ei acum aurul ceresc al iubirii... Capitolul cel mai de preţ al vieţii şi mântuirii. 
Căci de nimic n-are mai mare nevoie lumea ca de rarii şi înţelepţii oameni credincioşi. Marii şi sfinţii oameni iubitori. 
Ei care nu numai că în inima lor îşi cresc o conştiinţă pe care se străduiesc s-o aibă totdeauna curată înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor (Fap. Ap. 24:16), 
- dar şi în toate relaţiile lor cu Dumnezeu şi cu semenii lor, ostenesc neîncetat pentru mântuirea lumii întregi. 

Rugăciunile credincioşilor buni îi cuprind pe toţi oamenii: 
ei cer pacea întregii lumi... 
ei imploră iertarea tuturor oamenilor, 
ei mijlocesc pentru pacea şi bunăvoinţa dintre toate sufletele, 
ei stăruiesc pentru viaţa, sănătatea şi înţelepciunea tuturor conducătorilor şi păstorilor poporului lor... 
Pentru pacea şi bunăstarea veşnică a patriei lor... 

În propovăduirea vorbită şi scrisă, a bunilor credincioşi, prin învăţătura şi credinţa lor din Domnul Isus Hristos, ei sfătuiesc şi îndrumă şi învaţă pe toţi oamenii, 
căutând să le trezească tuturor oamenilor o conştiinţă sănătoasă a datoriei, a răspunderii, a misiunii umane pe care o au, 
spre realizarea unei societăţi demne, cinstite, morale, vrednice şi fericite, 
în care fiecare om să-şi simtă fraţi pe toţi ceilalţi oameni
şi toţi oamenii să-l simtă pe el frate. 

Prin trăirea lor de fiecare zi, într-un chip vrednic de Hristos şi pentru dragostea ascultării de porunca Lui - ei se străduiesc să iubească din inimă pe orice om
şi să-i facă, cât bine îi pot, fiecăruia, neaşteptând pentru aceasta nici un fel de plată sau de răsplată, 
nici măcar recunoştinţa şi mulţumirea buzelor sau a privirii. 
În viaţa lor de familie, 
pentru că sunt convinşi că numai Hristos poate da cuiva o adevărată şi sănătoasă educaţie, 
- ei se străduiesc să-şi crească şi să-şi îndrume copiii ca să cunoască şi să iubească tot ceea ce este adevărat, frumos, vrednic, nobil şi bun, 
iubindu-şi patria şi poporul... 
iubindu-şi semenii şi datoria, 
iubindu-şi familia şi comunitatea. 
Astfel aceşti rari şi înţelepţi oameni credincioşi, sunt de cea mai mare trebuinţă în orice timp, în orice popor şi în orice lume. 

O, cât de mult ar trebui să fie iubiţi şi ascultaţi şi urmaţi, adevăraţii credincioşi de toţi ai lor şi de toată lumea în care sunt. 
Şi totuşi cât de mult sunt urâţi şi nesuferiţi de ea. 
Şi cât de mult sunt prigoniţi şi nedreptăţiţi chiar şi de cei pentru binele cărora ei fac atât de mult, sufăr atât de mult, plâng atât de mult, mijlocesc atât de mult. 
Atunci cum să nu ne mirăm că îi urăşte lumea? 
Cum să nu ne mirăm că L-a urât pe Domnul nostru Cel nespus mai Bun ca orice alt om bun de pe lume? 
Cum să nu ne fie o nemărginită milă de această sărmană şi nenorocită lume, care se acopere în faţa Judecăţii lui Dumnezeu, cu această uriaşă vină şi răspundere, că a urât chiar pe cei ce o iubeau mai mult, şi îi voia binele ei cel mai mare? 
Şi cum să ne ştim ruga mai cu milă pentru mântuirea ei? 
Şi mai cu lacrimi pentru răsplătirea lor? 

O, Milostiv, Îndelung şi plin de bunătate Dumnezeul nostru, 
slavă Ţie pentru toţi binecuvântaţii Tău ucenici, care după pilda Ta trăiesc în lume şi umblă din loc în loc făcându-i mereu numai binele, 
dorindu-i mereu numai binele, 
propovăduindu-i mereu numai binele, 
aşa cum le-ai poruncit şi cum le-ai arătat Tu. 
Dăruieşte-le Doamne Isuse, tuturor acestor binefăcători ai noştri puterea uriaşei Tale iubiri care cu toată ura lumii, să-i păstreze şi pe ei mereu iubitori şi rugători pentru ea, aşa cum ai făcut Tu. 
Şi ai milă Doamne de această oarbă şi nerecunoscătoare lume, care se poartă mereu faţă de ei tot cum s-a purtat faţă de Tine, 
fă-o odată Doamne să vadă adevărul
şi să i se schimbe inima. 
Amin. 

Doar gândul Tău mă poate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doar gândul Tău mă poate face
să mă smeresc şi să mă sui
pân-la răbdarea tuturora
sau osândirea nimănui. 

Doar gândul Tău îmi spune câtă
iubire spre vrăjmaşi s-arat
şi cât să-mi fie-n orice vreme
adâncul vieţii de curat. 

Doar gândul Tău mă cercetează
prin conştiinţa mea atunci
când Adevăru-mi luminează
Dumnezeieştile porunci. 

Doar gândul Tău mă mustră tainic
când uit ce-i mai de neuitat
iubirea mea de fraţi când trece
prin locul cel mai întristat. 

Doar gândul Tău mă-nviorează
când nerecunoştinţă-adun
mai mult din locurile-n care
mi-am ars avutul cel mai bun. 

Doar gândul Tău mă răsplăteşte
la capăt de suiş sărac
cu mângâierea mulţumirii
smeritei datorii ce-mi fac. 

Datoriile iubirii să te facă a-l ierta
şi pe cel ce curăţia nu-ţi permite-a-l aproba! 
Dumnezeu nu Se-ntinează când Se-atinge de-un lepros
- de eşti sfânt, poţi sta alături şi de cel mai păcătos. 

Dacă aţi fi din lume...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă aţi fi din lume, lumea ar iubi ce este al ei; dar, pentru că nu sunteţi din lume, şi pentru că Eu v-am ales din mijlocul lumii, de aceea vă urăşte lumea.

Sub denumirea de lume, Cuvântul lui Dumnezeu deosebeşte două înţelesuri:
- când spune: Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea (Ioan 3:16), - lumea asta are înţelesul de omenire, cu tot ce este viaţă şi mişcare în Univers,
- când spune: Nu iubiţi lumea (Ioan 2:15), 
- aici lumea are înţelesul de păcat şi de stricăciune.
Căci duhul păcatului şi stricăciunea este felul josnic de vieţuire în voia poftelor stricate, 
este potopul de desfrâu în care obişnuit trăiesc cei mai mulţi dintre oameni pe pământ, 
începând de la limita cea mai puţin vinovată, până la cea mai mult... 

Între aceste două limite, stăpâneşte duhul lumesc, duhul firesc, duhul drăcesc. 
Oricine trăieşte în acest duh, este pierdut, prin chiar faptul că trăieşte acolo. Chiar dacă s-ar găsi numai la limita cea mai puţin vinovată a acestui fel lumesc de viaţă (Efes. 2:3). 
Dar nici nu trebuie şi nici nu este voie, să facem păcate deosebit de mari ca să fim pierduţi. Ci ajunge numai să fim, să trăim şi să ne placă, între cei care le iubesc. 
Ajunge doar să stăm în duhul Sodomei, peste care aşteaptă să vină ploaia de foc (Evrei 13:13), 
peste care e gata să vină pedeapsa lui Dumnezeu, pentru păcătoşirea în care zac cei care trăiesc astfel. 

Ci dacă dorim cu adevărat mântuirea sufletelor noastre, atunci cel dintâi pas pe care trebuie să-l facem îndată, este să ieşim cu groază şi cu grabă din acest fel de vieţuire, 
prin naşterea din nou, care în prima formă este Botezul, iar în a doua este Pocăinţa... 
Pocăinţa care este o Taină, fiindcă este o lucrare cerească pe care o face Duhul Sfânt, adică puterea lui Dumnezeu împreună cu Apa cea Vie şi Sfântă care este Cuvântul lui Dumnezeu. 
Iar rodul viu şi sfânt al acestora este naşterea noastră din nou pentru Împărăţia lui Dumnezeu. 
Împărăţia pe care, cu adevărat, nu o vom putea nici vedea nici moşteni niciodată şi nici unii, dacă nu ne vom naşte din nou (Ioan 3:3-5).

Şi dacă nu vom creşte apoi în toate privinţele, tinzând mereu spre a ajunge să avem acelaşi chip al Domnului nostru Isus 
(2 Cor. 3:18), 
fără de care nu vom putea intra nici unii şi niciodată - în Împărăţia Sa (2 Petru 1:11). 
Fiindcă tocmai această naştere din nou este ieşirea noastră din cetate,
desprinderea din lume, 
ruperea totală şi hotărâtă cu felul deşart de vieţuire dinainte, 
adică depărtarea cu groază şi cu dezgust, de tot felul păcătos de petrecere şi de vieţuire şi de umblare, în care se complac oamenii păcatelor şi cei cu duh lumesc... şi primesc cetăţenia cerească. 

Dar cei care se leapădă şi ies din acest duh, îndată încep să fie urâţi şi prigoniţi de cei rămaşi în el. 
Desprinderea de ei, îi aţâţă pe aceştia şi îi înfurie atât de mult, încât îi face să întrebuinţeze orice mijloace pentru întinarea sau nimicirea celor care au ieşit din felul lumesc de vieţuire. 

Când făceau răul la fel cu ei, şi chiar împotriva lor, atunci nu-i urau chiar atât de mult ca acum, când nu numai că nu doresc să le facă nici un rău, dar caută să le facă tot binele ce l-ar putea. 
Cauza este că duhul lumesc, duhul satanic, vrăjmaş al lui Hristos, care lucrează în cei care sunt pe calea pierzării 
(1 Cor. 1:18), 
- umblă să nimicească tot ce este al lui Hristos. 
De aceea nu vă miraţi şi nu vă întristaţi, voi care sunteţi ai Domnului, fiindcă acela este duhul Sodomei din care aţi ieşit, din robia căruia aţi scăpat şi contra căruia voi luptaţi. 
De aceea voi să nu vă miraţi, ci să vă bucuraţi şi slăviţi pe Domnul pentru aceasta, luptând şi lucrând ca să vă păstraţi curaţi, ca cel rău să nu mai aibă nimic în voi, cum n-a avut în Domnul vostru. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Căpetenia şi Desăvârşirea noastră. 
Care după ce ai biruit duhul lumii, 
Ţi-ai curăţit prin naşterea din nou, un popor al Tău scos din acest duh rău şi vinovat, 
- şi punându-l pe drumul curat al mântuirii, îl chemi după Tine spre slavă. 

Binecuvântat să fie Numele Tău şi Crucea Ta, prin care noi toţi cei ce Te-am ascultat am fost izbăviţi din acest veac rău. Şi am fost strămutaţi sub puterea şi călăuzirea Duhului Sfânt, în Împărăţia Ta. 

Te rugăm păstrează-ne în această sfântă stare, şi nu ne mai lăsa niciodată amăgiţi în vreun fel de duhul lumesc de care eram cândva robiţi şi orbiţi, dar de care am fost scăpaţi prin harul Tău. 
Ci oricât de mult am fi urâţi de lume, ajută-ne să vieţuim curaţi în ea. 
Umblând pe urmele Tale smerite şi curate, 
în chipul Tău smerit şi curat. 
Amin. 



Ieşi din Sodomă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ieşi din Sodomă, fugi în munţi
lăsând a scârbei turmă
oricâte-ar trebui să-nfrunţi
nu-ţi mai privi în urmă! 

Ieşi din cetate, sui voios
pe-a Golgotei cărare
a suferi lângă Hristos
e harul cel mai mare. 

Ieşi din grămadă, mergi curat
pe urmele sfinţite
fă tot ce-i drept şi-adevărat
oricum ţi-ar fi plătite. 

Ieşi din mulţimea ce stă jos
mergi semănând întruna
nu odihni cât timp Hristos
nu ţi-a sfârşit cununa. 

Ieşi din ispită, ieşi din laţ
din tot ce nu te lasă
după Hristos şi după fraţi
mergi, pân-ajungi acasă. 

Ieşi tu, căci dacă ieşi voios
mergând pe-a Slavei cale, 
ieşi-vor şi-alţii ne-ndoios
cinstind urmele tale. 



Cu cât acoperi focul cu-atât l-aprinzi mai tare
- mărturiseşte-ţi vina de vrei a ta-ndreptare
şi leapădă păcatul dacă doreşti iertare
căci rana-acoperită nu-şi află vindecare. 

Dacă au păzit Cuvântul Meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aduceţi-vă aminte de vorba, pe care v-am spus-o: Robul nu este mai mare decât stăpânul său. Dacă M-au prigonit pe Mine, şi pe voi vă vor prigoni; dacă au păzit cuvântul Meu, şi pe al vostru îl vor păzi.

Făcându-Se una cu ucenicii Săi, Domnul nostru Isus, a trecut şi asupra lor autoritatea Lui Sfântă, arătând astfel că acei care au fost prigoniţi pentru Numele Lui, au tot dreptul ca să fie ascultaţi şi ei de către toţi ceilalţi, după cum El Însuşi trebuie să fie ascultat. 
N-a fost niciodată biserica şi adunarea lui Hristos fără o autoritate de care toţi sunt obligaţi să asculte. 
Acolo unde nu este o ascultare din inimă şi o supunere frăţească ascultătoare - acolo nu multă vreme va fi adunare, în curând va deveni o adunătură, apoi o ruină - şi în urmă nimic. 
Nu mult timp va fi o biserică, în curând va deveni o sinagogă... 
... unde fiecare începe să facă după bunul său plac, 
şi unde fiecare crede că nu este obligat să asculte de nimeni, - începe domnia satanei. 

Căci acolo unde oricine vrea, învaţă orice vrea, fără să ţină seama că este dator să se supună unei rânduieli, unei îndrumări, unei supravegheri, 
- acolo în curând va ajunge un pustiu şi o ruină din tot. 
O debandadă şi o anarhie a tuturora împotriva tuturor. 
Acolo unde începe să se arate acest fel de purtare şi de lucrare, Cuvântul lui Hristos este cel mai dispreţuit, voia lui Dumnezeu este cea mai batjocorită. Şi lucrarea satanei cea mai ruşinoasă. 
Vai de cei care ajung aşa. 

Dacă Dumnezeu a rânduit în Biserică pe toţi cei care au fost cunoscuţi şi aleşi de El mai dinainte, pentru slujba sfântă, 
- înseamnă că toţi cei care fac parte din comunitatea aceea, trebuie să-i recunoască pe aceştia şi în chiar folosul mântuirilor, de părinţi şi îndrumători (1 Cor. 4:15), 
să le preţuiască tot cuvântul lor, ca şi pe Cuvântul lui Hristos (1 Tes. 2:13) 
şi să li se supună şi să-i asculte (1 Tes. 5:12-13), preţuindu-i foarte mult. 

Pentru că cine nu se supune astfel fraţilor mai mari şi îndrumătorilor Lucrării Domnului, care lucrează cu un gând şi cu o inimă curată şi împreună, la înaintarea Evangheliei, acela Domnului nu se supune. 
Cine dispreţuieşte cuvântul lor, - acela să ştie că pe Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu Îl dispreţuieşte. 
Şi cine face astfel să fie sigur că va fi osândit de Însuşi Cuvântul care porunceşte hotărât toate aceste lucruri. 

Frate, tu oare cum te porţi faţă de lucrătorii Domnului din învăţătura şi biserica ta? 
Te supui tu oare din inimă sfaturilor şi îndrumărilor pe care ţi le dau ei din partea Domnului, sau nici nu-ţi pasă de ele, ci cu îngâmfare le respingi? 
Preţuieşti tu pe aceşti oameni care au suferit şi sufăr din pricina Numelui Sfânt al lui Hristos, tocmai pentru că văzându-le semnele lui Hristos pe trupul lor, să nu-i mai necăjeşti 
(Gal. 6:17), 
ci să le fii supus, ascultător şi alipit cu toată dragostea inimii tale, 
- sau dimpotrivă îi vorbeşti de rău şi îi dispreţuieşti? 

O, ia seama: dacă ai păcătuit iar ei te-au mustrat, nu-i judeca nici nu te împotrivi, ci primeşte mustrarea fraţilor ca pe a Domnului. 
Iar dacă le dispreţuieşti cuvântul şi le tăgăduieşti autoritatea, atunci nu-i mai întreba nimic! Fă mai departe tot de capul tău şi mergi şi mai departe tot cum îţi place
şi să vezi în curând cum ai să ajungi! 

Când începe să slăbească ascultarea de fraţi atunci este semnul cel mai neliniştitor. 
Acolo în curând vor începe luptele, judecăţile şi căderile, 
acolo în curând va urma împrăştierea, ruinarea, nimicirea, 
acestea sunt totdeauna urmarea şi pedeapsa neascultării, oriunde se arată şi lucrează ea. 
Vai de cei care nu ascultă de fraţii lor mai mari. 
Vai de familia celor neascultători unii de alţii
şi vai de sfârşitul lor, şi de acel de acuma şi mai ales de cel veşnic. 

O, Atotputernic Dumnezeu, 
care toate le-ai făcut cu înţelepciune
şi tuturor le-ai lăsat porunci şi rânduieli de care să asculte, 
oare numai adunării Tale să nu-i fi dat Tu o astfel de rânduială? 
Oare numai fiii ascultării să n-aibă datoria de a se supune cuiva? 
De ce atunci unii din ei nu vor? 

O Doamne, ai milă de noi şi nu ne lăsa în neorânduială şi în nesupunere. 
Ci dacă Te-ai îndurat să ne dai părinţi şi fraţi care să ne fie ca o îndrumare a Ta şi ca o cinste a noastră printre noi, - dă-ne Tu mintea şi inima sănătoasă, cu care să-i preţuim şi să-i ascultăm spre a fi fericiţi şi ei şi noi. 

Nu ne pedepsi Doamne luându-i de la noi, ci păstrează-ni-i şi ajută-ne să le ascultăm Cuvântul ca şi pe al Tău, 
ca să ne învrednicim de bucuria Ta în viaţa aceasta
şi de mântuirea Ta în viaţa cea veşnică. Nu cumva dispreţuind pe trimişii Tăi, - să ne fie daţi ca pedeapsă alţii, care vor fi trimişii satanei, ai dezbinărilor şi ai rătăcirii. Fereşte-ne Doamne! 
Amin. 

Nu pot să tac!... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu pot să tac... O sfântă pară îmi arde inima mereu
dac-aş tăcea aş şti că merit să mă alunge Dumnezeu. 

Nu pot să tac când Adevărul să-l apăr şi să-l spun mă vrea
puterea lui nu-i chin nici aur s-o-ntreacă-n conştiinţa mea. 

Nu pot să tac când văd vrăjmaşul stricând Lucrarea lui Hristos
când văd pierind nevinovaţii şi-l văd râzând pe mincinos. 

Nu pot să tac văzând dreptatea călcată de-al trufiei plac
când văd iubirea pângărită nu pot să tac, nu pot să tac! 

Nu pot să tac chiar dacă încă de mulţi sunt socotit nebun
ştiu bine că soseşte ziua s-adeverească tot ce spun. 

... O, n-am uitat cât preţ de sânge şi chin am dat că n-am tăcut
că nu-i pe trupul meu vreo parte să n-aibă-un semn de răni făcut! 

Şi n-am uitat că poate încă urzi minciuna răul plac
ştiu calea Golgotei... şi totuşi nu pot să tac, nu pot să tac! 

Că de-aş tăcea, cumplita pară a tot ce tac deşi-am ştiut
mi-ar arde veşnic conştiinţa, şi-aş merita căci am tăcut. 

Şi n-am să tac, ci pân-la moarte striga-voi graiul cel ceresc
mai greu e chinul conştiinţei ca orişicare chin lumesc! 

... Toate acestea, pentru Numele Meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar vă vor face toate aceste lucruri pentru Numele Meu, pentru că ei nu cunosc pe Cel ce M-a trimis.

Astfel pe de-o parte ei vor fi prigoniţi de lume aşa cum şi El a fost prigonit, 
iar pe de altă parte, vor avea de suferit mult şi din pricina acelora dintre ai lor care fiindcă nu ascultă de Cuvântul lui Dumnezeu, nu vor vrea să asculte nici de cuvântul lor. 

O, în ce stare grea se găsesc adesea lucrătorii Domnului!... 
- în faţa vrăjmaşului ei apar ca îndrumătorii Lucrării lui Hristos, iar din pricina aceasta ei sunt mereu ţinta tuturor săgeţilor arzătoare ale celui rău, 
şi toată ura lui se revarsă spre ei, nu numai pentru toate izbânzile Domnului fiind pizmuiţi de duhurile răutăţii, 
ci şi de toate înfrângerile iadului, sunt vinovaţi tot ei. 
Pentru toţi cei care fac vreun bine - ei sunt vinovaţi, iar pentru cei ce fac vreun rău ei sunt traşi la răspundere. 

În faţa fraţilor, adesea ei sunt criticaţi cu asprime sau li se tăgăduieşte autoritatea, 
iar în faţa lumii, ei sunt priviţi ca răspunzători pentru tot. 
Cuvintele de multe ori le sunt răstălmăcite, iar gândurile le sunt judecate adesea cu rea voinţă. 
O cât de rău, pot să facă cei neascultători celor ascultători, cei vicleni celor sinceri şi cei fireşti celor duhovniceşti din Lucrarea lui Dumnezeu! 

Cei neascultători din Lucrarea Domnului sunt poate mai vinovaţi ca şi prigonitorii fraţilor. 
Pentru că ei fac dinăuntrul Lucrării Evangheliei, mai mult rău decât pot face vrăjmaşii din afară. 
Fiindcă vrăjmaşii prin prigonire le unesc credinţa, le aprind iubirea şi le măresc unitatea - dar neascultătorii şi îndărătnicii le dărâmă şi le nimicesc toate acestea, făcând răul cel mai mare, dinăuntru. 

Sfinţii apostoli ai Domnului au avut nespus mai multe necazuri din pricina tulburătorilor dinăuntru, decât din pricina răufăcătorilor dinafară. 
Fiindcă cei dinafară erau departe şi erau străini, dar cei dinăuntru erau aci - şi erau fraţi. 
Prigonitorii se porneau adesea împotriva fraţilor, numai când erau aţâţaţi de cei care pârau şi duşmăneau pe fraţi, şi care pârâtori adesea erau chiar dintre cei care veniseră cândva cu legământ în Biserica Domnului. Prigonitorii dinafară, erau străini şi mai departe, neştiind de toate, 

- dar prigonitorii dinăuntru erau în mijlocul lor... Cunoşteau totul şi ştiau cum să lovească şi cum să străpungă. 

Nimeni niciodată n-a putut să facă atât de mult rău Bisericii Domnului ca aceşti lucrători răi, hămesiţi după slava lumească, după câştiguri lumeşti, după întâietatea lumească. 
Aceştia, orice cuvânt îl răstălmăcesc şi îl atrag totdeauna numai în folosul lor şi în paguba celorlalţi. 
Pentru orice păcat al lor, găsesc acoperiri de versete şi pentru orice rău îşi găsesc justificări. 
Pentru orice merit al altora găsesc cuvinte de dispreţ. 
Cu oricine s-ar măsura ei, se găsesc pe îi înşişi totdeauna mai înalţi, totdeauna mai buni, totdeauna mai vrednici, mai înţelepţi, mai mari, 
iar altora le inventează numai defăimări. 

Din vicleşug şi din prefăcătorie aceşti nesupuşi vorbesc, sfătuiesc şi predică altora, 
dar viaţa lor este cea mai păgubitoare şi cea mai ruşinoasă dovadă împotriva lucrării frăţeşti şi împotriva a tot ce spun cu gurile lor făţarnice. 
Lenevia o numesc lepădare de cele pământeşti, rătăcirea - adevăr, 
nespălarea o numesc smerenie, lucrul - superioritate, 
linguşirea o numesc dragoste şi celelalte la fel. 
Se laudă în neştiinţa lor, dispreţuind pe cei mai ştiutori şi zicând că Domnul i-a ales pe ei, făcându-şi astfel o cinste din ruşinea lor, din neascultarea lor - un merit. Osânda acestor oameni e dreaptă. 
Da, din slabii dinainte apostolii Domnului au devenit mai tari ca toţi ceilalţi. Pentru că ei au fost ascultători. 
Din neştiutorii dinainte, au devenit cei mai învăţaţi, iată ce luminoase sunt cuvintele şi epistolele lor... Pentru că ei au ascultat. 
Şi din cei din urmă, cum erau, apostolii Domnului au devenit prin lupte, prin munca şi prin sfinţirea vieţii lor, cei mai dintâi, 
aşa au fost cei adevăraţi, cu care mincinoşii aceştia de acum se fălesc, doar ca să rămână în neascultarea lor vinovată şi în îngâmfare. 
De aceea orice neascultător va primi răsplata unui vrăjmaş. 

Slavă Ţie Dumnezeule Drept, care cunoşti şi răsplăteşti pe orice om după faptele sale şi după inima lui. 
Te rugăm întăreşte pe credincioşii Tăi lucrători, pe care i-ai ales şi ia-i pus în Lucrarea Ta să mărturisească Cuvântul Tău în mijlocul multor prigonitori. 
Apără-i Doamne Isuse nu numai de cruzimea prigonitorilor dinafară, ci mai ales de otrava prigonitorilor vicleni dinăuntru
şi ajută-i Doamne să-Ţi mărturisească Numele Tău Sfânt cu toată îndrăzneala printre cei dintâi şi cu toată înţelepciunea printre ceilalţi. 

Iar pe cei neascultători din mijlocul Lucrării Tale, dacă tot nu vor mai vrea să înţeleagă porunca Ta, 
înlătură Doamne primejdia lor, 
şi izbăveşte de ei Evanghelia şi Biserica Ta. 
Amin. 



Când eşti dat în mâna... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când eşti dat în mâna celor fărdelege
să fii pus în rândul celor ce fac rău
credinciosule şi frate înţelege
tu n-ai voie altă cale a-ţi alege
decât calea ce-a ales-o Domnul tău. 

Când spre sfânta vieţii tale curăţie
revărsa-şi-va spurcăciunea duhul rău
să ştii soră credincioasă că nici ţie
nu ţi-e dată altă cale pe vecie
decât calea ce-a ales-o Domnul tău. 

Rabdă-atunci ca Blândul Miel tăcut junghierea
cu o milă nesfârşită spre cel rău
cât de grea şi pe nedrept ţi-ar fi durerea
tu n-alege-atunci al drum decât tăcerea
ce-a ales-o pe Golgota Domnul tău. 

Nu răspunde nici cruzimii nici minciunii
nici o vorbă nici de bine nici de rău, 
când te judecă stricaţii şi nebunii
taci senin şi nu răspunde la nici unii
cum nu le-a răspuns nici Domnul tău. 

Taci senin şi treci iertând Dumnezeieşte
prin tăcere mai presus fii de-orice rău
dinspre Mâine la ocara de-azi priveşte
şi-ai să vezi prin veci cum fruntea-ţi străluceşte
în acelaşi nimb ceresc cu Domnul tău. 



Răbdarea e podoaba iubirii credincioase
răbdarea-i temelia nădejdii luminoase, 
răbdarea este cheia la uşa bucuriei
răbdarea este scara la pragul veşniciei. 

Dar acum n-au nici o dezvinovăţire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă n-aş fi venit şi nu le-aş fi vorbit, n-ar avea păcat; dar acum, n-au nici o dezvinovăţire pentru păcatul lor.

Tot despre cei neascultători şi nestatornici a zis Domnul şi aceste vorbe, apăsând şi mai mult pe marea răspundere care o au acei care, venind odată la Hristos
şi cunoscând Cuvântul Său
şi luând parte la lucrarea Lui, 
- ajung totuşi nişte răufăcători ai Lucrării Sale, prin nestatornicia lor. 
Ce mare rău pot face lucrărilor lui Hristos acei oameni care cunoscând Cuvântul Lui, nu-L ascultă cu o inimă smerită şi cu un cuget curat
şi nu trăiesc cu un mers statornic Cuvântul Domnului
şi nu-L mărturisesc cu o umblare după dreptarul învăţăturii sănătoase de la început, 
nici cu o viaţă curată în totul după voia sfinţeniei Domnului. 

Ci având când o învăţătură, când alta, neascultătorii umblă când într-o parte, când în alta, 
cred când într-un fel când în altul, 
vorbesc şi fac când aşa, când altfel... 
Când o iau într-o parte, sar peste margine, 
când se pomenesc că umblă prin gropi, o iau iarăşi în partea cealaltă tot aşa. 
Şi astfel niciodată nu merg pe drumul de mijloc, pe linia sănătoasă şi dreaptă, statornici şi serioşi. 

Pe astfel de oameni îi vezi când prea sectari când prea formalişti. 
Când li se spune de către un lucrător o învăţătură vrăjmaşă contra Bisericii, sau a Tainelor şi învăţăturilor ei, - acest fel de oameni nestatornici şi uşuratici sunt gata îndată să arunce lucrul Domnului ca pe nişte idoli, să lepede Crucea Domnului ca pe un chip cioplit, să batjocorească pe Preacurata Fecioară şi Sfânta Maică a Domnului, cu cele mai nelegiuite şi mai satanice cuvinte... 
Sunt gata să calce astfel în picioare şi să dispreţuiască tot ce cinstiseră cu evlavie toţi strămoşii şi părinţii lui... şi chiar ceea ce cinstise şi el, până atunci... 

Când, câteodată şi câte unii, se trezesc că făcând astfel, prea au luat-o razna, devin apoi iarăşi din nişte sectarişti fanatici, din nou nişte necruţători formalişti habotnici tot aşa de înrăiţi. 
Şi după cum înainte tunau şi fulgerau împotriva celor care nu făcuseră ca ei, tot aşa acum fac iarăşi aşa împotriva acelora care fac tocmai cum făcuseră ei ceva mai înainte. 

Iar acei credincioşi adevăraţi care au un mers statornic şi ţin drumul de mijloc, fără abateri nici la dreapta nici la stânga, au mereu multe necazuri din pricina acestor oameni nestatornici. 
Cel mai mare rău, este că totdeauna nestatornicii aceştia caută, şi găsesc dezvinovăţiri pentru păcatele pe care le fac.
Inima şi conştiinţa lor îi mustră, iar spre a-şi înăbuşi mustrările cugetului, mintea lor vinovată caută în Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu versete al căror înţeles l-ar putea lăţi şi întinde ca să-şi acopere cu el urâţenia păcatului, de care ei nu vor să se despartă şi nici să se pocăiască într-adevăr. 

Cred că dintre toate păcatele mari, pe care le poate face un om căzut din Duhul lui Hristos, cel mai mare păcat este acela că atunci când face răul, caută dezvinovăţiri pentru răul său, chiar în Cuvintele lui Dumnezeu. 
În felul acesta omul umblă să-L facă numai pe Dumnezeu vinovat de neascultarea lui. 
Caută să-şi arunce vina sa asupra Cuvântului Dumnezeiesc. 
Ca şi cum tocmai de aceea ar face aşa cum face, fiindcă vrea să împlinească ceea ce este scris - aşa se îndreptăţesc ei.
Cum să nu fie blestemaţi şi osândiţi astfel de oameni! 
Cum să nu fie vai de acela care în loc de pocăinţă şi îndreptare caută versete prin care să se dezvinovăţească, - şi nu să se îndrepte! 

O, Preabunule Isuse, ai milă de noi şi nu ne lăsa să ajungem niciodată să umblăm păcătuind pe calea Ta. 
Nici să respingem bunele înştiinţări şi mustrarea frăţească atunci când suntem biruiţi de vreo ispită şi înşelaţi de vreun păcat. 
Dar mai ales trezeşte-ne, chiar şi cu nuiaua Ta Doamne, când vom fi orbiţi de satana, şi în loc să ne îndreptăm umblarea şi să părăsim cu frică păcatul, vom căuta dezvinovăţiri pentru păcatul nostru şi îndreptăţiri pentru neascultarea noastră. 
Căci chiar căutarea de dezvinovăţiri pentru păcatul nostru ne-ar fi un păcat şi mai mare. Şi găsirea de justificări, - ne va fi spre o osândă şi mai grea. 
Iar pe cei care de multă vreme zac într-o astfel de stare, ai milă Doamne şi îi trezeşte până nu va fi prea târziu. 
Amin. 

Tot ce-ai avut 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot ce-ai avut pe lume mai sfânt ca Dumnezeu
îţi va ajunge-un blestem aici şi-n veci mereu. 

Numai Hristos mai poate
ierta al tău păcat
dar vino, vino, vino
cât poţi să fii iertat.

Tot ce-ai avut în viaţă mai drag ca pe Hristos
va chinui-al tău suflet etern şi nemilos. 

Tot ce-ai avut nainte ca dragostea mai sfânt
îţi va zdrobi odihna de-aici şi din mormânt. 

Tot ce-ai avut în faţă ca cinstea mai de preţ
va cere-o ispăşire cât sute de vieţi. 

Tot ce-ai avut în faptă nedemn şi necinstit
îţi va striga-n Gheenă un blestem nesfârşit. 

Tot ce-ai avut în gânduri viclean şi desfrânat
va fi mocirla-n care de viu vei fi-ngropat. 

Tot ce-ai avut în vorbe nedrept şi ruşinos
te va goni-n osândă din faţa lui Hristos. 

O vino, vino, vino, cât încă poţi să vii
că şi spre Cer zadarnic te-ntorci dacă-ntârzii! 

Cel statornic stă pe-o gleznă
când nu poate pe-amândouă
dar nu-şi părăseşte locul
nici pe soare nici pe plouă
- rămâi şi tu-ntotdeauna în întâia ta credinţă
asta-ţi dă şi frumuseţe şi respect şi biruinţă. 

Cine Mă urăşte pe Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine Mă urăşte pe Mine, urăşte şi pe Tatăl Meu.

După cum iubirea de Hristos este dovedită de către orice ucenic al Său prin păzirea şi ascultarea Cuvintelor Sale (Ioan 14:15-23), 
tot aşa cine nu păzeşte Cuvintele Domnului - şi cuvintele slujitorilor Domnului (Luca 10:16), 
- acela Îl urăşte pe Hristos, fiindcă luptă împotriva unităţii Bisericii, împotriva dragostei frăţeşti şi împotriva adevărului Dumnezeiesc. 

Vremi îndelungate, în anii prigonirilor, Lucrarea Domnului şi Biserica Domnului n-a putut avea, spre a-şi păstra unitatea şi spre a-şi împlini misiunea ei, ca mijloc de îndrumare şi ca unealtă de ascultare pentru cei veniţi la Domnul, decât dragostea ei şi Cuvântul lui Hristos şi rugăciunea şi lacrimile frăţeşti. 
Căci nici o putere de pe lume în afară de aceste mijloace ale lui Hristos, nu-l poate face pe nimeni să-şi părăsească păcatul şi să devină un om nou, cinstit, vrednic şi bun. 
Nici o putere de pe lume nu-l poate ţine pe cineva curat lângă Hristos şi ascultător de fraţi decât aceasta: Cuvântul lui Dumnezeu, Rugăciunea şi Dragostea frăţească. 

Dacă pe un suflet nu-l mai leagă de Hristos dragostea, 
dacă nu-l îndeamnă cu evlavie la sfinţirea vieţii Cuvântului Sfânt al lui Dumnezeu
şi dacă nu-l ţine în unitatea şi ascultarea frăţească rugăciunea şi lacrimile, 
- atunci ce legi oare l-ar mai putea obliga la aceasta? 
Cine, dinafară, l-ar mai putea sili să fie credincios adevărat în învăţătura şi frăţietatea lui, dacă aceste puteri ale Duhului Sfânt nu-l silesc dinăuntrul său? 
Nimic nu-l mai poate ţinea dinafară, pe cine nu-l ţine dinăuntrul său nimic. 

În Lucrarea şi Biserica Domnului au venit şi vin mulţi, 
dar de rămas, n-au rămas decât acei care au fost legaţi de Hristos şi de fraţi, nu prin porunci şi legi omeneşti, ci prin porunca dragostei şi prin legea lacrimilor. 
În Lucrarea şi Biserica Domnului vor mai veni încă destui, 
dar orice ar fi fost aceşti veniţi şi orice ar părea ei că sunt, oricât de mult s-ar lăuda ei şi ar promite, - cu adevărat lucrători ai lui Hristos şi cu adevărat folositori Frăţietăţii Creştine, nu vor fi decât acei care dincolo de orice obligaţii şi rânduieli dinafară stabilite, vor fi alipiţi de Hristos prin căldura dragostei inimii lor ascultătoare şi smerite, iar de fraţi, prin părtăşia curată la rugăciunea şi la lacrimile lor. 

Acest adevăr poate că este şi explicaţia pentru ce Domnul a lăsat Lucrarea Lui, timp îndelungat, fără statute şi fără regulamente scrise. Fără dispoziţii care să fixeze obligaţii şi tipare cu porunci şi reguli de legi şi obligaţii. 
Căci acestea, oricât ar fi de calde şi de largi, nu-l pot, numai ele, încălzi pe cel rece. Nici lărgi pe cel îngust. 
Dar a lăsat Hristos pe totdeauna şi tuturor alor Săi, porunca şi condiţia dragostei, a ascultării şi a lacrimilor. Acestea, când sunt aşa cum trebuie să fie, înlocuiesc nespus mai desăvârşit orice lege şi orice regulament. 
O, ce bine le vede acestea cel treaz
şi ce adânc le simte cel curat
şi ce desăvârşit le împlineşte cel ascultător! 

În felul acesta Dumnezeu Însuşi alege pe oricine îl vede El că este vrednic
şi înalţă pe oricine vede El că este smerit
şi laudă pe acela pe care îl vede El că nici nu se gândeşte la nici o laudă, lucrând în smerenia inimii sale cu Dumnezeul său. 
Aşa se aleg şi se dovedesc cei care iubesc pe Hristos, cu adevărat, - şi se urăsc pe ei înşişi
şi aşa se aleg şi se dovedesc şi cei care Îl urăsc pe Isus şi se iubesc numai pe ei înşişi. 

Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru care iubeşti Biserica Ta şi ţii atât de mult la Lucrarea Ta. 
Tu i-ai lăsat Bisericii Tale legea şi rânduiala dragostei, Cuvântul şi lacrimile lor. 
Pentru ca prin ascultarea acestora să se dovedească totdeauna adevăraţii Tăi credincioşi. Adevăraţii Tăi ucenici şi adevăraţii Tăi lucrători. 
Şi prin trăirea acestora Lucrarea Ta să se păstreze totdeauna vie şi totdeauna proaspătă. 
Oricine nu rămâne în dragoste, în ascultare şi în lacrimi, rămâne izolat şi va pieri, 
iar Tu vei duce Lucrarea Ta mai departe prin alţii, care vin şi rămân în aceste trei virtuţi. 

Slavă Ţie pentru că aşa ai găsit Tu cu cale să lucrezi şi în Frăţietatea Oastei Tale. Şi aşa este drept. 
Te rugăm păstrează-i mereu grija Ta Oastei Tale, şi rămâi în ea pe totdeauna viu şi lucrător prin iubire, prin Cuvânt şi prin lacrimi. 
Amin. 



Rătăcitule, întoarce! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Rătăcitule, întoarce
repede acasă, 
leneşule, scoală iute, 
lasă totul, lasă, 
tu ologule aleargă, 
slabule, grăbeşte, 
- Uşa-i gata să se-nchidă
Mirele soseşte! 

Întristatule, - priveşte
bucuria vine, 
chinuitule, - mai rabdă
zilele-s puţine, 
înfrânatule, - mai poartă
sfânta ta cătuşă, 
iată Mirele soseşte
Mirele-I la uşă! 

Rugăciune, - mai suspină, 
Milă, - mai ajută, 
Priveghere, - mai aşteaptă, 
Pace, - mai sărută, 
Dragoste, - mai arzi curată, 
Dor, - mai stăruieşte, 
- iată Mirele S-arată, 
Mirele soseşte! 



Fiii mei, în viaţă ura vă desparte de-orice bine
atunci pleci întotdeauna când vezi celălalt că vine
te cobori întotdeauna când vezi celălalt că suie
- pot să fie-atunci de toate - pace şi odihnă nu e. 

Dacă n-aş fi făcut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă n-aş fi făcut între ei lucrări, pe care nimeni altul nu le-a făcut, n-ar avea păcat; dar acum le-au şi văzut, şi M-au urât şi pe Mine şi pe Tatăl Meu.

Cât de mare însemnătate are într-adevăr ascultarea de Cuvântul lui Hristos şi umblarea cu evlavie în dragostea şi în părtăşia frăţească! 
Iată Domnul Isus stăruia atât de mult în cuvântarea Sa lăsată ucenicilor Săi în seara Cinei, apăsând atât de dureros şi de puternic asupra acestei îndatoriri poruncite tuturor. 
Această datorie apare cu atât mai mare cu cât sufletul cuiva a văzut mai multe şi mari lucrări ale lui Dumnezeu. 

Cu cât a pătruns cineva mai adânc în Cuvântul lui Hristos, sau mai sus printre fraţi, cu atât va fi mai mare datoria ascultării lui de Domnul şi iubirii lui de fraţii tăi. 
Cu cât cineva a fost mai ales înaintea lui Dumnezeu şi s-a bucurat de mai multă faimă printre oameni, 
cu cât el însuşi a fost ajutat sau înălţat sau izbăvit în chip şi mai vizibil decât alţii, cu atâta e mai cutremurătoare răspunderea lui dacă nu ţine seama de aceste datorii. 

E o mare nenorocire desigur când cade din credinţă orice suflet de frate sau de soră. Oricât de neînsemnaţi ar fi fost ei în Lucrarea lui Dumnezeu, 
căci din pricina fiecăruia dintre noi, oricât de mici şi necunoscuţi am fi, când păcătuim cu voia, este batjocorit Numele Cel Sfânt al Dumnezeului şi Mântuitorului nostru
şi este dispreţuită Lucrarea Evangheliei Sale Sfinte, 
şi sunt huliţi şi îndureraţi fraţii noştri iubiţi. 

Dar când chiar unii dintre cei care se numesc misionari ai Domnului,
când chiar unii dintre cei cărora le place să se laude cu alegerea şi cu meritele lor în Lucrarea Domnului, tocmai ei umblă în chip nevrednic şi trăiesc în chip desfrânat
şi se poartă în chip necumpătat şi nechibzuit printre fraţi şi printre ceilalţi oameni, 
- atunci spărtura se face mult mai mare, nelegiuirea mult mai vinovată şi ruşinea mult mai de neacoperit. 

Nu se poate zugrăvi în cuvinte, cât de mult rău şi cât de multă durere au adus Lucrării lui Dumnezeu unii dintre aceşti nelegiuiţi zişi misionari care şi după ce au căzut în felurite curse ale diavolului, totuşi nu încetează să trăiască în păcat, dar nici nu încetează să meargă în misiune.

La adăpostul unui nume pe care şi l-au făcut cunoscut nu printr-o trăire sfântă ci prin vorbiri multe şi prefăcute, ei merg mereu pe la alţii, nu după câştigul lui Hristos ci după câştiguri pentru ei. 
La adăpostul neştiinţei fraţilor, ei umblă când la unii când la alţii urmărind câştigul şi mărind stricăciunea, - îngreuindu-şi tot mai mult sufletele cu o osândă veşnică. 
Lumea este mare, neştiutori şi lesne crezători sunt destui, iar misionarii aceştia mincinoşi ştiu să plângă, să se roage, să cânte, să se laude destul de făţarnic, spre a putea fi crezuţi şi ajutaţi...
Au învăţat ei destul de bine toate aceste mijloace cu care ştiu să înşele inimile celor lesne crezători (Rom. 16:18). 
Fiindcă şi-au făcut un mijloc de trai nelegiuit, din înşelarea oilor Domnului (Ioan 10:10). 
În vremile de strâmtorare aceştia se ascund, fiindcă la suferinţă nu se înghesuiesc. 
Dar îndată ce iese soarele şi se vede iarăşi drumul uşor şi slobod, ei ies din bârlogurile lor şi umblă cu sacul pe la semănăturile altora şi cu pălăria pe la uşi. 

O, voi suflete nevinovate! Feriţi-vă de astfel de lucrători, de astfel de misionari şi de astfel de predicatori.
Nu primiţi niciodată pe cine nu-l cunoaşteţi bine că este un frate adevărat, un suflet cinstit, un om curat. 
Şi nu vă daţi câştigul cinstit, cuiva care umblă cu vicleană cerşetorie frăţească, nelucrând cu mâinile lor (1 Tes. 3:10-15).
Da, credincioşii Domnului trebuie să fie buni şi darnici, după porunca Domnului. Dar nu trebuie să fie proşti. 
De la bunătate însă, până la prostie e numai un pas, dar omul lui Dumnezeu nu trebuie să facă acest pas, niciodată. 

Slavă veşnică Ţie Doamne Isuse pentru toţi lucrătorii Tăi adevăraţi, care cu smerenie şi curăţie de cuget caută sufletele oamenilor, nu darurile lor. 
Slavă Ţie pentru toţi cei care umblând în lumină, trăiesc în înfrânare şi lucrează în smerenie, nu pentru slava omenească ci pentru dragostea Ta. Primind mai degrabă să sufere orice lipsă, decât să păteze cu ceva Numele Sfânt al Lucrării Tale. 

Binecuvântează Doamne Isuse pe aceşti vrednici şi puţini lucrători ai Tăi, păzeşte-i până la moarte nebiruiţi de nici o ispită care le-ar umbri lucrarea lor şi a Ta. 
Dar scapă Doamne Lucrarea Ta şi Cauza Evangheliei Tale, de toţi cei care umblă şi vorbesc, necălăuziţi de Duhul Sfânt şi de gândul Tău, ci de duhuri şi gânduri stricate, trezindu-i şi întorcându-i de la răutatea lor, dacă se mai pot. Iar dacă nu vor să se întoarcă, atunci scapă Doamne Lucrarea Ta de ei. 
Amin. 

Nimica nu-i mai scurt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nimica nu-i mai scurt ca viaţa
dar nici mai lung nimic ca ea
poţi ori s-o pierzi, ori să ţi-o mântui
depinde de voinţa ta. 

Nimic mai trecător ca viaţa
dar nici mai veşnic decât ea
poţi s-o trăieşti în har sau flăcări
depinde de voinţa ta. 

Nimic nu-i mai amar ca viaţa
dar nici mai dulce decât ea
poţi face-n ea ori rău ori bine
depinde de voinţa ta. 

Nimic mai mărginit ca viaţa
dar nici nemărginit ca ea
poţi fi mişel ori poţi fi vrednic
depinde de voinţa ta. 

Nimic nu-i mai înalt ca viaţa
dar nici mai josnic decât ea
poţi fi ori înger ori un demon
depinde de voinţa ta. 

Dar de la clipa morţii tale
şi până-n veci de veci vei sta
ori cu Hristos ori cu Mamona
depinde de voinţa ta! 

Sfatul bun, tu niciodată să nu-l crezi că-i prea târziu
- prea târziu e numai sfatul ce răsună
în pustiu
prea târziu e doar acolo unde nu-i înţelepciune
şi voinţa să urmeze cele dovedite bune. 

M-au urât fără temei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar lucrul acesta s-a întâmplat ca să se împlinească vorba scrisă în Legea lor: M-au urât fără temei.

Însăşi ura, împotriva oricui ar fi ea, este un lucru osândit, un păcat de moarte, o patimă satanică. 
Pe oricine ai urî, faci un păcat de moarte, căci în ea însăşi, ura este un păcat de moarte, este o crimă. 
Şi oricine urăşte pe fratele său, omul, - este un ucigaş, după cum este scris (1 Ioan 3:15). 
Nimeni în afară de păcat, nu trebuie să fie urât şi nimeni n-are dezvinovăţire dacă urăşte. 
Oricât de rău ar fi un om... este totuşi om, - şi el are dreptul la milă şi la viaţă. Iar nu la ură şi la moarte. 
Tot ce facem pentru om trebuie să pornească de la milă şi de la iubire spre viaţă şi mântuirea lui. 
Hristos aşa ne-a învăţat că vrea Dumnezeu. Şi noi aşa să ştim. 

Domnul Isus Hristos de aceea a şi venit în lume, ca să mântuiască sufletele tuturor oamenilor, nu să le piardă. 
Singur El ne-a învăţat iubirea de toţi oamenii, până chiar şi de vrăjmaşii noştri, - iar ura de nimeni, ci numai faţă de păcat. 
Singur Hristos Domnul nostru ne-a făcut în stare să nu urâm pe nici un om, nici chiar pe vrăjmaşii noştri, care ne-ar fi făcut orice rău. 
Să urâm numai păcatul omului, dar nu pe om însuşi. 

Deci toată lupta noastră, este şi trebuie să fie, cu orice arme ale Duhului Sfânt pe care le-am avea, ca să facem ca omul însuşi să-şi vadă numai păcatul său, ca pe vrăjmaşul său.
Omul însuşi să ajungă să lupte şi să urască numai păcatul, ca pe singurul său vrăjmaş şi această luptă cu păcatul noi trebuie să o ducem neîncetat, 
- până când fiecare din noi biruind păcatul din noi înşine, vom reuşi să-l alungăm din inima noastră, din casa noastră, din ţara noastră şi din lumea întreagă. 
Pentru că numai acesta singur - păcatul este vrăjmaşul omului, 
vrăjmaşul care aţâţă pe om contra omului, 
vrăjmaşul care îl face pe om lacom de bunul altui om, 
de banul, de haina, de pâinea, de soţia sau de ţara semenului său. 
Căci din această lăcomie după bunurile altuia, ies tot felul de păcate cu care oamenii se ucid, se nedreptăţesc, se chinuiesc, se sfârtecă, mai necruţător, mai sălbatic, mai turbat decât fiarele din păduri. 

Iată pentru ce luptăm noi. 
Iată împotriva cui luptăm noi, în Oastea lui Isus. 
Iată ce urâm şi vom urî noi, cu o ură neîmpăcată, până când diavolul şi păcatul nu vor mai fi. 
Şi nu vom înceta niciodată a ne ruga şi a lupta împotriva acestui unic şi mare vrăjmaş al omului şi al omenirii: păcatul. 
Ne vom ruga şi vom lupta până la capăt pentru nimicirea acestui vrăjmaş al vieţii omului, al fericirii omului, al luminii, al bucuriei, al muncii şi al odihnei omului, - păcatul! 
Ne vom ruga şi vom lupta până când Domnul Isus îl va nimici cu suflarea gurii Sale (adică cu Cuvântul Adevărului, al Iubirii şi Înţelepciunii Sale)
şi-l va prăpădi cu arătarea Venirii Sale (2 Tes. 2:8), 
atât păcatul cât şi pe creatorul păcatului, diavolul. 

Căci păcatul, acest vrăjmaş de moarte al omului, îl face pe om, şi a făcut pe omenire, să-L urască nu pe diavolul care lucrează spre nefericirea şi pierzarea omenirii, ci pe Hristos, care a venit pentru fericirea şi mântuirea ei. Şi pe semenul său omul, - om, ca şi el. 
De aceea bieţii oameni trebuiesc treziţi din această orbie. Ca să vadă adevărul
şi să nu urască pe Hristos şi pe om, ci păcatul
şi să nu se lepede de Hristos care le aduce numai bucurie, lumină, inteligenţă şi fericire, ci să-l urască pe diavolul şi arma lui, păcatul, prin care se răspândeşte şi stăpâneşte în lume: chinul, întunericul, nebunia şi nefericirea tuturor. 

Preabunule Doamne, Te rugăm din inimă să Te înduri de noi de toţi. 
Te rugăm să ne ierţi că atât de multă vreme din viaţa noastră nici noi nu Te-am cunoscut, nici noi nu Te-am ascultat, nici noi nu Te-am iubit. 
Atunci am iubit păcatul şi Te-am urât pe Tine. 
Am iubit ceea ce trebuia să urâm. 
Şi am urât ceea ce trebuia să iubim din tot sufletul nostru mai mult decât orice pe pământ, pe Tine şi semenul nostru. 
Acum Îţi mulţumim că ne-ai luminat şi am văzut că singurul vrăjmaş al nostru şi al tuturor semenilor noştri este păcatul. 
Păcatul sub orice formă. 
Păcatul în orice măsură. 
Păcatul oricărui om. 
Pe acesta îl vom urî - păcatul. Şi împotriva acestuia vom lupta. Până când toţi semenii noştri vor ajunge să-l urască numai pe cel rău... 
Şi să Te iubească din toată inima lor numai pe Tine, Binefăcătorul nostru Sfânt, - şi pe om, creatura Ta frumoasă. 
Amin. 


Iubirea trupului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Iubirea trupului aprinsă
şi-n alţii-aprinde-acelaşi foc
nestăvilită şi ne-nvinsă
va duce-n al pierzării loc. 

Iubirea Duhului curată
aprinsă din Hristos, la fel
cu ea va creşte-nflăcărată
şi-n alţii dragostea de El. 

Când legea trupului spre moarte
te va târî nepăsător
tu faci şi pe-alţii mai departe
să cadă-nfrânţi de trupul lor. 

Dar legea Duhului de viaţă
când faci să biruie mereu
vei fi şi altora povaţă
statornică spre Dumnezeu. 

De-aceea nu numai de tine
ci şi de alţii-ai să răspunzi
cu ce ţi-s gândurile pline
şi ce iubire-n tine-ascunzi. 

Ce lege laşi acum să-ţi poarte
fiinţa ta, spre ce hotar? 
e legea trupului spre moarte
sau legea Duhului spre har? 



Frământarea conştiinţei e mai grea-n singurătate
de aceea fug de-aceasta cei cu cugete-ncărcate. 

El va mărturisi despre Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când va veni Mângâietorul, pe care-L voi trimite de la Tatăl, adică Duhul adevărului, care purcede de la Tatăl, El va mărturisi despre Mine.

Iată Lucrarea Sfântului Duh: 
Lucrarea Aceluia pe care Mântuitorul plin de dragostea şi de grija Lui milostivă faţă de orfanii Săi pe care îi lăsa pe pământ, 
- cu cea mai sfântă poruncă: să iubească
- şi cu cea mai nevinovată armă: iubirea, 
- a făgăduit că li-L va trimite pe Duhul Sfânt, sprijin, ocrotitor şi mângâietor, în această Dumnezeiască luptă şi în această zdrobitoare muncă. 
Şi iată că oriunde este Duhul Sfânt, aceasta va fi şi Lucrarea Lui: mărturisirea despre Hristos. 

Şi iată că Lucrarea adevărată a Duhului Sfânt este şi va fi mărturisirea despre Jertfa Domnului Hristos şi despre puterea Sângelui Său răscumpărător, 
despre harul Său mântuitor şi despre dragostea Lui iertătoare, 
despre Cuvântul Lui adevărat şi despre dreapta Lui învăţătură, 
despre unica Lui credinţă şi despre unica Lui poruncă, 
despre unicul Său har câştigat nouă prin Cruce şi prin Înviere. 
Da, aceasta mărturiseşte Duhul Sfânt. 

Să luăm seama cum a fost vorbirea primilor ucenici, după prima Pogorâre a Sfântului Duh peste ei. Să luăm seama de la ei care este voia şi Lucrarea Duhului Sfânt! 
O, cât de bine se poate vedea în vorbirea sfinţilor apostoli din ziua Cincizecimii, mărturisirea înflăcărată a Duhului Sfânt despre Hristos. 
Tot ce a spus atunci sfântul apostol Petru - şi toţi ceilalţi - în curajoasele şi înţeleptele lor cuvântări, a fost numai mărturisirea lui Isus. Şi chemarea tuturor celor ce auzeau ca să-L primească pe Hristos ca Domn şi Mântuitor al lor. Ca să aibă viaţa în Numele Lui (Fap. Ap. 2:22-36). 

Primul cuvânt cu care sfântul apostol Petru se adresează mulţimii este acesta: 
... Isus... adeverit de Dumnezeu înaintea voastră... 
Isus, dat în mâinile voastre, 
Isus, Isus, Dumnezeul Înviat... 
Isus, - noi toţi suntem mărturii ale Lui. 
Isus, înălţat... Domn şi Hristos. 
Isus, Isus. În nimeni altul să ştiţi că nu este mântuire, decât în Isus... 
Isus, nu mai este sub cer alt nume dat oamenilor în care trebuie să fim mântuiţi, decât El, Isus... 

Isus... Isus... Isus. 
Isus Singur. Numai El, totul. 
Aceasta este mărturisirea Duhului Sfânt. Şi aceasta a rămas şi va rămâne până în veci. 

Şi după aceea până la capătul Scripturilor pretutindeni toţi oamenii trimişi de Duhul Sfânt, nici ei n-au avut şi nu vor avea, altă ţintă decât mărturisirea puternică şi unică a lui Hristos Isus, căci aceasta este toată Lucrarea Duhului Sfânt. 
Deci prima Lucrare a Duhului Sfânt în viaţa fiecărui om, este descoperirea lui Isus. Şi învăţătura tainelor Cuvântului Său Sfânt (Ioan 14:26). 
Orice om care se laudă că-L are pe Duhul Sfânt, dar nu-L cunoaşte pe Hristos, 
nici puterea învierii şi a înnoirii Lui, 
nici părtăşia la suferinţele Lui, 
nici asemănarea cu moartea Lui în toată umblarea Sa adânc lăuntrică şi puternic lucrătoare, 
- acela este un mincinos. Acela nu-L are pe Duhul Sfânt. Acela nu-L cunoaşte pe Hristos. Acela Îl huleşte pe Dumnezeu. 

Iar dacă în afară, un astfel de suflet, înşelat şi înşelător, are totuşi manifestări neobişnuite, acelea nu sunt lucrări ale Duhului Sfânt. Ci sunt manifestările nefericite şi îngrozitoare ale altor duhuri, în stăpânirea cărora Dumnezeu îi lasă să cadă numai pe acei care nu doresc cu smerenie lauda lui Dumnezeu. Ci caută cu ascunsă trufie lauda lor înşişi.
Pe acei care nu păstrează dragostea adevărului, adică ascultarea de învăţătura şi părtăşia cu fraţii (2 Tes. 2:10-12). 
Dumnezeu să ne ferească de astfel de duhuri. Şi să ne dea Duhul Său Sfânt care nu mărturiseşte nimic altceva decât pe Isus, atât cu cuvântul cât şi cu fapta (1 Cor. 2:2). 

Slavă veşnică Ţie Duhule Sfânt, Dumnezeule, Mărturisitorul Domnului nostru Isus Hristos, slavă Ţie Duhule Sfinte. 
Slavă ţie care ai mărturisit totdeauna cu putere înaintea tuturor oamenilor numai pe Isus şi trăirea în El, fiindcă în El este singura mântuire. 
Slavă Ţie pentru toţi mărturisitorii înflăcăraţi pe care i-ai umplut de dragostea lui Isus. De credinţa lui Isus. De îndrăzneala lui Isus. Şi i-ai trimes să mărturisească împreună cu Tine pe Isus Cel Răstignit, Înviat şi înălţat. 
Slavă Ţie Duhule Sfinte, Dumnezeul nostru. 

Te rugăm luminează toate sufletele neştiutoare, ca să-L poată cunoaşte pe Isus Cel pe care Îl mărturiseşti Tu, pe Singurul care mântuieşte. 
Şi să ne ferească de toate celelalte duhuri care mărturisesc şi cer altceva decât o viaţă trăită cu plinătate în Cuvântul Tatălui, în urmarea Fiului şi în roadele Tale Sfinte. 
Amin. 

În credinţa părintească
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În credinţa părintească şi-n Biserica străbună
Dumnezeu vrea să-L cunoaştem
şi să-I facem slujba bună
naşterea din nou, în ele s-o avem
şi-n sfânta-I Cale
să-I cinstim aşa Cuvântul şi podoaba Casei Sale. 

Doamne, Te rugăm, 
noi aşa să stăm
şi Venirea Ta
să ne afle-aşa.

Dreapta-nvăţătură care
din părinţi ne-a fost lăsată, 
s-o ţinem cu mintea trează şi cu inima curată
naşterea din nou cu viaţa nouă şi neprihănită
în aceasta să ne-o ducem rodnică şi neclintită. 

În iubirea neschimbată
şi fierbinte şi plăcută, 
să ne ducem părtăşia între fraţi neprefăcută
- astfel să ne afle Domnul
orişicând ar fi să vie
doar aşa am fi cu toţii
fericiţi pe veşnicie. 

Dacă-n tine este noapte, tu vezi totu-ntunecat
dacă-n tine e lumină ţi-este totul luminat
dacă-I Dumnezeu în tine ai să-L vezi în tot mereu
- dar nu-L vei vedea niciunde
când nu-L ai pe Dumnezeu. 

Şi voi de asemenea veţi mărturisi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi voi de asemenea veţi mărturisi, pentru că aţi fost cu Mine de la început.

Astfel Domnul nostru Isus Hristos a arătat şi datoria şi semnele pe care le vor avea până în vecii vecilor acei care erau, 
care sunt, 
şi care vor mai fi adevăraţii Lui ucenici. Adevăraţii Săi trimeşi, adevăraţii Lui slujitori. 
Datoria trimeşilor lui Hristos, arătată de porunca din Cuvântul Sfânt, a fost, este şi va fi pe totdeauna, să-şi unească mărturisirea lor cu mărturisirea Duhului Sfânt, spre vestirea lui Hristos şi spre răspândirea Evangheliei Sale. 
Tot ce aveau ei de făcut era să se lase umpluţi de Duhul Sfânt. 
Să umble călăuziţi de Duhul Sfânt. 
Să trăiască în roadele Duhului Sfânt. 
Şi să mărturisească pe Hristos prin cuvintele, prin puterea şi prin lucrarea Duhului Sfânt. 

Când prin ascultarea de voia lui Dumnezeu ucenicii Domnului se rugau şi cereau revărsarea şi primirea Duhului Sfânt, Duhul care de la Tatăl purcede, iar de Hristos era trimes, i-a umplut totdeauna de lumină, de căldură şi de putere. 
Lumina în cunoaşterea tainelor lui Hristos. 
Căldura în dragostea lui Hristos. 
Şi putere în mărturisirea pentru Hristos. 
Căci numai acela are cu adevărat o mărturisire adevărată care are mai întâi lumină, - adică cunoştinţa lui Hristos, 
apoi căldură, - adică o dragoste fierbinte de Hristos
şi putere, - adică har şi cutremur în mărturisirea lui Hristos. 
- Limbile de foc aduse de Duhul Sfânt la pogorârea Sa peste apostoli, aceste trei puteri cereşti erau: lumina, căldura şi puterea, - pentru că în acestea este viaţa şi rodirea Duhului. 
Da, aceste trei feţe şi trei însuşiri le avea Focul care Se pogorâse din Cer, înfăţişarea sub care Se arăta oamenilor Duhul Sfânt. Şi acestea au rămas până la sfârşit semnele adevărate ale Duhului Sfânt. 
În foc există totdeauna aceste trei însuşiri: lumina, căldura şi puterea. Şi toate acestea trei sunt adevărata mărturisire despre Hristos şi adevăratele dovezi ale Lucrării Duhului Sfânt. 
Iată acestea sunt dovada şi semnul că cineva este cu adevărat om plin de Duhul Sfânt: acela va mărturisi totdeauna pe Hristos. 
Iar mărturisirea aceluia va fi întotdeauna tot aşa cum a fost şi cum este a Duhului Sfânt: lumina, căldura şi puterea, 
adică înţelepciunea, iubirea şi roadele. 

Aşa au mărturisit despre Hristos adevăraţii ucenici ai lui Hristos şi trimeşi ai Duhului Sfânt totdeauna. 
Cuvântul lor era lumină. 
Iubirea lor era căldură. 
Şi puterea lor era roadă sfântă, 
şi orice adevărat ucenic şi mărturisitor al lui Hristos, dacă vrea să arate că este într-adevăr plin de Duhul Sfânt şi împreună lucrător cu Dumnezeu, trebuie să facă totul ca să ajungă a le avea aceste trei dovezi: înţelepciunea, iubirea şi roadele. 
Fără acestea nimeni nu poate avea pe Duhul Sfânt. 
Fără acestea nimeni nu poate mărturisi pe Hristos. 
Fără acestea orice om ar trebui să se îngrozească a merge în vestirea Evangheliei. 
Căci fără acestea el este fără Duhul Sfânt şi fără Hristos. 
În felul acesta nu numai că nu poate fi un mărturisitor al lui Dumnezeu, dar este chiar un hulitor, un prilej de poticnire şi un vrăjmaş al Lui. 

Vrei deci să fii mărturisitor al lui Hristos? Fii binecuvântat! Dar mai întâi învaţă! 
- Învăţă rugându-te. 
- Învăţă meditând asupra Cuvântului lui Hristos. 
- Învăţă ascultând de mai marii tăi. 
- Învăţă tăcând, plângând, răbdând, postind, înfrânându-te şi veghind ca să urmezi cu o trăire tot mai curată pe Hristos. 

Apoi aprinde-te de o tot mai mare dragoste de Hristos, 
înflăcărează-te de o tot mai mare dragoste de Cuvântul Său, 
umple-te de o tot mai mare dragoste pentru toţi fraţii şi apoi toţi oamenii, semenii tăi. 

Apoi îndrăzneşte să aduci roade puternice, 
roade de răbdare, de biruinţă în ispite, de eforturi pentru binele altora, 
de apărare a oricărei dreptăţi, cinste şi adevăr. 

Abia când le vei avea pe acestea, tu vei începe să fii un adevărat mărturisitor al lui Hristos, iar Duhul Sfânt va fi un puternic însoţitor al tău cu mereu noi dovezi de putere, de iubire şi de înţelepciune. 
Prin această mărturisire Hristos va fi vestit cu vrednicie, 
Duhul Sfânt ascultat şi purtat cu roade, 
iar Tatăl va fi slăvit şi închinat cu cinste. 

Altfel, fără acestea, vei fi doar un predicator mai mic, sau mai nimic, unul care, cel mult vei câştiga pentru pântecul tău leneş o hrană mai întinată decât oricare alta, 
şi pentru sufletul tău nelegiuit o osândă mai meritată decât oricare alta. 

Dar decât aşa, mai bine să nu te fi născut. Căci vei fi o înjosire pentru Hristos şi o ocară pentru Biserica şi Evanghelia Lui. 
Dumnezeu să aibă milă de oricine este aşa, şi să nu lase pe nimeni în starea şi în osânda asta. 

Atotputernic Dumnezeu Tatăl, Fiul şi Sfântul Duh, Slavă veşnică Numelui Tău Sfânt - prin a cărui dragoste şi lucrare ne-am născut şi suntem. 

Slavă Ţie Tatăl, Adevăratul Vier Slăvit care ne-ai altoit, ca pe nişte mlădiţe, în Fiul Tău Isus Hristos, care este Adevărata Viţă. Pentru ca în El să rămânem şi să aducem roade vrednice prin care Tu să fii slăvit. 

Slavă Ţie Doamne Isuse, Butucul Sănătos al Adevăratei Viţe din care ne tragem cu toţii mustul vieţii, puterii şi rodirii noastre. 
Şi slavă Ţie Doamne Duhule Sfinte prin Lucrarea puterii căruia suntem păstraţi în Hristos. 
Prin îndemnul căruia suntem însufleţiţi spre mărturisirea Lui. 
Şi prin călăuzirea căruia, umblăm rodind în orice bine spre lauda Tatălui nostru care este în Ceruri. 

Te rugăm Doamne şi Dumnezeul nostru, altoieşte-ne pe toţi în Hristos, în aşa fel încât puterea Lui să se reverse în noi neîmpiedicată. Iar viaţa asemănătoare cu a Lui să aducă în noi roade cu adevărat vrednice de Numele Tău şi de mântuirea Ta. 
Ai milă Doamne Isuse de toţi aceia care deşi au fost altoiţi în Tine, totuşi nu aduc roade. Ci îi trezeşte din lenea şi somnul lor mai înainte de a fi tăiaţi şi aruncaţi în focul veşnic. 

Şi Te rugăm păstrează-ne în Tine Doamne Isuse cu o alipire tot mai strânsă, pentru ca roadele noastre de fapte bune, de gânduri bune, de planuri bune, de cuvinte bune, să fie tot mai multe, tot mai frumoase şi tot mai dulci. 
Căci numai în felul acesta noi ne vom împlini cu adevărat chemarea noastră şi vom aduce cu adevărat slavă şi bucurie lui Dumnezeu. 

Iar când pe viaţa noastră Doamne Isuse, vor creşte lăstarii cei sălbatici, din firea noastră cea veche şi lumească, întinând mărturisirea Ta, amărând pe copiii Tăi şi îndurerând inima Ta, 
Te rugăm Doamne foloseşte foarfecele mustrării Tale şi cuţitul încercării. 
Dacă nu vom vrea nicidecum altfel să-l înlăturăm de bună voie din viaţa noastră răul, nu le cruţa acestea faţă de oricare dintre noi. 
Pentru ca oricum, Doamne, să nu fim lăsaţi să cădem din har şi să nu ajungem a aduce iarăşi vechile roade pentru care să fim osândiţi. 

Curăţeşte-ne Doamne Isuse chiar dacă sub Mâna Ta va trebui să vărsăm lacrimi şi sub îndreptările Tale să scoatem gemete. 
Căci mai presus de orice, dorim să ne mântuim sufletele şi să nu pierim Doamne. 
Te rugăm să ne dai mai întâi de orice o neîncetată râvnă şi sete după împlinirea poruncilor Tale. Şi mai ales după cea mai mare şi mai dintâi dintre toate: iubirea. 
Iubirea pentru Tine să nu ne-o mai poată nici micşora nici răpi nimic de pe pământ. 
Iubirea de fraţi, de biserică, de adunare, să nu ne-o poată nici schimba nici împiedica nimic şi nimeni din lume. 
Iubirea de toţi oamenii, de toate virtuţile şi de toate datoriile pe care le avem în toată viaţa noastră, să nu ne-o întreacă şi să nu ne-o slăbească nici o vreme, nici o vârstă şi nici o încercare până la sfârşitul zilelor vieţii noastre. 

Ci dacă Tu ne-ai ales şi ne-ai rânduit Doamne, ca să mergem şi să aducem roadă pentru Tine, ajută-ne ca toată roada noastră să apară vrednică şi statornică. 
Iar dacă pentru toate acestea totuşi lumea ne va urî, ajută-ne să găsim în asemănarea cu Tine destulă putere de bucurie şi de răbdare, 
iar în nădejdea răsplătirii Tale să aflăm destulă despăgubire pentru toate nedreptăţile pe care le suferim pentru Numele Tău. 

Fereşte Doamne Lucrarea Ta de orice lucrător rău şi de orice misionari pe care nu i-ai trimis Tu, care nu umblă decât după foloasele lor şi care nu vreau să asculte nici de Tine şi nici de ai Tăi.
Fereşte-o de toţi acei care chiar vinovaţi fiind, nu vor să recunoască şi nu doresc să se îndrepte, 
şi binecuvântează-i Doamne Dumnezeul nostru pe acei care chiar nevinovaţi fiind, - au un cuget aşa de curat încât ar fi gata să-şi recunoască şi vini pe care ei nu le au, numai fiindcă se gândesc că le-ar putea avea fără ca să ştie. 

Umple-i pe toţi ai Tăi Doamne Duhule Sfinte de focul Tău ceresc, spre a-L mărturisi prin Tine pe Domnul Isus, plini de înţelepciune, de iubire şi de roadele trăirii sfinte. 
Pentru slava veşnică a Numelui Tău Sfânt. 
Şi pentru strălucirea Împărăţiei Tale, pe care Te rugăm să ne faci şi nouă tuturor fericită parte acum şi în veac. 
În Numele Sfânt al lui Isus Hristos Domnul nostru. 
Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi slava, 
acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
Amin. 


Nu te teme, crede! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu te teme, crede
şi-ai să fii scăpat
Dumnezeu îţi vede
calea ne-ncetat
cât de crunt să vie
leul furios, 
nu te teme, fie
tare e Hristos. 

Fie cât de mare
crucea care-o sui
mergi cu fiecare
pas pe urma Lui
fie, cât se vede
munţi în sus şi-n jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fie cât de-amară
cupa care-o bei
pentru El să-ţi pară
dulce când o iei
fie, cât se vede
foc şi sus şi jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fii în cât de-adâncă
apă aruncat
lângă tine-o Stâncă
fi-va necurmat
fie, cât se vede
val şi sus şi jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fie cât de grele
curse-n calea ta
Dumnezeu din ele
tot te va scăpa
fie, cât se vede
zid şi sus şi jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fii în cât de lungă
negură cuprins
fii pe orice strungă
cât de-ngustă-mpins
fie, cât se vede
iad şi sus şi jos
nu te teme, crede
cât eşti cu Hristos. 

Fie cât se vede
numai şerpi şi lei
nu te teme, crede
calcă peste ei! 
tot ce-acum se vede
fi-ţi-va luminos
nu te teme, crede
Viu e-n veci Hristos! 

Fii îndrăzneţ în toate, să nu te temi nicicând
nu-i moarte să te-ajungă când nu eşti tu la rând
iar când îţi vine rândul degeaba te-ai feri
oriunde-ai fi te află şi-oricum te va găsi. 

