Slăvit fii Tu, slăvit mereu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slăvit fii Tu, slăvit mereu
Mântuitor şi Dumnezeu
atât de Viu şi Strălucit
dar ne-nţeles şi neprimit
- Slăvit fii Tu Cel Strălucit
dar ne-nţeles şi neprimit. 

Slăvit fii Tu Cel Neascuns
dar necăutat şi nepătruns
atât de bun şi de-ndurat
dar înjosit şi lepădat
- Slăvit fii Tu Cel Îndurat
dar înjosit şi lepădat. 

Slăvit fii Tu, din care vin
izvoarele de har din plin
atât de darnic şi plăcut
dar neiubit şi neştiut
- Slăvit fii Tu Cel Preaplăcut
dar neiubit şi neştiut. 

Slăvit fii Tu Cel ce-ai grăit
Cuvânt cum n-am mai auzit
atât de-ales şi minunat
dar neprimit şi neurmat
- Slăvit fii Tu Cel Minunat
dar neprimit şi neurmat. 

Slăvit fii Tu Isus Hristos
de tot ce-i Sus şi tot ce-i jos
atât de-adânc şi de Sublim, 
cu tot ce-avem, noi Te slăvim
- Slăvit fii Tu-mpărat Sublim
cu tot ce-avem, noi Te slăvim. 

Isus nu voia să stea în Iudeea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus străbătea Galileia; nu voia să stea în Iudeea, pentru că iudeii căutau să-L omoare.

Oriunde a început să stăpânească un duh de împotrivire faţă de ascultarea voii lui Dumnezeu şi faţă de o viaţă iubitoare şi blândă, 
oriunde spiritul de sectă, sau vrăjmăşie, începe să urmărească pe Hristos, curăţia, ascultarea şi sfinţenia Lui, 
oriunde ceea ce este firesc şi înrăit umblă să nimicească duhul primenitor şi curat, duhul care caută să restabilească Autoritatea lui Dumnezeu în suflete şi în viaţă, 
- acolo Isus Hristos nu mai poate şi nu mai vrea să stea. 
Dumnezeu merge cu cineva atâta vreme cât şi acesta merge cu El şi pe calea Lui. 
Dumnezeu stă şi locuieşte undeva, atâta vreme cât El este acolo Singurul Stăpân şi cât acolo este ascultat El. 
Dar îndată ce omul, rupt de unitatea frăţească a comunităţii, începe să umble pe căile alese de inima sa neascultătoare şi cu prietenii străine de Domnul, 
ţinând cu orice preţ la împlinirea dorinţelor sale fireşti şi egoiste, 
Hristos îl părăseşte şi Se retrage. Se duce acolo unde este ascultat şi urmat. 
Iar omul acela, pornit la început cu Dumnezeu dar rămas pe drum fără El, se înşală singur şi se laudă zadarnic, cu ceea ce el nu mai are demult. 
Ba se laudă cu atât mai tare, cu cât are tot mai puţin din ceea ce predică. 

E cunoscută povestea birjarului din Galaţi... şi e plină de o adâncă învăţătură. 
Să o spunem totuşi, fiindcă încă sunt mulţi care poate că nu o ştiu, sau poate mai au nevoie de învăţătura ei: 
Se spune că, într-o zi, birjarul din Galaţi, care aştepta la gară ca să ducă vreun călător în oraş, vine cineva şi spune: 
- Vreau să mă duci în locul cutare. Dar vreau să mă duci prin locul cutare şi cutare până acolo. 
Dar birjarul din Galaţi spune: nu domnule, căci drumul cel mai potrivit e pe acolo şi pe acolo, nu pe unde zici dumneata. 
- Eu nu-ţi plătesc decât dacă mă duci pe unde zic eu, spuse călătorul, nu pe unde vrei dumneata. 
- Bine, voi merge pe unde zici, se învoi făţarnic birjarul. 
Şi birjarul din Galaţi a mers o bucată de drum pe unde îi spusese domnul călător. 
Dar de la o răscruce de străzi, el a luat-o tot pe unde îi plăcea lui şi nu pe unde îi spusese cel care îl tocmise. 
Călătorul văzând aceasta, a sărit uşor din trăsură şi l-a lăsat singur, să meargă pe unde îi plăcea lui. 

Iar birjarul din Galaţi stând ţanţoş pe capra trăsurii, mâna caii înainte, plin de mândrie, fără să ştie că domnul îl părăsise. 
Când întâlnea pe vreun cunoscut şi acesta îl întreba cumva încotro se duce atât de mândru, birjarul arăta cu degetul cel mare înapoi, peste umăr, fără să se mai uite şi spunea: 
- Merg cu domnul... 
Dar domnul nu mai era demult în trăsura lui. 
Târziu de tot, după ce se plimbase destul pe străzile oraşului şi după ce se lăudase la cunoscuţii lui că merge cu domnul - birjarul din Galaţi s-a uitat odată înapoi ca să vadă pentru ce îl arată toţi cu degetul uitându-se râzând a bătaie de joc la trăsura lui.
A rămas înmărmurit şi ruşinat: 
trăsura lui era goală... 

La capătul vieţii, 
la capătul drumului de credinţă şi de alergare pe pământ, 
vai, cât de mulţi se vor trezi îngroziţi şi ruşinaţi, când întocmai ca birjarul din Galaţi, vor vedea cu groază că trăsura lor e goală. 
Pe tot drumul vieţii lor, ei au alergat lăudăroşi şi mândri, 
privind cu dispreţ la alţii şi spunând mereu la toţi: numai noi mergem cu Domnul, mântuirea este numai la noi, că Hristos este numai în birja noastră, numai noi avem pe Domnul.
Pe când în realitate toate acestea sunt numai nişte lăudăroşii zadarnice. 
Nesocotiţii care le spun sunt tot mai mulţi, dar cu atât cu cât le auzim tot mai des, cuvintele lor au tot mai puţin preţ. 

Astăzi nu numai în Galaţi, ci pretutindeni poţi să întâlneşti astfel de birjari lăudăroşi care merg ţepeni de mândrie şi răspund plini de îngâmfare şi dispreţ:
- Eu merg cu Domnul, 
iată Hristos este numai aici în birja mea... (Matei 24:23-26).
Iar ei merg pe căile lor, pe căile plăcute intereselor lor, sau ale rătăcirii din care fac ei parte. 
Au părăsit demult căile pe care Domnul le spusese să meargă şi au luat-o degrab pe căi străine de El şi urâte înaintea Lui. 
Domnul i-a lăsat frumos să meargă pe unde le va plăcea, i-a părăsit şi S-a dus unde a aflat inimi smerite şi ascultătoare care să-I urmeze pe calea învăţăturii Lui.
Căci cu lăudăroşi şi îngâmfaţi, Domnul nu umblă niciodată. 
Cu cei plini de ei înşişi şi de neascultare, El nu poate locui. 
Cu cei care dispreţuiesc pe alţii. 
Cu cei care râd de alţii credincioşi, Domnul nu stă. 
La cei care caută să înăbuşe Lucrarea lui Dumnezeu în suflete şi în lume, Domnul nu rămâne. 
Pe aceştia Dumnezeu îi lasă să umble singuri pe unde le place şi să se laude cât doresc. 

Căci dacă nu vor avea niciodată smerenia să privească din timp în propria lor căruţă, ei se vor trezi odată cu toată groaza şi ruşinea goi şi pierduţi (Ieremia 6:27-30), 
în ocara şi dispreţul veşnic (Daniel 12:2). 

O Bunule Mântuitor Isus Hristos, 
Te rugăm dăruieşte-ne nouă şi familiei noastre duhovniceşti duhul cel smerit şi inima cea frântă, în care Tu poţi locui totdeauna cu plăcere
şi cu care mergi totdeauna bucuros. 
Nu ne lăsa niciodată pe vreunul să cădem în ispita mândriei, 
lăudăroase de sine şi dispreţuitoare de alţii, 
ci uniţi prin dragoste şi ascultare cu Biserica Ta şi cu fraţii noştri, fă-ne să umblăm totdeauna în armonia colaborării sfinte cu toţi cei ce Te iubesc pe Tine în curăţie şi smerenie, 
pentru ca Lucrarea Ta să câştige şi în preţuire şi în roade, prin munca şi lupta fiecăruia din noi. 
Amin. 

Când glasul de fiorul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când glasul de fiorul iubirii mi-e prea plin
o, iartă-mă Tu Gândul ce-n veci rămâi senin. 

Când ochii în frumseţe se-nvăluie prea strâns
o, iartă-mi Taină cântul prea umezit de plâns. 

Când sufletu-n avânturi se-nalţă prea uitat
o, iartă-mi Tu Măsura a tot ce-i cumpărat. 

Când marea bucurie prea goală iese-n drum
o, iartă-mi-o Tăcere şi-mbracă-mi-o în fum. 

Când duhul prea cu teamă s-ascunde tremurând
o, iartă-l Îndrăzneală şi-ntinde-i mâna blând. 

Când flacăra o clipă prea-mi creşte pe altar
o, iartă-mi-o Veghere şi-nvăluie-mi-o iar. 

Când uit şi trec hotarul iubirii în vreun fel
o, iartă-mă Iubire şi-ntoarce-mă la el! 

Praznicul era aproape
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi praznicul Iudeilor, praznicul zis al Corturilor era aproape.

Apropierea unui praznic este totdeauna un prilej de pregătire şi de primenire duhovnicească pentru orice suflet credincios, 
căci fiecare praznic îşi are şi începutul şi rostul dintr-un moment zguduitor. 
O naştere sau o moarte slăvită s-a produs atunci. 
O minune de Sus în jos sau de jos în Sus s-a petrecut în ziua praznicului acestuia, 
sau într-o clipă din această zi sărbătorească, 
iar aceasta i-a dat valoare veşnică. 
Pentru că tot ce s-a petrecut în viaţa lui Hristos şi în viaţa alor Lui, are şi înţeles şi preţ mare, pentru viaţa întregii lumi la un loc, 
şi pentru mântuirea fiecăruia din noi în parte. 

Fiecare praznic capătă pentru sufletul credincios, de fiecare dată un preţ totdeauna nou şi totdeauna mare, 
fiindcă trăirea puternică a înţelesului său, este bucurie sau mângâiere, 
cutremur sau înălţare, 
pocăinţă sau fericită întărire. Toate acestea aducându-i şi păstrându-i vie şi rodnică părtăşia lui cu Dumnezeu şi cu Biserica Sa vie şi eternă. 

Să ne obişnuim adânc cu pregătirea sufletească pe care ne-o cere apropierea fiecărui praznic! 
Nimic nu trebuie să uităm din tot ceea ce este nevoie să se lepede sau să se înnoiască, 
să se aprindă sau să ardă, 
să se uite sau să se amintească, 
într-o astfel de zi. 
Căci acesta este rostul pentru care a fost rânduită de Dumnezeu şi de marii Lui slujitori sfinţi, ziua praznicului, a fiecărui praznic sfânt. 

Domnul şi Dumnezeul nostru Mărit, 
- toate zilele Tale şi toate zilele noastre, noi trebuie să le trăim cu cutremur sufletesc în prezenţa Ta şi spre cinstea Numelui Tău Cel Sfânt. 
Dar în zilele deosebite ale praznicelor, Te rugăm să ne dăruieşti harul deosebit al unei trăiri plină de înţelesul minunii şi al binecuvântării, pe care îl are pentru viaţa şi mântuirea noastră a tuturor, porunca Ta, sau pilda lăsată nouă în însemnătatea zilei aceleia, 

care a dat numele şi tuturor celorlalte zile urmaşe ale ei, 
prin toţi anii, 
pentru toţi oamenii
şi până în Ziua Veşniciei. 
Amin. 

Mai din belşug
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai din belşug rodeşte lanul
când e udat de rugăciune, 
mai pus la adăpost copilul
când e să fulgere sau tune. 

Mai luminos se face-n aer, 
mai liniştit şi dulce-i vântul, 
mai bună şi mai mare-i pâinea, 
mai fericit şi cald cuvântul. 

Mai moale şi mai verde iarba
mai albe-s florile şi zarea
mai luminoasă-i sărbătoarea
mai liniştită-i înserarea. 

Mai îmbrăcată vine noaptea
mai dulce somnul orişiunde
mai binevoitoare faţa
în tot ce-ntreabă şi răspunde. 

Mai zâmbitoare e lumina
mai dulci sunt soarele şi luna
mai prietenoase-n toate-toate
prin rugăciune totdeauna. 

Mai fericită-i rândunica
ce stă pe streaşină şi cântă
atunci când cineva se roagă
şi Dumnezeu binecuvântă. 

Duminica şi Praznicele Domnului sunt zilele de reculegere şi rugăciune spre îndreptarea cea mântuitoare. 
Păr. Iosif Trifa. 

Pleacă de aici...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fraţii Lui I-au zis: Pleacă de aici, şi du-Te în Iudeea, ca să vadă şi ucenicii Tăi lucrările, pe care le faci.

Când în vreo familie se naşte vreun copil al lui Dumnezeu, 
când unul dintre membrii unei familii începe să iubească pe Dumnezeu şi să caute voia Lui, 
- e ciudat cum toată familia începe să-l privească rău şi să se ridice împotriva lui. 
Şi nu numai cei din casa sa, ci toate rudeniile şi tot neamul său, toată gloata alor lui, 
toţi se ridică îngrijoraţi, supăraţi, ofensaţi, împotriva adevărului lui credincios al Tatălui Ceresc. 
Cel care vrea de acum încolo să fie un credincios adevărat le face numai ruşine la tot neamul lor, - aşa vorbesc toţi împotriva lui.
- Neam de neamul nostru n-a mai făcut ca tine - zic ei. 
- Nici unii din ai noştri nu s-au mai prostit aşa. 
- Pe cine din neamul nostru mai vezi tu umblând numai cu Biblia, 
numai tot la rugăciuni, 
numai tot pe la biserică şi la adunare
şi pe lângă asta, ca pe unul care n-ar avea casa lui... 
- Cine mai stă ca tine, să nu iese în lume, să nu meargă la jocuri, la baluri, la petreceri? 
- Nu vezi că toată lumea mai minte, mai ciupeşte, mai se învârte cu câte ceva, numai tu eşti altfel? 
- Tu nu ştii să vinzi ca alţii şi nu ştii să cumperi... 
- Tu nu ştii să te descurci ca lumea. 
- Tu nu ştii numai să tragi ca vita şi să te laşi în urma tuturor. 
- Tu dai tot ce-ţi cere oricine şi faci tot ce-ţi spun alţii... 
- N-ai să te poţi mărita niciodată, căci tu nu mergi cu celelalte fete în lume ca să te vadă şi să te placă lumea. 
- Mai lasă-ne în pace cu ale tale... noi mai avem şi altceva de vorbit nu numai tot de astea, de ale credinţei... 
- Ne-ai făcut destulă ruşine şi supărare, pleacă de aici... 
Acestea şi mai câte încă, sunt vorbele pe care le aude şi le suferă mereu un copil al lui Dumnezeu în familia sa şi de la rudeniile sale. 
Dar răbdând mereu şi rugându-se mereu pentru ai săi, el vede cum numai harul lui Dumnezeu îl ajută şi îl sprijineşte. 
Încet, încet însă şi ai săi, unul câte unul, prin harul lui Dumnezeu cad în undiţa Evangheliei şi Domnul Se îndură şi de ei. 

După ani de zile de răbdare şi rugăciune, puţini sunt cei din casa lui, care să nu se moaie şi să nu vină la Domnul. 
Dar şi din aceştia mulţi, cât de târziu, tot vor veni la Mântuitorul, dacă el se va ruga pentru ei, 
şi dacă cel credincios este cu adevărat credincios în toate până la sfârşit. 
Dragi copii ai lui Dumnezeu, răbdaţi cu Domnul Isus şi voi cu înţelegere şi cu tăcere, pe cei din familia voastră care vă batjocoresc şi vă socotesc că sunteţi o ocară pentru scaunul lor, lepădând numele vostru ca ceva rău (Luca 6:22). 
Va veni vremea când mulţi şi dintre voi vor mulţumi lui Dumnezeu că voi aţi rămas tari în credinţă. 
Va veni vremea când mulţi dintre ei vor vedea că doar voi aţi fost cei cu adevărat de cinste în familie. 
Va veni vremea când toţi vor vedea că voi sunteţi fala întregului vostru neam 
(Luca 6:32), 
faţa întregii omeniri (2 Tes. 1:10) 
şi fala lui Hristos (Isaia 53:11). 

O Domnul şi Mântuitorul nostru, 
Te rugăm să ne dăruieşti totdeauna puterea răbdării în linişte
şi înţelepciunea purtării iubitoare în mijlocul familiei noastre care ni se arată neînţelegătoare şi împotriva noastră, numai fiindcă am pornit pe calea Ta. 
Cu blândeţe şi răbdare ajută-ne să ne purtăm mereu în mijlocul lor, alipiţi de Tine, 
până vor ajunge şi ei să Te cunoască şi să Te urmeze din tot sufletul lor. 
Pentru ca, nedespărţiţi de ei, să-i vedem credincioşi în Tine împreună cu noi mântuindu-şi sufletele, căci numai atunci şi fericirea noastră va putea fi cu adevărat deplină. 
Amin. 



De te mai zbaţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De te mai zbaţi averi s-aduni
comori râvnite de nebuni
să ştii: ce laşi pe-al morţii drum
deşertăciune sunt şi fum. 

Cu ce cuvinte-ai strâns de ieri
te duci spre veşnice tăceri
cu ce talanţi ai câştigat
te-ntorci la Cel ce ţi i-a dat. 

De-ai învăţat ceva trăind
la crinii câmpului privind
sau corbii care n-au grânar
vei şti că n-alergi în zadar. 

De-ai învăţat s-asculţi ceva
cu ochii şi cu inima
atunci vei şti ce plâns amar
e cel târziu şi în zadar. 

Doar când înveţi să nu-ţi aduni
comori râvnite de nebuni
abia atunci vei şti mereu
să-ţi strângi comori spre Dumnezeu! 

“Fraţii” Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni nu face ceva în ascuns când caută să se facă cunoscut: dacă faci aceste lucruri, arată-Te lumii.

Oriunde se vorbeşte despre fraţii Domnului
şi se caută să se amintească nişte legături familiare care între oameni au un anumit înţeles obişnuit, 
- când este vorba despre Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, chiar avându-se în vedere firea Sa pământească, 
cuvântul “fraţi” ar trebui scris între aceste două semne. Căci aici cuvântul acesta are înţeles, nu cel obişnuit de fraţi trupeşti.

În Evanghelia sfântului Matei 4:13 ni se spune că după întemniţarea sf. Ioan Botezătorul, Domnul Isus a părăsit Nazaretul şi a venit să locuiască în Capernaum, de unde apoi Şi-a început Lucrarea Sa mântuitoare. 
Aceasta în primul rând pentru că în Galileia, după cum am văzut şi vom mai vedea, atitudinea tuturor oamenilor faţă de ascultarea Cuvântului Sfânt era nespus mai pătrunsă de credinţă şi de smerenie decât a altora. 
În Capernaum Îl aşteptau, fără ca ei să ştie, acei pe care Dumnezeu Îi alesese ca urmare a credinţei şi statorniciei lor, să fie însoţitori şi ziditori împreună cu El, a lumii celei noi, care începea atunci (Matei 4:18-23). 
Îl aşteptau viitori Săi apostoli. 

În al doilea rând Nazaretul, cetatea care era un loc vremelnic al cinstitului Iosif venit pentru un timp aici, 
s-a dovedit mereu vrăjmaşă faţă de Sfânta Familie, urând pe Domnul cu o ură care a fost în stare şi de crimă, căutând să-L omoare mai devreme decât alţii (Luca 4:29). 

Venind vremea pentru pornirea propovăduirii Evangheliei, Mântuitorul trebuia să plece din Nazaret. Cum bătrânul Iosif murise, Isus nu putea să lase pe Mama Sa, singură într-o cetate cu atâţia oameni vrăjmaşi. 
Şi luând-o S-a dus să locuiască în Capernaum, unde Mama Sa avea o soră, adică o rudă foarte apropiată, pe Maria lui Cleopa
(Ioan 19:25; Marcu 15:40; Matei 27:56). 
Cu această soră au stat apoi în aceeaşi familie. 
Această soră a Mamei Domnului Isus, Maria lui Cleopa, era mama adevărată a lui Iacov, Iose şi ceilalţi zişi fraţii lui Isus (Matei 13:55),
căci în Matei 27:56 şi în Marcu 15:40, aceştia sunt arătaţi ca fii ai Mariei acesteia, 

pe când în Luca 4:22, unde se vorbeşte mult mai pe larg despre întâmplarea din Nazaret, locuitorii cetăţii nu-i mai amintesc pe nici unii din aceştia care erau consideraţi ca fraţi ai Domnului numai pentru că acum El locuia în familia lor din Capernaum,
- ci vorbesc despre Isus în chip dispreţuitor numai ca feciorul lui Iosif...

Despre acest lucru ni s-a mai dat prilejul să medităm şi încă ni se va mai da, 
căci oricine gândeşte mai adânc şi mai cinstit asupra Adevărului, harul lui Dumnezeu îl luminează şi-i limpezeşte toate lucrurile, 
căci Duhul Sfânt este Duhul Adevărului, iar El călăuzeşte sănătos şi învaţă îndrumând fericit în toate lucrurile 
(Ioan 14:26), 
numai să fim smeriţi cu inima şi cinstiţi cu cugetul 
(Iacov 9, 6). 

De aceea, cu un gând şi un duh plin de evlavie, să ne ferim totdeauna de tot ce este necuviincios, când ne apropiem de Sfinţenia Sfintei Fecioare, Maica Sfântă a Domnului, 
care a fost şi a rămas Mama Unicului ei Fiu
şi El Singurul ei Ocrotitor. 
Din respect şi iubire pentru ea, Isus i-a purtat astfel şi grija trupească, aşezând-o la adăpostul unei familii apropiate, 
când El a trebuit să plece din casă. 
Şi încredinţând-o unui ucenic vrednic, atunci când a trebuit să plece de pe pământ, 
căci El plecând, ea rămânea fără nimeni atât de apropiat cât avea nevoie (Ioan 19:26-27). 

O Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
fii binecuvântat pentru lumina pusă în Sfântul Tău Cuvânt, cu privire la tot Adevărul, 
dar pe care Tu o descoperi numai acelora care se apropie de Adevăr cu respect, cu evlavie şi cu curăţie de inimă. 
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă mereu aceste virtuţi, pentru ca nimic din noi să nu împiedice pe Sfântul Duh al Adevărului de a ne descoperi clar, ceea ce este adevărat, 
cu privire la orice lucru pe care avem nevoie să-l cercetăm
şi avem nevoie să-l cunoaştem, 
ca să nu ne rătăcim cu mintea şi cu inima, 
ca nu cumva să batjocorim lucrurile sfinte şi atât de vrednice de cinstire, 
cum fac atât de mulţi nefericiţi, care se pierd singuri 
(Iuda 10). 
Amin. 

El, Cel Unic n-are seamăn niciodată nicăieri
mai demult ca veşnicia sunt a Lui nemărginiri
mai înalt ca Infinitul e-nsoritul nehotar
- Slavă, înmiită slavă, Lui
Izvorului de har. 

Făcând m-ai învăţat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Făcând m-ai învăţat să fac
privind mereu la Tine
tăcând m-ai învăţat să tac
ca să-nţeleg mai bine. 

Cântând m-ai învăţat să cânt
cereasca Ta cântare
şi cuvântând mi-ai dat cuvânt
cu miez şi-nflăcărare. 

Rugându-mă m-ai învăţat
cum să mă rog mai bine
smerindu-mă m-ai învăţat
spre-a-ngenunchea cu Tine. 

Răbdând m-ai învăţat s-aştept
când altfel nu se poate
mustrat m-ai învăţat ce drept
mă vrei să umblu-n toate. 

- Tu, numai Tu m-ai învăţat
şi nimenea altcine
tot ce-am primit şi tot ce-am dat
e numai de la Tine. 

În flăcări numai am privit
ce faţă strălucită
au toţi acei ce şi-au trăit
credinţa neclintită. 

Şi numa-n ceruri voi vedea
ce veşnică cunună
şi strălucire va purta
umblarea împreună! 

Căci nici... ai Lui nu credeau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci nici fraţii Lui nu credeau în El.

Afost o vreme când nici cei care locuia în Capernaum cu Isus, 
nici rudeniile Sale trupeşti cele mai apropiate, 
nu credeau în El. 
S-a mai spus că atunci când eşti prea aproape de un mare munte sau de o mare lumină, nu le poţi vedea. 

Omenirea în întregimea ei - şi mai ales cei care trăiau în vremea şi în preajma marilor munţi şi marilor lumini ale lui Dumnezeu, 
- nu le-au putut cuprinde şi înţelege măreţia, decât de mai departe. 
Nu-i de mirare că în timpul trăirii lui Isus cu ei, nici acei oameni apropiaţi de Isus, 
în familia cărora mersese să Se adăpostească o vreme, cu Mama Sa, 
nu L-au cunoscut şi n-au putut crede în Dumnezeirea Lui. 

A crede nu e un lucru uşor, ci e un lucru foarte greu. 
Dacă ar fi uşoară credinţa, toţi oamenii ar fi credincioşi şi atunci n-ar fi prea mare lucru ca cineva să trăiască cu fapta o viaţă de slujitor devotat lui Hristos şi biruitor al păcatului. 
Dar prin numărul cel mic al celor care trăiesc cu putere şi statornicie până la capăt credinţa adevărată, vie şi rodnică
şi prin puţina împlinire a virtuţilor credinţei de către orişicare om, - prin astea se vede cât de rară şi cât de scumpă este adevărata credinţă. Precum şi cât de greu este ca cineva să aibă şi să o trăiască deplin şi neschimbat, până la sfârşitul vieţii sale. 
De aceea este şi răsplata ei atât de mare 
(2 Tim. 4:7-8; Apoc. 2:10). 

Credinţa este rodul Cuvântului primit în inima noastră 
(Rom. 10:17), 
şi darul harului lui Dumnezeu pentru ascultarea Cuvântului (Efes. 1:8). 
Când amândouă acestea se întâlnesc, se naşte credinţa adevărată
şi cât acestea două lucrează împreună ele întreţin viaţa credinţei sănătoase şi rodnice, curate şi mereu aceeaşi. Această credinţă este mereu mai rodnică, mai smerită, mai tare, mai înflăcărată. Dar niciodată alta ci pân-la moarte aceeaşi. 
Dumnezeu dă totdeauna această credinţă acolo unde este sufletul curat şi o ţine atâta cât sufletul se păstrează în curăţie. 
Aşa s-a întâmplat şi cu acei care treceau drept fraţi ai Domnului. Ei apoi au devenit mari bărbaţi ai Bisericii
(Fap. Ap. 1:14; Gal. 1:19; 1 Cor. 9:5; etc.). 

O Doamne Isuse, 
dăruieşte-ne şi nouă Te rugăm totdeauna nădejde şi răbdare pentru ai noştri care n-au crezut nici ieri şi nu cred încă nici astăzi, 
dar pe care Tu îi vei putea face să creadă mâine, 
când Cuvântul Tău auzit mereu de către ei, va fi binecuvântat şi cu darul harului Tău, 
rodind, chiar şi mai târziu, trăirea minunată a credinţei Tale. 
Amin. 

N-ai să te prăbuşeşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-ai să te prăbuşeşti urcând
înspre-Adevăr, după Hristos
te vei nălţa mai luminând
cu cât ţi-e mai întunecos. 

Cândva şi-odihnă vei avea
tu care-acum munceşti din greu
vei fi sărbătorit cândva
tu truditor spre Dumnezeu. 

Avea-vor scut şi cei sărmani
şi zâmbet cei ce plâng acum
şi mamă cei acum orfani
şi casă cei acum pe drum. 

- Dar numai după ce urcând
calvarul dureros spre Ţel
lăsa-şi-vor aurul arzând
al lacrimilor lor pe el. 

Şi numai când se pot uni
deplin cu gândul lui Hristos
cu cât se sting vor străluci
mai depărtat şi mai frumos! 

Cea mai mare primejdie pentru noi este moleşirea şi lenea. Somnul cel duhovnicesc. 
Ţine-ţi trează totdeauna inima. 
Tot ce faci să fie lucrat ca pentru Hristos. 

Păr. Iosif Trifa. 

Vremea Mea n-a sosit încă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Vremea Mea n-a sosit încă, dar vouă vremea totdeauna vă este prielnică.

Marele merit al ucenicilor Domnului Isus a fost că ei au crezut în El atunci când nu crezuse încă nimeni, 
au ascultat de Cuvântul Său când încă nimeni nu ascultase
şi L-au urmat părăsind totul pentru El şi slujindu-I cu tot sufletul şi puterea lor, încă de atunci când şi cei mai apropiaţi ai Lui Îl dispreţuiau şi se ruşinau de El. 

Când un proroc ajunge desăvârşit, 
când lumea întreagă începe să-l preţuiască, să-l admire, să vină la el cu grămada, 
când urmele şi faptele mari ale lui, au ajuns să fie cunoscute de către toţi oamenii, 
- atunci nu-i mare lucru să fii printre slujitorii şi învăţătorii lui. 
Mare lucru este să vezi strălucirea lui înainte de răsărit! 
Mare lucru este să vezi geniul lui înainte de a se impune. 
Mare lucru este să cunoşti Dumnezeirea lui Isus, înainte de a veni pe norii cerului, cu slavă şi cu strălucire negrăită
şi chiar înainte de orice minune. 
Căci după aceea, orice ochi Îl va vedea... 
Dar pentru unii din ei, atunci ar fi fost mai bine nici să nu se fi născut (Matei 26:24). 

Rudeniile Mântuitorului Îi spun în batjocură: Du-Te şi Te arată lumii. 
Dar El le-a răspuns: N-a sosit încă vremea Mea. 
Va veni în curând şi vremea Mea, dar acum este vremea voastră, vremea altora, 
acum este ceasul vostru, este ceasul lor, 
acum este puterea întunericului şi vremea alor lui 
(Luca 22:53). 
Când va veni vremea Mea, vremea Luminii, atunci Mă voi arăta şi Eu lumii. 
Atunci Mă vor vedea şi cei ce M-au străpuns, nu numai cei ce M-au iubit. 
Dar atunci mulţi se vor boci din pricina Mea (Apoc. 1:7). 

Dragii mei, acum este încă vremea credinţei... 
Este vremea când trebuie ca şi noi să ne trezim în sfârşit din somn, căci mântuirea este mai aproape de noi ca oricând 
(Rom. 13:11). 

Este vremea când Hristos este necunoscut, este batjocorit, este înjosit
- şi El tace. 
Este vremea când Dumnezeu se pare că e neputincios şi că vrăjmaşii Lui sunt atotputernici. 
Se pare că toate sunt aşa cum erau de la întemeierea lumii
şi făgăduinţa Venirii Lui, se pare că este numai o vorbă aşa... (2 Petru 3:4). 
Dar este vremea când se zice: astăzi dacă auziţi glasul Lui nu vă împietriţi inimile (Evrei 3:15). 
Căci în curând va veni şi vremea lui Hristos (Evrei 10:37). 
Vremea când El Se va scula, iar vrăjmaşii Lui se vor risipi (Psalm 68:1-2). 
Vremea când El Se va arăta în toată Puterea Dumnezeirii Lui înfricoşătoare, iar ei se vor ascunde. 
Dar când va veni vremea Lui, va fi vai de toţi aceia care nu şi-au cunoscut vremea lor (Luca 19:44). 

O Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
preamărit să fie Numele Tău pentru toată mila şi înţelepciunea lucrărilor Tale cu noi şi pentru noi. 
Te rugăm fă ca noi să Te urmăm totdeauna pe Tine plini de credinţa în Măreaţa Ta Arătare şi Biruinţă de la Sfârşit. 
Fă să nu ne îndoim niciodată în faţa puterii trufiei, 
ci răbdând ocara Ta, să rămânem alături de Tine până la moarte, chiar dacă ar trebui să fie moarte de cruce (Filip. 2:8-9), 
spre a ne putea bucura pe urmă veşnic de Slava Ta 
(2 Tim. 2:12). 
Amin. 



Aştepţi să vină Domnul?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Aştepţi să vină Domnul? 
şi tot deşart vorbeşti, 
aştepţi să vină moartea? 
şi tot pierdut trăieşti! 
să vină Învierea? 
şi tot nepregătit? 
să vină Judecata? 
şi tot nemântuit! 
să vină Veşnicia
cu focul inamic
iar plâns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic!... 

Ce-aştepţi tu de la Domnul
sau de la moartea ta? 
ce-aştepţi de la-nvierea
sau Judecata Sa? 
ce-aştepţi în veşnicie
ce crezi c-ai să primeşti
când toate bat la uşă
şi nici nu te gândeşti? 
O, viaţa ta se pierde
zadarnic, pic cu pic
iar plâns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic. 

Ascultă-nştiinţarea
ascultă măcar azi
nainte de-a ajunge
în Marele Necaz
întoarce-te la Domnul
cât este timp şi har
de mâine, poate, totul
pe veci va fi-n zadar. 
O iată Secerişul
tu n-ai dat nici un spic
şi n-ai în veşnicie
nimic, nimic, nimic... 

Lumea Mă urăşte, pentru că mărturisesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe voi lumea nu vă poate urî; pe Mine Mă urăşte pentru că mărturisesc despre ea că lucrările ei sunt rele.

Câtă vreme predici numai, lumea nu te urăşte,
dimpotrivă, te admiră, te laudă, sau chiar te iubeşte! 
Câtă vreme nu te amesteci în viaţa oamenilor şi în treburile lor, spre a le arăta că faptele lor sunt rele,
că starea lor este nenorocită
şi că în felul cum trăiesc fără de Hristos, sunt pierduţi, atâta vreme tu eşti un predicator şi eşti un învăţător după poftele oamenilor (2 Tim. 4:3).
Eşti un păstor plăcut,
eşti un povestitor ascultat, 
căci le delectezi urechile cu lucruri plăcute... 
Câtă vreme întreţii între oameni dulcea legănare în amăgirea că sunt foarte buni creştini, nemaiavând nevoie de nimic, căci doar toţi fac aşa...
că dacă îşi îndeplinesc unele îndatoriri dinafară, nu trebuie să se mai gândească la nimic, căci locul lor este bine asigurat în cer, 
- atâta vreme, fii sigur, nimeni nu se va ridica împotriva ta. 
N-ai nici o teamă, nu vei fi nici bătut, nici închis, ci te va lăuda şi te va asculta cu indiferenţă sau chiar cu oarecare mulţumire... 

Câtă vreme predici şi slujeşti un cult oarecare, 
o formă de evlavie oarecare, specifică familiuţei tale sau a lor, 
şi favorabilă intereselor fireşti, 
câtă vreme cânţi oamenilor predicuţe dulcege şi comode, 
câtă vreme îi distrezi plăcut şi chiar mişcător cu istorioare lacrimogene, 
câtă vreme nu te atingi deloc de păcatele iubite şi de fărădelegile lor plăcute, 
câtă vreme le vesteşti o evanghelie care să nu le ceară oamenilor naşterea din nou, să nu le ceară o neapărată schimbare a vieţii, 
nici lepădarea de sine şi de felul deşert de vieţuire ori de poftele blestemate, 
nici predarea inimii şi vieţii fără rezervă lui Hristos, nici luarea crucii şi urmarea lui Isus în fiecare zi, 
nici jertfirea propriei vieţi, fără condiţii pentru Dumnezeu şi pentru de-aproapele, 
nici trăirea în sfinţenie cu gândul, cu cuvântul şi cu fapta, neîncetat şi până la moarte, 
- atâta vreme lumea nu te urăşte, 
nu te poate urî, 
şi nici n-are de ce să te urască. 

Fiindcă nu numai că nu o incomodezi cu nimic, dar chiar îi faci mare plăcere. 
Lumea tocmai după o astfel de evanghelie şi după astfel de predicatori doreşte şi caută.

Dar ia începe să mărturiseşti puternic!
Să mărturiseşti despre lume că lucrurile ei sunt rele,
să mărturiseşti cu putere, cu convingere, cu necruţare,
să mărturiseşti Cuvântul lui Hristos, luminos şi cu curaj, să mărturiseşti viu şi fierbinte tuturor pocăinţa, naşterea din nou, ascultarea de Dumnezeu,
să mărturiseşti că oamenii se înşală crezând că vor putea intra în cer fără să se predea în totul lui Dumnezeu, 
şi că trebuie să o rupă cu păcatele şi cu poftele lumeşti, 
că trebuie să trăiască în vremea de acum cu cumpătare, dreptate şi evlavie (Tit 2:12), 
că oricine rosteşte Numele Domnului trebuie să se depărteze de fărădelege (2 Tim. 2:19),
că cine urăşte pe fratele său este un ucigaş (1 Ioan 3, 25), 
sau că cine cleveteşte, se mânie, se ceartă şi minte, este de la diavolul, 
sau că cine nu urmăreşte pacea şi sfinţirea, nu va vedea pe Dumnezeu (Evrei 12:14). 
Că cine zice că Îl cunoaşte pe Hristos, trebuie să trăiască neapărat şi el cum a trăit Isus (Fap. Ap. 4:12).
Că altfel, religia lor, este zadarnică (Iacov 1:26). 
Că, dacă vei începe să mărturiseşti cu tărie aceste lucruri şi să le trăieşti tu însuţi cu tărie, vei vedea cum vor începe toţi să te privească, întâi cu nedumerire, 
apoi cu dispreţ, 
apoi cu ură. 
Dar abia atunci cuvântul tău şi conştiinţa ta vor căpăta limpezirea Adevărului. 
Şi prietenia Lui. Căci numai aceasta este mărturisire. Toate celelalte sunt doar predici. 

O Dumnezeul nostru Cel Adevărat şi Slăvit, 
învaţă pe toţi slujitorii Tăi în revărsarea Sfântului Duh
că atât prin cuvântul lor cât şi prin preţuirea lor de fiecare zi, 
fiecare din ei să-Ţi fie un mărturisitor puternic şi înflăcărat, iar nu numai un predicator. 
Lumea atât de adânc îngropată în păcat, nu va putea fi trezită şi întoarsă la Tine, decât de mărturisitori ai Tăi. 
Scutură de peste toată fiinţa noastră plăcerea şi greutatea păcatului, 
pentru ca treji şi harnici în învăţătura cea sănătoasă
şi în credinţa cea vie, 
să Te putem duce pe Tine lumii
şi să putem aduce lumea la Tine. 
Amin. 

Nu dezbrăcaţi armura
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu dezbrăcaţi armura căci lupta-i încă-n toi
păcatul dă atacuri mai crâncene spre noi. 

Din Adevăr mijlocul nicicând să nu-ţi descingi
Dreptaru-nvăţăturii te va-ndruma să-nvingi, 
cu platoşa Dreptăţii mereu stai îmbrăcat
minciuna şi desfrâul te-atacă ne-ncetat, 
picioarele-ncălţate cu râvnă să le ai
e-atâta cale încă, nu-i timp acum să stai, 
puternic ţine scutul puternicei Credinţi
săgeţile vrăjmaşe sunt multe şi fierbinţi, 
sub coiful mântuirii păzeşte-ţi capu-ascuns
pe mulţi cu rătăcirea vrăjmaşul i-a străpuns
iar sabia tăioasă a Duhului să-nveţi
s-o mânuieşti puternic, cinstit şi îndrăzneţ. 

Vrăjmaşul dă atacul din urmă crunt spre noi
iar Dumnezeu ne-aşteaptă să-L întâlnim eroi... 

Noi trebuie să ne vărsăm sângele pentru Hristos cu atâta bunăvoinţă cu câtă ar vărsa cineva apă. Şi cu atâta uşurinţă să ne dezbrăcăm de trup cu câtă ne dezbrăcăm de haine... Noi care suntem ostaşii lui Hristos. 

Omilia Evrei - Sf. Ioan Gură de Aur.

Suiţi-vă voi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Suiţi-vă voi la praznicul acesta; Eu încă nu Mă sui la praznicul acesta, fiindcă nu Mi s-a împlinit încă vremea.

Fiecare lucru de pe lume îşi are vremea lui (Ecles. 3:1). 
Nici pe un măr, Dumnezeu nu-l coace decât atunci când soseşte vremea lui. Până nu-i vine vremea, îl bat ploile, îl scutură vânturile, i se rod crengile, dar mărul nu cade de pe ramul lui. 
Când însă le-a sosit vremea, în cea mai liniştită noapte îl auzi căzând. Atunci e copt. Şi numai atunci e bun. 

Trufia îşi are şi ea vremea ei, după cum şi căderea îşi are vremea ei. 
Însă scara trufiei şi a slavei lumeşti n-are coborâre. Fiecare fuscel al acestei scări se rupe după ce l-ai urcat. De pe această scară înapoi este numai cădere. 
Iar căderea aceasta, dacă nu-i la picioarele lui Hristos, totdeauna este mortală. 

Vai, fii ai lumii acesteia, dacă doriţi neapărat să vă suiţi, suiţi-vă! 
Suiţi-vă unii peste alţii, 
suiţi-vă peste cadavre, 
suiţi-vă prin nelegiuiri, 
suiţi-vă peste morminte, 
prin nedreptate, 
prin forţă, 
prin înşelăciune şi prin furturi, 
suiţi-vă în stratosferă, în planete, în cosmos, 
suiţi-vă pe voi în locul sfânt, în locul credinţei, în locul cuvenit numai lui Dumnezeu...
Suiţi-vă pe voi!... suiţi părerile voastre, suiţi numele vostru, ideile voastre, filozofia voastră.
Suiţi-vă acum, suiţi-vă astăzi, suiţi-vă până este vremea voastră şi suiţi-vă cât puteţi mai sus. 
Să vedeţi până unde vă veţi putea sui
şi cât veţi putea sta acolo unde v-aţi suit... 
- dar nu uitaţi că înălţimile îmbată, iar coborârea este prăbuşire. 
Cugetaţi la acestea înainte de a ajunge în vârf, adică în prăpastie. 

Hristos Se va sui şi El, dar numai la Praznicul Celălalt. 
El Se va sui numai după ce se va fi împlinit vremea cât El trebuie să stea jos. 

Hristos Se va sui întâi pe Cruce, apoi în Slavă. 
Atunci Se va sui însă mai presus de toţi cei din ceruri, fiindcă a putut să Se coboare mai prejos decât toţi cei de pe pământ. 
Căci cei care le caută pe acestea, fie că le găsesc, fie că nu, ei şi-au şi luat răsplata. 
Ci voi smeriţi-vă acum sub Mâna cea tare a lui Dumnezeu, ca El, la vremea Lui să vă înalţe (1 Petru 5:6).
Va veni în curând şi Praznicul Suirii la Ierusalim. 
Ziua când Glasul Domnului şi trâmbiţa arhanghelului Său vă va trezi şi vă va înălţa ca să-L întâmpinaţi în văzduh pe Domnul şi Izbăvitorul vostru (1 Tes. 4:16-18). 
Atunci va sosi Praznicul fericirii şi înălţării voastre, care nu va mai avea sfârşit. 
Dar cine se suie acum nu se va mai sui atunci. 

Uneori este nevoie să nu spui nici chiar celor mai apropiaţi ai tăi ce vrei să faci şi unde ai de gând să te duci. 
Căci când umblarea credinţei este pândită cu ură şi urmărită cu vrăjmăşie, e mai bine să mergi fără să ştie nimeni împlinirea datoriei tale faţă de Domnul şi de slujba Lui, 
spre a nu-i primejdui şi pe ei
şi spre a nu-i înlesni vrăjmaşului să afle uşor ceea ce caută şi să facă răul pe care îl urmăreşte. 

Doamne Isuse, Mântuitorul nostru şi Pilda noastră, 
Te rugăm să dăruieşti totdeauna slujitorilor Tăi înţelepciunea spre a şti cum să vorbească şi cum să tacă. 
Dar Te rugăm să le dai acest har şi mai mult în vremile când ei sunt pândiţi de vrăjmaşul credinţei
şi când cel rău caută Pruncul să-L omoare (Matei 2:13; Apoc. 12:4). 
Învaţă-i atunci pe toţi ai Tăi că nu trebuie să spună vrăjmaşului Tău Taina Ta, 
nici să-Ţi dea sărutare ca Iuda, 
ci înţelepţi, şi în tăcere şi în vorbire, să umble potrivit cu umblarea Ta. 
Doamne Isuse, Învăţătorul Smerit al celor cu inima smerită, 
Te rugăm dăruieşte-ne înţelepciunea care vine de Sus
şi care să ne facă să alergăm totdeauna înţeleapta cale a învăţăturii, adică smerenia sinceră şi adevărată, cu fapta, nu numai cu vorba. 
Căci Tu Însuţi ai spus în Dumnezeiescul Tău Cuvânt că adevărata înălţare este smerenia (Luca 18:14). 
Ajută-ne să o iubim şi să o alegem totdeauna. 
Amin. 

Rabdă vorbe, rabdă fapte, fără nici o-mpotrivire
fără ca să-ţi tulburi pacea, fără ca să-ţi ieşi din fire
căci răbdarea este lupta sufletului plin de har
şi-ai să vezi cu ce lumină se-cunună-al ei calvar. 


Nu vreau să mă mai apăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu vreau să mă mai apăr oricâte-nvinuiri
aţi vrea să-mi mai aduceţi, cât de nedrepte fie
c-ar fi s-aduc atuncea cuiva-nvinovăţiri
şi nu mai vreau aceasta de-aş mai trăi-o vecie. 

De cine nu pot bine, rău nu mai vreau să spun
ce nu port cu plăcere, purta-voi cu răbdare
spre palma prigonirii vreau faţa să-mi supun
şi nici să-l ţin în minte pe cel ce-a dat mai tare. 

Legaţi cu funii jertfa şi-o trageţi pe altar
azi nu se-mpotriveşte nici cât de altă dată
în ea nu-i răzbunare, nici frică de calvar
se duce spre junghiere smerită şi-mpăcată. 

... O, Doamne, să n-ajungă acel ce m-a zdrobit
în mâna răsplătirii cerută de Dreptate
dar dac-ar fi s-ajungă, ar şti că n-am minţit
când mi-a văzut nainte iertarea pentru toate! 

Sfinţii Creştinismului, sunt vitejii ostaşi biruitori ai Domnului şi Mântuitorului Hristos. 
Pildele lor sunt pentru noi ostaşii Domnului un mare îndemn şi un mare ajutor în luptele şi biruinţele noastre pentru Hristos. 

Păr. Iosif Trifa. 

După ce le-a spus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce le-a spus aceste lucruri, a rămas în Galileia.

Nu poţi nici rămânea liniştit acasă şi nu poţi nici pleca liniştit de acasă, - decât după ce ai spus tot ce erai dator să spui tuturor celor cu care eşti împreună. 
Nu te poţi niciodată nici uni deplin cu cineva, dar nu te poţi nici despărţi deplin de către el, decât după ce i-ai spus tot ce erai dator să spui acestor două feluri de fiinţe. Adică celor cu care vrei pe totdeauna să te uneşti
şi celor de care trebuie pe totdeauna să te desparţi. 
Dacă trebuie să locuieşti cu cineva o vreme, 
sau dacă trebuie să mergi cu el pe un drum, 
sau dacă trebuie să stai împreună cu el un timp, 
- ia seama bine ca să nu pierzi vremea aceasta şi ocazia aceasta, fără a-i spune despre mântuirea lui şi despre Mântuitorul tău. 
Ia seama să nu te desparţi de el fără să-i fi spus tot ce erai dator să-i spui, despre ceea ce tu ştii, dar el poate nu ştie. 
Nu are a face dacă el crede sau nu, 
dacă primeşte sau nu, cuvântul tău. 
Domnul poate aduce o vreme când, mai târziu, el va gândi adânc asupra celor spuse lui de tine cândva. Şi cuvintele acelea îl vor aduce la Dumnezeu cu smerenie. Şi îl vor întoarce la Hristos cu credinţă. 

Când ştii că deschizi sau că închizi pentru totdeauna o uşă, caută să-L duci şi să-L laşi acolo pe Hristos, 
prin fiecare cuvânt sau tăcere a ta, 
prin orice gest sau faptă, 
cu toată ocazia şederii sau a plecării tale, du-L acolo şi lasă-L acolo pe Hristos. 
Aducerea aminte a acelora despre tine şi tot ce le-ai spus, vor fi pentru ei îndemn şi călăuză spre Hristos, în care vor ajunge apoi să creadă şi ei în chip mântuitor, dacă tu li L-ai dus şi li L-ai arătat pe El aşa. 

Doamne Isuse, Scumpul nostru Mântuitor, 
Tu eşti în toate privinţele Modelul nostru Sfânt pe care urmându-L să nu păcătuim niciodată, 
ci să ne ştim împlini fiecare datoria pe care o avem faţă de fiecare semen al nostru, 
pentru ca atunci când vom veni în faţa Ta să putem spune nu numai că suntem curaţi de sângele tuturor (Fap. Ap. 20:26), 
dar şi că ne-am făcut tuturor totul spre a-i câştiga pe toţi pentru Tine. Fie prin cuvântul nostru, fie prin faptele noastre 
(1 Cor. 9:22; Rom. 15:18), 
fie prin rămânerea, fie prin plecarea noastră dintre ei. 
Amin. 


Numai o lună
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Numai o lună de nu cânt
îmi pare că s-a stins un soare
şi că de veacuri pe pământ
n-am mai ajuns la sărbătoare. 

Numai o dată de nu sunt
cu fraţii mei un gând în toate
alerg, mă lupt şi mă frământ
să pot s-ajung la unitate. 

Numai o zi de nu citesc
Cuvântul Sfânt al Cărţii Tale
se uscă gândul meu şi-mi cresc
noi temeri şi-ndoieli pe cale. 

Numai un ceas de nu mă rog
îmi arde inima-nsetată
şi-mi pare sufletul zălog
la o-ntristare necurmată. 

Numai o clipă de nu-Ţi pot
simţi Prezenţa lângă mine
nici cerul nici pământul tot
nu pot fiinţa să-mi aline. 

Căci Drag Isus, iubirea mea
cu cât mai din belşug Te are
cu-atât Te cere şi Te vrea
mai din adânc, mai cu-nsetare. 

Din orice lună, zi sau ceas
acele clipe mai senine
mi-au fost Isus şi mi-au rămas
doar câte le trăiesc cu Tine! 

După ce s-au suit ai Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce s-au suit fraţii Lui la praznic, S-a suit şi El, dar nu pe faţă, ci cam pe ascuns.

Isus rămâne mereu acum în urma tuturor. 
Şi în urma celor răi şi în urma celor buni. 
El este Cel din Urmă (Apoc. 1:11). 
El lasă acum pe toţi oamenii să se suie fiecare cum pot şi până unde pot, dacă nu vor să-L asculte pe Dumnezeu, să rămână smeriţi cu El. 
Dar pe urmele fiecăruia din ei, Se suie şi El, ca să-i întoarcă înapoi în ţărâna din care s-a urcat (Psalm 90:3). 

Hristos lasă să se suie şi celelalte lucruri pe care oamenilor le place să le înalţe şi să le ridice, în faţa lumii. Acele lucruri cărora oamenilor le place să se închine şi să le slujească. 
Dar în urma lor Se suie şi El odată, ca să le răstoarne iarăşi jos, la locul lor. 
Hristos lasă să se suie cel rău şi să se înalţe ca un pom verde... dar într-o clipă îl face apoi să nu se mai vadă 
(Psalm 37:35-36). 
El lasă să se suie şi urâciunea pustiirii ca să se aşeze acolo unde nu i se cuvine să stea (Matei 24:15). 
Dar când Dumnezeu Se va sui, atunci toată puterea nelegiuirii va fi prăbuşită pe veşnicie în întunericul pierzării pe care îl merită (2 Tes. 2:8). 

Hristos Domnul nostru, Se suie în urma tuturor... 
Ce mângâiere este aceasta pentru toţi credincioşii Lui 
(Evrei 2:11). 
El va închide uşa cerului numai după ce va intra şi cel din urmă din ai Lui, 
după cum a închis cândva şi uşa corăbiei, după ce a intrat şi cel din urmă din ai lui Noe. 

Iată, Eu sunt cu voi până la sfârşitul veacurilor, a spus Domnul (Matei 28:20). 
Pentru că El va fi mereu cu ai Lui, petrecându-i generaţie după generaţie, ca să le dea izbăvirea şi ajutorul Său, până vor ajunge în cer, la mângâierile şi bucuriile Sale, 
şi îndrumându-i rând pe rând, îi va duce cu bine până la Ierusalimul Ceresc. 
El va rămâne mereu cu ei, până când şi cel mai din urmă va intra acolo. 
În urma tuturor Se va sui El spre a închide Uşa mântuirii pe totdeauna. 
După aceea toţi cei ce vor veni să bată la uşă, vor bate şi se vor ruga zadarnic (Matei 25:10-12). 

Sărmane suflete pierdute, nu vă mai lăsaţi amăgite şi împietrite de nepăsare şi păcat. 
Veniţi şi cădeţi la picioarele Domnului, 
primiţi mântuirea şi Duhul Său care vă va da puterea şi dreptul să vă suiţi la ceruri, înaintea Domnului (Rom. 8:15-17). 
Harul Sfânt vă va strămuta în Împărăţia Fiului Dragostei lui Dumnezeu (Colos. 1:13-14). 

Fiecare să ia bine seama însă, că şi făgăduinţa aceasta are un timp şi ţine numai un timp. 
Dacă vii în timpul acesta, dragul meu, tu poţi să intri şi să afli viaţa. 
Dacă nu, te vei pomeni venit prea târziu (Evrei 4:1), 
şi vai ce îngrozitor cuvânt este cuvântul: prea târziu!

Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Te rugăm trimite duhul pocăinţei peste sufletele tuturor oamenilor spre a se întoarce la Tine acum în vremea harului mântuitor
şi nimeni să nu se pomenească venit prea târziu. 
O, Îţi mulţumim că Te-ai îndurat şi de noi şi nu ne-ai lăsat să pierim în păcatele noastre. 
Ajută-ne să umblăm şi în urma şi înaintea Ta, pentru ca Tu să poţi merge şi în faţa şi napoia noastră oriunde vom umbla până vom ajunge Sus la locul ce ni l-ai pregătit nouă şi tuturora celor ce Te vor urma pe Tine. 
Amin. 



Când psalmul cel din urmă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când psalmul cel din urmă senin mi-l voi sfârşi, 
când ultima vestire datornic voi plăti, 
când ultimele lacrimi în ochi îmi vor luci, 
când ultima iertare voi da şi voi primi, 
când cea din urmă rugă spre Tine-mi voi trăi, 
când cea din urmă treaptă spre cer o voi sui, 
când n-o să-mi mai rămână nici noapte şi nici zi, 
- atunci Te-aştept Isuse
şi ştiu că-mi vei veni! 

Îmi vei lua pe umăr în pace fruntea grea
îmi vei închide ochii cu dulce pacea Ta
îmi vei desface lutul străin de firea mea
vei lepăda din mine tot ce vrăjmaş era
lăsa-mi-vei doar iubirea şi ce-am jertfit prin ea
şi harfa, numai harfa
să-Ţi pot în veci cânta. 

O, lasă după mine atunci un larg senin
şi raza unui cântec cucernic şi divin
şi-un legământ statornic cu cei ce merg şi vin
fiind şi lângă Tine
şi lângă ei... Amin! 

Iudeii Îl căutau în timpul Praznicului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii Îl căutau în timpul praznicului, şi ziceau: Unde este?

Sunt uneori şi timpuri când Isus este şi mai mult duşmănit ca alte dăţi. 
Există câte un loc unde împotriva Domnului este şi mai multă vrăjmăşie decât în altele. 
Iar în astfel de locuri şi în astfel de vremuri, credincioşii Domnului trebuie să înveţe să facă aşa cum a făcut El: 
adică să umble fără zgomot
şi să înveţe în linişte. 

Au fost vremuri când creştinii puteau să umble cântând pe străzi, cu muzică, cu steaguri, iar Cuvântul lui Dumnezeu răsuna în pieţe şi de pe acoperişurile caselor. 
Dar au fost şi vremuri când ucenicii Domnului nu se puteau nici măcar ruga împreună, decât noaptea în ascuns, prin catacombe şi pustiuri. 
Au fost vremuri când Mântuitorul umbla pe faţă în văzul tuturor şi înconjurat de multe mulţimi vesele. 
Dar au fost şi zile când umbla pe ascuns şi Singur. 

Nu totdeauna este greu şi nu totdeauna este uşor. 
După cum nici tot nor sau tot soare nu-i totdeauna: 
nici tot cald sau tot frig, 
toate avându-şi rostul lor şi vremea lor în creşterea şi viaţa noastră. 
Chiar şi în frumuseţea şi rodirea vieţii noastre duhovniceşti, sunt necesare fiecare din acestea, lumină şi întuneric, greu şi uşor, cântări şi lacrimi. 
Când sunt vremuri de slobozenie pentru Hristos, ucenicii Lui pot umbla oricum. 
Dar când sunt vremuri de încercare, atunci ei sunt datori să umble cu chibzuinţă. 
Atunci n-au voie să lucreze nesocotit, pentru că nu fac rău numai celor ce sunt cu ei, ci fac rău întregii Biserici a lui Dumnezeu. 

Sfântul Pavel scrie: rugaţi-vă să fim izbăviţi de oamenii nechibzuiţi (2 Tes. 3:2). 
O mare nenorocire este totdeauna un credincios nechibzuit. Dar în vremi de cumpănă grea pentru Evanghelie
şi mai ales când credinciosul nechibzuit nu-i chiar dintre fraţii de rând, ci dintre cei dintâi,
- atunci nenorocirea de a avea un astfel de frate, este şi mai mare.
Dumnezeu nu ne-a dat într-adevăr un duh de frică, dar ne-a dat un duh de dragoste şi de chibzuinţă (2 Tim. 1:7). 

Iar duhul chibzuinţei ne călăuzeşte totdeauna bine, dacă mai vrem să ascultăm şi să umblăm călăuziţi de el. 

În vremile aspre când iudeii Îl căutau, Isus Se fereşte de praznice mari. 
Nu umblă cu mulţime după El, 
ci Îşi desfăşoară Lucrarea Sa în tăcere şi în linişte, mai în ascunziş şi mai retras. 
În astfel de vremuri, feriţi-vă şi voi de adunări mari şi zgomotoase. 
De grămădiri de mulţime mare, cu fanfare şi paradă. 
Fiindcă în astfel de împrejurări acestea nu vor putea folosi la nimic bun, dar pot face mult rău. 

Chibzuinţa nu înseamnă că în vremile grele pentru Evanghelie, copiii Domnului trebuie să se ascundă cu frică şi să stea în lenevie. 
Ci înseamnă că ei toţi, trebuie să fie înţelepţi şi să umble în aşa fel încât să nu li se audă paşii până în uliţe şi glasul până în pieţe (Matei 12:19). 
Faceţi atunci adunări mici şi împrăştiate. 
Urmăriţi mai ales în ele adâncirea Cuvântului Sfânt, adâncirea vieţii în sfinţenie şi trăirea în Hristos, lucrul sfânt de la om la om
şi adânca pregătire a fiecăruia dintre cei credincioşi, prin o puternică credinţă şi ascultare, pentru jertfă şi suferinţă 
(1 Tes. 3:3). 

Feriţi-vă atunci de grămădirea de mulţimi, că mai ales acolo este totdeauna primejdia ca Hristos să fie pierdut de noi. 
La praznice, aproape totdeauna mulţimea te face să-L pierzi pe Hristos. 
Mai ales acum, praznicele lumii, prin viaţa destrăbălată şi prin fărădelegile de care au ajuns pline, sunt o cursă primejdioasă pentru mai toţi şi pe multe suflete curate le duc la pierzare. 
Nu trebuie să spuneţi: sunt vremuri grele, cel înţelept trebuie să tacă (Amos 5:13). 
Căci în orice vremuri omul înţelept nu tace de tot, căci omul cu adevărat înţelept nu se socoteşte pe sine însuşi înţelept 
(Rom. 12:16), în felul de a nu lucra, şi a nu vorbi. 
Va vorbi totdeauna cu grijă şi cu chibzuinţă 
(Iacov 3:17-18), 
căci aşa vorbeşte şi aşa se poată totdeauna adevărata înţelepciune. 

O, Preadulcele nostru Mântuitor Isus Hristos, 
Tu ne-ai fost Pildă şi Model de urmat în toate lucrurile. 
După cum nimeni n-a ştiut ca Tine cum să vorbească, tot aşa nimeni n-a ştiut ca Tine nici cum să tacă, atunci când tăcerea era mai înţeleaptă decât orice vorbire. 

De aceea Te rugăm pe Tine Doamne Isuse să-i înveţi pe toţi ai Tăi să ştie bine în orice vreme să Te imite pe Tine şi să facă tocmai cum ai făcut Tu, 
ca să fie folositori Lucrării Tale, iar nu păgubitori ei. 
Amin. 

Nu m-am putut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu m-am putut ca iarba
pleca la orice vânt
dar am răbdat atâta
că nu m-am dat înfrânt. 

Nu m-am putut ca plopul
lega de orice lac
dar am răbdat amarnic
că n-am putut s-o fac. 

Nu m-am putut ca apa
împrăştia grăbit
dar îndelung răbdat-am
călcat şi umilit. 

Nu m-am putut ca norul
schimba spre orice ţel
dar am plătit cu sânge
că n-am făcut la fel. 

Şi încă de s-ar cere
să sufăr înmiit
tot n-am să pot fi altfel
decât am fost zidit! 

Mulţi ţin sărbătorile, ştiu numele lor, dar nu ştiu pricina pentru care s-au aşezat ele. 
Este cea mai mare ruşine şi batjocură... să nu ştii pricinile pentru care sunt aşezate aceste sărbători. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Noroadele vorbeau în şoaptă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Noroadele vorbeau mult în şoaptă despre El. Unii ziceau: Este un om bun. Alţii ziceau: Nu, ci duce norodul în rătăcire.

Noroadele nu pot să tacă. 
Atunci când nu se poate vorbi tare, când nu se poate vorbi decât în şoaptă, atunci se spun foarte multe lucruri rele. 
Cele mai multe zvonuri rele şi lucruri neadevărate, se răspândesc în norod despre lucrurile pe care oamenii n-au puterea, 
sau cinstea, 
sau n-au libertatea să le vorbească cu glas tare, 
ei răspândesc atunci numai în ascunziş şi pe furiş zvonuri, spuse numai în şoapte, la ureche. Tot felul de lucruri amestecate se răspândesc atunci în norod. 

Totdeauna lucrurile spuse în şoaptă sunt primejdioase. 
Lucrurile pe care omul n-are curajul s-au n-are libertatea să le spună cu glas tare, ascund în ele multe primejdii. 
De aceea feriţi-vă totdeauna de şoapte. 
Feriţi-vă să spuneţi sau să ascultaţi şoaptele, fiindcă rareori ceea ce se spune în şoaptă, este un lucru bun. Sau care să aducă după el ceva bun. 
În Evanghelie şoptitorii sunt număraţi printre cei nelegiuiţi (Rom. 1:29). 
Ei sunt înştiinţaţi că tot ce au vorbit la ureche în odăiţe ascunse, va fi strigat, odată şi odată de pe acoperişul caselor (Luca 12:3). 

Feriţi-vă să scrieţi lucruri ascunse, lucruri şoptite, nepotrivite şi necuviincioase, 
căci acestea când vor fi date la iveală, vă vor umplea de ruşine şi de vinovăţie, nimicind tot bunul nume pe care l-aţi câştigat după o viaţă de înfrânare şi de cinste. 
Feriţi-vă de lucruri şoptite, chiar dacă nu vi se par rele, căci de multe ori părerea noastră ne înşală şi lucrurile şoptite se aud mai tare. 
Nu răspândi mai departe şoapta. 
Tot ce vi se pare în şoaptă, să înmormântaţi şi să rămână în tăcere la voi. 
Nu semănaţi mai departe şoapta, căci cine seamănă vânt, va culege furtună. 

Omul cinstit, 
omul cu cuget curat, 
sufletul cu adevărat credincios, 
acela nu şopteşte niciodată.
Tot ce are de spus cuiva el spune tare clar şi pe faţă. 
Ceea ce nu se poate spune cu glas tare şi de faţă, aceea un credincios adevărat şi o credincioasă adevărată, nici nu va spune niciodată şi nimănui, despre nimenea, 
căci aceasta este un lucru adeseori rău. 
De aceea ce vreţi să spuneţi şi ştiţi că este adevărat şi folositor, aceea n-aveţi nevoie să-l spuneţi în şoaptă. 
Iar dacă nu ştiţi sigur acestea, atunci n-aveţi nevoie să le spuneţi nicicum.

Doamne şi Judecătorul Cel care cunoşti totul, 
Te rugăm pune în toţi credincioşii Tăi o conştiinţă totdeauna trează şi înţeleaptă care să-i ferească de vorbiri nechibzuite şi de obiceiurile uşuratice şi lumeşti. 
Nu-i lăsa să fie niciodată şoptitori şi bârfitori, ca nu cumva să ajungă mincinoşi şi vânzători, pierzându-şi sufletul şi mântuirea. 
Ci cumpătaţi în vorbire şi înţelepţi în purtare, să fie şi prin cuvânt şi prin umblare vrednici de Numele Tău
şi de Împărăţia Ta cea sfântă. 
Amin. 

Nu mi-a rămas
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu mi-a rămas din toate
iubirile ce-aveam
decât Tu Doamne Singur
mai drag ca tot ce am. 

Nu mi-a rămas comoară
din tot ce-am preţuit
decât Isuse, una: 
Cuvântul Tău Iubit. 

Nu mi-a rămas din gânduri
şi doruri de demult
decât Isuse, unul: 
statornic să Te-ascult. 

Nu mi-a rămas din lacrimi
din câte le-am vărsat
decât Isuse-acelea
ce Ţie Ţi le-am dat. 

Din câtă dărnicie
am împărţit mereu
mi-a mai rămas ce nimeni
nu ştie ce-am dat eu. 

Şi din cântări din toate
nu am decât pe-acea
ce n-o să ştie nimeni
cântând-o că-i a mea! 

Din frică, nu vorbeau despre El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Totuşi, de frica iudeilor, nimeni nu vorbea de El pe faţă.

Frica este totdeauna un rău sfătuitor. 
Frica de viaţă i-a dus pe mulţi la sinucidere şi la pierzare. 
Frica de moarte i-a pus pe foarte mulţi la lepădarea de credinţă şi la tăgăduirea lui Hristos. 
Frica de sărăcie i-a dus la furturi, 
frica de oameni i-a dus şi duce încă pe foarte mulţi la vânzări şi trădări. 
Frica duce la tot felul de păcate şi nelegiuiri, care de care mai nefericite. 

Ce tristă privelişte pentru Domnul şi pentru ai Săi, este totdeauna un om fricos! 
Când este robul lui Hristos fricosul de teme de oameni, 
iar când ajunge robul oamenilor, nu se mai teme de Dumnezeu şi nu se mai teme de păcat. 
Când omul nu se teme de păcat
şi nu se teme de conştiinţa sa
şi nu se teme de Cuvântul lui Dumnezeu
şi nu se teme de Judecata şi de osânda Lui
şi nu se teme de nimeni şi de nimic, 
ştiindu-se mare, sau sprijinit de cei mari ai lumii, 
atunci omul care înainte era plin de laşitate când era fără garanţia celor puternici omeneşte, îndată ce ajunge în slujba şi sub protecţia oamenilor devine curajos şi îndrăzneţ, ca un câine asmuţit de stăpânul său, care sare să-şi sfâşie proprii săi fraţi. 
El care înainte de-a ajunge sluga oamenilor era plin de teamă, fiindcă n-avea nici duhul nici tăria lui Hristos care i-ar fi dat curaj şi putere, 
- îndată ce din frică ajunge vânzător de fraţi, se face ca Iuda căpetenie de gloată şi strigă celor ce-l urmează ca un mare curajos: nu vă temeţi, veniţi cu mine, eu garantez... 
Fiindcă se bizuie pe apărarea oamenilor a căror iscoadă nelegiuită a ajuns
şi în mâinile cărora duce să piardă pe fraţii săi şi pe binefăcătorul său. 
Dumnezeule Atotputernic, ce grozăvie şi ce crimă face omul acesta fricos şi mândru, când în el este păcatul fricii necredincioase unit cu al curajului ticălos. 

O, Doamne Isuse, 
Tu ne-ai spus prin Cuvântul Tău că frica de Domnul este începutul înţelepciunii înălţătoare, 
după cum frica de oameni este începutul prăbuşirii. 
Te rugăm dă-ne prin Duhul Tău o tot mai mare frică de Tine, spre a ajunge să nu ne mai temem de ceea ce ne-ar putea face omul muritor (Luca 112, 4-5). 
Ci Dragostea Ta desăvârşită să alunge din noi orice altă frică
pentru ca să putem rămâne în picioare, după ce am biruit totul 
(1 Ioan 4:18; Efes. 6:13). 
Amin. 

Nu-ţi urî duşmanii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi urî duşmanii nici în gând măcar
nu-ntrista iubirea cu nimic amar
numai bunătatea arma ta s-o faci
şi blândeţea punte când răspunzi sau taci. 

Uşa niciodată n-o-ncuia-n zăvor
orişicând să intre bietul călător, 
câinii blânzi să-ţi fie, prietenoşi oricând
orişicui îţi vine dragoste-arătând. 

Lampa-ţi fie-aprinsă cum ai aştepta
cineva să-ţi vină drag de undeva, 
masa-mbelşugată, patul primitor
totul să se vadă cald şi iubitor... 

Când aşa-ţi vei face dragostei părtaşi
vor pleca prieteni câţi îţi vin vrăjmaşi
şi-n a ta căsuţă, mai mult an cu an
vei avea doar prieteni, fără vreun duşman! 

E mai uşor să te păzeşti a nu cădea, 
decât după ce ai căzut să te mai poţi ridica iarăşi. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Isus în Templu învăţa norodul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe la jumătatea praznicului, Isus S-a suit la Templu. Şi învăţa norodul.

Templul este Casa lui Dumnezeu (Luca 19:46). 
Templul este Casa de rugăciune şi de învăţătură Dumnezeiască (Isaia 55:7). 
De aceea Mântuitorul nostru Isus Hristos, 
cu toată împotrivirea vrăjmaşilor Lui, 
acolo în Templu dorea mai cu bucurie să înveţe pe norod
şi să propovăduiască voia Tatălui Ceresc (Luca 2:19). 

Domnul Hristos propovăduia pe câmp sau prin case, numai atunci când Templul era închis, 
sau când era prea departe, 
sau când Îi era refuzată lucrarea în el. 
Când cei care ţineau pe nedrept cheile Îi închideau uşa Templului şi nu lăsa pe Fiul să intre în Casa Tatălui Său, atunci, doar atunci El nu era în Templu. 
Dacă totdeauna templele I-ar fi fost deschise şi Hristos ar fi fost primit şi ascultat în ele cu bunăvoinţă, El n-ar fi făcut adunări cu ai Săi niciodată decât în Temple. 
Peste tot, Domnul Isus ar fi umblat să adune şi să înveţe noroadele numai în Casa Domnului, numai în Casa Tatălui Său Cel Ceresc, 
în Casa care este cu adevărat o Casă de rugăciune pentru toate popoarele (Luca 19:46). 
Căci acolo se cuvine să fie descoperite lucrările sfinte ale lui Dumnezeu. 
Fiindcă, dacă miezul e sfânt, şi coaja trebuie să fie sfântă. 
Dacă e conţinutul sfânt, apoi sfânt trebuie să fie şi vasul. 
Dacă slujba e sfântă, sfânt trebuie să fie şi locul unde se face ea. 
Oricât de curate ar fi celelalte case
şi oricât de curată ar fi viaţa celor care locuiesc acolo, 
tot se petrec în aceste case şi atâtea lucruri nepotrivite cu sfinţenia prezenţei lui Dumnezeu. 
Dar Casa destinată Domnului, este sfântă şi în locul acela nu se mai face nimic altceva decât rugăciuni, mulţumiri şi slavă pentru Dumnezeu. 

Dacă şi în Templul Domnului se mai petrec uneori lucruri neîngăduite, este numai din vina unora care n-au credinţă 
(2 Tes. 3:2), 
dar aceasta nu trebuie să ne facă să părăsim şi să osândim însuşi Templul, 
căci necredinţa unora nu poate ea nimici credincioşia lui Dumnezeu (Rom. 3:3). 

Nimeni nu leapădă haina lui cea bună numai pentru că s-a suit pe ea o omidă scârboasă, ci aruncă îndată omida şi-şi păstrează haina. 
Nimeni nu-şi lasă casa lui numai pentru că într-un moment a intrat acolo un porc murdar, 
ci alungă porcul şi îşi păstrează casa. 
Nici Domnul n-a lepădat pe poporul Său, nici Templul Său 
(Rom. 11:1; Isaia 60:1-15; Psalm 69:9), din pricina unora care le necinstesc, 
ci va lepăda numai pe cei care necinstesc aceste sfinte lucruri şi locuri ale Lui. 
Va nimici numai ceea ce întinează şi strică frumuseţea şi armonia lor (1 Cor. 3:17) - dar cât de curate sunt acestea pentru cei curaţi. 

Dragi ucenici ai Domnului Isus, nici voi nu trebuie să părăsiţi Templul Său. 
Nu voi trebuie să ieşiţi din biserică, ci păcatul trebuie să iese din ea! 
Nu fiii adevăraţi trebuie să plece din Casa Tatălui lor, ci vrăjmaşii Lui şi păcatele lor trebuie să plece din ea. 
Fiindcă ei, cei răi, stau pe nedrept în Casa Tatălui nostru şi o necinstesc. Nu noi cei iubiţi ai Lui. 
Voi mergeţi mereu în Templu şi rămâneţi mereu acolo. 
Învăţaţi să trăiţi acolo, Cuvântul Domnului puternic şi fierbinte. 
Lucraţi şi luptaţi să-I faceţi tot mai mult loc Domnului în Casa Sa. Şi să-L puteţi înălţa tot mai mult pe El în ea. 
Încet, încet Isus va scoate afară din Casa Lui tot ce e rău, iar voi veţi putea preamări pe Domnul din tot sufletul, în mijlocul Templului Său curăţit de păcate aşa cum vrea El. 

Peste tot, pe unde se poate să curăţiţi să faceţi adunările noastre numai în biserici. 
Noi acolo trebuie să propovăduim, căci acolo este poporul şi acolo este Domnul. 
Domnul acolo ne-a trimis şi acolo trebuie să rămânem totdeauna. 
Nu peştii vin la pescari, ci pescarii se duc la peşti, acolo unde sunt ei. 
Tot aşa este şi cu propovăduirea Evangheliei: nu cetăţile vin la noi, ci noi trebuie să mergem la ele (Matei 28:19). 
Nu cei pierduţi merg să-L caute pe Dumnezeu, ci Dumnezeu merge mereu să-i caute pe ei (Luca 19:10). Poporul este în Templu, acolo să mergem şi noi. 

Hristos rămâne mereu în Templu, pentru a-i învăţa pe cei neştiutori. 
Dacă voi plecaţi de acolo, El nu pleacă. 
Voi puteţi pleca, dacă nu căutaţi foloasele Lui ci foloasele voastre (1 Cor. 10:33). 

Dar Hristos care caută sufletele pierdute şi mântuirea lor, nu poate pleca. 
Voi puteţi pleca, dacă nu vă mai leagă nimic de ceea ce Îi este scump Tatălui vostru, dar Hristos care varsă şiroaie de lacrimi pentru că voia Tatălui nu este păzită, nu poate pleca 
(Psalm 119:136). 
Voi aţi putut pleca dacă aţi căutat lucruri comode şi avantaje pentru voi, dar Hristos care a venit să caute şi să iubească oile cele pierdute, nu poate pleca de acolo unde sunt acestea. 
Nu le poate părăsi şi El, dacă voi le-aţi părăsit 
(Ezechiel 34:1-16). 
El rămâne mereu ca să caute sufletele pierdute, acolo unde le poate afla şi mântui
şi să înveţe pe cei ce nu ştiu unde să-L caute pe El, nu ştiu cum să se împărtăşească din binefacerile Lui. 
Nu ştiu sărmanii unde să se ducă să-L caute astăzi pe Hristos, ci se duc tot acolo unde ştiau că a fost El cândva... şi Îl aşteaptă acolo cu nădejdea că va veni la ei, 
iar El nu-i va înşela. 

Dacă totuşi voi aţi plecat din Templu, nu împiedicaţi şi nu mai amăgiţi pe cei care nu vor pleca din el. 
Nu-i împiedicaţi măcar pe cei care au mai rămas acolo, ca să-L ajute pe Hristos a face curăţirea Templului Său. 
Ci dacă mai aveţi un strop de frică de Dumnezeu şi un strop de frică de păcat, 
feriţi-vă să-i împiedicaţi pe cei care merg în Templu, îndemnându-i să nu mai meargă. 
Nu umblaţi să-i dezbinaţi şi să-i slăbiţi. 
Nu-i chemaţi ca să-i scoateţi din Templul Său şi să-i atrageţi la voi, în templele voastre, 
căci veţi fi pedepsiţi de Dumnezeu. 
Locul lor va rămâne gol, iar slujba lor neîmplinită. 
Dacă voi nu vreţi să intraţi, măcar lăsaţi-i pe alţii să intre (Matei 23:13). 
Dacă voi aţi ieşit, măcar nu-i mai amăgiţi şi pe alţii să iese. 
Hristos Îşi tot caută ucenici cu care să intre în Templu şi să-Şi facă Lucrarea Lui acolo în Casa Tatălui Său, 
iar voi îi tot furaţi de la El împiedicându-I Lucrarea. 
Şi credeţi voi oare că nu va veni odată vremea să vă luaţi pedeapsa pe care o meritaţi pentru această nelegiuire a voastră? 
Va veni în clipa când nu vă gândiţi. 
Cine trebuie să aibă urechi de auzit, să le aibă! 

Doamne Isuse, 
noi iubim Biserica Ta
şi ne ducem cu evlavie şi cu bucurie în Casa Tatălui, la rugăciune şi la preamărirea Ta. 
Dar sunt atât de mulţi tulburători şi batjocoritori care hulesc Casa Ta şi împiedică închinătorii Tăi să meargă cu evlavie în ea să se închine Ţie. 
Doamne Isuse, după cum Te rugăm să scoţi din Casa Ta orice păcat şi orice obicei urât şi necredincios, 
după cum Te rugăm să faci pe toţi slujitorii Tăi adevăraţi ispravnici credincioşi ai Tainelor Tale, 
iar pe noi toţi pietre vii şi curate în Templul Tău 
(1 Petru 2:5), 
tot aşa Te rugăm să aperi Turma Ta şi Casa Ta de pângărirea acelora care nu se mai pot nici îndrepta nici linişti. 
Amin. 

Osteneşte-te şi preîntâmpină răul... mai înainte de a veni vătămarea... 
Pune oile în siguranţă mai înainte de a veni lupul ca să le sfâşie. 

Omilia 2 Timotei Sf. Ioan Gură de Aur.

Cu alţi cocori...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu alţi cocori vin anii din Sudul însorit
dar de pe inimi iarna de-atâta timp nu pleacă
v-aud mereu suspinul mai greu şi mai sporit
că lacrimile noastre de-atâta timp nu seacă. 

- O, nu ştiţi voi din vremuri că slava celui rău
e scurtă şi că scurtă i-a fost a lui tărie
chiar dacă pân-la ceruri nălţa el capul său
un ceas pe neaşteptate l-a dus pe veşnicie. 

Că-n locul celui trufaş venit-au cei smeriţi
luându-i avuţia cu silă adunată
Lumina înălţându-şi ostaşii-ntineriţi
le-a dăruit răbdării o veşnică răsplată. 

Aceasta-i pururi soarta ce-o-ntoarce Dumnezeu
mereu, dar ce puţini sunt acei ce vreau să-nveţe
cel bun prea des îşi pierde răbdarea-n ceasul greu
cel rău e prea sălbatic când clipa-i dă bineţe. 

O, ridicaţi privirea, căci anii-s schimbători
nu Răul pe vecie ci Binele rămâne
i-aproape Primăvara cu ultimii cocori
şi Ziua după care în veci nu va mai fi Mâine!...

Dacă s-ar face dezbinarea din credinţă sau amăgire, trebuiesc a fi îndreptaţi. 
Dar fiindcă aceştia de bună voia lor păcătuiesc, trebuie să vă depărtaţi de ei. 
Omilia 2 Timotei
Sf. Ioan Gură de Aur.

Cum are omul acesta învăţătură?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii se mirau, şi ziceau: Cum are omul acesta învăţătură, căci n-a învăţat niciodată?

Dumnezeu, pentru înzestrarea cu înţelepciune alor Săi, are căi care pentru oameni rămân necunoscute sau neînţelese. 
Iar oamenii pentru că nu cunosc aceste căi ale lui Dumnezeu, tăgăduiesc sau dispreţuiesc. 
Lipsa unor oameni cu şcoală şi cu pregătire omenească, nu-L poate împiedica pe Dumnezeu în Lucrarea Lui. 
Priceperea de care au avut nevoie ucenicii Domnului
şi învăţătura necesară, El le-a dăruit-o la ai Săi în chip tainic, fără ca ei să mai fi avut nevoie să urmeze ani lungi o şcoală şi o pregătire omenească. 
Sufletelor alese de Hristos pentru o chemare deosebită în slujba Sa, El Însuşi le-a dăruit prin şcoala Duhului Sfânt, toată pregătirea şi orizonturile de care au avut nevoie pentru slujba încredinţată lor. Şi le-a dăruit-o aceasta într-un fel cu totul necunoscut şi neînţeles pentru lume. 
Bineânţeles că aceasta nu este o regulă prea obişnuită, ci de fiecare dată este o minune. Dar la Dumnezeu minunile acestea nu sunt totuşi prea mari. 

Când nu sunt izvoare obişnuite, Dumnezeu scoate apă pentru poporul Lui din stânci. 
Desigur acesta este un lucru şi o cale neobişnuită. Dar când nu-i altă cale, Dumnezeu o poate folosi şi pe aceasta. Şi nu rar. 
Ba încă uneori alege anume calea aceasta, pentru a I se vedea puterea Lui cea mare, tocmai prin aceste lucruri nemaipomenite. 

Aşa este şi cu propovăduirea Evangheliei. 
Când cei înţelepţi şi pricepuţi nu vreau să primească Adevărul şi Lumina Domnului, pentru a o propovădui apoi şi a o desfăşura şi mai departe lumii, care are nevoie de ea, atunci Dumnezeu cheamă la slujba aceasta pe cei neînvăţaţi (Luca 10:21). 
Ba Domnul alege chiar mai cu plăcere calea aceasta, şi pe vasele acestea slabe, pentru că aceste vale goale şi simple, n-au trufia deşartă a unei şcoli cu care să se îngâmfe, umbrind slava lui Dumnezeu cu îngâmfarea lor. Ci ei conştienţi de toată nepriceperea şi nepregătirea lor, sunt o dovadă convingătoare pentru toţi cei care au cugetul curat, că nimic din ceea ce lucrează aceştia nu-i de la ei, 
nici de la vreun alt izvor omenesc, ci totul vine numai din Dumnezeu. 

Astfel ei nu mai împart slava cu Dumnezeu, cum fac cei învăţaţi, 
ci toată slava o aduc numai Domnului Isus, căci tot meritul pentru tot ce se face, se vede bine că este numai al Lui. 

Nu batjocoriţi, nici nu nesocotiţi, ceea ce nu puteţi explica şi nu puteţi înţelege, din Lucrarea lui Dumnezeu. 
Ci dacă vedeţi o lucrare deosebită, cu vreun har deosebit şi credeţi că Dumnezeu a făcut-o: 
- Cum are Omul Acesta învăţătură, dacă El n-a învăţat niciodată? - întrebau iudeii despre Isus.
- Nu ştim cum! Dar iată că are! 
Cum are omul acesta aşa pricepere, aşa talent, aşa daruri alese, aşa cunoştinţe şi aşa putere? - auzim întrebând adesea pe mulţi oameni, despre câte un credincios simplu, dar minunat. 
- Nu ştim cum le are. Şi nici când le-a primit! Dar iată că le are! 
Nu şi le-a câştigat el în chip firesc, nici nu i le-au putut da alţii, 
ci i le-a dăruit Dumnezeu într-un chip deosebit. Desigur pentru un scop deosebit. 
Căci Dumnezeu poate face din pietre fii ai lui Avraam 
(Matei 3:9). 
Şi din locuri seci, şuvoaie de apă (Isaia 41:18-20). 
Noi am văzut, plini de uimire şi de admiraţie, şi minuni de acestea. 

Desigur, în mod obişnuit învăţătura, şcoala, educaţia, adică pregătirea şi cultura căpătată printr-un mijloc omenesc, 
este de un mare preţ spre o mai largă şi o mai adâncă cunoaştere a lumii şi a lucrurilor din ea, 
spre o mai uşoară şi grabnică pătrundere a Adevărului cu mintea şi a vieţii cu priceperea, 
sau spre mărturisirea acestora cu gura. 
Dar ceea ce poate fi obişnuit a lega pentru înaintarea omenească, nu este neapărat necesară şi pentru Dumnezeu. 
Deşi concetăţenii Mântuitorului, oamenii de lângă El, care credeau că cunosc foarte bine toate amănuntele vieţii Lui omeneşti, 
spuneau despre El că n-a învăţat niciodată, totuşi El avea o învăţătură deosebită de la Tatăl (Ioan 12:49), 
fără nici o mijlocire obişnuită omenească. 
Despre această desăvârşită pregătire a Lui prin Dumnezeu şi prin Taină, El dădea dovadă atât de puterea cât şi de înţelepciunea Sa. 

Nu numai prin faptele Sale pe care nimeni nu le mai putea face asemenea Lui, 
dar şi prin cuvintele şi purtările Sale, împotriva cărora nimeni nu poate sta (Luca 20:40). 
El a arătat că atât puterea cât şi înţelepciunea Sa erau mai presus decât a tuturor celorlalţi. 

În afară de harul Dumnezeiesc, Hristos a mai avut de Copil o Mamă Sfântă, o Mamă cât zece învăţători. 
Există astfel de explicaţii, ce e drept foarte rare, dar care întăreau încredinţarea că Dumnezeu poate da har atunci când voieşte şi cui voieşte (Rom. 9:18). 
Poate da binefacerile Sale minunate în chip tainic
şi poate da înţelepciunea Sa pe căi care nu trec prin vămile omenirii, acelora care sunt aleşi ai Lui. 

Fireşte că sunt atât de mulţi falşi hristoşi şi înfumuraţi aleşi.
Dar când zgomotul acestora sună a gol, fireşte că sfârşesc dispreţuiţi. 
Însă când vreunul este într-adevăr de la Dumnezeu, el este neapărat însoţit de dovezile puterii şi înţelepciunii sfinte. De faptele şi cuvintele pline de lumină şi de binecuvântare care sunt cu atât mai cutremurătoare, cu cât vasul prin care se fac - omeneşte vorbind - este mai lipsit de pregătire. 
De aceea, şi tocmai pentru aceasta, întreg meritul pentru toate, se va vedea că este numai al lui Dumnezeu. 

Doamne Dumnezeul Cel Înţelept şi Desăvârşit, 
fii binecuvântat, căci Tu de multe ori alegi vasele cele mai slabe spre a face de ruşine pe cele tari. 
Alegi sufletele simple de pescari şi păstori, 
de plugari şi meseriaşi simpli, 
şi pui în ei înţelepciunea şi puterea Ta uimitoare, 
ca să realizeze lucruri apoi care rămân în faţa tuturor, semnele unei miruiri Dumnezeieşti
şi rămân taine în faţa cărora sufletele uimite se închină pline de recunoştinţă şi de admiraţie, 
lăudând Numele Tău care poate da atâta putere oamenilor Tăi (Fap. Ap. 14:3). 
Toată slava numai Ţie pentru toate acestea. 
Amin. 

Nimic nu-Ţi dau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nimic nu-Ţi dau - şi totuşi ce mult mi-ai dăruit
nimic nu sunt - şi totuşi ce mult m-ai preţuit. 

Nimic nu pierd - şi totuşi mă zbucium şi mă frâng
nimic n-arunc - şi totuşi aşa puţine strâng. 

Nimic nu am - şi totuşi cât pot fi de bogat
nimic nu port - şi totuşi cât sunt de aşteptat. 

Nimic nu cer - şi totuşi cât mi se dă mereu
nimic nu strâng - şi totuşi e-atâta-ntins al meu. 

Nimic nu ştiu - şi totuşi îmi faci Cuvântul miez
nimic nu văd - şi totuşi mă pui să luminez. 

Nimic nu cer Isuse, nu pot, nu ştiu, nu sunt
şi totuşi fără mine n-ai vrut un legământ. 

Învăţătura Mea, nu este a Mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Învăţătura Mea nu este a Mea, ci a Celui ce M-a trimes pe Mine.

O, fraţi şi ucenici ai Domnului, orice dar bun şi desăvârşit, este de Sus, pogorât de la Părintele Luminilor (Iacov 1:17). 
Nu uitaţi niciodată că voi n-aveţi voie să opriţi pentru voi nici o părticică de câştig sau de slavă pentru toată lucrarea minunată pe care Dumnezeu Tatăl în Hristos, o desfăşoară în lume prin voi. 
Nici în tainele şi ascunzişurile inimii voastre nu vă este îngăduit să lăsaţi nici un locuşor vreunui gând de mândrie, sau de merit personal, pentru izbânzile sau roadele pe care le aveţi în Lucrarea lui Dumnezeu. 
Recunoaşteţi şi mărturisiţi sincer, în faţa tuturor şi totdeauna, că nimic din ceea ce aveţi, nu-i de la voi, ci este al lui Hristos 
(1 Cor. 4:7). 
Fiindcă voi înşivă ştiţi cât de goi aţi fost înainte şi de necunoscuţi eraţi până când v-a ales Hristos. 
Voi înşivă ştiţi mai bine ca oricine cât de neştiutori şi nepregătiţi aţi fost şi mai sunteţi încă. 
Totul... dar absolut totul, se datoreşte numai lui Dumnezeu şi este numai al Lui (1 Cor. 15:10; 2 Cor. 3:5). 
Când El nu-Şi revarsă harul Său peste noi, - numai noi ştim cât de goi şi de uscaţi suntem. 

Talentul vostru, învăţătura voastră, descoperirile pe care le aveţi şi darurile voastre, nu sunt ale voastre ci sunt ale Lui. 
Dar Isus Hristos Şi-a arătat în voi toată îndelunga Lui răbdare şi îndurare, ca o pildă celor ce ar crede în El în urmă, pentru ca să capete viaţa veşnică (1 Tim. 1:12-16). 
V-a întărit, v-a socotit vrednici de încredere şi v-a pus în slujba Lui, lucrând prin voi fapte pline de umilire, tocmai pentru ca aceia care le vor vedea să-L preamărească numai pe Dumnezeu. 
Toate vă sunt date de El şi spre folosul altora! 
Nu nouă Doamne, nu nouă, ci Numelui Tău dă slavă 
(Psalm 115:1) - aşa să strigaţi totdeauna, sfâşiindu-vă meritele voastre, oricând cineva ar fi ispitit să vă aducă vreo jertfă 
(Fap. Ap. 14:14-15). 
Pentru că Dumnezeu de aceea v-a luminat inimile ca să faceţi să strălucească lumina cunoştinţei slavei lui Dumnezeu, numai pe Faţa lui Isus Hristos (2 Cor. 4:6). 
Şi nimic din această slavă să nu primiţi, nici să n-o doriţi, pentru faptele voastre, ci numai pentru a Lui. 

Căci dacă voi veţi dărui toată slava lui Hristos, El vă va acoperi şi pe voi cu toată slava Sa. 
Lumina lui Dumnezeu trecând din Hristos prin voi, vă va face şi pe voi strălucitori. 
Ca veşmintele Sale de pe Tabor (Matei 17:2). 

O Dumnezeule Slăvit de la care, prin care şi pentru care sunt toate lucrurile, 
a Ta să fie toată slava în vecii vecilor, căci tot ce ne-ai dat Tu, vine numai de la Tine. 
Dacă învăţătura care ne-ai dat-o şi prin care am venit la credinţă, este a Ta, ajută-ne să nu o părăsim niciodată, 
ci să o ţinem întocmai cum am primit-o de la înaintaşii noştri în credinţă, 
spre a ne face vrednici de mântuirea Ta, care ne-ai descoperit-o prin învăţătura în care ne-ai născut. 
Ajută-ne s-o ţinem cu tărie şi s-o îmbogăţim prin rodul vieţii noastre curate şi smerite, până la sfârşit. 
Amin. 



Nu privi c-un ochi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu privi c-un ochi trecutul
şi cu-alt ochi spre viitor
nu cu jumătate-n soare
şi-altă jumătate-n nor. 

Nu păşi c-un pas nainte
şi cu altul înapoi, 
nu-nota când în lumină
când în putredul noroi. 

Nu fi-n clipa asta gheaţă
şi-apoi peste-o clipă jar
nu fi cu Hristos acuma
şi-apoi cu satana iar... 

- Căci pe toţi cei nestatornici
îi îneacă-al morţii val, 
de nici unul nu mai vede
Strălucitul Vieţii Mal! 

Orice faptă cât de bună, se răstoarnă dacă o pui în căruţa mândriei... 
Orice virtute oricât de frumoasă se urâţeşte dacă este îmbrăcată în vreo haină a mândriei. 

Păr. Iosif Trifa. 

... Va ajunge să cunoască
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă vrea cineva să facă voia Lui, va ajunge să cunoască dacă învăţătura este de la Dumnezeu, sau dacă Eu vorbesc de la Mine.

Când cineva face voia lui Dumnezeu, a spus Mântuitorul, va ajunge să cunoască dacă învăţătura care i se dă, este de la Dumnezeu, sau nu. 
Oamenii trăiesc în încurcătura unor învăţături rătăcite numai din pricină că nu doresc din toată inima şi cu tot dinadinsul să facă voia lui Dumnezeu. 
Cei mai mulţi oameni umblă numai după speculaţii vrăjitoreşti sau interese sectare, 
după curiozităţi biblice sau misticism bolnăvicios, 
după lucruri senzaţionale sau distracţii religioase
şi nu caută cu dinadinsul să facă voia lui Dumnezeu. 

Mulţi oameni cercetează Biblia numai ca să afle în ea noduri de discuţii şi de certuri, 
numai ca să afle pricini de combatere şi de învinuire, a unora împotriva altora
şi nu ca să afle voia lui Dumnezeu cu dorinţa de a o face, de a o trăi în faptele şi vieţile lor.
De aceea ei trăiesc îi orbie sufletească
şi de pierd până la urmă în încurcătura atâtor învăţături care de care mai rătăcite, fără a cunoaşte şi iubi cu adevărat pe Dumnezeu. 

Dar dacă este cineva care doreşte cu adevărat să facă voia lui Dumnezeu, aceluia Dumnezeu îi dăruieşte lumină şi pricepere să găsească uşor învăţătura sănătoasă a lui Hristos. 
Când omul voieşte şi stăruieşte cu tot dinadinsul să împlinească ceea ce cunoaşte din voia lui Dumnezeu, cu dorinţa de a o împlini cu smerenie, Dumnezeu i-o descopere mai departe tot mai mult, pe măsură ce sufletul are nevoie
şi în măsura în care sufletul omului o poate iubi şi primi. 
Duhul lui Dumnezeu îi descopere Tainele Sale, conducându-l spre plinătatea desăvârşirii, adică spre Hristos, în care sunt ascunse toate comorile înţelepciunii şi ale ştiinţei 
(Colos. 2:2-10). 
Acela care vrea să facă voia lui Dumnezeu va fi deplin îndestulat cu Isus. 

O, Doamne, Tatăl nostru Cel Ceresc, 
Îţi mulţumim pentru învăţătura prin care am ajuns să cunoaştem voia Ta şi harul Tău. 
Dăruieşte-ne o minte sănătoasă care să se orienteze totdeauna în învăţătura aceasta
şi o inimă ascultătoare care s-o urmeze, spre a nu cădea niciodată în mreaja primejdioasă a altor învăţături prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în răstălmăcirea Scripturii, 
ci statornici în învăţătura de la început, să creştem până la statura plinătăţii voii Tale. 
Amin. 



Nu-Ţi pot privi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu-Ţi pot privi lumina
căci ochii mei de lut
mi-i arde strălucirea
ci stau uimit şi mut. 

Nu-Ţi desluşesc Cuvântul
nici Taina nu-Ţi dezleg
cu mintea mea săracă
privesc şi nu-nţeleg. 

Urechea mea ascultă
fiinţa-ntreagă-mi vrea
dar ce puţin cuprinde
din tot ce-i lângă ea. 

Ce mult aş vrea Isuse
din tot ce-aud cu jind
netăinuit dorinţa
şi gândul să-Ţi desprind. 

Mi-aplec spre-a Tale glezne
obrajii-nlăcrimaţi
cerându-Ţi Adevărul
ce nu-l văd să-mi araţi. 

Şi să mă nalţi pe Stânca
la care n-am ajuns
de unde tot adâncul
să-Ţi pot vedea pătruns! 

Acela este adevărat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine vorbeşte de la sine, caută slava lui însuşi, dar cine caută slava Celui ce l-a trimis, acela este adevărat şi în el nu este strâmbătate.

În omul care caută slava oamenilor, nu poate locui Adevărul, nici Lumina, nici Puterea, 
fiindcă oamenii aceştia nu iubesc pe acela care le spune ce este adevărat despre ei. 
De aceea cine caută slava pe care le-o dau oamenii, nu le poate spune decât ceea ce le place oamenilor, adică minciuna. 

Un astfel de om va vorbi linguşitor, făţarnic şi amăgitor, cu oricine i-ar putea face un plocon, un cadou, un hatâr. 
Va fi neîngăduitor cu cei care au altă părere, când aceştia sunt mai slabi, 
dar îndată va fi de acord cu ei când sunt aceia mai tari. 
De aceea cine caută slava oamenilor nu este adevărat. 
Nici cine caută slava unor principii şi unor sisteme înguste şi fireşti, ale oamenilor lumii, 
pentru că va judeca nedrept pe oricine are altele. 
Nici cine caută slava lui însuşi nu este adevărat, fiindcă iubindu-se numai pe sine, omul ajunge cel mai mare mincinos şi înşelător. 
Nici cine caută slavă pentru partida sa îngustă şi pentru părerea lui, nu este adevărat,
căci înfăţişând-o ca pe o singură cale de mântuire şi ca pe singura autorizată de Dumnezeu,
el este părtinitor şi greşit.

Numai cine caută slava lui Dumnezeu şi biruinţa Evangheliei în viaţa sa, a familiei sale şi a Bisericii întregi, 
numai cine caută şi urmăreşte ca Hristos să fie între toţi, fără deosebire înălţat şi arătat ca Singurul Mântuitor, cerând ca El să fie urmat de toţi oriunde, 
în acelaşi model de viaţă sfântă şi bună, 
şi numai cine trăieşte în sfinţenie smerită, în dragostea smerită, în binefacerea smerită
şi numai cine se uită pe sine pentru Hristos şi pentru alţii
şi numai cine rămâne statornic în credinţa sa de la început
şi trăieşte în ea cu Hristos, 
vorbind cu Hristos, iertând cu Hristos, iubind cu Hristos, pe toţi ori de unde şi de oricum, 
- numai acela nu-şi caută slava lui însuşi
şi nu umblă s-o capete acum neapărat şi cu orice preţ, 
ci caută slava Aceluia care l-a trimis. Şi caută folosul tuturor semenilor săi, acolo unde i-a chemat şi i-a aşezat Hristos. 

O, Doamne Isuse, 
Te rugăm să fereşti totdeauna Biserica Ta şi Lucrarea Ta de oameni care umblă după foloase şi după slavă lumească, fiindcă aceştia nu pot vedea niciodată folosul Tău şi al semenilor lor
şi nu vor urmări niciodată slava Ta. 
Ci înzestrează Lucrarea Evangheliei Tale cu slujitori şi mădulare vii ale Duhului Tău, 
căci atunci lumea va ajunge degrabă la Tine prin ei. 
Amin. 


O altă vârstă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O altă vârstă-acum mi-aş vrea
mai luminoasă şi-ncărcată
dar altfel de trăiri în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 

O altă inimă mi-aş vrea
mai tânără şi mai curată
dar altfel de iubire-n ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 

O altă tinereţe-aş vrea
de-un mai sfânt dor înflăcărată
dar alte-ncredinţări în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 

Şi-o altă harfă parcă-aş vrea
mai simţitoare şi-nzestrată
dar altfel de cântări în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 

... Şi nu nemulţumit mi-aş vrea
Isuse-acestea încă-odată
ci numai ascultarea mea
să-Ţi facă-o slujbă mai curată! 

Cel mai bun semn că trăieşti în duhul Evangheliei Mântuitorului este umblarea înfrânată, 
îmbrăcămintea cuviincioasă
şi vorbirea smerită. 

Păr. Iosif Trifa. 

Nimeni din voi nu ţine Legea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Oare nu v-a dat Moise Legea? Totuşi, nimeni din voi nu ţine Legea. De ce căutaţi să Mă omorâţi?

Oamenilor le place doar să-şi laude legea lor, dar nu s-o ţină. 
Le place numai să-şi laude credinţa, dar nu s-o trăiască. 
Le place numai să-şi laude satul lor, neamul lor, oraşul lor şi ţara lor, 
dar nu să le facă şi cinste prin purtările lor. 
Căci de obicei cei care se laudă mai tare, aceia fac cel mai puţin pentru ceea ce laudă ei. 

Nu cei care se laudă cu legea lor sunt ceva, ci aceia cu care legea lor se poate lăuda! 
Nu cei care se laudă cu credinţa, sunt vrednici de laudă, ci aceia pe care îi poate lăuda credinţa cea adevărată şi vie. 
Nu cei ce se fălesc cu biserica lor, sunt oameni de preţ, 
ci oameni de preţ şi de cinste sunt aceia cu care se poate făli o biserică, un sat, o adunare sau un neam. 
Dar acest fel de oameni nu se laudă pe ei înşişi niciodată. 

Oamenii care împlinesc cu adevărat legea şi care doresc să facă voia lui Dumnezeu, aceia nu ajung să se certe niciodată cu Hristos. 
Aceştia nu caută niciodată să-L alunge şi să-L piardă pe Hristos nici din ei, nici din alţii, 
ci să-L poată avea tot mai mult, pe El, Miezul, în legea lor. 
Oamenii care ţin cu adevărat, chiar legea dată de oameni, sunt drepţi, cinstiţi, iubitori de bine, conştiincioşi şi oameni de omenie. 
Cu atât trebuie să fie mai mult aşa, aceia care ţin Legea lui Dumnezeu. 
Dar împotriva lui Hristos, se ridică totdeauna peste tot, tocmai oamenii care nu ţin nici o lege. 
De aceea ei vor fi vinovaţi nu numai faţă de har ci chiar şi faţă de Lege. 
Şi vor fi osândiţi de amândouă. 

Isuse Doamne, Dreptul Stăpân al tuturor, care ne-ai dat Legea harului dătător de viaţă cu care ne lăudăm, 
Te rugăm dăruieşte-ne puterea şi ajutorul de care noi toţi avem nevoie să trăim această Lege slăvită prin care am fost învredniciţi de mântuirea Ta
şi fă să nu cădem niciodată duhovniceşte din ea, ca să nu ajungem numai să ne lăudăm cu ea, dar să n-o ţinem, 
ca să nu fim osândiţi, ci să fim mântuiţi prin ea. 
Amin. 


O, cât mă rog
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, cât mă rog să-nvăţ să tac
când Duhu-ncepe să grăiască
când inimile-nvinse zac
în lacrimi stând să izbucnească. 

O, cât mă rog să-nvăţ să plec
când Ochii-s prea legaţi de mine
să nu m-aşez, să nici nu trec
pe unde nu mi se cuvine. 

O, cât mă rog să-nvăţ să fug
de tot ce-i rău sau numai pare
când orice patimă-i un rug
pe care arzi fără-ncetare. 

O, cât mă rog să-nvăţ să stau
în orice loc cu mulţumire
cu duh ascultător să iau
din orice-ndemn o împlinire. 

Şi cât mă rog să-nvăţ s-ascult
mulţumitor orice mustrare
cu-atât mai blând cu cât mai mult
cred în dreptatea mea mai tare. 

Te lauzi cu biserica ta, cu credinţa ta cea ortodoxă? 
- Foarte bine, şi eu mă laud cu ele! Sunt averea noastră cea mai scumpă! -
dar ne vom pierde mântuirea, dacă nu lucrăm veghetori cu această avere, având un cuget mereu curat şi treaz. 

Păr. Iosif Trifa. 

Norodul I-a răspuns: ai drac
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Norodul I-a răspuns: Ai drac. Cine caută să Te omoare?

Mânia este cel mai rău sfătuitor. 
Cine vorbeşte sub îndemnul ei, scoate din gura sa cuvinte de care s-ar îngrozi şi demonii şi vorbe pe care nici diavolul n-ar îndrăzni să le rostească. 
Cine lucrează sub stăpânirea mâniei, săvârşeşte adesea într-o clipă, ceea ce nu mai poate îndrepta nimeni niciodată, 
nici cu veacuri de muncă, nici cu mări de lacrimi. 

Roadele mâniei sunt cruzimile care au băgat groază până şi în lucrurile de care se atinge cel mânios. 
Roadele mâniei sunt cuvintele care ard ca fierul topit, chiar şi piatra peste care se varsă. 
Nimeni nu poate fi mai crud şi mai groaznic decât mânia. 
Nici un păcat nu-i aşa de fioros şi de nemilos. 
Nici o fiară nu-i atât de fioroasă şi de turbată ca omul stăpânit de mânie. 
Căci în toate celelalte păcate omului îi mai rămâne mintea, oricât de stricată ar fi, mintea cu care să cumpănească şi să judece, într-o oarecare măsură, nelegiuirea pe care o face. 
Dar în mânie, mintea omului este nimicită de tot, iar omul lucrează şi vorbeşte fără minte, căzut de tot numai sub stăpânirea miilor de demoni ai pasiunii din el, răzvrătiţi şi înverşunaţi. 
Feriţi-vă de mânie, ca de un demon fioros şi rugaţi-vă să scăpaţi grabnic din ghearele ei. 

Diavolul strecoară în inima omului întâi bănuiala, 
apoi îndoiala
şi apoi împotrivirea, faţă de Hristos. 
După aceea uşor se ajunge la ceartă, apoi la mânie şi în urmă la crimă. 
Când lucrurile au ajuns aici, diavolul nu mai lucrează nimic, ci numai stă şi se înfioară ce vorbeşte şi ce face unealta lui, la focul pus de el, când vede cum arde satul aprins şi casele mistuite de vâlvătăi. 

E destul ca vrăjmaşul să arunce neghină! Mai departe creşte ea singură. 
E destul ca nebunul să arunce chibritul aprins. Mai departe arde focul singur. 
E destul ca diavolul să aţâţe mânia. Mai departe nimiceşte mâniosul singur. 
O, cât de mare răspundere şi osândă vor avea aceia care aţâţă în sufletul norodului ura faţă de Hristos. 

Din nişte prieteni şi ascultători liniştiţi ai Mântuitorului, iată-i pe bieţii oameni săvârşind cel mai fioros păcat împotriva Lui, numind binele rău şi pe Hristos, un drac. Ce crimă îngrozitoare şi veşnică este aceasta. Vai de oricine ajunge s-o facă şi în orice măsură ar face-o! 

Bietul norod care Domnului I se făcuse milă văzându-l ca pe nişte oi fără păstor, acum îşi leapădă şi îşi huleşte pe Dumnezeul şi Mântuitorul lor. 
În mânia lui, aţâţată de vrăjmaşii lui Dumnezeu, norodul loveşte şi-şi îndepărtează pe Unicul său Binefăcător, înfruntându-L. 
Dar mânia aceasta, stârnită de diavolul, va clocoti apoi mereu, înveninând sufletul norodului, 
până când va ajunge să săvârşească cea mai fioroasă crimă de care s-a îngrozit vreodată pământul: crima de pe Golgota! Şi crimele contra Bisericii Sale! 
O, biet norod nefericit, - dacă ai avea atâta minte câtă putere ai!... 

O, Doamne şi Dumnezeul Nemărginitei Iubiri, 
ai milă de poporul neştiutor şi nu-l osândi să poarte cu amar urmările păcatelor acelora care l-au aţâţat împotriva Ta. 
Lasă ca cei care sunt conştient vinovaţi să poarte singuri urmările păcatului lor
şi izbăveşte poporul neştiutor. 
Ai milă de toate popoarele pământului şi le dă conducători şi îndrumători numai oameni plini de credinţă faţă de Tine
şi de iubire faţă de popoarele lor, 
pentru că acestea amândouă îi vor face să fie cu grijă ca să nu facă nici împotriva Ta, 
nici împotriva poporului lor, 
păcate care nu pot rămâne nepedepsite. 
Amin. 

O, cum să pot departe?...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, cum să pot departe de lupta Ta să stau
când numai ea-mi dă vieţii un rost înalt pe lume
de fiecare dată când sabia-mi reiau
vin valuri de lumină puternic să mă-ndrume. 

Prea rar mi-aduc aminte cu frică să fi stat
în faţa vrăjmăşiei cumplit dezlănţuite
ci-n liniştea răbdării crezând am aşteptat
să dobândesc cununa învingerii dorite. 

N-am îmbrăcat vreodată a urii arme, nici
n-am folosit săgeata minciunii şi-a bârfelii
oricât mi-au fost vrăjmaşii de răi, nedrepţi şi mici
i-am înfruntat cu arma dreptăţii şi-a iubirii. 

... Azi lupta-i tot aceeaşi, dar parcă mai în toi
în rânduri primenite mai noi vin luptătorii
vrăjmaşii dau atacuri mai crâncene şi noi
dar Marea Biruinţă măreţ şi-anunţă zorii. 

În locul meu vin alţii mai tineri şi mai tari
ce-n braţ şi mai puternic ştiu sabia s-o poarte
eu merg cum pot în urmă cu primii voluntari
dar tot nu-mi leapăd spada şi scutul pân-la moarte. 

Tot ce e lut în mine odată va pieri
dar va rămâne veşnic armura mea-ncercată
şi Spada şi Solia - care-au putut greşi
dar n-am trădat pe Domnul şi Fraţii - niciodată! 

O lucrare am făcut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: O lucrare am făcut, şi toţi vă miraţi de ea.

Nu a fost şi nu va fi niciodată un popor, 
sau vreun rând de oameni, 
în faţa căruia Dumnezeu să nu fi făcut cel puţin o lucrare uimitoare, 
să nu fi făcut cel puţin o minune. 
Nu există nici măcar un singur om faţă de care Dumnezeu să nu-Şi fi arătat, măcar o singură dată, în chip puternic şi clar, mila sau puterea Sa, răbdarea sau iubirea Lui, 
printr-o dovadă uimitoare şi minunată. 
Dar câţi oare au avut prilejul să vadă numai o singură astfel de dovadă, 
numai o singură lucrare uimitoare a lui Dumnezeu! 
Cei mai mulţi au văzut, după cum şi astăzi pot vedea, multe şi multe astfel de lucrări ale Sale, 
dar ochiul stăpânit de păcat
şi mintea întunecată de necredinţă, 
nu vrea să vadă lucrările lui Dumnezeu.
Iar ceea ce mai şi văd, caută să explice ca un fenomen obişnuit şi normal determinat de oameni sau împrejurări - şi nu minune.

Dragul meu frate, mulţi din cei care au văzut o singură lucrare a Domnului, s-au aruncat la picioarele Lui cu credinţă şi pocăinţă (Luca 5:8-11), 
iar Dumnezeu i-a binecuvântat cu un har veşnic pentru că s-au smerit şi s-au predat Lui urmându-L cu dragoste şi cu supunere până la moarte. 
Dar tu oare, care ai văzut şi ai putut vedea atât de multe lucrări ale lui Dumnezeu, nu numai în jurul Tău, dar chiar cu tine petrecute... şi totuşi nici până azi n-ai îngenuncheat să te predai Lui, - 
- ce mai aştepţi? 

Isuse Doamne, Stăpânul şi Dumnezeul nostru, 
cu sufletul uimit de puterea Ta şi de minunile Tale noi ne proşternem la picioarele Tale, 
mărturisind slăbiciunile noastre şi slăvind puterea şi iubirea Ta. 
O, de câte ori Tu ne-ai ascultat rugăciunile, 
ne-ai izbăvit din nenorociri care ne îngrozeau, îndepărtând de la noi primejdii de care nu puteam scăpa altfel, 
şi pe care le-ai prefăcut bucurie şi pace prin Mâna Ta, pentru noi şi pentru ai noştri. 

Iartă-ne Te rugăm, că deşi am văzut atâtea lucruri ale Tale, prea grabnic le-am uitat
şi când din nou a venit primejdia, n-am avut nici o aducere aminte şi nici credinţă îndeajuns ca să nu ne îndoim, 
ci ne-am mirat ca şi când nu Te-am fi cunoscut niciodată. 
Iartă-ne Doamne Te rugăm. 
Amin. 

O, cum ştii Tu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, cum ştii Tu să-Ţi coperi Faţa
şi strălucirea să-Ţi ascunzi
când vrei să Te cuprinzi în gândul
de care vrei să Te pătrunzi! 

Cum poţi să-Ţi strângi Nemărginirea
să-ncapă-n duhul mărginit
în care vrei să Te dezvălui
prin saltul cel desăvârşit. 

Şi cum să-nveţi că-n vremea zilei
ştim doar puţinul ce-l privim
ci noaptea doar ne desfăşoară
nemărginirea ce-o trăim. 

De unde-am şti ce lumi şi taine
ne-nconjur bănuite-abia
de n-ar fi Noaptea să le-arate
şi Moartea să ni le redea? 

La picioarele Crucii auzi cea mai minunată Veste care s-a putut auzi cândva în această lume: că Isus este un Mântuitor al tău, 
că El a murit pentru tine, pentru iertarea ta. 

Păr. Iosif Trifa. 

Semnul Legământului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Moise v-a dat porunca privitoare la tăierea împrejur; nu că ea vine de la Moise, ci de la patriarhi, şi voi tăiaţi împrejur pe om în ziua Sabatului.

Fiecare legământ sfânt are semnul său, care trebuie să rămână neuitat şi respectat până la moarte în viaţa aceluia care l-a făcut. 
În poporul iudeu, din clipa când au intrat în planul lui Dumnezeu, pentru ca nimeni din fiii lui niciodată să nu uite că ei au cu Dumnezeu un legământ veşnic, 
toţi au trebuit să primească chiar în trupul lor şi să poarte pe totdeauna, tăierea împrejur, ca un semn văzut al acestui legământ.
De semnul acesta nu vor scăpa niciodată, iar el va fi pentru ei ori binecuvântare, ori blestem, 
după credinţa sau necredinţa cu care vor ţinea sau vor călca legământul al căror semn l-au primit. 

Poporul Noului Testament al Domnului nostru Isus Hristos, Biserica Sa, asemeni vechiului Israel, odată primind semnul naşterii din nou şi Numele Său prin Botez şi prin credinţă (Colos. 2:11-12), 
tot aşa poartă un semn al acestui legământ pe toată fiinţa sa, cu atât mai însemnat cu cât este nespus mai sfânt şi mai presus decât cel dintâi (Evrei 9:13-14). 
Şi fiecare din cei care îl poartă, trebuie să fie pătruns de cutremurătoarea lui însemnătate
şi de veşnica lui însoţire, 
ori spre slavă, ori spre osândă. 

Frate, nu uita legământul pe care l-ai făcut şi al cărui semn îl porţi pe conştiinţa ta, pe amintirea ta, pe viaţa ta, pe toată fiinţa ta, de acum şi din veşnicie. 
Chiar dacă tu l-ai călcat şi l-ai uitat, nu l-a uitat Dumnezeu
şi nu-l poţi înlătura de pe viaţa ta, căci zilele tale în care l-ai făcut l-au întipărit cu foc şi l-au scris în cărţile din ceruri, iar toate acestea nu ţi se vor mai putea despărţi niciodată de el. 
În Ziua Judecăţii zilele tale şi cuvintele tale care sunt în veci semnele legământului tău, 
te vor osândi înaintea Aceluia cu care l-ai încheiat
şi pe care l-ai nesocotit călcându-l. 

Iar tu suflet scump, care l-ai ţinut credincios până astăzi, păstrează-l şi mai credincios până la moarte, 
căci semnul lui te va transforma pe veci în cunună strălucitoare pentru fiinţa ta. Şi el te va învrednici să stai veşnic la dreapta slavei Domnului tău Isus. 

O Isuse Doamne, Marele nostru Mijlocitor în Noul Legământ (Evrei 9:11-15), 
Te rugăm să întipăreşti şi mai adânc peste toată fiinţa noastră Semnul Legământului Tău, roadele Duhului Sfânt, dovadă că suntem ai Tăi, 
pentru ca prin plinătatea acestora, să putem mărturisi cu putere credincioşia noastră, faţă de legământul Tău al cărui semn l-am primit
şi pentru a cărui curăţie suferim şi luptăm. 
Amin. 

O, nu mă rog
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, nu mă rog să Te primesc
decât cum Te primeşte glia
când fericiţii muguri cresc
despăgubindu-Ţi dărnicia. 

Nici nu doresc deşertăciuni
mai mult de-o haină şi de-o pâine
căci îndulcite-n rugăciuni
mă-ndestulează şi-mi rămâne. 

Nu-Ţi cer minuni să pot să cred
cred prin Lumină şi Iubire
cu simţăminte ce-mi purced
din ascultare şi trăire. 

Nici altă jertfă mai de preţ
n-aş mai dori să-Ţi dau vreodată
decât a propriei vieţi
cu drag în slujba Ta-ngropată. 

Atunci cu lanţul firii rupt
mai liber m-aş nălţa spre Tine
c-un veşnic cântec ne-ntrerupt
spre şi mai sus, spre şi mai bine. 

Şi-ntre ce-aş fi şi-ntre ce sunt
n-ar mai fi nici o despărţire
ca între cer şi-ntre pământ
când sufletu-i nemărginire. 

De ce turbaţi de mânie împotriva Mea?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă un om primeşte tăierea împrejur în ziua Sabatului, ca să nu se calce Legea lui Moise, de ce turbaţi de mânie împotriva Mea, pentru că am însănătoşit un om întreg în ziua Sabatului?

Am mai spus că mânia şi ura faţă de Hristos, 
ca şi dezbinarea între ai Săi, 
este stârnită şi întrebuinţată totdeauna numai de câţiva interesaţi care ştiu foarte frumos să-şi ascundă interesele şi planurile vinovate, sub forme şi lozinci pentru care norodul poate fi uşor atras şi agitat. 
Căci norodul, neaţâţat de cineva, nu-L urăşte pe Hristos. 
Norodul, când nu-i influenţat spre rău, Îl doreşte şi Îl caută pe Domnul, simţindu-L Singurul său Binefăcător. 

Dar acum iată că norodul ajunsese turbat de mânie împotriva Domnului şi nici măcar nu ştia pentru ce ajunsese în starea aceasta. 
Norodul turba de mânie şi spunea hule fioroase împotriva Domnului, fără să-şi dea măcar seama pentru ce face această crimă. 
Căci cei care aveau tot interesul ca poporul să fie certat cu Isus, lucrau cu şiretenie. 
Vrăjmaşii care se temeau ca poporul să nu ajungă să fie luminat... care erau interesaţi ca poporul să rămână pe totdeauna în neştiinţă şi în întuneric, 
în habotnicie şi în superstiţii, 
în păcate şi în bigotism, vrăjmaşii aceştia aţâţaţi de diavolul, foloseau orice prilej ca să-L înfăţişeze pe Hristos ca pe un hulitor de Dumnezeu, pentru a-i îndepărta pe oameni de El, Luminătorul Cel Adevărat al lor
şi de a-i ţinea mai departe în întuneric, ca să-i poată ei exploata cu uşurinţă. 

Îl înfăţişau pe Isus ca pe un dărâmător al Templului, 
ca pe un călcător al Legii şi Sabatului, 
ca pe un duşman al celor sfinte, 
- căci în felul acesta puteau cu uşurinţă să ridice un zid de netrecut între Hristos şi popor. 
Dus şi amăgit de către aţâţători în felul acesta, bietul popor prostit şi aprins de mânie, 
nu mai putea nici asculta şi nici primi nimic din toată învăţătura Dumnezeiască a lui Isus. 
În felul acesta toată propovăduirea înnoitoare a Domnului, credeau vrăjmaşii că poate fi zădărnicită şi toată activitatea începută de El, se va sfârşi în neputinţă. 

Făcându-l pe popor să-L respingă pe Hristos, oamenii vor rămânea şi pe mai departe tot aceeaşi grămadă de oi, 
mânate după voie, şi mulse după nevoie, 
fără nici o împotrivire şi fără nici o cunoştinţă. 
Iar bietul popor nu-şi dădea seama de planurile viclene ale asupritorilor săi şi a căzut în cursa lor. Şi astfel iată-i cum ajunseseră turbaţi de mânie, hulitori de Dumnezeu şi gata să ucidă. 
Şi tocmai pe Hristos, care venea să-i scape de asuprirea şi de asupritorii care îl nefericesc... 

O, încă odată: nici un fel de oameni nu sunt aşa de vrăjmaşi faţă de Hristos, ca aceia care au de apărat interese de sectă, de partidă, de mândrie sau de profesiune, pe care Hristos le-a condamnat şi le nimiceşte totdeauna. 
Pe aceşti oameni, nimic nu-i mulţumeşte şi nimic nu le poate da liniştea, decât uciderea lui Hristos. 
Iar pentru ajungerea scopului acestuia, nici o cale nu-i mai sigură decât aţâţarea mâniei norodului. 

Mânia aceasta cu nimic nu se poate aprinde mai repede şi mai sigur decât cu minciuna pericolului confesional, împotriva adevăratei trăiri a credinţei vii în Hristos. 
Căci nici o minciună nu-i mai primejdioasă ca aceea care pare că are şi un strop de adevăr în ea. 

O Doamne Isuse, Binefăcătorul plin de milă al tuturor celor neştiutori, 
ai milă totdeauna de bietul popor lipsit de Tine, 
dar mai ales ai milă de el atunci când ajunge îndrumat de cei care nu-l iubesc, 
care nu-i caută salvarea lui prin ridicarea spre lumină şi fericirea cunoaşterii Tale. 
Rânduieşte în viaţa omenirii vremuri de pace şi libertate deplină, 
şi dă-i îndrumători sănătoşi la minte şi la inimă, spre mântuirea întregii Tale turme, 
căci pentru aceasta ai murit şi ai înviat Tu. 
Amin. 

Nu lăsa să te învingă niciodată vrăjmăşia
biruieşte şi iuţimea, stăpâneşte-ţi şi mânia
căci mânia-i răzbunarea ta asupra vieţii tale
răul ce ţi-l faci tu ţie, pentru-a altora greşale. 
+
Celui ce-ţi vorbeşte rece plin de ură şi mânie
cald vorbeşte-i totdeauna fără nici o duşmănie
căci mereu în foc ţinându-l chiar şi fierul se îndoaie
şi nu-i suflet ca iubirea îndelungă să nu-l moaie. 


O, iată vine seara
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, iată vine seara, e părul tău cărunt
şi-ţi tremură piciorul cu pas tot mai mărunt. 

Ţi se-ngustează palma hotarului văzut
se-mpuţinează stropul firavului tău lut. 

Şi-ţi cade tot mai groasă perdea peste-amintiri... 
- un altfel de-a-nţelege să-ţi pui peste priviri. 

Un altfel de iubire să-ţi creşti de pe ruini
un altfel de-ai cunoaşte pe-ai tăi şi pe străini. 

Cu altfel de regrete priveşte spre trecut
c-o altă preţuire spre ce-i necunoscut

c-o altfel de dorinţă spre tot ce n-ai atins. 
- Corabia-ţi porneşte, iar largu-i necuprins

şi-ţi stă Neprevăzutul în drumul tău cât vezi
- O, iată vine Seara, şi unde-ai să noptezi? 

Jertfa Crucii te va face dintr-un om vechi un om nou, dintr-un om lumesc, un om duhovnicesc. 

Păr. Iosif Trifa. 

... Pentru că s-a însănătoşit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când cineva doreşte să facă neapărat un lucru, uşor poate găsi motive ca să-l facă. 
Chiar şi pentru ucideri şi furturi, 
pentru adultere şi pentru avorturi, 
fiinţele care le fac, găsesc destule motive ca să le poată face. Legal şi justificat.
Şi găsesc şi pentru acestea legiuitori gata să le îndreptăţească. 
Şi proroci gata să le predice. 
Şi avocaţi gata să le apere. 
Căci cei care trebuie să le săvârşească, au nevoie de un adăpost ca să poată face aceste lucruri crud sau liniştit, 
aşa cum se pot săvârşi numai crimele împotriva adevărului, crimele împotriva lui Hristos. 

Pentru toate acestea, vechea justificare este valabilă şi astăzi. Aceasta este cea mai uşor la îndemână. 
Iar norodul care s-a învăţat să judece limpede şi desluşit în toate celelalte lucruri şi probleme ale vieţii, 
în purtarea faţă de Hristos majoritatea poporului nu se deosebeşte cu nimic nici azi, faţă de norodul iudeu de acum două mii de ani. 

... Pentru că însănătoşise un om, - acesta era adevăratul motiv pentru care era urât Hristos! 
Pentru că însănătoşeşte însăşi concepţia de viaţă, felul de a înţelege, întreg sistemul de gândire şi de simţire al omului şi al societăţii, - iată adevărata cauză a urii împotriva lui Hristos. 
Pentru că înnoieşte sufletul şi revoluţionează inima, 
şi pentru că mătură aluatul cel vechi şi aduce o plămădeală nouă
şi pentru că schimbă întreaga înfăţişare dinăuntru şi dinafară, a omului şi a omenirii, 
şi pentru că răstoarnă învechita înţelegere despre Dumnezeu
şi pentru că nimiceşte păcatul şi afacerismul religios şi exploatarea de orice fel a oricărui om
şi pentru că înlocuieşte legea convenabilă şi comodă, cu iubirea care cere atât de mult
şi pentru că cinsteşte mai mult decât pe Sabatul tipicar, lumina sfinţeniei şi odihna harului, lucruri atât de neplăcute pentru firea dobitocească, 
şi pentru că înlocuieşte jertfele ieftine, prin sacrificiul propriu, cel mai înalt şi mai greu de atins lucru omenesc. 

Da pentru aceasta şi numai pentru aceasta a fost prigonit şi ucis Hristos întotdeauna începând de atunci şi pentru aceasta este şi azi
şi pentru aceasta va fi până la sfârşitul tuturor prigonitorilor şi prigonirilor, 
fiindcă El nu S-a schimbat, nu S-a schimbat nici Cuvântul Său, nici cerinţele Sale, nici Lucrarea Sa şi nu s-au schimbat nici vrăjmaşii Lui. 
Nu s-au schimbat nici mijloacele lor. 
Şi, biet norod, ce trist este că nu te-ai schimbat nici tu. 

Doamne Isuse, 
dacă pentru însănătoşirea unui om se merită să suferi batjocură, atunci cu atât mai mult pentru însănătoşirea noastră a tuturor, ai dispreţuit ruşinea, ai primit Crucea, ai răbdat moartea, ai înviat şi Te-ai înălţat la cer -
slavă veşnică Numelui Tău Mântuitor. 
Iar dacă pentru însănătoşirea unui semen de al nostru trebuie adesea şi noi să plătim preţ de răbdare, de suferinţe şi de necazuri, 
fii Tu binecuvântat pentru aceasta. 
Ajută-ne să preţuim chiar şi numai un singur suflet omenesc mai presus ca orice, 
ca să fim totdeauna gata ca şi Tine să facem binele, oricât am avea de pătimit pentru aceasta. 
Amin. 



O, iată Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, iată Doamne noaptea întreagă m-am trudit
dar luntrea mea e goală, nimic n-am pescuit. 

Cu ce-am să Te întâmpin când ai să vii în zori
pe ţărmul mării mele şi-n luntre-ai să-mi cobori? 

Cu fruntea asudată şi trupul tremurând
încerc şi-ncerc zadarnic de fiecare rând. 

E marea agitată şi vântul mi-e contrar
nădejdea-mi luminează din ce în ce mai rar. 

... O, iată Doamne zorii - e vremea să Te-araţi
mi-e inima mâhnită şi ochii-nlăcrimaţi. 

Tu vii... Şi luntrea-i goală şi nu ştiu ce să spun
că iată înainte eu n-am nimic să-Ţi pun. 

Dar când îmi vezi sudoarea şi trupul istovit
de nici un dar din lume n-ai fi mai mulţumit. 

Căci când cu toată truda nu pot ce-am vrut, Isus
dorinţa de-a aduce e ca şi cum aş fi adus! 

Nu judecaţi după înfăţişare!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu judecaţi după înfăţişare, ci judecaţi după dreptate.

Când judeci după înfăţişare totdeauna eşti în primejdie să-L osândeşti pe Hristos. 
Când judeci după înfăţişare, adesea prigoneşti pe credincioşii Lui. 
Găseşti totdeauna pricină de poticnire la alţii, 
afli lucruri nepotrivite în Cuvântul lui Dumnezeu, 
purtări nepotrivite la fraţi, 
scăderi la vorbitori, 
defecte la păstori... 

Când judeci după înfăţişare, uşor poţi osândi pe un sfânt şi lăuda pe un prefăcut. 
Uşor poţi vedea răul bine şi binele rău, vezi duh ce este literă şi literă ce este Duh, 
vezi drept pe cel strâmb şi strâmb pe cel drept. 
Iar în felul acesta vei osândi totdeauna pe Hristos, 
vei nesocoti totdeauna harul
şi vei călca totdeauna voia lui Dumnezeu, 
căci vei începe mereu cu privirea părţii dinafară a blidului. 
Te vei mulţumi cu îmbrăcămintea cuviincioasă şi modestă, fără a te gândi că aceasta acoperă deseori trupuri dezgolite,
te vei mulţumi cu zâmbetele prefăcute şi cu vorbele mieroase, fără să ştii că acestea acopăr cea mai primejdioasă rătăcire duhovnicească. 

E grozav uneori ce urâte inimi pot fi în frumoasele trupuri. 
Te vei mulţumi cu purtările evlavioase, fără a te uita că acestea acopăr adesea mortăciuni sufleteşti.
Te vei mulţumi cu reguli frumoase, 
cu programe şi muzică frumoasă, 
cu biserică şi adunare îngrijită în exterior, 
dar goală de iubire, goală de căldură, goală de putere, goală de părtăşie, goală de sfinţenie, goală de Hristos. 
Goală de tot ce face farmecul şi bucuria intimităţii frăţeşti în Duhul Sfânt. 
Goală de orice rod duhovnicesc. 
O astfel de biserică, o astfel de adunare, uşor va ajunge apoi plină de dezbinări, de bârfiri, de certuri şi de tot felul de păcate cunoscute şi necunoscute, văzute şi ascunse. 
Înfăţişarea dinafară însă, va fi mereu fără cusur.
Ochiul care se va opri la ceea ce se vede, va putea fi mulţumit. 
Oare aşa judecă şi Dumnezeu? 

Să fim înţeleşi bine şi nu rău: nu îndreptăţim păcatul, nici dezordinea, nici stricăciunea de nici un fel şi sub nici o formă. Nu le acoperim nici la noi nici la alţii şi nu le cruţăm, nici pe cele dinafară nici pe cele dinăuntru. 
Dar cele dinăuntru sunt nespus mai primejdioase şi mai vinovate. 
Toţi cei ce fac răul sunt vinovaţi, dar cei care făcându-l încearcă totuşi să-l acopere cu litera sfântă, cu îmbrăcămintea cuviincioasă a îndreptării, cu forma îndeplinită şi cu evlavie prefăcută, - sunt nespus mai vinovaţi.
Să fim cu foarte mare grijă când primejdia aceasta va fi cu noi sau între noi, sau în noi. 
Nu vă înşelaţi privind numai la înfăţişare, vorbind prea mult numai despre ea şi oprindu-vă numai asupra ei. 
Mărturisiţi cu putere sufletelor pe Hristos, şi nu încetaţi a face lucrul acesta nicicând, mai ales privind lăuntrul sufletelor.
Când vă luptaţi voi cu înfăţişarea dinafară, adesea veţi izbuti foarte puţin sau deloc. Firea pământească se apără chiar şi cu versetele Duhului. 
Dar când veţi face ca Hristos să lupte cu aceste lucruri, biruinţa este asigurată, prin transformarea lăuntrică a oamenilor. Când se vindecă boala dinăuntru, uşor se vindecă apoi şi înafară. 
Voi să luptaţi mereu pentru a curăţi partea dinăuntru a sufletelor, prin primirea lui Hristos, prin sfinţirea duhului, prin vindecarea inimii, 
căci în felul acesta, Hristos va face apoi cu uşurinţă şi sigur, curăţirea şi a părţii dinafară: îndreptarea purtărilor, cuvintelor, hainelor, părului... 
Altfel rămâne totul numai o amăgire care poate înşela pe alţii, 
sau pe noi înşine, 
dar nu pe Dumnezeu. 

Doamne Isuse, Cunoscătorul adânc al tuturor celor ascunse, 
curăţeşte tot ce e rău din ascunsul nostru şi tot ce este prefăcut şi străin dintre noi. 
Primeneşte mereu lăuntrul nostru prin puterea şi lucrarea Cuvântului şi a Duhului Sfânt, 
iar nouă dăruieşte-ne ochi curaţi şi inimă hotărâtă, să vedem răul şi să-l înlăturăm şi din noi şi dintre noi. 
Pentru ca rădăcina de amărăciune să nu mai dea lăstari niciodată înafară, 
ci să ferim întinarea celor neştiutori şi nevinovaţi. 
Amin. 

O, noi ne-ndepărtăm...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, noi ne-ndepărtăm de Tine
cu cât vii Tu mai mult spre noi
cu cât Ţi-s mâinile mai pline
şi darurile tot mai noi. 

- O, cum să ne cunoşti pe faţă
ceva cu Tine semănând
când din netrebnica viaţă
ne vom întoarce oarecând? 

Sileşte-ne către Lumină
cât încă noaptea n-a sosit
să nu sfârşim în vechea vină
să nu murim cum am trăit! 

Acela pe care Îl caută ei...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nişte locuitori din Ierusalim ziceau: Nu este El acela, pe care caută ei să-L omoare?

Marele vrăjmaş al lui Hristos este anticristul, satana, şarpele cel vechi din Eden. 
Acest vrăjmaş care a început lupta împotriva lui Dumnezeu şi a voii Sale, nu se va linişti niciodată, ci va lupta până în clipa zdrobirii lui definitive de la Venirea Domnului, 
va lupta cu toată ura şi cu toate armele vicleşugului şi ale cruzimii de care este în stare contra lui Hristos. 

În fiecare secol din viaţa omenirii acest vrăjmaş al lui Hristos şi-a avut momentele sale şi oamenii săi, 
prin care a căutat pe Hristos ca să-L omoare. Să-L omoare din creaturile Sale şi din amintirea lor. 
Cu cât timpul se apropie şi cunoştinţa creşte, mijloacele de urmărire cu care vrăjmaşul va căuta să-L ucidă pe Hristos, vor fi tot mai viclene şi mai prefăcute. 
Sub diferite lozinci abil ticluite, 
sub diferite forme care în aparenţă n-ar avea nimic contra lui Hristos, 
şiretul vrăjmaş va ţese o largă mreajă şi va face o manevră de totală încercuire spre a-L prinde şi a-L omorî pe Hristos de pretutindeni şi din toţi pe totdeauna, 
gâtuindu-L încet şi sigur, 
calculat şi nelegiuit, 
după un plan, drăcesc de precis. 
Dar şi acest plan, ultim poate, de proporţii universale spre a-L nimici pe Hristos, va fi nimicit de El, ca şi celelalte de până atunci. 
Cu cât acţiunea împotriva lui Dumnezeu va fi mai precis pregătită, 
mai largă şi mai uriaşă în întinderea şi în mijloacele ei, 
cu atât biruinţa lui Hristos va fi mai grabnică şi mai definitivă, 
iar slava Lui mai mare, prin uşurinţa cu care va face acest lucru. 
O singură suflare a gurii Lui, va fi atunci la Sfârşit de-ajuns ca să nimicească tot ce a urzit şi a construit anticristul cu uriaşe sforţări de mijloace şi unelte atâta timp împotriva Sa 
(2 Tes. 2:7-8). 

Domnul şi Dumnezeul nostru Cel Nebiruit, 
Te rugăm întăreşte-ne ca să nu ne îndoim nici o clipă de marea şi ultima Ta Biruinţă asupra vrăjmaşului Tău. 
Când uneltele duhului rău urmărindu-Te pe Tine, vor lovi şi în ai Tăi, dă-le răbdare şi neclintită încredere în izbânda Ta, 
ca să poată birui în clipa ispitei sau a încercării. 

Când prin mijloacele viclene vor căuta să Te fure de la noi, dăruieşte-ne înţelepciunea de care avem nevoie, 
ca să ne ferim de tot ce adoarme conştiinţa credinţei sau o otrăveşte, 
ca să ne putem apăra şi noi şi să Te putem apăra şi pe Tine între noi, de urmăririle neîmpăcatului Tău vrăjmaş, 
până la Biruinţa Ta şi a noastră, Isuse Doamne. 
Amin. 

O, nu cuvintele...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, nu cuvintele căutate
ca să-ţi slujească-acoperiri
ci faptele-ţi vor sta în faţa
Dumnezeieştii răsplătiri. 

Nu toate spusele cu care
încerci să-ndreptăţeşti un rău
ci fapta ta o vede Cerul
şi-o va plăti cântarul său. 

N-aduce vorbe când se cere
s-aduci o pocăinţă grea
căci vina ta-i cu-atât mai mare
şi fapta-i cu atât mai rea! 

Păcatul este un demon al voinţei noastre şi de aceea nu poate avea de partea sa nici milă nici iertare. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Adevărul, ca oleiul, tot deasupra se ridică
nimeni n-o să-L poată-ascunde, - de aceasta n-avea frică. 

Şi totuşi, iată că vorbeşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi totuşi, iată că vorbeşte pe faţă şi ei nu-I zic nimic! Nu cumva, în adevăr, cei mai mari vor fi cunoscut că El este Hristosul?

Cât de mişcător vorbeşte pentru Dumnezeirea Domnului Isus Hristos tocmai ura şi împotrivirea stârnită în contra Lui! 
Ura care nu s-a stins nici azi, dar care nu L-a putut nici înfrânge nici întuneca. 
În toate veacurile, până astăzi, toţi acei care şi-au văzut primejduit vreun interes de vreun fel, au căutat cu tot dinadinsul să-L împiedice şi să-L omoare pe Hristos, 
fiindcă toţi aceştia au văzut în Isus pe Eliberatorul gloatelor, 
şi Învăţătorul mulţimii, 
şi Aţâţătorul noroadelor exploatate, 
şi Căpetenia, de care fiecare grupare şi sectă organizată pe interese strâmte şi egoiste, simte totdeauna o frică neliniştitoare. 

Au scris împotriva Lui cărţi... 
Au inventat procese... 
I-au ridicat învinuiri şi ruguri
şi critică şi anatemă şi cruci. 
Au ars Biblii, au ars oameni, au ars lăcaşuri, 
au bătut decrete, au bătut cuie, au bătut obraji, 
au luat drepturi, au luat averi, au luat vieţi, au luat libertăţi, 
- dar nu I-au putut lua lui Hristos Cuvântul Lui. 
Nici nu L-au putut lua pe El din mijlocul noroadelor, 
din mijlocul lumii la care a venit să-i grăiască şi căreia îi grăieşte mereu. 
Căci Hristos va sta în lume şi va vorbi lumii atâta vreme cât El Însuşi va voi, şi nici o putere din lume nu va putea acoperi glasul Lui, până nu şi-L va retrage El Însuşi. 

Caiafa va pieri, 
Irod va pieri mâncat de viermi, 
Iuda se va spânzura, 
Nero va înnebuni şi se va sinucide, 
Iulian va fi înfrânt... 
Toţi vrăjmaşii lui Hristos şi ai Evangheliei Sale vor fi îngropaţi rând pe rând în înfrângere, în ruşine şi în uitare, 
dar Hristos va vorbi mereu. 
Vrăjmaşii Săi vor amuţi cu toţii rând pe rând, iar Hristos va vorbi tot mai desluşit, tot mai puternic, dar tot aşa de categoric, până la sfârşitul tuturor veacurilor şi vrăjmaşilor. 

Va vorbi împotriva păcatului din lume şi din Biserică. 
Împotriva răutăţilor şi fărădelegilor de orice fel, fie a celor dinăuntru, 
împotriva exploatării şi a urii de orice fel, 
împotriva oricăror crime, agresiuni şi discriminări de rasă sau de religie, 
împotriva oricărei necinstiri a lui Dumnezeu şi a oricărei prefăcătorii şi asupriri
şi nimeni nu-I va putea înăbuşi glasul Veşnic. 

Priviţi Istoria omenirii, a Bibliei, a Bisericii, a Oastei Sale, 
câte lupte, câte răstigniri, câte crime, 
câte nedreptăţi şi grozăvii s-au săvârşit spre a fi înăbuşit glasul Lui din ele. 
Câţi vrăjmaşi dinafară şi dinăuntru, 
câte uneltiri şi vânzări, 
câte trădări şi rătăciri, 
câte lepădări şi asupriri împotriva lui Hristos! 
Şi totuşi, iată că El vorbeşte mereu. 
Şi va vorbi mereu şi tuturor, 
fie de pe amvoane, fie de pe cruci, 
fie din închisori, fie din morminte, 
fie din cărţi, fie din conştiinţe, 
fie de pe pământ, fie de sub el, 
până le va vorbi din Cer pentru ultima dată. 
Şi va vorbi, până ce se va împlini ultima Sa făgăduinţă 
(Matei 5:18), 
până va fi nimicit ultimul Lui vrăjmaş (1 Cor. 15:25), 
fără să-L poată opri nimeni. 

Slavă Nebiruitei Tale Puteri
şi îndelung-răbdătoarei Tale Iubiri Isuse Dumnezeul şi Mântuitorul nostru. 
Slavă Ţie care n-ai putut fi biruit şi nici oprit de nimeni şi de nimic până astăzi, 
ci vorbeşti încă puternic şi blând, prin clopote, prin cărţi, prin lacrimi şi prin urmele Tale, prin urmaşii Tăi, 
prin soare şi prin lumină, 
prin undele nevăzute ale duhului şi ale rugăciunii, care trec peste ziduri şi distanţe, spre cei care Te doresc şi au nevoie de Tine, 
chiar sub ochii vrăjmaşului puternic şi neputincios. 
Slavă Ţie al cărui glas n-a putut fi înăbuşit nici de veacuri, nici de săbii, nici de ruguri. 
Slavă Ţie, slavă glasului Tău preaiubit şi mântuitor. 
Amin. 

Dacă Dumnezeu de unii n-ar fi fost iubit atât
poate nici n-ar fi de alţii chiar atât de mult urât. 

Poţi să mă laşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Poţi să mă laşi să strig mereu
chiar dacă nu-mi răspunzi îndată
eu tot voi crede Domnul meu
în mila Ta cea neschimbată. 

Poţi să mă laşi s-aştept în drum
în faţa porţii încuiate
eu n-am să mă-ndoiesc nicicum
de-a Tale căi adevărate. 

Poţi să mă laşi să zac zdrobit
în ziduri şi în suferinţă
tot n-am să-mi uit ce-am preţuit
şi n-am să las a mea credinţă. 

Poţi să mă laşi să mor aşa
dispreţuit şi-uitat - ştiu bine
tot n-am să calc porunca Ta
nici n-am să-mi pierd nădejdea-n Tine. 

Poţi să mă laşi oricât Isus
ca să mă-ncerci, - eu ştiu c-odată
pe veci vei răsplăti nespus
răbdarea mea-ndelung purtată! 

Din ce te vei smeri mai mult în felul de a te purta, de a te îmbrăca, de a vorbi, - vei creşte mai tare în Hristos. 

Păr. Iosif Trifa. 

Noi ştim de unde este Omul Acesta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar noi ştim de unde este omul acesta; însă, când va veni Hristosul, nimeni nu va şti de unde este.

Să nu gândiţi niciodată rău despre vreun om, numai pentru că ştiţi dintre cine se trage el. 
Nu lepădaţi niciodată tot ce spune cineva, numai fiindcă îi cunoaşteţi pregătirea sau nepregătirea sa. 
Nu dispreţuiţi pe nimeni şi nu refuzaţi a-l asculta, numai pentru că ştiţi de unde este el
şi pentru că aveţi ceva împotriva familiei lui, 
sau pentru că locul de unde se trage el este dispreţuit! 

Din pricină că n-au ţinut seamă de aceste lucruri, foarte mulţi au pierdut comori nepreţuite. 
Foarte mulţi au lepădat pe Hristos din pricină că s-au înşelat crezând că ştiu de unde este Cel care le vorbea, - când ei sărmanii nu ştiau. 
Tu preaiubite, cercetează duhul celui care vorbeşte şi cântăreşte puterea lui.
Alege adevărul cuvintelor sale şi iubirea inimii lui. 
Dacă în acestea găseşti aur curat, preţuieşte-l şi păstrează-l cu grijă, 
căci acest aur n-are nici miros nici devalorizare. 

Dacă omul acela umblă cu prefăcătorii, îl veţi cunoaşte uşor de unde este, după ce îl veţi asculta şi veţi privi la faptele sale.
Iar dacă aveţi vreo îndoială, nu priviţi cu uşurinţă banii lui, până vă veţi încredinţa bine dacă sunt buni sau nu, 
fiindcă în privinţa aceasta umblă foarte mulţi înşelători care vă dau bani falşi. 
Mulţi din cei lesne crezători au fost înşelaţi şi şi-au pierdut într-o clipă toată moştenirea lor cea veşnică (2 Cor. 11:3). 
Voi toţi cei care vorbiţi despre Hristos şi în Numele Lui, fiţi cu foarte multă băgare de seamă asupra voastră, asupra stării şi vorbirii voastre. 
Mulţi nu vă vor mai putea asculta, îndată ce vor vedea şi vor cunoaşte de unde sunteţi.
Nu fiţi prefăcuţi, ca să vorbiţi la început despre Hristos ca şi cum aţi fi din El, dacă nu sunteţi în El, dacă nu sunteţi din sămânţa Lui, ci sunteţi dintr-o rătăcire mai mică sau mai mare, mai veche sau mai nouă. 
Căci dacă veţi face astfel, curând se va afla de unde sunteţi şi toţi se vor scârbi de urâciunea purtării voastre mincinoase. 

Nu fiţi ticăloşi, vorbind despre harul lui Dumnezeu şi despre credinţa Lui curată ca şi cum aţi fi din ea, 
când voi sunteţi din păcat şi din făţărnicie, 
din interes şi din îngâmfare, 
din ură sau din mânie. 
Căci oricum veţi face, tot se va afla repede de unde sunteţi. 
Ci dacă propovăduiţi pe Hristos şi vorbiţi despre harul Său în Biserica şi Oastea Sa, atunci aveţi grijă să şi fiţi de acolo, şi ai acestora. 
Căci cei care vă ascultă văd.
Şi au să afle şi au să vadă că voi într-adevăr sunteţi din Hristos şi că staţi în harul Său. 
Că faceţi parte din Biserica lui Dumnezeu cea curată, vie şi luptătoare. 
Şi că trăiţi Evanghelia lui Isus Hristos, în Oastea Sa în care vă numiţi. 
Atunci chipul vostru va străluci, 
glasul vostru va fi limpede şi cald, 
iar izbânda voastră va fi sigură. 
Căci Hristos va fi cu voi, mărturisind despre voi şi pentru voi, cum şi voi faceţi asta pentru El. 

Isuse Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Te rugăm îmbracă în puterea Duhului Sfânt pe toţi slujitorii curaţi ai Lucrării Tale
şi umple cu foc ceresc fiecare din cuvintele lor, ieşite dintr-un cuget curat şi dintr-o gură neprefăcută, 
pentru ca toţi cei care îl vor auzi, să vină la Tine. 
Dar scoate totdeauna cu grabă şi cu totul din Lucrarea Ta, pe toţi înşelătorii care umblă cu prefăcătorie şi cu intenţii ascunse, străine de învăţătura şi de credinţa cea adevărată. 
Nu le mai lăsa Doamne nici un câştig în paguba Lucrării Tale. 
Amin. 

O, zilele prind aripi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, zilele prind aripi
ori bune-au fost ori rele
şi merg în cer să spună
cum te-ai purtat cu ele. 

Iluzii sau cătuşe
le cad când vine seara
şi negura şi fumul
- se duc doar cu comoara. 

De fiecare dată
mai singură pe ape
lumina lor apune
aproape, mai aproape. 

Iar ultima-ţi rămâne
fără apus şi stele
ca să te ia la toate
să te-ntâlneşti cu ele. 

Ferice-atunci de-aceia
ce-n pace pot să moară
ce zilele-i aşteaptă
în cer ca o comoară! 

Şi Isus, învăţând în Templu, striga
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Isus, pe când învăţa pe norod în Templu, striga: Mă cunoaşteţi şi Mă ştiţi de unde sunt! Eu n-am venit de la Mine Însumi, ci Cel ce M-a trimis este adevărat, şi voi nu-L cunoaşteţi.

Domnul vorbeşte de obicei încet. Pe uliţe şi prin pieţe, rar de tot I S-a auzit glasul Său (Isaia 42:2). 
Între cei care nu-L cunosc pe Dumnezeu, Cuvântul Sfânt este adesea înţeles mult mai uşor
şi ascultat mult mai degrab (în măsura priceperii şi stării pe care o au ei), decât între mulţi cărora le place să-şi spună credincioşi.

Priviţi numai cât de uşor Îl aud şi Îl înţeleg pe Domnul oamenii din lume, care vin întâia dată la ascultarea Cuvântului Său, cu dorinţa de a-L împlini, îndată ce Domnul le vorbeşte, cum L-am ascultat şi noi, de prima dată. 
Mulţimea care vine cu sinceritate, îndată simte că Hristos o cheamă cu glas plin de iubire, de căldură şi de bunătate. 
Dar priviţi iarăşi, odată ce a venit la Hristos, cât de greu Îl mai aud apoi oamenii pe Domnul, când le vorbeşte despre răbdare, despre înfrânare, despre sfinţenia vieţii, 
despre lepădarea de sine, despre predarea deplină în slujba lui Hristos, 
despre luarea jugului Său şi despre purtarea poverii Crucii Sale. 
Acestora trebuie adesea să le tot strige toată viaţa... şi totuşi aşa de puţini şi aşa de greu Îl aud. 

În lume nu-i nevoie să strigi, dar în Templu e nevoie. 
Între cei dinafară nu-i atâta nevoie ca Domnul să strige, dar între cei dinăuntrul Casei Sale, câtă nevoie este de strigăte stăruitoare. 
Căci venind în Templu, 
hotărându-se pentru Domnul, 
împlinind începutul voii lui Dumnezeu,
oamenii cred că au făcut tot ce este nevoie să facă, şi că de-acum încolo tot ce vorbeşte Hristos, nu-i mai priveşte pe ei, ci pe alţii.

Când prorocul Natan a vorbit lui David, după păcătuirea sa, uşor a înţeles David totul. 
Dar că este vorba chiar despre dânsul asta a înţeles-o foarte greu. 

A trebuit să i se spună foarte tare lucrul acesta 
(2 Samuel 12:1-14): Tu eşti acela! 
Ca să vină oamenii la Templu, nu e nevoie să li se spună prea tare. 
Dar ca să vină la Dumnezeu, este nevoie să li se strige, mereu şi mereu - şi totuşi aşa de greu aud. 
Ca să se boteze şi reboteze oamenii, nu este nevoie să li se spună prea mult şi sunt gata s-o facă, unii de nu ştiu câte ori. 
Dar ca să sfinţească în inimile lor pe Hristos ca Domn, aceasta trebuie să li se strige toată viaţa, şi totuşi n-o fac aproape nici unii. 
Ca să se hotărască omul să vină la biserică sau la adunare şi chiar să se predea Domnului, să intre în Oastea Sa, nu-i tocmai aşa de greu, unii o fac uşor. 
Dar ca să ajungă să dorească a-L realiza în viaţa lor pe Hristos, cât de greu este aceasta. 
Cât de mult şi cât de tare trebuie să li se tot strige lucrul acesta oamenilor până să ajungă să-l facă atât de încet şi atât de puţini. 

Sunt multe adevăruri care trebuiesc strigate, nu spuse încet. 
Acestea sunt acele adevăruri care se primesc cel mai anevoios şi de către cei mai puţini. 
Dar acestea sunt cele mai însemnate şi de mai mare preţ, pentru mântuirea sufletului fiecăruia. 
Slujitori ai Domnului, faceţi şi voi ca Domnul: Adevărurile mari şi importante, le strigaţi. 
Adică le spuneţi cu curaj, 
le spuneţi clar
şi le spuneţi stăruitor şi repetat ca să le audă toţi. 

Faceţi şi voi ca Domnul: celor de pe uliţe le vorbiţi încet, cu blândeţe, cu milă, cu răbdare şi cu înţelegere. 
Dar celor din Templu le strigaţi cu stăruinţă, cu putere, cu mustrare, cu durere, ca să audă toţi. 
Faceţi şi voi ca Domnul: nu-i părăsiţi niciodată pe oameni. 
Când nu vă ascultă, 
când nu vă sunt atenţi la învăţătură, 
când sunt cu gândul în altă parte, 
când se depărtează şi nu vă mai pot auzi, atunci strigaţi! 
- Strigaţi ca să audă toţi, să înţeleagă toţi (Isaia 40:6-11). 
Strigătul este ultima soluţie pentru ei. 
Şi dezvinovăţirea voastră ultimă. 

O, Isuse Doamne, Glasul Puternic al lui Dumnezeu, 
fii binecuvântat pentru tăria strigătului Tău faţă de noi, care eram căzuţi şi adormiţi atât de adânc!... 
Te rugăm strigă neîncetat prin puterea Ta în Templul Tău, până ce vor auzi toţi slujitorii şi ascultătorii Bisericii Tale... 

Grăbeşte venirea vremii de har, în care să se mai poată iarăşi striga cu putere Cuvântul Tău, 
pentru trezirea lumii care a căzut într-un somn atât de adânc şi lung, din pricină că nu i s-a mai putut striga Cuvântul Tău
şi trimite Doamne peste toate văile lumii acesteia pline de oase moarte, Duhul aducător de viaţă (Ezechiel 37:1-0). 
Amin. 

O, Duhul Mângâierii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Duhul Mângâierii învăluie-mă iar
ştergându-mi şi-amintirea trecutului amar
pe rănile ce încă mai sângeră şi dor
aşterne alinarea iertării iubitor
desăvârşeşte-mi rodul cu orice bun făcut
şi forma dinafară din aur nevăzut
un strop de frumuseţe să cresc din orice gând
de fiecare dată spre mai frumos urcând
solia harfei mele mai sfântă s-o petrec
spre cel ce-o să-mi urmeze când pragul am să-l trec. 

O, Duhul Mângâierii alină-mi greul gând
şi cea din urmă teamă înlătură-mi-o blând
fă să-mi cunosc urmaşul crescând în urma mea
c-un umăr mai puternic să-mpingă noaptea grea
c-o jertfă mai curată să nalţe-al Tău altar
c-o spadă mai vitează lărgind al Tău hotar
c-o harfă mai slăvită cântându-Ţi mai frumos
un mai viteaz şi vrednic ostaş al lui Hristos... 
- Să văd mai strălucită crescând solia mea
să pot muri în pace gândindu-mă la ea. 

Şerpii păcatului sug vlaga şi viaţa oamenilor, însă bieţii oameni, nu se îngrozesc şi nu umblă să scape de ei. 
Păcatul, ori mic ori mare, este tot păcat. Şi trebuie tăiat cu sabia Cuvântului lui Dumnezeu. Fără cruţare. 

Păr. Iosif Trifa. 

Mă ştiţi de unde sunt!...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Deşertăciunea pretenţiilor omeneşti, e totdeauna jalnică. 
Toată lăudăroşia oamenilor cu cunoaşterea şi ştiinţa lor, este ca un balon gol, care se sparge foarte repede şi de care nu se alege nimic. 
Cine poate cunoaşte lucrările nemărginite ale lui Dumnezeu
şi cine poate să ştie cum sunt ele? 
Cine le poate socoti câte sunt şi cum să poată pricepe cineva cum se cunosc... 

Zilele trecute un ziar a scris următoarele: 
Ştiinţa a descoperit acum că sunt stele care au un volum de mii şi milioane de ori mai mare ca al Soarelui. Până nu demult, cea mai mare dintre stelele cunoscute, era Epsilon, din Constelaţia Vizitiului, mai mare de trei mii de ori ca Soarele. Mai precis una din ea, căci Epsilon este o stea dublă.
Acum această stea este numai cât un pitic, pe lângă o altă stea a cărei mărime a putut fi măsurată abia nu demult, cu ajutorul telescopului uriaş al unui observator... Este steaua Alfa, din Constelaţia Hercule. Diametrul ei este de două sute de mii de ori mai mare ca al Soarelui, iar volumul ei este de opt milioane de miliarde de ori mai mare... 
Depărtarea ei de pământ este atât de mare încât razele pornite de la ea acum o mie cinci sute de ani, abia au ajuns la noi acum, fiindcă steaua se găseşte la unsprezece milioane de miliarde de kilometri depărtare de noi. Pentru a face acest drum, un avion cu reacţie (din cele mai repezi), ar avea nevoie să zboare neîntrerupt un miliard şi două sute de mii de ani...

Iar aceasta este numai steaua Alfa, una din lucrările alcătuite de Dumnezeu. 
Dar Isus, care este Alfa, adică Începutul tuturor lucrurilor (Apoc. 1:11), 
cine este El, 
de unde este El? 
şi care este diametrul şi volumul Lui?
Cine poate să cunoască locul şi începutul Său? Cine poate şti de unde este El, de când şi cum? 
El le-a făcut toate acestea? 
Şi cine se poate lăuda că ştie cu adevărat legile veşnice după care El conduce toate lucrurile întocmite de El, şi de peste care, când se dă doar la o parte vălul care ni le acoperă şi le privim, ne uimim de nemărginirea lor? 
Şi totuşi El le-a făcut şi El le ţine pe toate, cu Cuvântul şi voia Lui! 

O, dacă nu cunoaşteţi de unde vin şi unde se duc nici măcar unele din lucrările Domnului, 
cum vreţi oare să cunoaşteţi de unde vine El şi cine este Acela prin care s-au făcut şi se ţin ele? 
Dacă nu-L veţi putea cunoaşte pe Dumnezeu sub forma Iubirii şi Bunătăţii, aşa cum vi S-a înfăţişat în Hristos, 
spre a-L putea pătrunde prin credinţă şi prin Duhul Sfânt, cu fiinţa cea nouă şi duhovnicească născută de Sus, 
- atunci nu-L veţi mai putea cunoaşte şi nici şti niciodată pe Dumnezeu. 
Toate pretenţiile celelalte ale oamenilor sunt nimic. 

O Nemărginit şi Etern Dumnezeu, 
Începutul tuturor lucrurilor şi Cuprinsul lor, 
slavă Eternă Numelui Tău Minunat şi Sfânt. 
Noi suntem ca nişte biete fire de praf pe un fulg care zboară în nemărginirea de spaţiu şi de timp, prin care Tu eşti Pretutindeni şi eşti Totul. 
Te rugăm iartă neputinţele noastre, pline de îngâmfare vinovată faţă de Tine. 
Şi ne dăruieşte Doamne mintea cea sănătoasă din Adevăr, spre a ne putea vedea nimicnicia şi a ne închina cu smerenie înaintea Măririi Tale Veşnice, 
ca să nu pierim în zădărnicie şi în nimic Doamne, aşa cum am merita. 
Ci de la stele, măcar, să învăţăm a ne închina Ţie Soarelui Dreptăţii
şi să Te slăvim pe Tine Răsăritul Cel de Sus. 
Doamne mărire Ţie. 
Amin. 

Te-am adâncit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te-am adâncit în mintea mea
Cuvântule fierbinte
neşters şi viu să-mi fii în ea
spre Vecii Dinainte. 

Te-am scris în inimă cu foc
Cântare fericită
şi-arzând te port din loc în loc
spre când vei fi slăvită. 

Şi Te-am cuprins în ochi de-acum
Strălucitoare Faţă
să-mi luminezi deplin pe drum
spre Mâine Dimineaţă! 

Eu Îl cunosc... vin de la El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu Îl cunosc, căci vin de la El, şi El M-a trimes.

Ce liniştită măreţie, 
ce cutremurătoare siguranţă, 
ce părtăşie desăvârşită, cuprinde această slăvită declaraţie a Domnului Isus!... 
Pe Atotputernicul Făcător şi Nemărginitul Dumnezeu, 
Izvorul şi Viaţa tuturor celor văzute şi nevăzute - Eu Îl cunosc - a spus El. Adică: Eu L-am pătruns, 
căci Eu vin de la El - adică din El -
fiindcă El M-a trimes, adică din El M-am exteriorizat... 

Ce desăvârşită identificare cu Dumnezeu, adică identificarea de Dumnezeu, este aceasta! 
Lumina Unică - Dumnezeu, pare Două. Dar numai pare. Fiindcă lucrarea mântuirii noastre o cerea... Însă Ea a fost Una din totdeauna (Ioan 10:30). Şi pe totdeauna.
Ce altceva înseamnă cuvintele acestea: Cine crede în Mine, crede în Cel ce M-a trimes pe Mine, 
cine Mă vede pe Mine Îl vede pe El... 
cine Mă ascultă pe Mine Îl ascultă pe El... 
Eu sunt El şi El este în Mine, să credeţi aceasta
(Ioan 12:44-45; Psalm 14, 9-11). 
Adică Eu sunt El, El este Eu - credeţi!
Chiar dacă vi se pare cu neputinţă de înţeles acum, cum se poate. Acesta este Adevărul pe care ca să vă mântuiţi trebuie să-l credeţi.

De aceea Solia adusă de Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos care este Dumnezeu Veşnic (Isaia 9:6), 
cu Nume Nebănuit (Apoc. 2:17) 
şi cu Stăpânire Nemărginită (Rom. 14:9), 
este absolut şi întru totul adevărată, 
iar cine se bizuieşte pe El, poate fi temeinic zidit şi absolut sigur că stă în Adevărul Biruitor şi în Siguranţa Mântuitoare. 
Acest lucru îi va da o evlavioasă smerenie şi o recunoscătoare iubire cu fapta şi cu ascultarea, 
pe toată calea vieţii, până la sfârşit, 
în credinţa lui Hristos. 

Doamne Isuse, Marele nostru Dumnezeu, Una şi Unul cu Tatăl, 
aplecându-ne înaintea Feţei Tale, ne închinăm Ţie şi Te slăvim cu recunoştinţă pentru harul cel mare al Tatălui şi Dumnezeului nostru, 
pe care din nemărginita dragoste pentru noi, ai venit să ni-l aduci. 
Credem din tot sufletul nostru în tot ce eşti şi în tot ce ne-ai spus
şi primind din toată inima solia Sfintei Tale Evanghelii, dorim să Te urmăm cu ascultare unică după cum şi Tu eşti Una cu Tatăl (Ioan 17:21). 
Amin. 

Ţi-aş mulţumi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ţi-aş mulţumi cu vorbe ce numa-n vis s-au spus
dar treaz, Recunoştinţă, oricât le caut, nu-s! 

M-aş revărsa-n cuvinte ca armonia-n cânt
dar gândul meu le caută, le caută şi nu sunt! 

Ci numai în Tăcerea înaltă cât un steag
şi cât o mare-ncape întreg cuvântul drag. 

Primeşte-l că din largul de însorit hotar
Ţi-l nalţ ca pe-o mireasmă spre cel mai sfânt altar! 

A te naşte din nou înseamnă a înţelege şi prin harul Crucii de pe Golgota şi prin acest har omul tău cel vechi să se răstignească (prin durere şi pocăinţă) împreună cu Isus. 

+

Evanghelia întreagă e-o poruncă: să iubeşti
- de-o-mplineşti te mântuieşti, dacă nu nimic nu eşti. 

Nimeni n-a pus mâna pe El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei căutau deci să-L prindă; şi nimeni n-a pus mâna pe El, căci încă nu-I sosise ceasul.

Încercările şi necazurile care vin în viaţa fiilor lui Dumnezeu îşi au şi ele ceasul lor. 
Până nu-ţi soseşte ceasul să fii dat în mâinile oamenilor, poţi să te plimbi în fiecare zi printre ei, 
poţi să lucrezi şi să umbli în fiecare zi sub ochii lor furioşi şi printre toate cursele aşezate de ei în calea ta, 
poţi fără nici o grijă şi fără nici o teamă, 
- căci nu ţi se va întâmpla nimic. 
Zilnic poţi să stai în Templu sau să umbli prin cetate în văzul tuturor. Nimeni nu va pune mâna pe tine. 

Dar când vine ceasul... 
şi dacă trebuie să-ţi vină un astfel de ceas, 
oriunde ai merge, 
oriunde te-ai ascunde, chiar şi în cea mai tainică grădină depărtată, ca în Gheţimani, 
chiar dacă ai umbla şi te-ai ruga noaptea în ascuns, 
- tot te va găsi şi te vor lua, cei care trebuie să pună mâna pe tine. 

Până când Dumnezeu nu te dă în mâinile oamenilor, oricât ar vrea ei, nu-ţi pot face nimic. 
Iar când Dumnezeu te dă în mâinile lor, oricât ai vrea, tu nu poţi face nimic. 
Şi când ai ajuns în clipa aceasta, este bine nici să nu încerci a mai face nimic. Este bine atunci să împreuni mâinile liniştit şi întinzându-le să spui: eu sunt. 
Căci Dumnezeu este Acela care te-a dat în mâinile lor 
(Marcu 9:31). 

N-ai avea nici o putere asupra Mea, dacă nu ţi-ar fi fost dată - i-a zis Isus lui Pilat. Nimeni nu putea face aşa ceva, cu nici un fiu al lui Dumnezeu, dacă nu i-ar fi fost dată de Sus puterea aceasta. 
Nu v-a ajuns nici o ispită care să nu fi fost potrivită cu puterea omenească - spune sfântul Pavel, din partea Domnului. 
Căci Dumnezeu care este Credincios, nu va îngădui să fiţi ispitiţi peste puterile voastre, ci împreună cu ispita, a pregătit şi mijlocul să ieşiţi din ea, ca s-o puteţi suferi (1 Cor. 10:13). 
Împreună cu ceasul intrării a fost hotărât şi ceasul ieşirii, numai că pe acesta nimeni nu-l ştie. 
Împreună cu data intrării tale în cuptorul încercării, chiar mai dinainte de a intra tu în el şi chiar în poruncile date mai dinainte celor ce vor trebui să facă lucrul acesta cu tine, Dumnezeu a hotărât şi data scoaterii tale din flăcări. 

Domnul Însuşi, tot mai dinainte, a hotărât şi până la ce grad să-ţi fie încălzit cuptorul în care vei suferi curăţirea ta. 
El Însuşi a hotărât mai dinainte ce grea cruce trebuie să-ţi fie pusă pe umeri
şi cât trebuie să stai sub ea. 
În toate acestea Dumnezeu nu va fi nici nedrept faţă de tine, nici nepăsător. 
Dacă ştii că n-ai făcut niciodată vreun rău care ţi-ar fi rămas neispăşit, pentru care trebuie să-ţi iei acum plata în felul acesta, 
şi dacă ştii că n-ai vreun păcat ascuns de care Domnul nu te-a putut desparte decât în felul acesta, 
şi dacă ştii că n-ai luat asupra ta un păcat al cuiva, ca să trebuiască să-l ispăşeşti în felul acesta, 
- atunci ori este aceasta o încercare a credinţei tale (1 Petru 1:6-7), 
ori, dacă eşti un slujitor al Domnului, El te trimite să-L mărturiseşti acolo unde este mai multă nevoie şi unde merg mai puţini - unde este cineva pentru care trebuie să mergi acolo şi este ceva ce trebuie să faci tu acolo. 
Ori prin necazul acesta mai mic, Domnul te scapă din cine ştie ce alt necaz mai mare. 
Ori este chemarea ta de-o parte pentru o curăţire şi o sfinţire mai mare, în vederea unei lucrări deosebite pe care Domnul vrea în viitor s-o facă prin tine. Şi are nevoie să te curăţească pregătindu-te tocmai acolo, mai înainte de a începe.
În toate aceste cazuri şi necazuri, încredinţează-ţi soarta în mâinile Domnului, Marele Păstor Bun. 
Şi taci înaintea Domnului, fii liniştit şi răbdător sub Mâna Lui cea tare, căci El Însuşi lucrează (Psalm 39:9). 
Nu oamenii! 

Dacă în tine a fost o zgură, focul o va scoate. 
Dacă au fost pete, le va curăţi. 
Dacă au fost crăpături, le va suda. 
Dacă a fost gunoi, îl va arde. 
Iar dacă n-a fost nimic din toate acestea, focul încercării acesteia te va face să fii atât de curat, de strălucitor şi de puternic, cât este nevoie să fii, pentru lucrarea care urmează s-o faci şi pentru slava în care trebuie să intri. 
Altfel vei fi nefolositor şi pentru una şi pentru alta. 

O, Dragoste a lui Dumnezeu desăvârşit de sfântă şi de înţeleaptă, 
slavă Ţie pentru grija şi iubirea cu care lucrezi pentru noi şi prin noi, chiar şi în locul şi-n vremea grelelor încercări. 
Dăruieşte Doamne tuturor alor Tăi când vor trece prin suferinţe, deplină linişte şi încredere în Mâna Ta puternică şi în iubirea Ta atentă. 
Ca nici unul să nu se teamă şi să nu se îngrijoreze niciodată în faţa cuptorului cât de încins de foc ar fi. 

Să creadă că nimic nu va veni, şi nu va trece, decât potrivit cu voia Ta şi cu grija Ta care, de nimic nu vei fi mai aproape atunci ca de cuptorul ucenicului trimis acolo de Tine şi pentru slava Ta. 
Fă-l să intre în foc liniştit, încrezându-se că aşa va şi ieşi din el. 
Dar că acolo Te va vedea alături de el pe Tine 
(Daniel 3:25), 
aşa de strălucit cum nicăieri în altă parte, nu i Te-ai mai putut arăta. 
Amin. 

Nu te necăji în vremea de necaz şi de urgie
ţine minte sfatul care mi l-a spus bunicul mie: 
- nu e rău să nu se ducă şi nici bine să nu vie. 



Când m-am născut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când m-am născut cu trupul acesta printre voi
era şi nor şi noapte şi iarnă şi război... 
Ce stări nefericite, cum s-au răsfrânt durut
cu toată-amărăciunea pe viaţa mea de lut! 

Când m-am născut cu duhul din Duhul Cel Divin
era şi primăvară şi pace şi senin
tot cerul cu pământul se-mbrăţişau zâmbind
privindu-mi viaţa nouă din lacrimi zămislind. 

Din ea pe câte drumuri apoi am străbătut
împrăştiat-am darnic al lacrimii avut
nemaifiind pe lume decât un călător
cu cât duc mai puţine pot merge mai uşor! 

Când Mâine înc-o dată mă voi renaşte iar
va străluci Cuprinsul de-un nou şi veşnic har
şi-abia-n a treia viaţă voi strânge fericit
ce-n celelalte două am ars şi-am dăruit!... 

Dacă-n faţa Judecăţii tu priveşti cu resemnare, 
dacă poţi primi cu zâmbet de blândeţe şi iertare
nedreptatea şi asprimea loviturilor amare
vei cunoaşte ce cunună poartă fruntea răbdătoare. 

Mulţi din norod au crezut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi din norod au crezut în El, şi ziceau: Când va veni Hristosul va face mai multe semne decât a făcut omul acesta?

Mărturisirea hotărâtă şi limpede, mărturisirea strigată, este răscrucea, este punctul cel mai înalt al tensiunii dintre Cuvânt şi ascultătorii săi (Fap. Ap. 26:6-7). 
Aici cunoştinţele se aleg, 
cugetele se dau pe faţă, 
drumurile se desfac
şi norodul se desparte în două: primitori şi respingători, prieteni şi vrăjmaşi, fii ai lui Dumnezeu sau fii ai diavolului. 

Cei care au un cuget sincer şi o dorinţă curată, capătă în clipa aceasta suprema dovadă a sincerităţii celui ce mărturiseşte Adevărul lui Dumnezeu. 
Capătă cel mai înalt şi ultim argument pentru a se încredinţa deplin şi a primi viaţa care li se aduce. 
Cei care n-au nici un cuget curat, nici dorinţa sinceră după Dumnezeu şi după Adevăr, în momentul acesta îşi leapădă şi ultimul văl, rămânând în faţa Cuvântului goi şi descoperiţi, vrăjmaşi şi criminali, aşa cum sunt. 
De la acest punct, calea unora merge în Sus, spre răbdare, spre luptă, spre cunună, 
iar a celorlalţi în jos spre împotrivire, spre crimă şi pierzare veşnică. 
De aici se despart.
Şi apoi veşnic vor fi despărţiţi!

Doamne Isuse, 
noi Te-am ales pe Tine chiar dacă alegerea aceasta este şi va fi încă, cine ştie cât timp, împreunată cu multe suferinţe şi necazuri din partea lumii pentru dragostea Ta. 
Dă-ne Te rugăm putere să nu Te părăsim niciodată
şi nici să Te tăgăduim prin vreo purtare sau teamă în faţa vieţii sau morţii. 
Ci alipiţi cu o inimă hotărâtă de Tine şi de fraţi, să ducem mântuirea noastră până la capăt, oricum şi oriunde ar fi acest capăt - dar să fie cu strălucire şi frumuseţe. 
Amin. 



Când calea-mi pare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când calea-mi pare-nchisă
şi totul văd sfârşit
Lumina Ta-mi deschide
alt drum mai strălucit. 

Când harfei mele-i pare
că nu mai sunt cântări
cu noi şi noi acorduri
îi umpli mii de zări. 

Când paşii-mi văd la capăt
urcuşul lor cel sfânt
noi trepte mai înalte
le cer un nou avânt. 

Când inimii îi pare
sfârşit ce-a fost duios
o nouă tinereţe
o-nvie mai frumos. 

Când dragostea se crede
prea slabă-a arde iar
nebănuite flăcări
i-aprinzi din sfântul jar. 

Când glasul rugăciunii
mi-l tac nemaiputând
fioru-l suie încă
din cer în cer trecând. 

Când viaţa asta-mi pare
urmându-Te, apus
- în veci cu cealaltă
Te voi urma Isus! 

Fariseii au auzit pe norod
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fariseii au auzit pe norod spunând în şoaptă aceste lucruri despre El. Atunci preoţii cei mai de seamă şi fariseii au trimis nişte aprozi să-L prindă.

Unii oameni dintre cei care mergeau după Isus, erau numai nişte iscoade. 
Se duceau după Hristos numai ca să asculte şoaptele altora. 
Numai să iscodească ce face Isus şi ce fac ai Săi, ca apoi să se ducă să-L pârască fariseilor, vrăjmaşii Lui. 
Iscoadele acestea se prefăceau că sunt oameni neprihăniţi... 
că sunt şi ei ucenici şi prieteni ai Domnului, 
că sunt şi ei dintre cei care cred în Hristos (Luca 20:20). 
Prefăcându-se în felul acesta, reuşeau totdeauna să afle tot ce spunea Domnul şi tot ce se spunea despre El. 
Reuşeau să audă tot ce vorbea norodul, să ştie tot ce fac cei ce umblă cu Isus. 
Să afle toate lucrurile pe unde se adună ai Lui. 
Să cunoască pe toţi ucenicii Domnului şi toată învăţătura şi viaţa Sa. 
Câte prilejuri minunate au avut oamenii aceştia să se convingă de temeinicia Adevărului lui Dumnezeu arătat în Isus Hristos. 
Câte ocazii au avut ei să primească mântuirea sufletului lor!... 
Dar şi-au ales osânda şi iadul. 

Alţii n-aveau nici timp şi nici mijloace câte aveau aceştia, ca să poată lua parte mereu unde Hristos era propovăduind lumina şi harul lui Dumnezeu cu atâta putere. 
Alţii sărmanii, tânjeau de dor să poată şi ei măcar câteodată şi măcar de departe, să-L vadă pe Isus şi să-L poată auzi, dar iscoadele erau totdeauna lângă El şi totdeauna în primele rânduri. 
Cât de multe suflete dornice n-au putut nici măcar o dată să aibă bucuria de a fi de faţă la vreuna din cuvântările sau minunile Mântuitorului! Cât de mulţi însetaţi ar fi fost în stare să dea totul, spre a putea măcar o dată să aibă un astfel de prilej, 
- dar nu l-au avut! 
Iar iscoadele acestea aveau în fiecare zi ocazia să fie aproape de Hristos, pe urmele Lui, printre cei care aveau să-L asculte. 
Aveau şi bani de cheltuială. Şi timp de mers. 
Şi totuşi n-au aflat mântuirea ci pierzarea, fiindcă inima lor a fost rea şi gândul lor a fost nelegiuit. 

Tuturor oamenilor care au venit la Hristos, El le-a dăruit bucurii şi mângâieri, sănătate şi iertare, moştenirea vieţii sau a dragostei. 
Tuturor celor care L-au ascultat pe El vorbind, şi au avut un cuget curat, Cuvântul lui Hristos le-a dat lumină, biruinţă şi pace. 

Tuturor celor care au venit şi au rămas lângă El, Hristos le-a luat povara păcatelor, povara grijilor, povara pedepsei veşnice. 
Numai acestor iscoade, Hristos nu le-a putut da nici o bucurie sau mângâiere, pentru că sufletul lor era închis în ură şi în vrăjmăşie. 
Nu le-a putut lumina nici cugetul, nici mintea, nici ochii, nici faţa, fiindcă toată fiinţa lor cufundată în păcat şi robită de întuneric, era necredincioasă şi rea. 
Nu le-a putut lua nici o povară, pentru că ei n-au vrut s-o arunce la picioarele Domnului, ci prin împietrirea inimii lor rele şi-au adunat o şi mai mare povară a păcatului. Şi încă mai cu neputinţă de uşurat, cu fiecare zi, prin fiecare nelegiuire a lor, pe care o adăugau la trecutul nelegiuit în slujba lui satan. O ce stare jalnică poate fi asta! 

Datoria voastră o, slujitori ai lui Hristos, este să fiţi cu grijă ca întotdeauna să trăiţi şi să umblaţi în lumină ca Domnul vostru, 
căci şi după voi sunt, şi vor fi mereu, pretutindeni astfel de iscoade care să vă pândească şi să vă pârască. 
Dacă nu puteţi face nimic spre a-i împiedica pe oamenii aceştia să nu facă mârşăvia pentru care vin, totuşi puteţi să fiţi cu grijă asupra vieţii şi cuvintelor voastre, pentru ca ei să nu afle nici un rău în voi, cum n-au aflat în Mântuitorul vostru. 
În felul acesta ei vor cunoaşte că voi sunteţi cu adevărat ai lui Dumnezeu şi nu că numai pălăvrăgiţi. 
Poate unii din ei vor fi atraşi spre Isus Hristos, văzând purtarea voastră curată (1 Petru 3:1). Iar dacă nu vor fi atraşi nici unul cel puţin să nu fiţi voi vinovaţi cu nimic în pierzarea lor. 

Nu vă întristaţi dacă, cu toată stăruinţa voastră nu-i puteţi îndrepta pe toţi oamenii. 
Nici Dumnezeu Însuşi nu i-a putut. 
Dar oricum, dacă vă puteţi purta totdeauna curat, ei vor putea să vă vadă credinţa şi frumuseţea voastră în nevinovăţie. 
Şi îşi vor schimba părerea rea care au avut-o despre voi înainte de a vă cunoaşte. 
Iar dacă totuşi nu vreau să şi-o schimbe, ci continuă să vă facă răul, să simtă atunci, că osândesc şi vând pe nişte nevinovaţi. 
Ca să-i osândească veşnic şi conştiinţa lor! 

O Doamne Isuse, 
în clipa aceasta cutremuraţi de amintiri îndurerate, ne rugăm pentru toţi acei care au urmărit şi urmăresc pe ai Tăi, spre a aduna împotriva lor dovezi de vinovăţie cu care apoi să-i vândă la cei cu care urzesc răul împotriva Ta. 
Nimeni nu va putea măsura niciodată cât rău şi câtă durere au pricinuit oamenii aceştia Ţie şi Lucrării Tale şi copiilor Tăi, - ei, aceste iscoade, cărora ai Tăi nu le-au făcut niciodată nici un rău. Nici lor nici stăpânilor lor. 
Totuşi Doamne, noi Te rugăm pentru mântuirea sufletelor lor împovărate cu vărsare de lacrimi - şi vânzare de sânge nevinovat. 

Trezeşte-le conştiinţa vinovată şi dă-le o pocăinţă sinceră şi o îndreptare adevărată înaintea Ta, 
pentru ca smulgându-se dacă mai pot, din slujba diavolului să-şi mântuiască sufletul, 
fie chiar prin dureri de acelea la care au dus ei pe alţii, 
numai să nu fie pierduţi pe veci. 
Amin. 

Suferinţa ce pe lume altuia-i pricinuieşti
te va urmări ca umbra ori pe unde-ai să trăieşti. 

Te va osândi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te va osândi pe tine
dacă nu vii la Hristos
şi ce-ţi pare-acum prieten
şi ce-ţi pare duşmănos. 

Te va osândi Cuvântul
auzit îndelungat
dar pe care necrezându-L
L-ai respins şi L-ai călcat. 

Te va osândi răbdarea
celor care te-au iubit
bunătatea celor care
te-au crezut - şi i-ai minţit. 

Te va osândi durerea
celor ce i-ai dus la rău
nevinovăţia celor
cărora le-ai fost călău. 

Te va osândi chiar boala
ce-ţi vorbea când ai căzut
căci şi ea, - ca sănătatea
te-a chemat - şi tot n-ai vrut. 

Te va osândi pământul
ce l-ai stors şi te-a hrănit
vântul ce ţi-a dat răcoarea
soarele ce te-a-ncălzit. 

Te va osândi odată
tot ce-i sus şi tot ce-i jos
dacă ştii şi poţi - şi totuşi
nu vii astăzi la Hristos! 

... Atunci au trimis să-L prindă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Oamenilor care sunt trimişi să-L prindă pe Isus sau pe ai Lui, li se spune totdeauna cam astfel de lucruri despre El încât cei ce trebuie să pună mâna pe El, să creadă că au de-a face cu cine ştie ce tâlhar, cu cine ştie ce mare primejdios pentru norod şi pentru lege 
(Matei 26:55). 
Acestea li se spuneau fiindcă cei care erau trimişi să-L prindă pe Isus, erau totdeauna oameni simpli, oameni din norod, care n-aveau răutate în ei înşişi şi care, dacă ar fi cunoscut adevărul despre Cel pe care trebuia să-L prindă, n-ar fi pus niciodată mâna pe El ca să-I facă rău, 
fiindcă n-aveau nici interes nici câştig din aceasta. 

Judecata omului simplu este destul de limpede ca să poată vedea că Hristos şi ucenicii lui, nu numai că nu sunt o primejdie şi o nenorocire pentru popor şi pentru Templu, ci dimpotrivă, tocmai ei sunt cea mai mare binecuvântare a acestora. 
Însă ca să nu vadă ei acest lucru, cei care aveau interesul ca Hristos să tacă, le spuneau minciuni despre Domnul. 
Le spuneau tot felul de lucruri rele şi neadevărate, 
iar bieţii oameni simpli, nu puteau şti răutatea şi viclenia celor ce-i trimiteau. 
De aceea adeseori mulţi împlineau cu sălbăticie şi abuz de putere poruncile ce le primiseră. Din spirit de slugărnicie faţă de stăpânii lor. 

De data aceasta însă, oricât de simpli trebuie să fi fost oamenii trimişi de farisei, ca să-L prindă pe Isus, n-au ascultat porunca pe care fariseii le-o dăduseră. Până când nu s-au convins întâi ei înşişi, dacă Cel Învinuit este vinovat şi periculos, sau dacă nu este. 
Au stat mai întâi ei înşişi să asculte tot ce spunea Primejdiosul Acela de Isus.
Au căutat mai întâi să se convingă ei înşişi, înainte de a-L prinde, dacă este sau nu, aşa cum li se spusese lor de către cei ce-i trimiteau. 
Şi bine au făcut. 
Căci doar aveau şi ei un suflet de mântuit sau de pierdut. 
Doar şi ei aveau să-L întâlnească odată pe Dumnezeu şi aveau să-I dea seama de faptele lor. 
Şi doar şi ei aveau datoria să gândească ce fac, atunci când li se cerea să facă ceva nedrept. Fiindcă aveau şi ei răspunderea lor în aceasta. 
Aveau şi ei conştiinţă şi aveau un Dumnezeu, faţă de care răspundeau. 
Iar oamenii aceştia, gândind bine, n-au făcut răul. 
Căci cine gândeşte bine totdeauna, acela nu face răul niciodată. 

O, dragi suflete simple, 
când vi se va cere vreodată să faceţi astfel de lucruri, gândiţi-vă bine înainte de a face. 
Aveţi şi voi un suflet... 
Aveţi şi voi să vă înfăţişaţi odată în faţa Scaunului de Judecată al lui Hristos... 
Aveţi şi voi partea voastră de răspundere: nu faceţi răul împotriva Bisericii şi copiilor lui Isus Hristos, căci El şi ei nu v-au făcut vouă răul niciodată. Ci numai binele. 
Cercetaţi mai întâi ce rău vorbeşte Hristos şi ce rău fac ai Lui. Şi apoi veţi vedea bine şi veţi şti ce trebuie să faceţi.
Desigur că puteţi - deocamdată! - să faceţi ori binele, ori răul. Cum vreţi. 
Puteţi - deocamdată! - să prindeţi pe Domnul Hristos şi pe ai Lui, 
sau puteţi să-i lăsaţi, nefăcându-le nimic rău. Cum vreţi. Depinde de voi. 
Însă de felul cum vă veţi purta acum faţă de Domnul şi de ai Lui, depinde toată fericirea sau nefericirea întregii voastre vieţi, de pe pământ şi de după aceea. Şi poate şi a copiilor voştri. Şi a tot neamului vostru. 
Aceasta este absolut aşa, puteţi s-o credeţi. 
Şi veţi vedea şi voi că aşa este. 
Numai să nu vedeţi prea târziu. 

Doamne Isuse Hristoase, Judecătorul conştiinţelor şi al sufletelor omeneşti, 
Te rugăm trezeşte-l pe fiecare om care are poruncă să meargă să facă rău celor care se roagă şi se adună să-Ţi laude Numele Tău, 
ca să nu facă răul împotriva Ta şi împotriva nevinovaţilor Tăi închinători şi slujitori. 
Trimite pe câte cineva cum ai trimis şi la Pilat, ca să-i sfătuiască să nu facă răul pe care voiesc să-l facă împotriva Ta ca să nu piară şi ei ca el (Matei 27:19). 
Şi dă-le în clipa aceea o minte ascultătoare de înştiinţare mântuitoare, 
spre a nu face răul care le-ar osândi apoi pe veci şi trupul şi sufletul la foc. 
Amin. 

Oricine-ai fi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Oricine-ai fi, nu cere ce nu ţi-e dat să ai
oricine-ai fi, nu râde nefericitul strai. 

Oricine-ai fi, nu stinge lumina nimănui
oricine-ai fi, ajută-l pe orb în calea lui. 

Oricine-ai fi, nu crede că-i veşnic locul tău
oricine-ai fi, ajută-ţi aproapele la rău. 

Oricine-ai fi, nu face ce-i crud şi necinstit
oricine-ai fi, să-l aperi pe cel năpăstuit. 

Oricine-ai fi, gândeşte smerit privind în sus
oricine-ai fi, respectă cuvântul ce l-ai spus. 

Oricine-ai fi,-ndrăzneşte când aperi ce e drept
oricine-ai fi, ascultă-l pe omul înţelept. 

Oricine-ai fi, pe lume tu nu-ţi uita nicicând
întâia ta chemare: fii om în primul rând! 

Mai sunt cu voi puţină vreme
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a zis: Mai sunt cu voi puţină vreme, şi apoi Mă duc la Cel ce M-a trimis.

Cu lumea aceasta Hristos nu mai este decât puţină vreme. 
Cu cei cărora El tot le vorbeşte şi ei tot nu-L ascultă (Prov. 1:24), 
Hristos nu va mai rămâne mult timp. 
Hristos mai caută încă pe păcătoşi şi pierduţi... dar nu-i va căuta multă vreme. 
El mai rabdă încă pe cei nesupuşi Cuvântului Său şi voii Sale, dar nu-i va mai răbda încă mult. 
Mai aşteaptă să Se îndure de cei care trăiesc în păcat, dar nu va mai aştepta mult. 
Mai cheamă să se întoarcă la El cei care nu s-au întors, dar nu va mai chema mult timp. 
Mai îmbie mântuirea Sa şi darurile Sale celor care nu le-au primit încă, dar nu multă vreme le va mai îmbia. 
Vine şi Ziua când răbdarea Domnului se va sfârşi, 
ceasul când harul Său se va lua
şi clipa când uşa Lui se va închide. 
După aceasta, vor veni mulţi, vor veni toţi apoi, să bată la uşă şi să strige: Doamne, Doamne, deschide-ne! Dar El le va spune doar cuvântul înfiorător: Duceţi-vă blestemaţilor în focul veşnic (Matei 25:41). 

Poţi să nu crezi lucrul acesta, dacă vrei să nu-l crezi. 
Poţi să dispreţuieşti aceste lucruri, dacă vrei să le dispreţuieşti. 
Poţi să-ţi împietreşti şi mai departe inima faţă de ele, dacă vrei. 
Poţi să lupţi împotriva lui Hristos şi tu, dacă vrei să lupţi. 
Poţi să faci şi tu azi rău închinătorilor Domnului, dacă vrei să le faci. 
Poţi să arunci înapoia ta şi aceste cuvinte, dacă vrei. 
Sau poţi să te amăgeşti cu gândul că mai ai vreme să te întorci. 
Faci cum vrei! 
- Dar să ştii că acestea nu vor putea împiedica cu nimic împlinirea voii lui Dumnezeu. 
Nu vor putea opri şi întârzia cu nici o clipă împlinirea făgăduinţelor lui Hristos: 
Ceasul plecării Lui din lume este hotărât şi fără amânare. Tot aşa este hotărât şi ceasul Venirii Sale. 
Clipa plecării Lui vine şi nimeni n-o poate nici împiedica, nici grăbi. Nici clipa Venirii. 
Tot aşa vine şi clipa plecării tale din slujba pe care o ai, pe neaşteptate, 
şi a plecării tale din viaţa pe care o trăieşti acum! 

Hristos mai este puţină vreme cu voi ca să vă asculte rugăciunile iar voi puţină vreme cu El ca să vă mai puteţi ruga, 
să vă primească pocăinţa, sau să I-o puteţi aduce, 
să vă ia povara păcatelor de pe conştiinţa voastră, 
ca să vă dăruiască mântuirea sufletelor voastre, 
sau ca să o puteţi voi primi. 
Grăbiţi-vă căci vremea trece iute şi noi zburăm 
(Psalm 90:10). Grăbiţi-vă, căci numai o clipă dacă veţi veni prea târziu, va fi pe veşnicie zadarnic. 

O Tatăl nostru Sfânt, 
pentru bunătatea Ta şi pentru îndurarea cu care iubeşti lumea, Te rugăm dăruieşte credinţă pentru mântuirea sufletului tuturor acelora care nu Te cunosc, înainte de a fi prea târziu ca să se mai mântuiască. 
Fă-i să vină la Tine cât încă Uşa harului mai stă deschisă pentru ei, 
pentru ca nimeni să nu se pomenească venit prea târziu. 
Pentru ca să nu întoarcă nimeni din uşa Ta plângând, cu o deznădejde veşnică spre locul veşnicului întuneric. 
Amin. 

O, suflet ce te-afunzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, suflet ce te-afunzi tânjind
în apele-ntristării grele
cât aş dori să te cuprind
cu mreaja-ndemnurilor mele. 

Şi cât aş vrea să te atrag
cu ştirea ta sau fără ştire
legat cu glasul cel mai drag
spre-un dulce rug de strălucire. 

Şi-ajuns acolo, descălţat
de-a firii vechi încălţăminte
să-ncepi să mergi străluminat
de-un foc nebănuit nainte. 

Căci tu nici nu gândeşti acum
când paşti trăirile mărunte
câte minuni te-aşteaptă-n drum
şi câte străluciri pe munte! 

Voi nu Mă veţi mai găsi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi Mă veţi căuta, şi nu Mă veţi găsi; şi unde voi fi Eu, voi nu puteţi veni.

Acum vă caut Eu pe voi - zice Domnul Isus. 
Acum vă chem Eu pe voi, 
acum vă aştept Eu pe voi
şi alerg Eu după voi... 
- Dar vine ziua când voi Mă veţi căuta pe Mine...
Mă veţi ruga şi Mă veţi striga plângând de se rupe inima din voi chemându-Mă. 
Se vor topi fetele frumoase şi flăcăii, căutând după Mine 
(Amos 8:11), 
de la o margine a pământului până la cealaltă, veţi alerga plângând şi căutându-Mă cu deznădejde. 
Veţi avea simţământul groazei că nu Mă veţi mai afla. Dar atunci vă va fi dat iarăşi blestemul nădejdii înşelătoare că totuşi s-ar putea să Mă mai găsiţi undeva... 
Blestemul nădejdii lui Cain, că alergând poate va găsi undeva liniştea pierdută... 
- Voi însă nu Mă veţi mai regăsi niciodată, niciodată, pentru că Mă nesocotiţi acum.

Mă veţi căuta cu ochii topiţi de lacrimi, 
cu sufletul secat de orice linişte, 
cu inima uscată de orice bucurie şi pace... 
Mă veţi căuta în toate părţile, în toate templele, în toate cărţile, în toate adunările, în toate religiile, în toate predicile, în toate, în toate... 
- Dar nu Mă veţi mai găsi niciodată, pentru că Mă nesocotiţi şi Mă respingeţi acum.

Vor veni mulţi care vă vor zice: Iată-L pe Hristos aici, sau iată-L pe Hristos dincolo... 
Voi veţi alerga după ei, şi veţi fi chinuiţi de nădejde şi de deznădejde, 
zile şi nopţi, 
ani şi ani. 
V-aţi da atunci totul ca să Mă auziţi, voi care nu daţi acum nimic pe Mine şi pentru Mine, 
- dar nu Mă veţi mai afla niciodată şi nicăieri. 

Hohotele voastre de râs de azi, se vor schimba în curând în hohote de plâns veşnic, deznădăjduit şi amar. 
Urletele voastre de veselie de acum, se vor schimba în urlete înspăimântătoare de durere şi groază. 
Căci vă veţi pomeni în faţa prăpastiei veşnice, cu ultima punte înapoi ruptă pe totdeauna. 

Şi cu ultima nădejde pierdută. 
Fiindcă azi dispreţuiţi pe Dumnezeu, nesocotiţi Cuvântul Lui şi lepădaţi dragostea Lui nepreţuit de scumpă şi mare. 

O Dumnezeul Veşnicei Dreptăţi, 
cât de greu pot crede oamenii în pedepsirea răului pe veci, 
pentru că nu pot crede nici în răsplata veşnică a binelui. 
Căci după cum răsplata ascultării de Hristos este nebănuită 
(1 Cor. 2:9), 
tot aşa nebănuită este şi plata neascultării de El (Iuda 13). 
Ci judecând după plăcerea lor şi una şi alta, nu cred cuvintele Tale cele adevărate şi categorice, 
fiindcă le place să se amăgească pe sine, pierzându-şi sufletul. 
Fă-i Doamne pe toţi să creadă Cuvântul Tău, aşa cum este spus de gura Ta şi să nu-L strice,
căci nu vor putea schimba astfel hotărârea Ta, 
dar îşi vor putea pierde mântuirea lor. 
Amin. 

O, viaţa mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, viaţa mea ajunsă
spre capătul de drum
fii tot mai mult pătrunsă
de tot ce-aştepţi de-acum. 

Rămâi mai sus pe munţii
cereştilor trăiri
împodobeşte-ţi frunţii
eternele-nsoriri. 

Înalţă-ţi mai aprinsă
solia care-o duci
pe toată zarea-ntinsă
de raza Sfintei Cruci. 

Cântările culese
atâta drag de drum
veşmântul de mirese
îmbracă-li-l de-acum. 

Ţi-e noaptea dusă, iată
ies zorii minunaţi, 
Cel Preaiubit S-arată
trimite-le: zburaţi!... 

... Şi-n Vecii Fericirii
le-ascultă-apoi duios
luminile roirii
din jurul lui Hristos! 

La cei împrăştiaţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii au zis între ei: Unde are de gând să se ducă omul acesta, ca să nu-l putem găsi? Doar n-o avea de gând să se ducă la cei împrăştiaţi printre Greci, şi să înveţe pe Greci?

Eciudat ce adevăruri cereşti spun câteodată oamenii fără să-şi dea seama de uriaşa valoare a cuvântului spus. 
Ce adevăr era şi acesta pe care îl spunea acum gloata vorbind împreună! Gândul acesta era o profeţie, şi întrebarea aceasta era o descoperire Dumnezeiască. Aşa cum fusese şi profeţia pe care o făcuse Caiafa, nu de la el, ci de la harul de mare preot pe care îl avea cât împlinea slujba aceasta: Că Isus avea să caute şi să aducă într-un singur trup pe toţi copiii lui Dumnezeu cei împrăştiaţi.
Însuşi Domnul a spus că pentru aceasta a venit El ca să caute şi să mântuiască ce era pierdut (Luca 19:10), 
după cum fusese prorocit despre Sine (Isaia 56:8). 

Cât de împrăştiată era omenirea, şi în atâtea nefericite sisteme, înainte de venirea Domnului Isus. 
Ce minunat mijloc de apropiere, de unitate, de înfrăţire a adus Evanghelia şi Crucea lui Hristos pentru noi toţi. 
Diavolul vine numai să ne împrăştie, să dezbine şi să tulbure. 
Tot ceea ce strică unitatea şi dezbină frăţietatea celor credincioşi este numai de la diavolul, chiar şi dezbinările făcute pe temeiuri biblice. 
Dragostea lui Hristos caută mereu şi mereu să strângă iarăşi pe toţi cei risipiţi de către vrăjmaşul. Şi de către slugile lui. Dinăuntru şi dinafară. Iar vicleşugul diavolului caută numai să împrăştie. Şi vai cât de mulţi îl ajută pe diavolul să împrăştie - şi cât de puţini pe Domnul să strângă.

Fraţi iubiţi, deschideţi-vă bine ochii să înţelegeţi că oricine nu adună cu frăţietatea Domnului, acela risipeşte (Matei 12:30), 
oricine face dezbinări printre voi împotriva învăţăturii pe care aţi primit-o, acela este satană sau din satana (Gal. 1:9), oricine ar fi el, 
iar cine îl primeşte se face părtaş pierzării lui 
(Matei 15:14; 2 Ioan 11). 
Nu-i primiţi şi nu-i urmaţi (Matei 24:24-26) nici nu-i primiţi în casă, nici nu le spuneţi bun venit, ci alungaţi-i şi rămâneţi crezând cum aţi primit de la început 
(1 Cor. 15:1; 1 Ioan 2:24; 2 Ioan 6). 

O Doamne Isuse, Bunule Mântuitor, 
cât de împrăştiaţi eram şi noi, dar Tu ne-ai căutat şi ne-ai adus în staulul acestei minunate Lucrări cereşti care este familia noastră duhovnicească, unde ai făcut să cunoaştem atâţia minunaţi copii ai Tăi între care, lângă Tine, suntem atât de fericiţi. 
Mulţumindu-Ţi pentru dragostea cu care ne-ai căutat şi în care ne strângi, Te rugăm scoate Tu Însuţi din noi şi dintre noi orice învăţătură dezbinătoare şi orice învăţător care vine cu duh străin să ne împrăştie şi să ne risipească din nou, 
căci aceasta a doua împrăştiere este şi mai nefericită, căci este veşnică. 
Şi ajută-ne să ne ferim de ei după Cuvântul Tău, alungându-i de la noi ca să nu ajungem noi să ne alungi Tu, cu ei cu tot în focul veşnic. 
Amin. 

O, vine Dimineaţa!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, vine Dimineaţa - dar Noaptea-i tot aşa!... 
- De ce se prelungeşte această noapte grea, 
de ce nu se zăreşte nici semn de zori ieşind
ci aripile Nopţii tot negre se întind? 

E-atât de lungă noaptea de când s-a înnoptat
de-atâta cale lupii urlând ne-au spăimântat
de când năluci vrăjmaşe cu ţipete şi plâns
ne-au biciuit obrajii şi sufletul ne-au strâns. 

De ce nu vine oare odată Ziua iar? 
- ori are să mai cadă în cursă vreun tâlhar, 
ori nu-i destulă roua, ori zorii n-au răspuns
ori lutul nostru încă nu-i frăgezit de-ajuns? 

Fraţii mei, scris este: acela care pune mâna pe plug să nu se mai uite înapoi (Luca 9:62). 
Aşa şi noi, prin oricâte lupte şi necazuri am avea să mai trecem, înainte, numai înainte, după Domnul nostru, uniţi cu fraţii noştri. 

Păr. Iosif Trifa. 

Şi nu Mă veţi găsi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ce înseamnă cuvintele acestea pe care le-a spus: Mă veţi căuta, şi nu Mă veţi găsi, şi unde voi fi Eu, voi nu puteţi veni?

Cine are poruncă dinafară şi îndemn dinăuntru să-L caute pe Domnul
când are şi timpul şi are şi prilejul potrivit, 
- dar nu-L caută, 
acela se face vinovat de respingerea harului Dumnezeiesc. Şi adeseori rămâne pierdut pentru totdeauna, fiindcă nu cunoaşte vremea când este cercetat (Luca 19:44). 
Un astfel de om adesea nu-L mai găseşte niciodată pe Domnul. 

Cine însă păcătuieşte cu voia, după ce a primit cunoştinţa Adevărului, prin Cuvântul lui Dumnezeu, 
adică după ce a aflat învăţătura prin care dragostea Duhului l-a născut din nou, 
şi după ce a gustat din bucuriile harului Răscumpărător, 
şi după ce s-a împărtăşit din binecuvântările Sângelui Crucii
şi după ce a cunoscut Tainele Împărăţiei lui Dumnezeu, îşi calcă legământul credinţei dintâi (1 Tim. 5:12), 
alipindu-se de alte învăţături pe care nu le primise şi de alt duh pe care nu-l avea înainte (Gal. 1:6-9; 2 Cor. 11:3-4), 
- acela este pierdut sigur. Şi pe totdeauna
(1 Cor. 15:1; Evrei 10:26-27). 

Călcarea Cuvântului lui Dumnezeu care îţi porunceşte să nu-ţi părăseşti fraţii (Evrei 10:25), este un păcat aşa de mare încât niciodată nu mai are iertare, fiindcă este un păcat contra Duhului Sfânt. 
Sfântul Pavel arată că păcatul fără iertare pe veci, este tocmai păcatul părăsirii fraţilor între care ai venit prin naşterea din nou, fiindcă Frăţietatea duhovnicească este tocmai Lucrarea Duhului Sfânt, 
iar părăsirea învăţăturii primite la început, este lepădarea de credinţa dintâi. 
După înştiinţarea de la Evrei 10:25, urmează imediat starea şi păcatul celui care a părăsit pe fraţii între care îl aşezase Dumnezeu, ca ascultându-i să se mântuiască împreună cu ei. 
Prin mândrie şi neascultare, cel care părăseşte pe fraţi, este părăsit de Dumnezeu şi de Adevăr, 
şi oricât l-ar mai căuta, nu-l va mai găsi niciodată, căci este un lepădat (1 Tim. 4:1; 2 Tim. 3:13; 1 Cor. 9:27; 
2 Cor. 13:5). 
Un astfel de om nu se va mai putea cerceta pe sine însuşi, neavând Duhul Sfânt. Iar fără lumina Duhului Sfânt el nu-L va mai recunoaşte nici pe Hristos. 

Dumnezeule al Curatului Adevăr, 
Te rugăm dăruieşte-ne smerenia şi ascultarea curată care vine din respectul şi dragostea faţă de Adevăr prin rămânerea şi trăirea cu Tine în învăţătura şi adunarea în care ne-ai trezit Tu, 
pentru ca nu cumva să ajungem vase ale neascultării care fac dezbinări şi tulburare împotriva învăţăturii şi frăţietăţii 
(Matei 12:32), 
nici în viaţa aceasta şi nici în cealaltă. 
Ci credincioşi Adevărului şi Dragostei dintâi să vedem mântuirea Ta. 
Amin. 

De ce-ţi iei inima?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce-ţi iei inima din locul
în care-a tresărit întâi, 
spre unde crezi c-o să mai poată
să te oprească să rămâi? 

Spre unde-o duci, spre ce-ai s-o rezemi
să-şi afle-o clipă de popas
când larg pustiul se desface
mai gol cu fiecare pas? 

Eroic năbuşă-ţi durerea
şi-ascunde-ţi ranele răbdând
sărută mâinile mustrării
sub biciul dragostei tăcând. 

Din calea păcii să înlături
dărâmăturile grăbit
nimic să nu-ţi întoarcă ochii
şi paşii de la ce-ai iubit. 

Chiar dac-o vei stropi cu lacrimi
fierbinţi şi ani îndelungaţi, 
din calea dragostei vreodată
nici pedepsit să nu te-abaţi. 

Căci nu mai afli-n lumea-ntreagă
mai cald şi dulce căpătâi
ca locul fericit în care
ai tresărit şi-ai plâns întâi! 

Poate-mi va fi dat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Poate-mi va fi dat să zac
pe-un pat rece şi sărac
singurel şi părăsit
după cum am şi trăit
şi să mor înstrăinat
pe-ntuneric îngropat
într-o margine de sat
neştiut şi ne-nsemnat. 

Sau îmi va fi dat să mor
ca o şoaptă de izvor
într-o noapte fără nor
la lumina stelelor
sub adânc umbrit de fagi
între inimile dragi, 
- după zbuciumul trăit
mi-ar fi somnul liniştit. 

Orişicum mi-e dat să mor
ca un vânt ori ca un nor
ca un plâns ori ca un cânt
mi-e totuna pe pământ
căci mi-e moartea prieten drag
către mine mi-o atrag
către slavă mi-o-nsoţesc
şi de mult mi-o-mprietenesc. 

Că deşi nu-i drumul lung
fără ea nu pot s-ajung
că deşi mi-e Domnul Ţel
fără ea n-ajung la El! 

... Dacă însetează cineva
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Hristos nu cheamă la Sine pe cei care nu însetează. Pe cei care nu au dorinţă arzătoare şi puternică după liniştirea conştiinţei lor, după odihna sufletului lor, după iertarea vieţii lor. 
Fiindcă Domnul ştie că atâta vreme cât omul nu simte arşiţa setei, zadarnic va fi îmbiat cu cea mai bună apă - tot nu va bea. 

Dar dacă într-adevăr cineva însetează, atunci acela să ştie de acum, şi să se bucure: are unde să meargă spre a-şi potoli setea sufletului însetat (Psalm 107:9).
Are pe Hristos la care se poate duce încredinţat deplin, că la El găseşte cu adevărat o desăvârşită îndestulare în Apa Sa cea vie
şi o deplină potolire a setei sufletului în ea. 

Dar dacă cineva doreşte să afle această apă, atunci trebuie să asculte Cuvântul Său şi să vină îndată ce aude chemarea 
(Evrei 13:3). 
Căci şi aşa, e destul de târziu. 
Şi aşa, a amânat prea destul de mult. 
Trebuie să vină personal (Ezechiel 18:20). 
Nimeni altcineva nu poate veni în locul său, decât el. 
Trebuie să vină cu sete. Cu dor adânc după Isus şi după darurile Lui. 
Trebuie, dacă vine, să bea. 
Căci dacă vine şi nu bea, vine zadarnic... 

Dacă vine la biserică şi nu-i atent... 
Dacă vine la adunare, dar nu ia seama la ascultarea Cuvântului... 
Dacă vine la Hristos şi nu primeşte în inima sa harul Domnului, nici îndemnurile Lui, nici puterea Sa, 
- atunci vine zadarnic. 
Fiindcă râurile darurilor sfinte, dăruite acolo
şi apele limpezi ale harului Ceresc, 
şi izvoarele şi şuvoaiele binecuvântărilor Domnului, se vor scurge pe lângă el spre alţii. 
Alţii se vor adăpa din ele cu belşug şi vor fi bucuroşi şi plini de fericire, 
iar el va tânji şi se va usca de sete, lângă ele, 
iar acela să bea din Hristos.
Să bea numai din ceea ce vine din Isus şi izvorăşte din El. 
Numai ceea ce îi dă Hristos şi Adevărul Lui, din simţirea Lui, din Duhul şi Lumina Lui. 
Fiindcă orice altă băutură scoasă din alt izvor, nu stâmpără niciodată setea. 
O, voi suflete, care însetaţi, sau veţi înseta, luaţi aminte la toate aceste cuvinte, căci ele sunt de foarte mare preţ pentru voi. 

O, Doamne Isuse, Marele Izvor al Apelor Vii, 
trezeşte setea după Tine în toată lumea aceasta, şi adu o vreme de largă revărsare a apelor Tale vii, spre toţi cei care se uscă de setea lipsei Tale, fie că ştiu aceasta, fie că nu ştiu... 
ba chiar cu atât mai mult cu cât nu ştiu. 
Mai trimite Doamne încă o largă chemare către toţi, şi pune în inima şi gura trimişilor Tăi miere şi foc, 
spre a trezi setea după Tine în lumea întreagă. 
Amin. 



De ce rămâi departe?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De ce rămâi departe când drumul ţi-e deschis, 
de ce-ntorc fără tine câţi soli ţi s-au trimis? 
De ce nu-mbraci veşmântul de nuntă dăruit, 
de ce nu iei inelul cel scump făgăduit? 
De ce nu-ţi umpli vasul cu sfântul mir de nard
când candelele toate a celorlalte ard? 
De ce nu iei podoaba din aur de Ofir
şi-ntârzii când te-aşteaptă al cântecelor şir, 
de ce nu vrei chemarea iubirii s-o asculţi? 

- O, nu mai sta departe, te-aşteaptă-atât de mulţi
nu aştepta durerea când totul va fi-nchis
nu-ntoarcă fără tine şi ultimul trimis! 

Cine face legământ de ascultare cu Hristos
şi îşi ţine acest legământ până la moarte, 
acela va primi cununa vieţii din Mâna cea străpunsă de cuie a Dulcelui nostru Mântuitor şi Răscumpărător Isus Hristos. 

Păr. Iosif Trifa. 

Cine crede în Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine crede în Mine, din inima lui vor curge râuri de apă vie, cum zice Scriptura.

Părtăşia cu Hristos este ceva cu totul personal. 
Nimeni nu va putea avea niciodată o deplină împărtăşire cu Hristos, printr-o altă persoană străină, 
după cum nimeni nu va putea bea niciodată apă dintr-un izvor, cu gura altuia, 
ci numai cu propria sa gură. 
Fiecare personal trebuie să creadă în Hristos, dacă vrea să aibă parte de mântuire prin harul Său,
după cum fiecare personal, trebuie să bea apă dacă vrea să i se stâmpere setea, sau să mănânce pâine, ca să i se stâmpere foamea. 

Nu orice credinţă mântuieşte şi dă viaţa, ci numai credinţa care vine din învăţătura adevărată a lui Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, Mântuitorul lumii. 
Credinţa în Răscumpărarea adusă de Jertfa Sa mântuitoare. 
Credinţa în Moartea şi Învierea Lui pentru noi. 
Credinţa în Mijlocirea Lui la Dreapta Măririi. 
Credinţa în Dumnezeirea şi Puterea Lui veşnică. 
Nu credinţa în Budha, sau Mahomed, sau Confucius, sau Osirim sau Jupiter. 
Nu credinţa în basme, superstiţii şi doar în forme văzute. 
Nici credinţa în botezuri, vorbiri în limbi şi spiritism. 
Nici credinţa în false puteri, sau persoane sau învăţături. 
Ci numai credinţa în Isus Hristos Apa Vieţii şi Pâinea Vieţii care S-a pogorât din Cer şi a dat lumii viaţă! 

Preabunul nostru Mântuitor Isus Hristos, 
fii binecuvântat pentru învăţătura şi credinţa cea mântuitoare pe care ne-ai adus-o Tu şi pe care urmaşii Tăi ne-au transmis-o din partea Ta, 
ajută-ne s-o primim şi s-o păstrăm cu scumpătate, ca să ne mântuim prin ea, 
căci aceasta este unica noastră cale spre mântuire. 
Fă să n-o părăsim niciodată şi nici să nu îngăduim între noi pe cei care se ridică cu îngâmfare împotriva ei, 
căci după cum trebuie s-o ţinem cu tărie, aşa avem datoria s-o şi apărăm cu hotărâre statornică. 
Amin. 

Cine crede în prea multe, va ajunge cum vă zic: 
în curând n-o să mai poată să mai creadă în nimic. 



Răscumpără clipita!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Răscumpără clipita cu ochiul pururi treaz
căci nu se mai re-ntoarce în veci trecutul az’. 

Cât eşti încă departe grăbeşte-te pe drum
zadarnică ţi-e truda când te-a ajuns acum!

Cât ţi-e departe moartea s-alergi şi să veghezi
când moartea-i lângă tine adesea n-o mai vezi. 

Nu tot spre înafară privi necontenit
priveşte înăuntru spre sufletu-ţi lipsit. 

Că-n fiecare faptă, cu fiecare ceas, 
încerci o despărţire de-un chip sau de-un popas. 

Tot ce-i frumos şi vrednic Virtutea-i pe pământ
tot meritul e-n lupta de-a-i ţine drumul sfânt. 

Pe Dumnezeu ascultă-L ca Tată-n veci iubit, 
poporul tău să-ţi fie de-un bun nepreţuit. 

Păstrează-le de-a pururi credinţa-amânduror, 
te dăruie lor zilnic în tot ce eşti dator. 

Răscumpără clipita mereu mai grijuliu
căci ea o să te-ajute să n-ajungi prea târziu. 

... Din inima lui vor curge...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tot ce va vorbi un credincios adevărat al lui Hristos, din inima lui va curge.
Fiindcă omul bun scoate lucruri bune din vistieria bună a inimii lui (Matei 12:35). 
Tot ceea ce face un credincios adevărat, face din inima lui. Căci face ca pentru Dumnezeu, nu ca pentru oameni 
(Colos. 3:23). 
Cuvântul lui Hristos locuind din belşug în inima celui credincios, el va avea o inimă de înţelepciune, de iubire, de bunătate, de curăţie şi de smerenie. 
Tot ce se va revărsa de la el spre alţii, se va revărsa din plinătatea acestui conţinut. Şi va fi mereu cald, iubitor, frumos, folositor şi rodnic. 

Vorbirea lui va fi cu har, dreasă cu sare, dând lumină şi putere celor ce-l vor asculta (Colos. 4:6). 
Fiindcă va curge dintr-o inimă ascultătoare de Dumnezeu. 
Privirea lui va fi luminoasă, curată, caldă şi dreaptă, pentru că ochii lui vor fi oglinda unei inimi la fel. 
Faptele sale bune, cuviincioase şi rodnice vor fi binecuvântate şi privite cu bucurie şi de Dumnezeu şi de oameni, 
fiindcă vor curge din inima lui curată şi plină de bunătate. 
Scrisul lui va fi totdeauna mişcător, 
melodiile lui vor fi totdeauna dulci şi înviorătoare, 
cântările mereu tot mai plăcute şi mai frumoase, 
mărturisirea va fi tot mai limpede şi mai caldă, - pentru că toate acestea vor curge dintr-o inimă simţitoare, liniştită şi alipită de Hristos. 

O cât de bine se cunoaşte tot ce curge dintr-o astfel de inimă. 
- Inima care este cu adevărat bună, şi credincioasă, nu va scoate din ea nimic din obligaţie, nici din interes, nici din duh de ceartă, nici din slavă deşartă, din ambiţie firească, 
ci va scoate din lacrimi, din jertfe, din iubire, din tăcere, din străfundurile ei curate, totul. 
De aceea tot ce iese dintr-o astfel de inimă, va pătrunde şi la inimile altora mişcându-le. 
Fiindcă inimile omeneşti au între ele un alt grai decât buzele: 
au graiul inimilor, pe care doar ele şi-l simt şi şi-l cunosc, acesta este dincoace de graiul iubirii. Şi dincolo de el. 
Graiul acesta este sincer şi deschis, fără nici o prefăcătorie şi arată limpede ce simte, fie că este vorba de iubire, fie că este de ură. 
Căci şi dragostea şi ura, când sunt mari şi adevărate, sunt amândouă sincere, şi nu pot fi ascunse inimilor. 
Iar ele îşi răspund una alteia la fel. 
Ochii sunt atunci numai o fereastră prin care inimile se privesc şi îşi răspund. 

De aceea ochii nu pot minţi ca buzele. 

O, Izvor al harului Ceresc, Isuse Dulce şi Scump, 
Te rugăm fă să Te avem totdeauna din plin în noi pentru ca toate lucrările inimii şi minţii noastre să fie pline de conţinut sfânt şi înalt, inspirat şi izvorât din Tine. 
Şi depărtează din inima noastră şi din Lucrarea Ta, orice nu vine de la Tine şi nu Te aduce pe Tine la noi şi în noi. 
Dă-ne duhul prin care să putem cunoaşte şi îndepărta tot ce este străin de Tine. 
Amin. 



Chemaţi cântările
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Chemaţi cântările mereu
şi-n locul bun şi-n locul rău
între vorbiri şi-ntre tăceri
între mâhniri şi mângâieri
între-ntâlniri şi depărtări
chemaţi plăcutele cântări. 

Cântările vă vor scăpa
de vorba sau tăcerea grea
vă vor fi foc când prea-ngheţaţi
şi-nviorare când oftaţi
şi punte să vă regăsiţi
când nu puteţi să vă priviţi. 

Cântaţi, - îndemnu-acesta bun
nu numai celor dragi li-l spun
la ceilalţi şi mai mult l-aş vrea
cu cât li-e inima mai grea
cântarea-i cel mai drag popas
să se-ntâlnească glas cu glas. 

Cântaţi, căci de cântări aveţi
nevoie toţi, oricum sunteţi
şi tineri şi bătrâni oricâţi
vă-mbrăţişaţi sau vă urâţi
cântarea-i fericit mijloc
ca să se-aprindă foc din foc. 

... Râuri de apă vie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Arta adevărată nu este numai ceea ce se arată ochilor, deşi este şi asta. 
Nu este numai Adevărul sau bunătatea, 
sau frumuseţea sau iubirea, 
ci sunt toate acestea, împletite prin fiecare manifestare a fiinţei şi expresiei ei.
Căci tot ceea ce este viu şi învietor, este plăcut, frumos şi apropiat. 
Iar ceea ce este aşa, este neapărat necesar fiecărei fiinţe, căci aceasta îi întreţine oricui viaţa. 

Izvorului îi este tot atât de necesar să curgă după cum îi este necesar omului să bea din el. 
Sufletului însuşi, îi este neapărat necesar să fie bun, după cum şi alţii au nevoie de bunătatea sa. 
Răutatea omului rău este o crimă în primul rând împotriva lui însuşi. 

Când într-un suflet credincios trăieşte puternic Hristos, din adâncul lui va izbucni apa vie a binefacerilor, neîntrerupte şi puternice. 
Harul lui Dumnezeu care îi umple viaţa de o aşa tărie încât nu mai poate fi reţinut să nu se reverse, în orice lucru şi cuvânt bun, spre alţii. 
Trebuie să ţâşnească, fiindcă nu poate altfel, căci Duhul Sfânt este totdeauna Viu şi lucrător. 
Omul Duhului vorbeşte nu pentru că nu poate să tacă şi nu pentru a spune orice, ci pentru că are neapărat ceva sfânt de spus.
Pentru că are de adus o solie sfântă, 
are de mărturisit un adevăr ceresc, 
are în ele ceva ca un fulger sau ca un trăsnet. 
După ce a spus exact ce trebuie şi exact cât trebuie atunci el tace, lăsând să lucreze mai departe adevărul grăit, 
şi să vorbească solia spusă
şi să lumineze fulgerul arătat, 
sau să spargă trăsnetul dezlănţuit de Duhul Sfânt prin el. 
Căci numai cine ştie să vorbească ce trebuie şi cum trebuie, ştie să şi tacă apoi, la timp.

Omul Duhului Sfânt nu scrie numai pentru că nu-i în stare să lucreze altceva, ci scrie numai atunci şi numai aceea, ce simte că nu poate să nu scrie, fiindcă este mânat şi împins de puterea Duhului Sfânt, 
şi simte că i-ar plesni inima, dacă n-ar spune ceea ce i s-a dat să spună. Că l-ar apăsa un munte dacă n-ar revărsa ceea ce clocoteşte în adâncul ei, ceea ce arde şi se umflă acolo. 
Nu tace, pentru că nu poate să tacă, chiar dacă ar trebui să îngheţe de frig sau să moară de foame. 

El nu face binele pentru ca să i se facă înapoi întocmai, 
cum nici izvorul nu-şi revarsă apa pentru ca să i se mai aducă iarăşi înapoi, 
nici măcar pentru ca cei ce-o beau să-i mulţumească în vreun fel. 
Omul bun având izvorul binelui în inima sa, nici nu simte nevoie de răsplătire şi nici nu o aşteaptă în vreun fel... 
nici nu doreşte şi nici nu gândeşte măcar să i se întoarcă înapoi un bine făcut. 
El nici n-are plăcere să i se dea nimic în schimb. Căci el se va purta aşa nu de ochii lumii nici pentru a culege fleacurile laudelor omeneşti, ci din îndemnul Duhului Sfânt viu şi lucrător din el. De aceea el va fi bun nu de ochii lumii, 
ci şi în mijlocul nopţii sau a pădurii singuratice, el va fi ca în biserică sau în adunare. 
Şi în mijlocul străinilor va fi ca unde este cunoscut. 

Omul Duhului Sfânt va trăi în lumină, va umbla în curăţie, va lucra în sfinţenie, va împărţi în dreptate, căci nu poate să lucreze decât astfel. 
Când totul este curăţit în el, atunci totul la el va fi curat. 
Totul fiind luminat, totul va fi luminos. 
Totul fiind descoperit, nu are nimic de ascuns. 
Râul care curge prin el din Hristos, fiind viu, vie este şi apa pe care el o dă altora. 
Şi viaţa se simte în tot ce se revarsă din inima lui. 
Astfel, lucrurile lui nu sunt numai vorbe şi numai artă, 
numai idei şi numai imagini sau sunete plăcute ochilor, urechilor sau minţii omeneşti. 
Ci sunt fior şi putere... 
hrana inimii şi duhului, 
adică viaţă. Viaţă care creşte şi înnoieşte viaţa şi în alţii. Creând mereu creatori. 
Aşa este şi aşa trebuie să fie un om al Duhului Sfânt. 

O astfel de viaţă nu se uzează prin întrebuinţarea ei continuă, 
şi nu-şi pierde valoarea în timp, 
nici nu-şi scade puterea, dacă iau mereu din ea tot mai mulţi şi tot mai mult. 
Cum nu scade un râu puternic, care satură toate gropile, toate vasele şi toată setea şi trebuinţele cetăţilor pe unde trece, fără să-i scadă niciodată nici albia, nici limpezimea, nici puterea, din cauza aceasta. 
Aşa râuri creează Hristos, Fluviul Unic şi Veşnic al Vieţii. 
Şi aşa sunt şi râurile create de acest Fluviu prin Duhul Sfânt. 
Aşa sunt sufletele prin care curge şi Se revarsă în lume Hristos. 

Am văzut odată un râu cu două feluri de ape. Jumătate tulbure, jumătate curată. 
Cea curată venea de sus, de la un izvor, cealaltă de la o fabrică. 
Ce bine se cunoaşte de unde vine fiecare. 
Curând însă, partea cea tulbure, strica toată apa râului, în aşa fel încât nu mai era bună, 
nici la vedere, nici la gustare, nici la altceva nu era plăcută. 
Nimic nu mai trăia în ea, fiindcă moartea din partea ei cea rea înghiţea viaţa din partea ei cea bună. 

... O voi râuri prin care Se revarsă Hristos spre oameni, fiţi cu foarte multă băgare de seamă şi grijă! Puneţi o bună stavilă totdeauna şi la timp, apelor lumeşti, fireşti, drăceşti 
(Iacov 3:15). 
Căci numai o mică şuviţă de fire veche şi de dorinţă păcătoasă, dacă se va strecura în apa curată a râvnei voastre pentru Hristos, aceasta va putea strica şi otrăvi, până la urmă totul. 
Numai un singur ban furat vă poate nimici o mulţime de bani câştigaţi pe dreptate. 
Numai un singur defect primit în inimă, vă poate nimici râuri de calităţi bune. 
Numai un singur păcat al desfrânării, poate nimici o viaţă întreagă de curăţie şi înfrânare. 
Numai o singură neascultare, poate nimici o slujbă îndelungată cu nenumărate jertfe şi osteneli. Şi numai o învăţătură rătăcită, vă poate pierde tot adevărul drept. 
Căci păcatul este un lucru îngrozitor de puternic de spurcat şi de otrăvitor. 

Iată câţi oameni duhovniceşti, câte râuri altădată atât de puternice, de limpezi şi frumoase, au sfârşit prin a ajunge o vărsătură de venin şi de stricăciune, otrăvind pe alţii, peste tot pe unde pot ajunge, cu purtările lor fireşti sau cu învăţăturile lor rătăcite. 
Fiindcă n-au luat seama bine întâi la şuviţa de mândrie care le-a strecurat-o diavolul în inimă. 
Apoi la acestea i s-a adăugat cea a interesului, 
apoi a geloziei, a ambiţiei, a iubirii de sine, 
apoi cele ale urii, duşmăniei, neascultării, certurilor, dezbinării, clevetirii. Şi celelalte şi celelalte... 
Deci ce zic vouă, îmi zic mie şi tuturor: vegheaţi! 

O Isuse Hristoase Fluviu al Vieţii pământeşti şi cereşti, trupeşti şi sufleteşti, 
al vieţii acesteia şi al celeilalte, 
slăvit să fie Numele Tău în veci. 
Mulţumindu-Ţi pentru revărsarea puterii şi luminii cu care ne-ai apropiat de Tine, 

Te rugăm fă mereu ca toate râurile din care se adapă omenirea, să curgă din Tine, ca să-i dea viaţă. 
Înlătură Tu toate şuviţele otrăvite care strică sufletele oamenilor şi fă ca toţi oamenii să capete setea şi dorinţa numai după Tine, 
ca să nu se mai ducă la cel care este străin de viaţa Ta şi aducător de moarte. 
Ajută-ne să ne ferim şi noi de ceea ce Tu ai spus şi ai dorit să ne ferim. 
Amin. 

Fericirea-i idealul după care-aleargă toţi
dar tu fiul meu te luptă binele să-l faci cât poţi
căci căutând să-i faci pe alţii fericiţi şi mângâiaţi
fericirea ta o afli, când pe-a altora o caţi. 



Până unde?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Pe cărarea spre Iubire până unde ai ajuns? 

- cât ţi-aşteaptă-n uşă Mila până să-i întorci răspuns, 
cât ţi-aşteaptă Dărnicia până haina să i-o dai, 
cât aşteaptă Mulţumirea un curat şi dulce grai, 
cât aşteaptă Bunătatea revărsarea şi spre răi, 
cât aşteaptă Părtăşia ascultarea de ai tăi, 
cât aşteaptă Rugăciunea ce-al ei duh să te cuprinzi, 
dar Credinţa, dar Nădejdea, de-a lor flăcări să te-aprinzi? 
cât aşteaptă Pocăinţa şi Iertarea un răspuns? 

- Şi vei şti către Iubire, până unde ai ajuns! 

Crucea lui Hristos este izvorul tainelor noastre. 

Fericitul Augustin.

Spunea... despre Duhul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Spunea cuvintele acestea despre Duhul, pe care aveau să-L primească cei ce vor crede în El. Căci Duhul Sfânt încă nu fusese dat, fiindcă Isus nu fusese încă proslăvit.

Aţi auzit că s-a spus: fiecare lucru are un duh şi fiecare trimes are un duh. 
Dincolo de scris sau de cuvânt, 
dincolo de lucrare sau de om, 
există un duh. 
Duhul care trimite pe om, duhul care lucrează prin el, care scrie şi vorbeşte din el, duhul care-l însufleţeşte. 
Tot ce se vede şi se aude trupeşte, este numai vasul văzut de care se foloseşte duhul nevăzut. Este numai litera, numai forma dinafară, numai paravanul şi masca duhului ascuns, bun sau rău care lucrează prin el - şi duhul este totul. 

Există oştiri de duhuri rele. Şi există oştiri de duhuri bune. 
Duhuri în slujba lui Dumnezeu, sau duhuri în slujba diavolului, 
lucrând pentru mântuirea oamenilor, sau pentru pierzarea lor. 
Pentru Adevăr sau pentru minciună. 
Pentru bine sau pentru rău. 
Fiecare din noi ajunge rob al unui duh, în slujba căruia se lasă. Şi în măsura în care se lasă prin voinţa sa proprie stăpânit de el. 

Nimeni nu poate spune: Hristos este Domnul, decât dacă este stăpânit de Duhul Sfânt (1 Cor. 12:3). 
Şi cu cât se predă mai deplin în stăpânirea Sfântului Duh, cu atât spune mai mult şi mai frumos, mai convins şi mai puternic că Isus Hristos este Domnul.
Tot aşa nimeni nu poate să spună: Isus este anatema, 
sau: nu este rai şi nu este iad, 
sau: nu este Dumnezeu, sau nu este Hristos, 
- decât prin duhul cel rău. 
Şi cu cât cineva va fi robit mai mult de duhul rău, cu atât mai mult, sărmanul, va zice şi va face aşa. 
Căci nu el vorbeşte, ci duhul rău pe care l-a primit în inima lui. 

Duhul pe care omul l-a primit în el, de care este călăuzit şi care îl stăpâneşte, se revarsă prin fiinţa lui spre toate celelalte fiinţe.
Şi nu numai peste fiinţele cu care ajunge în strângere, ci chiar şi peste lucruri. 
Roadele care îl însoţesc şi care îl urmează sunt dovada netăgăduită, pentru toţi cei care doresc să-l cunoască, nu numai pe omul ci mai ales pe duhul care se foloseşte de acel om. 

Voi toţi care vreţi să aflaţi adevărul despre un duh, priviţi roadele care rămân unde lucrează el.
De sub frunzele vorbelor frumoase spuse de om, 
de sub poleiala înfăţişării dinafară a omului, 
voi priviţi mereu roadele duhului său. 
De sub masca văzută, priviţi faţa adevărată. 
Şi veţi cunoaşte desluşit dacă trebuie să primiţi sau să respingeţi duhul care vine prin orice om. 

O Dumnezeule al Duhurilor, 
Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă lumina pătrunzătoare cu care putem vedea şi desluşi semnele duhului care îl stăpâneşte pe fiecare om, 
ca să nu fim înşelaţi nici de vorbele, nici de înfăţişarea dinafară a nimănui, 
ci pătrunzând în miezul şi în inima fiecăruia, să nu ne înşelăm nici preţuind, nici dispreţuind, 
nici primind, nici respingând pe nimeni, 
că numai atunci nu vom fi purtaţi încoace şi încolo de orice vânt de învăţătură şi de orice învăţător de vânturi, 
prin viclenia oamenilor şi duhurilor atât de şirete în mijloacele de amăgire, 
ci credincioşi Adevărului în dragoste, să creştem desăvârşiţi. 
Amin. 

Ştiu că m-a născut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ştiu că m-a născut Lumina
şi mi-a dat izvorul ei
ca să-mi spăl întruna tina
pusă peste ochii mei. 

Îmi mut crucea când pe-un umăr
când pe celălalt, de grea
parcă nici mai pot să-mi număr
prăbuşirile sub ea. 

Dar îmi zăvorăsc cu lacrimi
orice-ntoarcere spre lut
orice zare către patimi
orice drum spre ce-am trecut. 

Viaţa mi-e suire dulce
şi-o străbat mereu răzbind
către slavă printr-o cruce
după care nu cuprind. 

Vremea şi hotaru-n care
odihni-voi nu ştiu cât
în Eterna Uşurare
de pe cruce-mi pogorât. 

... Duhul Sfânt nu fusese dat încă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fiindcă Isus nu fusese proslăvit. 
Semnul că îi este dat cuiva Duhul Sfânt este acesta: dacă Isus este proslăvit prin el. 
Până cineva nu proslăveşte şi până nu înalţă pe Hristos, el nu poate să aibă Duhul Sfânt. 
Iar cine are Duhul Sfânt, acela nu face altceva decât proslăveşte pe Isus, 
nu numai prin cuvintele lui, sau prin scrisul său. 
Nu numai prin cântările şi rugăciunile sale. 
Ci mai ales prin viaţa zilnică şi faptele sale zilnice smerite şi adânci, făcând ca Lucrarea Domnului să crească şi în număr şi în unitate şi în binefaceri, unde lucrează el. 

Vreţi să ştiţi dacă o adunare are Duhul Sfânt sau nu? 
Vreţi să cunoaşteţi dacă o familie, o lucrare, un om, are Duhul Sfânt sau nu? 
- Aceasta este foarte uşor de aflat! 
Nu după predicile măiestrit alcătuite, 
nici după înfăţişările evlavioase dinafară, nici după cântările şi zâmbetele lăudăroase, 
nici după cărţile sau practicile care pot fi uşor o imitaţie, o mască, un paravan înşelător, 
nici după strigăte, după tremurături, după întristarea feţei, după şuierături, după vorbele fără înţeles şi fără rânduială, 
- ci după proslăvirea lui Hristos în fapte, după mulţimea binefacerilor, a armoniei frăţeşti, a roadelor bunătăţii ascultătoare. 
După proslăvirea care se aduce zilnic Numelui Sfânt al Domnului, 
Evangheliei Sale şi Lucrării Lui prin viaţa fiecărui membru smerit în parte şi a întregii Biserici smerite la un loc,
de la gândul şi până la fapta lor, 
de dimineaţă şi până seara, 
de la început până la sfârşit
şi de la naşterea din nou şi până la realizarea cu putere a Chipului lui Isus în viaţa lor cea nouă şi sfântă din Dumnezeu, 
adică după roadele Duhului Sfânt (Gal. 5:22). 

- Aceasta singură este dovada din care se vede prezenţa Duhului Sfânt, în viaţa şi lucrarea noastră. 
Toate celelalte sunt manifestări mai grosolane sau mai viclene ale duhurilor rele, 
care sunt cu atât mai primejdioase, cu cât se pare că nu sunt rele ci par bune şi înzestrate. 
Dacă nu vreţi să cădeţi în robia lor, trebuie să le cercetaţi bine şi să vă feriţi de ele cu grijă şi cu groază. 
Căci vai de cei care nu cercetează ci primesc totul ca bun 
(1 Tes. 5:21). 
Cine aude bine, să înţeleagă bine. 

Doamne Isuse, 
Te rugăm trimite-ne mereu pe Duhul Sfânt care să ne înveţe toate lucrurile, 
şi să ne descopere tot Adevărul din cuvinte şi din fapte, 
din gânduri şi din inimi, 
din oameni şi din locuri, 
spre a nu ne înşela cu privire la nimic niciodată. 
Dă-ne un puternic discernământ prin care cercetând totul să putem păstra numai ceea ce este bun şi sănătos, 
din tot ce vine în faţa urechilor şi ochilor noştri. 
Amin. 



Tu poţi doar
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tu poţi doar c-un cuvânt Isuse
s-alini a mea furtună grea
dar dacă n-o alini ajută-mi
să nu fiu smuls şi dus de ea. 

Tu poţi c-un singur semn deschide
mormântu-n care sunt căzut
dar dacă nu-l deschizi ajută-mi
să-l rabd nădăjduind tăcut. 

Tu poţi c-o singură privire
să-mi luminezi cărarea mea
dar dacă n-o lumini ajută-mi
să merg chiar şi gemând pe ea. 

Tu poţi aduce dintr-o dată
tot ce-aşteptăm cu dor nespus
dar dacă nu ne-aduci, ajută-mi
să cred în Tine mai presus. 

Tu poţi schimba într-o clipită
în veselie jalea grea
dar dacă nu ne-o schimbi, ajută-mi
să cred că e mai bine-aşa! 

Când au auzit aceste cuvinte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unii din norod, când au auzit aceste cuvinte, ziceau: Acesta este cu adevărat Prorocul.

De-acum ultimul adevăr fiind grăit, Isus a tăcut. A lăsat să lucreze mai departe Cuvântul şi Adevărul Său. 
A lăsat minţile sau inimile care L-au auzit să-L primească sau să-L respingă. 
Să-şi aleagă fiecare mântuirea sau osânda, din Cuvântul auzit. 

Oamenii, mai ales unii, vorbesc necontenit. 
Nu-şi preţuiesc cuvântul, de aceea nu preţuiesc nici tăcerea. 
Vorbesc mereu. Şi pentru că nu ştiu să tacă, uită ce au spus, şi încep din nou cu altceva. 
Ei înşişi ştiind cât de fără valoare le este cuvântul, nu şi-l respectă, nu şi-l ţin şi nu şi-l preţuiesc ei în primul rând, 
iar ceea ce este prea mult se devalorizează. 
Aşa este şi cu cuvântul omenesc. 

Dar Cuvântul lui Dumnezeu nu este aşa. Căci Dumnezeu nu vorbeşte nesocotit omului şi nu-i spune prea mult. 
După ce îi spune fiecărui om ce-i are de spus, tace. 
Şi-l va lăsa apoi pe om să vorbească el, prin faptele şi viaţa sa, să arate el, cât a înţeles şi cât a auzit. 
Dumnezeu tace şi aşteaptă liniştit până când fiecare om va spune tot ce are de spus şi arată tot ce poate să facă. 
Îl lasă să scrie tot ce poate scrie şi aşa cum vrea să scrie. 
Aşteaptă ca omul să arate tot ce e în stare să facă. Şi cum este în stare să lucreze. 

După ce i-a arătat fiecăruia ce îi cere El să facă omul, Domnul ascultă apoi pe fiecare ce-I spune
şi citeşte ce-I scrie
şi priveşte ce-I lucrează. 
Şi numai după ce omul a spus tot, după ce omul se opreşte, 
după ce termină cu tot ce-a avut de spus, după ce îşi strânge buzele şi închide ochii şi după ce îşi aşează mâinile pe piept şi tace pentru totdeauna, atunci Dumnezeu îi va mai vorbi iarăşi încă o dată, fiecărui om
şi îi va da atunci răspunsul pe care îl merită, 
sau după cum I-a vorbit şi omul, Lui. 

Acum Hristos i-a spus omenirii tot ce-a avut să-i spună 
(Apoc. 22:18-19). 
Dumnezeu nu mai are de acum nimic nici de adăugat nici de scos din spusele Sale şi din Cuvântul Său. 
Acum El ascultă şi tace, luând seama la tot ce are de spus fiecare om şi toată omenirea, ca răspuns la ceea ce i-a spus El, în Biblia Sa. 
Pe urmă va răsuna glasul Lui. 
Dar ce glas 
(Psalm 18:13; Daniel 10:6; Apoc. 1:15). 
Şi fiecare îşi va auzi în el răspuns veşnic la faptele sale. Acel răspuns pe care va simţi că-l merită. 

Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Îţi mulţumim pentru vorbirea Cuvântului Tău şi ne smerim înaintea Tăcerii Tale. 
Ajută-ne Doamne ca ascultându-le şi preţuindu-le, să nu fim osândiţi nici de una şi nici de alta, ci din amândouă să culegem mulţumire şi bucurie, lăudând Numele Tău. 
Dacă va fi pentru noi bucurie Cuvântul Tău, va fi bucurie şi Tăcerea Ta. 
Fă ca răspunsul nostru iubitor să ne învrednicească de răsplata iubirii Tale veşnice. 
Amin. 



Solia mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Solia mea, mai strângeţi centura pe mijloc
ne-apropiem credinţa de cel din urmă foc. 

Aşează-ţi bine coiful pe capul tău de-acum
de ultima-ncercare ne-apropiem pe drum. 

Mai bine ţine-ţi scutul şi platoşa mai drept
vrăjmaşul cel din urmă să-l birui piept la piept. 

Mai strânsă ţine-ţi spada să nu greşeşti cu ea
când va veni-ncleştarea cea crâncenă şi grea. 

Mai mută strângeţi gura un grai să nu strecori
când mai de preţ tăcerea va fi de mii de ori. 

Picioarele-ţi încalţă mai harnice şi iuţi
spre paşii cei din urmă datori la cei pierduţi. 

Grăbeşte spre Cuvântul cel încă datorat
şi nu-ţi da untdelemnul din candelă-adunat. 

Prin crâncena-ncleştare te ţine de şirag
cu inima-ndreptată spre ţintă şi spre steag. 

Primejdia din urmă cu bine dac-o treci
solia mea, chemarea ţi-ai împlinit pe veci! 

Unii ziceau: este Hristosul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Alţii ziceau: Acesta este Hristosul. Şi alţii ziceau: Cum, din Galileia are să vină Hristosul?

Domnul Hristos a împărţit totdeauna, şi a despărţit, lumea şi oamenii în două. 
Hristos împarte şi desparte mereu, în timp şi în întindere, pe toţi oamenii în una sau alta din cele două părţi: unii care cred şi zic: este Hristos,
iar alţii care tăgăduiesc şi nu cred, spunând: nu este!
Unii care cred Cuvântul Sfintelor Scripturi şi caută cu smerenie să-L împlinească cu fapta, 
iar alţii care spun: astea sunt nişte scorniri popeşti fără nici o valoare. 
Unii spun: Hristos este Dumnezeu, şi I se închină cu credinţă şi cu evlavie,
iar alţii spun: nu, Hristos n-a fost nici măcar o persoană istorică, n-a fost şi nu este decât un mit şi o amăgire!

Aceste două tabere există astăzi, şi vor exista până în Ziua de Apoi când Hristos Se va arăta în toată cutremurătoarea Lui Măreţie îngrozind tot pământul (Apoc. 1:7), 
şi El îi va despărţi atunci pe toţi aceşti oameni vii sau morţi pe vecii vecilor unii de alţii, odată şi pentru totdeauna, 
aşezându-i pe unii la dreapta Lui, pe alţii la stânga Sa, pentru a se încredinţa atunci fiecare om că este Hristos.

Iată în această clipă El răsplăteşte pe fiecare, pe absolut fiecare dintre ei, potrivit cu credinţa sau necredinţa sa 
(Matei 16:27), 
potrivit cu faptele şi cuvintele pe care le-a avut din aceste două felurite atitudini faţă de Acelaşi Hristos. 
Atunci toţi vor crede... 
dar credinţa unora venită prea târziu, va fi zadarnică şi chinuitoare pentru vecii vecilor, 
iar a celorlalţi, fericită. 

Dragul meu suflet, tu din care ceată faci parte şi între care vrei să rămâi? 
Locul tău veşnic la dreapta sau la stânga Domnului, în lumină sau în întuneric, în slavă sau nefericire, ţi-l alegi tu singur, 
poate chiar în clipa aceasta, 
dar sigur, prin credinţa sau prin necredinţa ta faţă de Hristos.
Alege viaţa, alege credinţa, alege pe Hristos dragul meu, chiar acum, până nu va fi prea târziu. 

O Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
cât de Viu şi de Adevărat eşti Tu
şi cât de puternică este Prezenţa Ta în mijlocul omenirii, nu numai prin Cuvântul Tău, sau prin Biserica Ta, sau credincioşii Tăi, 
ci şi prin tot ceea ce dai fiecăruia din noi şi tuturora, de la cele mai apropiate şi mici lucruri, până la cele mai mari, în fiecare zi şi clipă. 
Şi totuşi Doamne atât de mulţi oameni nu pot crede pentru Tine. Dar pot crede împotriva Ta. 
Ai milă şi de cei ce nu pot crede şi dă-le credinţă şi lor
spre a nu rămâne la stânga Ta nimeni în Ziua aceea, pentru ca nimeni să nu meargă în iad. 
Amin. 



Trupu-i forma
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Trupu-i forma de ţărână
ce ne ţine până când
ni se-ncheagă-n el fiinţa
de lumină şi de gând. 

Când ni s-a format fiinţa
pentru Nepătrunsul Ţel
lutul formei ni se sfarmă
şi ne liberăm din el. 

... Cât e de departe forma
de slăvitul chip suprem
tot atâta-i de departe
ce vom fi, de ce suntem! 

Noi trebuie să fim pururea înarmaţi căci mare este în contra noastră spre pildă războiul cel purtat de felurite pofte. Acest război trebuie să-l cucerim. 

Omilia Tesaloniceni
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Nu zice Scriptura?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu zice Scriptura că Hristosul are să vină din sămânţa lui David, şi din satul Betleem, unde era David?

Argumentele din Sfânta Scriptură le caută de cele mai multe ori tocmai acei care nu apără Adevărul ci susţin păreri false contra lui. 
Având mândrie sau interes să apere o părere îngâmfată şi rătăcită, o învăţătură străină şi felurită, 
toţi acei războinici, lăudăroşi, cărora li se pare că ştiu totul mai bine decât oricine, sar imediat cu sabia Scripturii, pe care însă mânuind-o necinstit, se străpung singuri. 

Da, Scriptura zice Adevărul, în tot ce scrie ea. 
Atât cuvintele în litera lor cât şi înţelesul Duhului Scripturii, sunt Adevăr şi ele se descopăr ca Adevăr, 
dar se descopăr numai acelora care au cugetul sincer şi duhul smerit. 
Îndată ce o minte care este interesată necinstit
şi un duh care este îngâmfat, vor lua acest Cuvânt ca pe un argument pentru întărirea planurilor sau părerilor lor interesate, rătăcite, vinovate şi păcătoase, - omul vinovat împinge Scriptura şi o forţează să-şi schimbe înţelesul ei, cel adevărat. Şi astfel, iată, cum poţi lupta cu Scriptura împotriva lui Hristos, 
răstălmăcind-o şi făcând-o ca ea să apere cu litera ei tocmai ceea ce condamnă cu Duhul ei. 

Tot omul cu spiritul împotrivitor nu face altceva decât să forţeze Scriptura şi litera ei spre a-i susţine faptele sale de dezbinare, de tulburare, de mândrie şi de zăpăceală religioasă. Aceasta este trista dovadă despre nebunia şi înşelăciunea în care îi duce duhul neascultării şi mândriei pe oameni. 
Neascultarea este jumătate din interesul mândriei, iar jumătate din necunoştinţă. 
Căci unii din neascultători nu fac altceva de dimineaţa până seara decât să caute posibilităţi de a înhăma Scriptura la carul interesului lor şi de a o chinui să-l tragă acest car împotriva Adevărului. 
Cât de necruţătoare va fi împotriva acelora judecata Cuvântului pe care L-au batjocorit ei! (Ioan 12:18; Matei 5:25). 
De aceea este atât de liniştitor să mergi şi să propovăduieşti, pe urme de atâtea veacuri bătătorite după Hristos, a tuturor Sfinţilor Părinţi, martiri şi mucenici, - a căror învăţătură ei au trăit-o, au apărat-o şi au slăvit-o, fiindcă era adevărata învăţătură, iar la urmă vei fi adăugat cu cinste şi cu vrednicie la numărul lor sfânt! 

Doamne Isuse, 
pe cât ne rugăm să binecuvântezi pe adevăraţii Tăi lucrători şi să le dăruieşti putere şi libertate spre mărturisirea rodnică a credinţei adevărate, 
pe atâta Te rugăm să înlături din Biserica Ta pe toţi lucrătorii dezbinători ai interesului, să-i împiedici în lucrarea lor, 
să nu le mai laşi nici un câştig în paguba Lucrării Tale, pe care au tulburat-o şi au păgubit-o de-ajuns până astăzi. 
Nu-Ţi mai lăsa Cuvântul răstălmăcit şi nici turma Ta sfâşiată, de aceşti stricători îngâmfaţi, 
ci vino în apărarea lor degrab şi izbăveşte-le de ei. 
Amin. 



Vin zorile...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Vin zorile... Mai albe şi mai frumoase vin
deşi-i tot întuneric şi neagră noapte-adâncă
- de Sus, din Naltul Stâncii privesc cu ochi senin
cum valuri după valuri se mai prăvale încă. 

Vin... Dar se sparg zadarnic de Muntele Înalt
iar eu mă uit la ele ce slabe-s şi deşarte
văd cum spre-adâncuri unul urmează celuilalt
şi nu le mai rămâne nici urma după moarte. 

Ce liniştiţi stau Doamne pe Stânca Ta acei
ce nu se tem de moarte fiindcă-au murit odată
pot să se spargă valuri cu muget lângă ei
credinţa lor senină rămâne neschimbată. 

O, vine Dimineaţa, şi tot ce-a spumegat
mai ucigaş şi crâncen de-a pururi va dispare
în urma lor vom scoate o urmă de oftat, 
şi-apoi o să-i înghită o veşnică uitate! 

Sectarismul nu se poate combate decât cu o puternică lucrare de evanghelizare. 
Oastea Domnului tocmai acest lucru îl face. 

Păr. Iosif Trifa. 

S-a făcut dezbinare...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

S-a făcut deci dezbinare în norod din pricina Lui.

Nu numai într-un norod sau într-o familie, 
ci chiar într-unul şi acelaşi suflet, 
se face dezbinare din pricina lui Hristos, când pătrund în adânc Cuvintele Sale. 
E despărţirea dintre lumină şi întuneric, 
dintre bine şi rău, 
dintre minciună şi adevăr, 
care până atunci trăiau în compromis şi stăteau amestecate într-o coexistenţă paşnică, unele cu altele.
Adică aşa cum dorea întunericul, cum îi plăcea răului, cum vrea minciuna. 
Fiindcă lui satan totdeauna îi plac situaţiile încurcate. 
Îi place mintea tulbure, inima întunecată şi duhul de amestecătură. 
Îi plac gândurile încurcate, stările nebuloase, ideile îndoielnice, fiindcă în această vraişte, pescuieşte satan cel mai bine. 

Rare sunt sufletele care iubesc chiar întunericul gol, 
care se dau, pe faţă şi cu totul, de partea răului, cu conştiinţa trează că fac răul numai din dragoste pentru rău. 
Tuturor oamenilor le place să se scalde în apa stătută şi călduţă de pe la marginea cinstei, a adevărului şi a credinţei. 
Le place să aibă o formă de credinţă, 
o formă a ei dinafară, dar fără a fi ea.
Le place să se gândească la ceea ce simt bine că ar trebui să fie. 
Se complac în situaţii de amestecătură, întocmai cum se complace şi satana. 

Asta, atâta vreme până când pătrunde acolo Cuvântul lui Dumnezeu. 
Până când se impune Adevărul, 
până când răzbate şi biruie lumina. 
Atunci se face dezbinarea, împărţirea, alegerea. 
Sigur şi fără întârziere. 
Cel rău şi cei răi trec atunci hotărât de-o parte şi iau categoric atitudine împotriva lui Hristos. 
Însă pentru că nu le convine nici să spună nici să recunoască Adevărul, 
fiindcă Îl urăsc ei, Îi pun un alt nume şi-L osândesc. 

Celor care trec de partea lui Hristos, li se ia în clipa aceea de pe conştiinţă întreaga povară simţită atât de grea până atunci. 
Iar puterea Binelui şi Lumina Adevărului de care s-au alipit, 
- chiar şi dacă ar aduce urmări primejdioase pentru viaţa lor, 
le dă toată tăria de care au nevoie pentru lupta şi pentru biruinţa lui Hristos. 

Căci trecerea hotărâtă de partea Adevărului, pe pământ, cere uneori jertfe mult mai mari decât jertfa vieţii
şi mult mai grele decât jertfa morţii. 

O, Doamne Isuse, Adevărul vieţii şi mântuirii, 
Te rugăm să ne ajuţi să alegem totdeauna şi să rămânem totdeauna de partea Ta. 
Ajută-ne să nu iubim niciodată amestecătura şi starea călduţă a lucrurilor încurcate, 
ci limpezi în vorbe şi categorici în atitudini, 
să fim totdeauna şi total de partea Ta în orice împrejurare şi cu orice preţ. 
Căci numai atunci vom fi cinstiţi şi vrednici înaintea Ta şi a Cuvântului Tău. 
Amin. 



Ce drag mi-a fost
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce drag mi-a fost s-ascult de Tine
oricât de greu mi-a fost s-ascult
căci ascultarea e un bine
ce-l văd din zi în zi mai mult. 

Ce drag mi-a fost să merg cu Tine
oricât de greu mi-a fost c-am mers
n-am amintiri mai dragi şi pline
să-mi fi rămas mai de neşters. 

Ce drag mi-a fost să cânt cu Tine
oricât de greu mi-a fost să cânt
în loc amar ce stări divine
cântării mele i-ai răsfrânt. 

Ce drag mi-a fost să plâng cu Tine
oricât de greu mi-a fost c-am plâns
ca-n vasul lacrimii ascunse
n-am aur mai cu grijă strâns. 

Ce drag mi-a fost să stau cu Tine
oricât de greu mi-a fost c-am stat
mormântul meu de-adânci suspine
mi-a fost ca raiul luminat. 

Ce drag îmi e şi-acum cu Tine
Isuse Domnul meu Iubit
nu-i loc mai dulce pentru mine
nici paradis mai strălucit! 

Unii... voiau să-L prindă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unii din ei voiau să-L prindă; dar nimeni n-a pus mâna pe El.

Pe pământ mulţi oameni au voit să-L prindă pe Hristos. 
Au crezut că Hristos este în cărţi. 
Au strâns cărţile şi le-au ars, încredinţaţi că-L vor nimici pe Isus, - dar n-au putut să-L prindă. 
Când s-a împrăştiat cenuşa cărţilor Lui, Hristos Se înălţa mai puternic, neatins şi nebiruit... El nu arsese. 
Au crezut că stă în catacombe şi în temple. 
Şi atunci au pornit cu mânie să dărâme şi să nimicească templele şi catacombele, nădăjduind că-L vor nimici şi pe Hristos. 
Dar din toate aceste dărâmături şi peste ele, mai viu şi mai puternic, Se înălţa Hristos tot mai strălucit. Edificiul credinţei Lui se înălţa tot mai luminos. Nimeni nu putea pune mâna pe El! 
Au crezut că stă în adunări şi în indivizi. 
Au spulberat, au închis, au omorât fără cruţare. 
Au ars pe ruguri, 
au tras pe roată, 
au tăiat munţi de capete cu sabia, 
- dar n-au putut să-L prindă pe Hristos. 
După fiecare măcel, după fiecare prigonire, Hristos Se ridica mai puternic şi mai impunător, în ciuda tuturor celor ce voiseră să-L prindă. 

Niciodată nu va putea nimeni să pună mâna pe Isus să-L prindă, 
cum nu poate nimeni să pună mâna pe soare sau pe vânt, 
cum nu poate prinde energia din Univers, 
căci Hristos este şi mai mult decât toate acestea. 
Ce absurditate, ce neghiobie, să-şi poată închipui omul că este cu putinţă să-L prindă şi să-L nimicească pe Dumnezeu! 
Hristos nu-I Biblia Sa! El a fost înainte de ea şi va fi după ea. 
Chiar dacă ar nimici-o oamenii, El tot va străluci veşnic, căci mai are alte o mie de căi prin care să Se facă iubit şi cunoscut de cei cu suflete curate. 
Hristos nu-I nici Biserica Sa, este în ea acum, dar nu-I ea. 
Chiar dacă toate bisericile şi adunările Sale ar fi închise şi dărâmate, aceasta nu va restrânge cu nimic Lucrarea lui Hristos, 
pentru că El n-are un loc mărginit, ci este pretutindeni ca soarele - dar şi mai mult. 

Peştera sau pustiul, 
locul de muncă sau patul de închisoare, 
gândul sau cuvântul, 
toate acestea pot fi în cazuri de nevoie tot atâtea altare sfinte de pe care se poate aduce jertfa iubirii curate pentru Cer, pentru Hristos
şi de pe toate acestea Hristos o poate primi această jertfă deplin, însă nimeni nu va putea niciodată pune mâna pe Dumnezeu, spre a-L nimici, spre a-L opri, spre a-L închide. 
Dar Hristos va pune mâna, cu siguranţă, pe toţi vrăjmaşii Săi, văzuţi şi nevăzuţi. 
Iată toată Istoria este martoră despre aceste lucruri: ce s-a ales până azi, de toţi vrăjmaşii lui Hristos. 
Însă puţini sunt înţelepţii care să înveţe înainte de a păţi. 

Doamne şi Atotputernic Dumnezeu Isus Hristos, 
cu tot sufletul nostru plin de credinţă, Te preamărim pentru Atotputerea Ta iubitoare
şi cu inima plină de bucurie cântăm biruinţa Ta împotriva tuturor celor care în lungul Istoriei
şi pe latul pământului, 
au căutat să Te prindă şi să Te piardă. 
Ne bucurăm din toată inima ori de câte ori Tu râzi de vrăjmaşii Tăi, 
când îi pui în carul Voii Tale, 
iar ei scrâşnind împotriva Ta, n-au totuşi ce face decât să Ţi se supună şi să Te asculte. 
Ce puternic eşti Tu şi ce bine de cei care stau de partea Ta. 
Slavă Numelui Tău Biruitor şi Veşnic. 
Amin. 

Ca nişte tunete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ca nişte tunete ce pier
mai depărtat cu cât ies zorii
ca nişte ploi ce contenesc
cu cât li se destramă norii
care nişte ape care scad
cu cât li-e ţărmul mai aproape
ca nişte umbre care trec
cu cât ies razele pe ape
ca nişte amintiri pierind
în a uitării-adâncă mare, 
- aşa-s durerile sfârşind
în a izbânzii sărbătoare. 

Cum nu mai vrem venind furtuni
şi nu mai vrem ploi neoprite, 
nici valurile-ameninţând
cu zbuciumări nepotolite, 
cum nu mai vrem al groazei iad
nici amintiri îndurerate
nici paşi de-ameninţare plini
nici ochii pândei vinovate
- aşa nu vrem în veci întors
nimic ce poate să-nspăimânte
- ci de-astăzi până-n veci de veci
din larg în larg iubirea cânte... 

Aprozii s-au întors
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aprozii s-au întors deci la preoţii cei mai de seamă şi la farisei. Şi aceştia le-au zis: De ce nu L-aţi adus?

Cinste vouă aprozilor oameni simpli, care aţi putut înţelege mai bine glasul judecăţii sănătoase decât cei care îşi închipuiau că o au. Şi ar fi trebuit să o şi aibă într-adevăr. 
Cinste vouă aprozilor, oameni cu suflet cinstit, care aţi fost în stare să judecaţi drept poruncile pe care trebuiau să le executaţi
şi în măsura în care v-au angajat şi pe voi, v-au întunecat mintea şi nu v-au nimicit personalitatea şi voinţa sănătoasă, 
ci le-aţi refuzat. 
Cinste vouă aprozilor, oameni curajoşi, care aţi fost în stare să răspundeţi mai degrabă de neexecutarea unui ordin, nesocotit şi nedrept, dat împotriva Celui Nevinovat, 
decât să faceţi conştienţi nelegiuirea de a-L aresta pe Hristos. 
Cinste vouă care aţi fost gata să suportaţi mai bine osânda legii omeneşti, decât osânda conştiinţei voastre şi osânda lui Dumnezeu. 
Cinste vouă aprozilor care aţi arătat tuturor oamenilor ce cale trebuie să aleagă fiecare om în astfel de situaţii. 

Ce bine ar fi dacă toţi semenii voştri ar fi învăţat de la voi şi ar fi făcut la fel. 
Nimeni n-ar fi scos atunci tăciunii din foc cu mâinile voastre. 
Iar voi nu v-aţi fi făcut părtaşi păcatelor altora, care îşi apără cu voi situaţiile şi averile lor, împotriva Dreptăţii şi Milei Cereşti care venea să vă ajute tocmai pe voi. 
Adică împotriva lui Hristos, împotriva Binefăcătorului vostru. 
Fiindcă numai cei blestemaţi au interesul ca Hristos să tacă. 

Doamne Isuse, Dumnezeul Cunoscut al tuturor oamenilor, 
fii binecuvântat pentru grija pe care o ai de apărare alor Tăi întotdeauna. 
Te rugăm binecuvântează-i şi răsplăteşte pe toţi acei care de multe ori au fost trimişi să facă rău credincioşilor Tăi, dar nu l-au făcut. 
Au avut ordin să-i aresteze, să-i bată, să-i oprească, să le facă rău, poate chiar să-i omoare, 
dar mintea lor sănătoasă şi conştiinţa lor temătoare de Tine, i-au împiedicat să facă răul pe care aveau ordin să-l facă! 
Tu Doamne care ştii lupta care s-a dat în sufletul lor atunci, 
şi riscul care şi l-au luat numai ca să nu facă rău la ai Tăi, 
răsplăteşte-le cu bunătatea şi mântuirea Ta. Lor şi copiilor lor. 
Amin. 

Câte face omu-n viaţă nu le face nimănui
rău sau bine dacă face şi le face numai lui
căci atunci când nici nu ştie, când s-aşteaptă mai puţin
şi-află binele sau răul, de la prieten sau străin. 

Că n-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Că n-ai făcut un bine-i vină
mai mare ca un rău făcut
că n-ai vorbit la timp mai rău e
decât c-odată n-ai tăcut. 

Că n-ai avut la timp credinţă
sau milă sau al milei ceas
sau bunătate, sau răbdare
e rău, dator că le-ai rămas! 

Că n-ai iubit la timpul care
iubirii sfinte-i datorai
e un păcat, e-un rău, e-o vină
mai grea ca orice rău făceai. 

Că-n toate-acestea-s Adevărul
şi Binele în veci frumos
ce-l datorăm la timp cu toţii
să-l dăm întreg pentru Hristos. 

Eşti tatăl unei familii, 
eşti primarul unui sat, 
eşti învăţătorul unei şcoli, 
eşti preotul şi păstorul unor suflete? 
- Simţiţi-vă fiecare datoria şi marea răspundere! 
Lucrează în aşa fel ca să poţi da socoteală bună în orice clipă lui Dumnezeu. 
Eu te întreb, dragul meu, de câte ori te-ai cutremurat tu în faţa acestei mari răspunderi? 

Păr. Iosif Trifa. 

Niciodată n-a vorbit cineva astfel...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aprozii au răspuns: Niciodată n-a vorbit vreun om ca omul acesta.

O, voi toţi cei care Îl urâţi pe Hristos, de ce nu veniţi o dată măcar, să-L auziţi cu urechile voastre pe El vorbind? 
De ce nu vreţi oare, înainte de a căuta să-L prindeţi, să-L ascultaţi şi voi măcar o dată? 
V-aţi încredinţa atunci şi voi, că niciodată n-a mai vorbit cineva astfel. 
Din aceasta veţi vedea apoi că El nu-I numai om, fiindcă nici un numai om, nu poate vorbi astfel. 

O, voi toţi cei care doriţi şi însetaţi după ceea ce este desăvârşit de frumos, veniţi şi ascultaţi armonia cuvintelor Dumnezeieşti şi priviţi strălucirea lor! 
Străluminaţi de puterea lor nemaicunoscută, veţi trăi simţământul unei fericiri nemaigustate spunând şi voi ca aprozii: ah, niciodată n-a vorbit vreun om, ca Omul Acesta! 
Şi veţi vedea astfel că Hristos n-a fost numai om, pentru că nici un numai om, nu poate vorbi astfel. 

Voi toţi care suferiţi amar şi plângeţi, 
toţi cei care flămânziţi după iubire şi după prietenie, 
cei care vă uscaţi în singurătate, în uitare şi în tăcere, 
cei pe care nu vă satisface nici gloria, nici arta, nici cărţile, 
cei care tânjiţi după mai frumos, după mai curat, după mai bun, 
cei care aţi ajuns într-o astfel de stare încât nimic să nu vă mai poată mulţumi (căci există şi astfel de stări), 
- veniţi să-L ascultaţi pe Hristos... 

Glasul Lui este cu totul altfel, decât toate celelalte pe care voi le-aţi auzit până acum, 
- nimeni n-a mai putut vorbi pe lume aşa ca El! 
Voi care aţi ascultat predici, pastorale, mesaje, cuvântări, 
voi care aţi ascultat extaziaţi glasul Filozofiei, Muzicii şi Poeziei, 
voi care aţi ascultat vocea îngerilor, a stelelor şi a oamenilor, 
- veniţi să-L ascultaţi acum pe Hristos. 
Şi spuneţi apoi dacă aţi mai auzit vreodată ceva asemenea cuvintelor Lui! 

Voi care aţi ascultat glasul dulce al copiilor voştri fericiţi, 
voi care v-aţi îmbătat simţurile şi mintea de chemările plăcute ale prietenilor voştri doriţi şi neuitaţi, 
voi care v-aţi înfiorat de fericire ascultând şoaptele dorite şi 

negrăit de dulci ale fiinţei pe care o iubiţi mai mult decât orice pe lume, 
în stările voastre cele mai fericite, 
- veniţi să-L ascultaţi după toate acestea pe Hristos, vorbindu-vă în taină şi apropiere, inimilor voastre. 
Veţi suspina şi voi ascultându-L, ca mireasa din Cântarea Cântărilor: ah, înnebuneam când îmi vorbea (Cânt. Cânt. 5:6). 
Şi ca ucenicii din Emaus: ardea inima în noi când ne grăia (Luca 24:32). 
Căci niciodată pe pământul acesta, un alt glas decât Glasul Lui, n-a mai putut grăi astfel. 
Aşa este Glasul lui Dumnezeu. 

Cei care L-au auzit întâi, au părăsit totul şi au mers după Isus (Matei 19:27). Au mers după El, bolnavi după dragostea Lui (Cânt. Cânt. 3:6-8). 
Au părăsit părinţi şi case (Luca 18:29). 
Au părăsit copii, soţii, mame şi surori (Marcu 10:29-30). 
Au părăsit situaţii, prietenii şi patrii (Fap. Ap. 9:15-22). 
Şi-ai jertfit din dragoste pentru Hristos dorinţele lor, iubirea lor şi viaţa lor, 
fiind fericiţi că în schimbul marii Lui iubiri pentru ei, pot să-I jertfească şi ei ceva. 
Glasul Lui fiind pentru ei mult mai plăcut decât toate farmecele lumii acesteia, au socotit totul ca un gunoi, faţă de preţul nespus de mare al părtăşiei cu Isus (Filip. 3:8). 
Hristos i-a rupt de toate celelalte lucruri de pe pământ şi le-a luat inima pe veci cu El. 

Ce frumos scrie despre Domnul Isus, Biblia, Cuvântul Său: 
“Cerul gurii Lui este numai dulceaţă şi toată Fiinţa Lui este plină de farmec. 
Aşa este Iubitul meu, aşa este Scumpul meu, 
fiice ale Ierusalimului” (Cânt. Cânt. 5:16). 
Facă harul lui Dumnezeu să vă apropiaţi şi voi, toţi cei care nu v-aţi apropiat încă de Hristos
şi să aveţi şi voi fericirea să-L ascultaţi
şi să-L cunoaşteţi, să-L iubiţi şi să-L urmaţi. 
Cred din toată inima mea că aceasta este unica fericire. 
Cred din toată inima mea că nu mai există o alta, asemenea ei. 

Preaiubitul Dulce al sufletului nostru, Isuse Mântuitorul vieţii noastre, 
cu ochii plini de strălucirea şi lacrimile iubirii Tale, 
în mută fericire, Te slăvim cu toată fiinţa cuprinsă de flăcări. 
Nimic nu iubim mai mult, 
nimic nu dorim şi nu avem mai mult decât pe Tine. 
Iubim pe toţi oamenii fiindcă Te ascultăm pe Tine, 
suferim toate prigoanele fiindcă Te iubim pe Tine, 
ne putem lepăda de orice de pe pământ, fiindcă Te avem pe Tine, pe Tine şi dreptatea Ta, prin care nu mai dorim nimic altceva mai presus. 

Te rugăm ţine-ne mereu în această fericire şi dulce părtăşie cu Tine, 
căci nimic nu este asemenea ei, 
ca asemenea Ţie. 
Amin. 


Nu-i cântare care
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu-i cântare care
sufere şi cheamă, 
nu e duioşia
inimii de mamă
e cu mult mai mult ca imnul
inimii de mamă. 

Nu-i simţirea care
inima-nfioară
nu e numai cântec, 
rai sau primăvară
e cu mult mai mult ca orice
rai şi primăvară. 

Nu e numai harul
sau numai iubirea, 
numai starea-n care
cântă fericirea
e mai mult ca stare-n care
cântă fericirea. 

Glasul Lui e soare, 
flăcări şi sfinţire, 
pacea-n suferinţă
taină şi rodire
tot ce-i har şi miez şi flăcări
taină şi rodire. 

Când întâia dată
m-a chemat pe nume
părăsit-am totul
să-L urmez prin lume
de-atunci cânt şi plâng şi sufăr
şi-L urmez prin lume. 

Glasul Tău Isuse
Îl doresc a-rândul, 
veacurile fi-vor
scurte ascultându-L
veacuri veşnice părea-vor
scurte ascultându-L. 

Fariseii le-au răspuns...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fariseii le-au răspuns: Doar n-aţi fi fost duşi şi voi în rătăcire?

Dar răspunsul lor nu arată decât câtă prostie poate să cuprindă răutatea omului îngâmfat. 
Când răutatea îşi face loc într-un om, toate orizonturile lui se îngustează, 
toate gândurile lui se strâng
şi toată inima lui ajunge robită tiranic numai de un singur sentiment fioros: ura. 
Ura apoi îi otrăveşte toate sentimentele fiindcă îi înveninează inima, izvorul simţămintelor. 
Ura deformează caracterul, 
schimonoseşte chipul, 
întunecă gândirea subjugând-o, 
înveninează limba şi cuvântul, 
robeşte întreaga fiinţă a omului şi-l duce sub stăpânirea celui mai fioros demon, care îl foloseşte apoi la cele mai cumplite grozăvii. 

Omul care urăşte nu mai e om ci drac. 
Fiindcă nu există rău pe care acesta să nu fie în stare să-l facă. 
Nu există crimă de care acesta să se îngrozească şi să n-o poată comite. 
Nu există nelegiuire de care să nu fie capabil. 
Nu există trădare, nu există nimicire, nu există batjocură de care să se mai ferească omul care urăşte. 
Nu există ceva atât de nevinovat, atât de sfânt, atât de drept, 
omenesc sau Dumnezeiesc, 
pe care omul care urăşte să nu fie în stare a-l necinsti. 

Copilul sau fecioara, 
frăţietatea sau prietenia, 
recunoştinţa sau datoria, 
jertfa sau altarul, 
iubirea sau dreptatea, 
adevărul sau cinstea, 
legământul sau mormântul, 
biserica sau căminul, toate, toate acestea, 
- nu numai că nu sunt o piedică în calea unui astfel de monstru, ci îi produc chiar o plăcere să le batjocorească, să le spurce, să le nimicească, omul cuprins de ură. 

Şi dacă mai are nevoie şi de vreun principiu, de vreo justificare, de vreun motiv, în numele cărora omul-demon să poată face toate aceste grozăvii, 
atunci tatăl său, diavolul, îi ţine totdeauna la îndemână unul, care să-l mulţumească şi să-l acopere.

Acest om-demon e în stare a se acoperi chiar şi cu Cuvântul şi Cauza lui Dumnezeu (Ioan 16:25).
Pentru că şi astfel de monştri au nevoie să-şi justifice, faţă de ei înşişi ceea ce fac, spre a se putea suporta şi încuraja în ceea ce fac. 
Altfel diavolul n-ar putea face din ei şi cu ei, tot ceea ce are nevoie să facă. 

Dumnezeule al Milei, 
nu lăsa pe nimeni să cadă în astfel de stări
şi mai ales ai milă încă o dată de cei care au căzut în ele, ridicându-i, dacă mai este cu putinţă. 
Ai milă de toţi ai Tăi, când vor fi în primejdie de moarte sau de prăbuşire în osândă, 
din pricina unor astfel de fiinţe care, spre a-şi ajunge scopul, nu se dau în lături de la nici o nelegiuire. 
Şi scapă-i pe lucrătorii Tăi Doamne
şi scumpă Lucrarea Ta, 
de ei şi de uneltirile lor. 
Amin. 



Cei ce-au mers
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Cei ce-au mers pe-o cale strâmbă
chiar când dreaptă o-ar fi vrut
sunt mai vrednici de osândă
decât cei ce n-au ştiut. 

Căci acei ce n-au ştiinţă
n-au nici vină, chiar greşind
dar cei ce-au strâmbat dreptatea
au păcătuit ştiind.

Nu nesocoti-ndreptarea
către sfintele cărări
că nu ştii ce-asprime poartă
a lui Dumnezeu mustrări. 

Dând mereu mai mult din viaţă
pentru cele care pier
în curând n-o să-ţi rămână
nici o clipă pentru Cer. 

Făcând loc mereu în suflet
tot mai mult la ce-i de jos
tot mai strâmt şi mai din urmă
va fi locul lui Hristos. 

Oare-n faţa conştiinţei
nu-ţi dai seama tu deplin
cui dai tot mai mult din viaţă
şi cui dai tot mai puţin? 

A crezut în El vreunul din cei mari?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A crezut în El vreunul din mai marii noştri sau din farisei?

Cei ce urăsc, totdeauna se înşală pe ei înşişi. 
Întunecaţi de ură şi orbiţi, ei nu mai pot cunoaşte niciodată realitatea. 
Şi neputând gândi la două lucruri deodată, se pierd singuri în prăpastia pe lângă care merg mereu. 

Sinedriul întrunit, aşteaptă pe aprozi ca să le aducă pe Isus prins. 
Aprozii, oameni simpli, dar cinstiţi şi curajoşi, le spun adevărul despre El. 
Supăraţi, mai marii se dau pe ei înşişi exemple de necredinţă, înjosind poporul lor, din care nu a pierit niciodată de tot bunul simţ şi credinţa. 
Dispreţuiau pe poporul care cunoştea, prin intuiţie, ceea ce nici priceperea nici prevederea mai marilor săi, nu puteau afla. 

Poporul nu cunoaşte multe legi, 
nici multă ştiinţă, 
nici filozofie înaltă, 
nici interpretări încurcate, 
dar avea de la Dumnezeu un mare dar: intuiţia. Adică acel al şaptelea simţ, 
înnăscut în inima lui, 
care îi arăta totdeauna la răscruci de istorie, drumul cel bun. 
Simţământul acesta îl călăuzeşte totdeauna în întuneric şi îl face să nu dea greş niciodată. 
Atunci când poporul nu-i forţat să ia o altă cale, împotriva intuiţiei sale, el nu se înşală. 
Dacă este lăsat să meargă liber, pe calea pe care şi-o alege singur, poporul totdeauna alege pe Hristos, şi nu rătăceşte. 
De aici a rămas vorba: Ţineţi cu poporul ca să nu rătăciţi! Şi tot aşa de înţeleaptă este şi vorba: voinţa poporului este voinţa lui Dumnezeu.
Conducătorii de popoare, cât au ţinut seama de aceste lucruri, n-au avut a se căi niciodată. 
Numai când voinţa poporului a fost călcată în picioare, neţinută în seamă şi forţată, 
atunci s-a ajuns la greşeli uriaşe, care s-au răzbunat apoi crâncen asupra tuturor. 
Conducătorii poporului evreu, se găseau în această stare. 

Dumnezeule al popoarelor şi al Dreptăţii, 
Te rugăm pune mereu în inima tuturor popoarelor frica de Tine
şi dorinţa de a Te afla, ridicându-se spre Lumina Ta. 
Dăruieşte Doamne tuturor popoarelor şi tuturor generaţiilor conducători şi îndrumători înţelepţi şi buni, care în duhul şi în credinţa poporului lor, 
să se înalţe cel mai mult spre Tine, pentru a putea fi de un mare ajutor şi binecuvântare pentru popoarele peste care i-ai pus Tu, 
nu ca să le depărteze de Tine nefericindu-le, ci ca să Ţi le apropie, 
spre a avea un mare merit veşnic şi înaintea Ta şi înaintea lor. 
Amin. 



Ce har e-n inimă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce har e-n inimă iubirea
ce poate arde-nflăcărat
dar ce păcat când haru-acesta
nu arde pentru ce-i curat. 

Ce har e-n suflet dărnicia
ce poate împărţi mereu
dar ce păcat când haru-acesta
nu-i dat întreg spre Dumnezeu. 

Ce har e-n viaţă bogăţia, 
cât bine poţi cu ea să faci
dar ce păcat când haru-acesta
n-ajunge pân-la cei săraci. 

Ce har e-n lume-nţelepciunea
să vezi lumina şi s-o ştii
dar ce păcat când haru-acesta
închis, doar pentru tine-l ţii. 

Ce har e încă mântuirea
ce Domnu-mbie tuturor
dar ce păcat când haru-acesta
atâţia-l uită până mor. 

Ce har ceresc e ziua de-astăzi
ce sfânt s-ar cere s-o trăim
dar ce păcat că-atâţia încă
nu ştim din plin s-o folosim! 

Norodul care nu ştie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar norodul acesta, care nu ştie Legea, este blestemat!

Totdeauna se înşală amar acela care nesocoteşte norodul, batjocorindu-l. 
Dispreţul faţă de norod, 
şi faţă de credinţa lui
şi faţă de nevoile lui
şi faţă de dreptatea lui
- totdeauna se răzbună cumplit, pe acei care privesc pe norod ca pe ceva vrednic de dispreţ şi se poartă faţă de el nedrept şi necinstit. 

Fiii mei, fraţii mei, părinţii mei, 
iubiţi neamul din care v-aţi născut cu tot sufletul vostru
şi în tot ce faceţi urmăriţi ridicarea lui, 
mângâierea lui, 
mântuirea şi fericirea lui. 
Nu vă ruşinaţi de norodul vostru, nici de credinţa lui, nici de speranţele lui, 
ci numai de păcatele lui. Ca printr-o trăire înaltă şi sfântă să-i puteţi fi de folos, spre o tot mai înaltă ridicare în faţa lumii şi în faţa lui Dumnezeu. 

Dumnezeu numără popoarele (Psalm 22:30). 
Pe toate El le-a făcut. El este Tatăl tuturor popoarelor lumii. 
El ţine seamă de fiecare popor, arătând fiecăruia dragostea Sa Părintească şi purtarea de grijă în orice fel. 
Chiar faţă de norodul neamului nostru, bunătatea lui Dumnezeu a purtat de grijă în chip atât de deosebit. 
Toată istoria poporului nostru este un şir tot mai luminos şi mereu crescând de dovezi ale iubirii şi salvării cereşti. 
Să nu ne îndoim nici o clipă că şirul minunilor s-a oprit la noi. 
Ba chiar de acum înainte în neamul acesta şi prin el, Dumnezeu va face încă mari şi strălucite minuni spre slava Lui. 

Printre dovezile pe care i le-a dat spre înălţarea şi mântuirea poporului nostru, este şi Lucrarea Oastei, 
care din Biserica şi din credinţa acestui popor, din sânul şi din sufletul acestui norod s-a născut. Prin aceeaşi minune a bunătăţii lui Dumnezeu. 
Această Lucrare va creşte în vremea harului ce va veni, ca un pom uriaş, din rodul şi din umbra căruia se vor împărtăşi multe generaţii şi poate multe popoare, cu multul şi viaţa cea dulce a Evangheliei trăite şi al harului viu şi puternic al lui Hristos, har care a fost atât de îmbelşugat dăruit acestei Lucrări chiar de El, tocmai în vederea aceasta. 

O Dumnezeule al Judecăţii şi al harului Veşnic, 
Tu care ai ales noroadele cele mai smerite ca să le faci de ruşine pe cele îngâmfate, 
- fii binecuvântat pentru mila şi grija pe care ai arătat-o poporului nostru, izbăvindu-l din toate apăsările şi înrobirile celor străini şi puternici care l-au asuprit veacuri şi veacuri. 
Tu care ne-ai dăruit ţara şi libertatea pentru care înaintaşii noştri au plătit atâtea jertfe. 
Te rugăm ridică-l pe poporul nostru tot mai luminos, printr-o trăire înaltă şi credincioasă, spre a-l număra cu bucurie printre popoarele fericite şi vrednice de Faţa Ta. 
Dăruieşte-i conducători plini de înţelepciune poporului nostru şi dăruieşte-i totdeauna şi fii plini de credinţă
şi vremi pline de pace şi libertate, 
pentru ca prin revărsarea Duhului Sfânt, tot poporul nostru să fie ca un vas scump al Tău, cu care să-Ţi aduci slavă Ţie
şi mântuire multora, 
până la capătul vremilor şi istoriei noastre. 
Amin. 



Îmi place câteodată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Îmi place câteodată să stau în cimitir, 
s-aud prin şoapta frunzei şi ierbii naintaşii
cum vin cu bucurie spre mine şir cu şir
cum dragostea le-nvie privirile şi paşii. 

Şi nu ştiu, din adâncul acestei scumpe glii
sau din atât de-adâncul şi tainicul trecut
sau din atât de-adâncul zării iubirii mele vii
se-ntoarce neamu-acesta cucernic şi tăcut. 

Ştiu cine odihneşte sub cruce-n orice loc
şi-aşa de-adânc prieten mă simt cu fiecare
simt inima bătându-i sub pajiştea de foc
şi glasu-i cum mă cheamă mai dulce şi mai tare. 

Ce-apropiate astăzi sunt lumea mea şi-a lor
cum n-ar fi fost vreo moarte şi nici o despărţire
cum ar fi fost Prezentul, Trecut sau Viitor
şi-n ambele hotare, o unică trăire. 

Un dor de veşnicie mă-ncearcă-atunci arzând
şi-aşa de grea-mi devine povara firii mele
când fiecare-ntoarce Acasă aprinzând
la geamul unei lacrimi lumina unei stele! 

Nicodim, cel care venise la Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nicodim, cel care venise la Isus noaptea, şi care era unul din ei, le-a zis:

Conştiinţa unui popor sunt fiii lui cinstiţi şi credincioşi. 
Cu cât sunt mai mulţi şi mai hotărâţi credincioşii din mijlocul unui popor
şi cu cât sunt mai ascultaţi, 
cu atâta viaţa poporului lor întreg va fi mai curată, 
şi legile lui mai drepte, 
şi libertatea lui mai deplină
şi istoria lui mai frumoasă, 
şi traiul lui mai fericit. 
Credincioşii sunt aceia care se ridică împotriva păcatului ce totdeauna ruinează pe un om sau pe un popor, 
şi împotriva nedreptăţilor care duc la nemulţumiri şi la revolte, 
şi împotriva nelegiuirilor care totdeauna atrag pedeapsa
şi împotriva osândirii nevinovaţilor
şi împotriva vărsărilor de sânge
şi împotriva silniciei căci acestea totdeauna aduc mânia lui Dumnezeu şi bătaia Lui, peste cei ce le fac şi peste locurile lor. 

Nici un popor, ca şi nici un om, nu-i lipsit de conştiinţă. 
Dacă glasul acestei conştiinţe este ascultat, grozăvia este ocolită şi pasul spre păcat rămâne nefăcut. 
Dacă glasul conştiinţei este dispreţuit şi înăbuşit, prăpastia nu mai poate fi ocolită, iar ispăşirea va fi sigur tot atât de grea, ca şi nelegiuirea ce s-a înfăptuit. 

Cel care îşi dăduse seama mai întâi de povârnişul primejdios pe care alunecase poporul său, era Nicodim, 
adică omul care venise la Isus. 
Omul acesta îşi ridică glasul în apărarea cinstei şi a sfinţeniei care erau ameninţate. 
Omul acesta căuta să trezească simţământul de dreptate şi cuminţenie atât de necesar totdeauna acelora care răspund de soarta unui popor sau a unui om. 
El caută să trezească datoria de cinste şi judecata sănătoasă care se impune să o aibă oricine interpretează şi aplică vreo lege în vreun stat. 
Nimeni altcineva, în afară de acela care a venit la Hristos, nu-şi ia curajul acesta şi răspunderea aceasta. 
Căci nimeni altcineva nu-şi dă atât de bine seama, ca un astfel de om, de nedreptatea care se face sau se pregăteşte, câteodată contra lui Dumnezeu. 

Numai omul care a venit la Hristos
şi cunoaşte naşterea din nou, numai acela îşi are lumina şi măsura, să ştie unde este şi cum se pregăteşte răul, spre a-l opri. Numai el are curajul de a osândi păcatul. Şi puterea de a lupta împotriva răului. 
O ce mare nevoie este ca un astfel de om să fie ascultat, iar nu ucis. 

În lume sunt atâtea fărădelegi şi păcate cumplite. 
Iar oamenii, departe de a se opri, se adâncesc tot mai mult cu multă lăcomie în făptuirea nelegiuirilor şi a nedreptăţii. 
Singurii care mai strigă şi se ridică împotriva nelegiuirilor şi a stricăciunii, sunt doar cei care au venit la Isus, cei cu adevărat credincioşi, 
cei care Îl cunosc pe Domnul
şi care se silesc să facă voia Lui, umblând în dreptate, în cinste şi în neprihănire. 

Dar omenirea, ca un om robit cu totul păcatului, nu-şi mai ascultă propria sa conştiinţă
şi nu mai ascultă mustrările şi chemările de întoarcere, 
ci caută să-şi înăbuşe conştiinţa sugrumându-şi-o, luând toate măsurile oprimării celor credincioşi. 
De aceea nimeni nu-i este mai nesuferit lumii acesteia, decât cei care mărturisesc despre ea că faptele ei sunt rele. 
Dar nici mai necesari pentru omenirea întreagă, ca aceştia, nu mai este nimeni. 

Oamenii ar trebui să se bucure de cei credincioşi şi să-i suporte, ţinând seama de cuvintele lor, căci atâta timp cât omenirea îi mai are pe cei credincioşi, nădejdea mântuirii ei nu-i pierdută. Cumpăna ei nu s-a plecat cu totul spre pierzare. 
Când omul nu mai are nici o opoziţie, e ca şi când căruţa nu ar mai avea nici o piedică şi caii nici un frâu, atunci cine să mai ocolească din timp primejdia şi cine să mai împiedice la timp prăbuşirea? 

Când într-un popor nu mai există oameni temători de Dumnezeu, cine să sfătuiască lumea şi să protesteze înştiinţând şi oprind la timp nedreptatea, spre a nu se făptui? Spre a nu veni apoi pedeapsa lui Dumnezeu care urmează totdeauna nedreptăţii? 

O, oameni ai lumii, 
voi care iubiţi păcatul şi trăiţi în păcat, 
voi peste care stăruie mânia lui Dumnezeu din pricina neascultării şi a necredinţei voastre, 
- nu urâţi pe cei credincioşi dintre voi şi nu doriţi ca ei să fie nimiciţi! 

Ei sunt sarea pământului (Matei 5:13). 
Ei mai împiedică putreziciunea şi nimicirea voastră totală. 
Până când încă mai sunt ei, voi mai puteţi avea nădejde de mântuire. 
Până când îi mai aveţi pe ei printre voi, mai puteţi spera că Cerul de Sus îşi va prelungi îndurarea pentru voi
şi vă va mai răbda pe pământ. 
Când ei nu vor mai fi, cine să se mai roage oare lui Dumnezeu pentru voi
şi cine să mai frâneze prăbuşirea voastră? 
Cine să se opună răului şi cine să îndemne la bine, 
pentru a face ca viaţa să fie cu putinţă de trăit pe pământ? 

Va veni în curând şi ziua când ei nu vor mai fi. 
Şi numai după aceea veţi vedea voi ce-au însemnat ei pentru voi toţi, 
şi ce pedeapsă îşi va atrage asupra lui acela care nu ţine seama de înştiinţările conştiinţei sale, de înştiinţările celor credincioşi. Şi numai apoi va vedea şi ce nenorocit ajunge poporul sau omul acela care nu mai are o conştiinţă care să-l mustre şi nu mai are cine să-l împiedice de la prăbuşire. 

O, Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Te rugăm nu lăsa nici un popor şi nici o cetate fără suflete credincioase care să-l sfinţească şi să-l împiedice de la înfăptuirea răului. 
Fă ca această conştiinţă a societăţii să fie trează şi curată pentru a-şi face totdeauna cu toată puterea datoria faţă de aceia care trebuiesc opriţi de la rău
şi îndrumaţi spre bine. 
Dăruieşte-le Doamne şi acelora care îi au, înţelepciunea de a-i asculta şi preţui, 
ca să nu se piardă ci să fie mântuiţi. 
Amin. 

Câtă vreme pentru tine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Câtă vreme pentru tine
cineva mai plânge încă
tot nu-i fără de-nviere
groapa ta, oricât de-adâncă
câtă vreme se mai roagă
cineva şi nu te lasă
tot nu-i fără de-o lumină
noaptea ta cea-ntunecoasă. 

Câtă vreme te mai cheamă
cineva spre mântuire
tot nu eşti pe veşnicie
părăsit în rătăcire
câtă vreme-ai încă lacrimi
câtă vreme-ai încă zile
câtă vreme-ai fraţi - mai este
o nădejde-a Sfintei Mile. 

Câtă vreme mai aşteaptă
Tatăl să te-ntorci Acasă
lasă frate tot şi vino
lasă tot ce nu te lasă
căci când vremea ta va trece
poţi să plângi apoi întruna
ce-ai pierdut, pierdut rămâne
totdeauna, totdeauna... 

Legea noastră osândeşte?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Legea noastră osândeşte ea pe un om înainte ca să-l asculte şi să ştie ce face?

În toate cazurile de abateri, nici legile din lume nu osândesc pe om, înainte de a-i da posibilitatea să se apere. 
Şi - dacă poate - să-şi îndreptăţească fapta, apărându-şi-o şi motivând-o. 
Numai unde judecătorii sunt nelegiuiţi şi alcătuirea legii este nedreaptă, nu-i aşa. 
Doar în cazul Domnului Isus, doar în cazul Evangheliei şi al celor credincioşi, aproape toate legile omeneşti nu au o judecată ci au o prejudecată. 

Omenirea are de fapt, două feluri de legi după care se conduce: unele scrise, altele nescrise. 
După cele scrise îşi judecă prietenii, după cele nescrise îşi judecă duşmanii. 
Cum Dumnezeu a fost considerat de către oameni, aproape totdeauna ca un duşman al lor, ei L-au judecat mereu pe El şi pe ai Săi, după legile lor nescrise, care condamnau fără drept de apărare. În cazul lui Hristos şi în cazurile alor Săi, hotărârea de moarte este dată mult înainte ca Cel Nevinovat să fi fost prins. 
Orice ar mai încerca apoi Victima Nevinovată, orice motive ar căuta şi ar aduce în apărarea ei, este zadarnică! 
Legile nescrise ale omenirii sunt necruţătoare! 

Totuşi de ochii celorlalţi, de ochii poporului neputincios, 
care, chiar dacă văd nedreptatea cu care se judecă tot n-au ce să facă şi n-au cum s-o împiedice, 
- legea scrisă vine totdeauna cu o motivare a fărădelegii săvârşite.
În felul acesta, legiuitorul criminal crede că şi-a putut acoperi faţa şi şi-a putut spăla mâinile, cum a crezut Pilat. 
Căci conştiinţa şi aşa, crede el, nu se poate vedea de pe stradă şi nu se poate şti de către mulţime. 
Dar fărădelegea pe care n-o spală Hristos, n-o poate acoperi nici zidurile, nici casele de fier, nici cenuşa, nici istoria, nici mormintele. 
Şi aşa este fărădelegea săvârşită împotriva lui Hristos şi împotriva celor nevinovaţi.

Doamne Dumnezeule care ai pus Legea Ta în conştiinţa fiecărui om şi în tot ce se vede şi se aude, 
Te rugăm împiedică nelegiuirea acelora care în numele Legii umblă săvârşind nelegiuirea şi în Numele Dreptului umblă călcând orice drept al celor ce n-au nici puterea nici posibilitatea să se apere. 

Apără Tu credinţa Ta şi nevinovaţii Tăi. 
Fii Doamne Tu Puternicul Apărător al nevinovaţilor slabi care gem şi plâng şi sufăr sub apăsarea continuă a fricii şi a dreptăţii celor mai tari decât ei. 
Vino în apărarea lor după făgăduinţa Ta şi scapă-i cu puterea Ta, 
rupând arcul cu care se mândreşte nedreptul asupritor. 
Amin. 

Nu pedepsi pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu pedepsi pe nimeni mai mult decât e drept
căci pentru tot ce-ntrece Dreptatea te va bate
nu da la nimeni sfatul ce nu e înţelept
căci roadele amare tu le vei strânge toate. 

Nu ponegri pe nimeni nici când e-adevărat
ci taci atunci când nu poţi să spui ceva de bine
o viaţă-i prea puţină să-l faci pe-un om curat
şi-o vorbă rea ajunge să-l umple de ruşine. 

Nici nu umbla cu vorbe să-l faci şi mai plăcut
pe-acela ce el singur nu vrea şi nici nu-i pasă
ce-i rău, mereu fereşte, 
ce-i bine, fă tăcut
căci Dumnezeu şi Timpul
nimic ascuns nu lasă. 

Când apuci pe căile păcatului cazi tot mai jos şi mai jos, până ajungi slugă diavolului, în rând cu dobitoceştile patimi. 

Păr. Iosif Trifa. 

Şi tu eşti din Galileia?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, ei i-au zis: Şi tu eşti din Galileia? Cercetează bine, şi vei vedea că din Galileia nu s-a ridicat nici un proroc.

Galileia era provincia cea mai săracă a ţării evreilor. 
Iar cei săraci sunt totdeauna cei mai batjocoriţi. 
Săracii sunt socotiţi totdeauna cei mai proşti, cei mai înapoiaţi, cei mai vrednici de dispreţ şi cei mai incapabili. 
Dintre ei nu putea ieşi nimic bun. 
Dintre ei nu se putea ridica nici un proroc. 
Dintre ei - după părerea lor - nu puteau ieşi decât bandiţi, decât criminali, decât pleavă şi oameni de nimic. 

Părerea aceasta se vede că era foarte răspândită cu privire la galileeni, peste tot între evrei. 
Dar mai ales în Iudeea în Ierusalim, între cei din capitală. Între cei care se credeau că sunt mai ceva decât toţi în Israel. 
Acolo numele de galilean, era tot una cu prostia, cu incapacitatea, cu starea cea mai înapoiată. 
Acolo în loc să ţi se spună direct: şi tu eşti un prost, se spunea mai pe ocolite şi mai cu usturime: şi tu eşti un provincial din Galileia? 
Era cam tot una. 

Dar Dumnezeu, care totdeauna a biciuit cu asprime nebunia îngâmfării omeneşti, a lucrat cu înţelepciunea şi puterea Lui, mereu împotriva ei, ţinând cu cel slab contra celui tare şi cu cel din urmă împotriva celor dintâi. 
În felul acesta, tocmai Galileii i-a rânduit Domnul să-i fie făcută cea mai strălucită făgăduinţă în Cuvântul Său, încă cu opt sute de ani mai înainte prin prorocul Isaia 
(Isaia 9:1-2), tocmai pentru că ei erau cei mai dispreţuiţi şi cei mai din urmă. 
Căci Dumnezeu, pentru că venise să-i mântuiască pe toţi oamenii, trebuia să înceapă cu cei mai din urmă (Matei 20:8). 
Fiindcă voia să-i ridice pe toţi oamenii, trebuia să înceapă cu cei mai de jos (Matei 20:28). 
Şi fiindcă trebuie să împlinească tot ce este scris 
(Matei 3:14), 
a început din Galileia. 

Hristos a venit să caute şi să mântuiască ce era pierdut 
(Luca 19:10). 
Să sprijinească pe cei ce cad şi să îndrepte pe cei încovoiaţi (Psalm 145:14). 
Să nu stingă fitilul care încă mai fumegă, nici să nu zdrobească trestia care încă se mai îndoaie (Matei 12:20). 
Ci să strângă oile pierdute ale casei lui Israel 
(Matei 10:5-6). 
De aceea nu putea începe decât din Galileia. 
Căci cine oare era mai vrednică de milă şi mai oropsită decât Galileia, ţărişoara în care S-a coborât Domnul, 
şi căreia i-a dat El pe veci un nume şi o faimă nemaiântrecută de nici o alta? 

În ţara care nu se putea făli cu nici un proroc sau cu vreun om deosebit, a venit Hristos, 
şi în locul cel mai dispreţuit, S-a descoperit, cea mai nebănuită comoară
şi din norodul care zăcea în întunericul cel mai adânc şi în umbra morţii a răsărit Lumina Unică şi Nemaiapusă niciodată
şi din urma celor mai din urmă, S-a înălţat Acela care pe toate veacurile veşniciei va acoperi cu Slava Sa cele din ceruri, de pe pământ şi de sub pământ. 
Căci gândurile lui Dumnezeu nu sunt gândurile oamenilor şi căile Lui nu sunt căile lor. 
Ci El alege cele smerite spre a face de ruşine pe cele tari şi cele din urmă spre a le întrece pe cele dintâi. 
Pentru ca toată slava să fie în întregime numai a Lui, Singur care este vrednic de ea. 

O Dumnezeul Înţelepciunii şi al Puterii, 
Slavă Numelui Tău Celui Sfânt care n-ai dispreţuit pe cei părăsiţi şi n-ai batjocorit pe cel înapoiat, 
ci ai venit cu dragoste în mijlocul celor din urmă pentru a-i face pe aceştia cei mai dintâi, împodobind mai frumos, tocmai mădularele cele mai lipsite de frumuseţe. 
Te rugăm nu lăsa niciodată pe săracii Tăi în dispreţul şi în batjocura celor care nu vreau să Te asculte şi să Te cunoască pe Tine, ci umblă dispreţuind cu mândrie, pe toţi ai Tăi, 
ci apără Doamne dreptatea alor Tăi
şi înalţă numele lor, odată cu Numele Tău, 
prin lucrarea puterii Tale drepte şi adevărate. 
Amin. 



Tu n-ai ştiut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tu n-ai ştiut iubi zgârcit
ci-ai dat cu neoprire
de-aceea eşti iubit, iubit
c-o veşnică iubire. 

Tu n-ai ţinut ce-ai câştigat
ascuns de cei ce-ndură
de-aceea strângi şi strângi bogat
c-o veşnică măsură. 

Tu n-ai putut tăcea să laşi
pe cei mulţi în pierzare
de-aceea ai şi ai urmaşi
c-o veşnică-ascultare. 

Tu n-ai ştiut jertfi puţin
văzând ce mult se cere
de-aceea au câţi vin şi vin
o veşnică avere. 

Tu n-ai putut rămâne Sus
uitat de omenire
de-aceea-Ţi dăm şi-Ţi dăm Isus
o veşnică mărire! 

... Cercetează bine şi vei vedea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu-i este permis nimănui să facă o afirmaţie necontrolată, fără ca mai întâi să cerceteze bine. 
Orice om care vrea să spună un lucru trebuie să caute să fie bine încredinţat de ceea ce spune. Şi numai după aceea să vorbească. 
Nu-i este permis să facă afirmaţii necontrolate, mai ales aceluia care învaţă pe alţii, care judecă pe alţii, care combate pe alţii. 
Nu-i este permis mai ales aceluia care spune altora: cercetează bine... 

Dacă cel care i-a spus lui Nicodim cercetează bine, adică dacă ar fi cercetat el însuşi mai bine, atunci uşor ar fi putut afla şi el în cartea prorocului Isaia, locul care i-ar fi fost de-ajuns, ca să-l facă să fie mai atent cu ceea ce vorbeşte.
Dar aceasta arată încă o dată atât de limpede, ce întuneric spune ura pentru sufletul oamenilor şi pe judecata lor. 
Şi de a arăta asemenea cât de greu vedea omul interesat şi îngâmfat, lucrurile cele mai luminoase şi mai apropiate de el, dacă nu-i convins de aceste lucruri. 
Nicodim, fiindcă cercetase bine întâi, văzuse,
- dar ei nu vedeau. 

Cei care nu cercetează niciodată bine, tocmai ei care nu văd deloc cu ochii credinţei, se pretind că ştiu totul, cu privire la Hristos.
Pentru că nu sunt născuţi din nou ca să-L cunoască pe Isus şi să ştie unde este El, ei cred că Hristos este colo şi colo. 
Pretind că El este aşa şi aşa. 
Fixează locuri, vremi şi soroace pentru El şi închipuindu-şi că pot pune stăpânirea deplină asupra Lui, Îl închid între gardurile lor, 
nemaiângăduindu-I să poată fi şi al altora. 
Crezând că Îl pot ţine pe Hristos ca într-o închisoare, numai în sinagoga lor, nu-I dau voie să meargă şi la alţii... 
Iată duhul îngust, duhul partidă, duhul firesc. 
Ce nimic sunt oamenii care se cred singuri că sunt ceva... 
Ce înguşti şi proşti pot fi cei care cred că au în întregime numai ei, ştiinţa lui Dumnezeu.
Şi cât de nepricepuţi trebuie să fie aceia care se cred ei singuri înţelepţi. 

Omul care cercetează bine, vede cât de puţin cunoaşte! 
Dar numai acela care vede acest lucru, este un om înţelept, cu adevărat. 
Acela care află acest lucru, înţelege că numai Dumnezeu Singur cunoaşte tot Adevărul, el ştie că Dumnezeu în bunătatea Sa, iubindu-i pe toţi oamenii îi caută pe toţi
şi vrea ca toţi să-L poată găsi pe Dumnezeu aproape de ei, de fiecare. 
Acela pricepe că Dumnezeu poate avea totdeauna căi pe care noi nu le cunoaştem spre a Se putea apropia până la a-L înţelege şi la a-L cuprinde oricine Îl doreşte. 
Nicodim fiindcă ştia această taină, a tăcut...
Fiindcă este o înţelepciune rară să ştii să taci, când bagi de seamă că vorbeşti degeaba. 

Dragii mei, voi cercetaţi bine când vi se va spune ceva, ca să vedeţi dacă ceea ce vi se spune este aşa, sau nu 
(Fap. Ap. 17:11). 
Iar când voi veţi spune ceva, căutaţi să fiţi totdeauna siguri pe ceea ce spuneţi.
Fiindcă printre cei care vă aud, sau vă cinstesc, se poate să fie cineva care ştie că ceea ce spuneţi voi, este aşa sau nu. Şi să nu vă faceţi de ruşine.

Dacă vreţi să-L cunoaşteţi pe Isus, cercetaţi bine. 
Cercetaţi bine dacă cei care vă învaţă Îl cunosc sau nu, 
şi dacă acolo unde vă duceţi voi este, sau nu este Hristos. 
Cercetaţi bine nu numai învăţătura ci şi pe învăţători, purtările lor, viaţa lor, roadele lor. 
Nu numai cărţile lor şi cuvintele lor şi cântările lor, ci şi ce roade rămân în urma acestora între suflete, 
cercetaţi bine mai ales viaţa lor, purtarea lor şi duhul lor. 
Căci mulţi s-au înşelat necercetând bine 
(Isaia 8:20; Ioan 5:39). 

Isuse Doamne, Învăţătorul nostru Iubit, 
Te rugăm să îndrumi totdeauna pe ai Tăi să cunoască bine învăţătura Ta cea dreaptă, 
pentru că numai atunci vor şti bine să cunoască pe toţi cei care vin cu învăţături străine, 
pe care nu trebuie nici să-i primească nici să-i asculte 
(2 Ioan 10). 
Nu ne lăsa niciodată să mai primim nici un alt duh, nici o altă Evanghelie, nici alt Isus, decât acelea pe care ni le-ai dat Tu atunci când Te-am aflat pe Tine (2 Cor. 11:4). 
Amin. 

Cel care plânge
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cel care plânge după-această
viaţă şubredă şi grea
e-un orb - că nu-i pe lume nimeni
să nu se ducă de la ea. 

Cel care-şi crede-al lui pământul
se-nşeală-n felul cel mai rău
că orb fiind nenorocitul
nu vede că e el al său.

Dar cel ce nu-şi alege Cerul
şi-al vieţii veşnice temei
acum când Dumnezeu l-mbie
- e înmiit mai orb ca ei! 

Şi s-au întors fiecare acasă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi s-a întors fiecare acasă.

Dar nici unul nu s-a întors acasă aşa cum plecase. 
Pentru că după ce se întâlneşte cu Hristos şi aude Cuvântul Lui, nu există nici un om care să se mai întoarcă acasă, tot aşa cum a plecat spre această întâlnire cu El, 
chiar dacă numai întâmplător s-ar fi întâlnit cu Isus. 

Într-un fel sau în altul, Dumnezeu rânduieşte fiecărui om, măcar o dată în viaţă, prilejul să-L întâlnească pe Hristos, 
să audă Cuvântul Său şi să-L cunoască, 
pentru ca să-I poată primi Cuvântul lui Hristos şi ascultându-L să fie mântuit, prin ascultarea şi trăirea Lui. 
Căci auzind Cuvântul lui Hristos, fiecare om gândeşte asupra Lui şi-L judecă, - dacă este om cu judecată. 
Sau ascultă, dar nu aude, şi pleacă mai departe fără să-i pese - dacă este un om uşuratic. 
Sau ascultă, dar se împotriveşte cu ură, cu mânie şi cu dispreţ - dacă este un ticălos. 

Unii nu vor să creadă Cuvântul lui Hristos că este întru totul chiar adevărat, nu-I dau nici o importanţă şi pleacă dispreţuindu-L. 
Aceştia se fac vinovaţi de un mare păcat faţă de Dumnezeu, păcatul dispreţuirii Cuvântului Său Adevărat şi Sfânt. Căci chiar dacă ei îşi zic că n-au luat nici o atitudine faţă de Hristos, nu-i adevărat. Naşterea lor este tot o atitudine jignitoare pentru Dumnezeu. 
Necunoaşterea este una, dar nepăsarea este cu totul altceva. Cea dintâi are iertare, dar cea de a doua, nu. 
Poate să nu fie cineva vrăjmaş pe faţă! Dacă este nepăsător faţă de Dumnezeu, omul se arată necredincios şi este pierdut (Evrei 2:1-4). 

Alţii vreau să creadă rău, şi nu bine!
Adică vreau să creadă că Lucrarea Domnului este rea şi dăunătoare poporului lor sau intereselor lor, vreau să creadă aşa. Pentru că Lucrarea lui Dumnezeu ameninţă păcatul lor sau cultul lor,
şi atunci iau atitudine împotriva lui Dumnezeu, urând Lucrarea Lui şi luptând contra ei. 
Totdeauna astfel de oameni nu sunt nici măcar drepţi, ca să cerceteze adevărul, singuri şi fără părtinire. 
Dacă cercetează cu patimă şi ură, iau de-a gata părerile rele ale altora însuşindu-şi-le, sau judecă sucit credinţa, numai după faptele unor creştini răi. 
Astfel, ei devin vrăjmaşi ai lui Hristos Cel Viu şi potrivnicii Lui. 
Dacă ar fi sinceri, şi dacă ar cerceta personal şi cu de-amănuntul, e cu neputinţă să nu ajungă la credinţă 
(Matei 21:29). 
Dar aşa ei sunt pierduţi. 

Iar cei puţini, care iau lucrurile în serios, care aud Cuvântul Domnului Isus şi gândesc adânc, cinstit şi curat asupra Lui, 
fiind convinşi de adevăr, Îl primesc îndată, cu bucurie
şi renăscându-se din nou, se înnobilează mereu după Chipul Domnului, cu care se străduiesc să ajungă asemenea
şi la gând, la cuvânt şi la trăire. 

Aşa se întoarce fiecare înapoi acasă, de la Hristos, schimbat total, faţă de felul cum a venit, va fi ori mai bun, ori mai rău, 
va fi ori izbăvit de toate păcatele sale, ori mai încărcat cu încă unul, din cele mai mari păcate, 
- ca acela al urii sau a nepăsării faţă de Hristos, 
păcat care este nespus mai mare şi mai greu decât toate celelalte păcate, fiindcă îl face după ce aude şi cunoaşte pe Dumnezeu. 

Lumea aceasta şi viaţa aceasta este un loc unde toate sufletele vin, după voia lui Dumnezeu, pentru a se întâlni cu Hristos şi cu Cuvântul Său, pentru ca apoi să vină mântuit, prin Hristos, 
şi ca fiecare să aleagă calea care îi convine s-o ia, faţă de El, 
alegându-şi astfel de bună voie fiecare locul unde doreşte să-şi petreacă veşnicia, 
căci în curând fiecare om se întoarce iarăşi în lumea duhurilor din care a venit în lumea aceasta. 
Dar nici unii din noi nu ne vom mai întoarce înapoi, tot aşa cum am şi venit în lumea aceasta.
Ne vom întoarce în veşnicie fiecare din noi pe drumul pe care fiecare ni l-am luat, de la întâlnirea cu Hristos: ori cu Hristos pe drumul luminii şi al fericirii veşnice, 
ori de la Hristos pe drumul cu satana spre osânda şi pierzarea veşnică (Matei 25:46). 

Suflete dragă, gândeşte-te bine asupra acestor lucruri! 
Gândeşte-te adânc şi cu grijă, căci te gândeşti la ceea ce este mai însemnat ca orice alt lucru pentru tine. 
Gândeşte-te foarte serios asupra poziţiei, asupra atitudinii pe care tu o iei acum, faţă de Domnul Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu şi Viaţa Veşnică, singurul tău Mântuitor, 
căci de atitudinea pe care tu o iei acum faţă de Isus, atârnă tot viitorul tău veşnic! 
Dacă ai o minte curată şi o judecată cinstită, vei ajunge sigur la credinţa lui Isus Hristos, la dragostea faţă de El şi la umblarea cu El pe totdeauna, 
iar aceasta te va scăpa pe veci de moartea veşnică. 
Facă harul lui Dumnezeu să-L asculţi pe Isus şi să te întorci împreună cu El astăzi, spre viaţa şi mântuirea sufletului tău.
Amin. 

Doamne Isuse, Scumpul nostru Mântuitor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fiul lui Dumnezeu şi Răscumpărătorul nostru, 
- binecuvântat să fie Numele Tău în vecii vecilor. 
Tu ai venit să faci Voia Tatălui din ceruri, care este mântuirea noastră a tuturor. 
De aceea Tu strigi mereu prin lume şi chemi mereu pe toţi oamenii, spre a veni la Tine, Izvorul şi Fluviul Apei Vii, care potoleşte orice sete şi alină orice trebuinţă a fiecărui suflet omenesc. 
Iar celor ce vin la Tine, adică celor ce cred în Numele Tău primind mărturisirea Ta Dumnezeiască, le dăruieşti starea de neprihănire cerută de Tatăl, 
starea care este darul Său, rodul Sângelui Tău Sfânt vărsat pe Cruce, pentru toţi cei care Te caută şi Te urmăresc pe Tine. 
De aceea Te rugăm Isuse Doamne să rămâi mereu între noi şi să strigi mereu prin lume, chemându-i mereu pe toţi oamenii, până când nimeni nu va mai sta departe de mântuire şi despărţit de Tine. 
Încredinţează-i pe toţi oamenii Doamne Isuse, că dacă se vor despărţi de Tine, nu vor mai afla niciodată şi nicăieri în vecii vecilor nici odihna, nici lumina. Căci acestea nu sunt decât în Tine, iar acestea sunt aşa numai pentru că eşti Tu în ele. 
Tuturor celor care s-au despărţit de lumea păcatului şi de tot ce aveau drag pe pământul acesta spre a se uni cu Tine şi a Te urma, Te rugăm Isuse Doamne să le dăruieşti puterea de biruinţă, în tot lungul drum de luptă şi de încercări prin lumea aceasta, cu păcatul, cu satana şi cu firea pământească, 
- până vor ajunge la Tine. 
Te rugăm să-i faci mereu biruitori prin puterea Ta şi să-i ajuţi pe toţi, să vadă cu bucurie Faţa Ta, când vor trece din lumea aceasta la Tine, Isuse Doamne. 
Iar până atunci, în fiecare zi şi fiecare din ai Tăi, Te rugăm să le dăruieşti puterea să se poarte după pilda Ta, spre a ajunge cu toţii prin harul Tău să avem Chipul Tău şi dreptul de a moşteni împreună cu Tine, în Împărăţia Luminii şi Bucuriei Veşnice. 
Amin. 

Slavă nesfârşită Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slavă Ţie, numai Ţie
Dumnezeul Savaot
Tu, Lumină, Bucurie
şi Viaţă pentru Tot... 
Tu Putere, Tu Mişcare
Tu-nviere, Tu Cuvânt
Tu Căldura-nnoitoare
- Slavă Numelui Tău Sfânt. 

Slavă Ţie, slavă Ţie
Sfânt Luminător de Sus
până-n veci de veşnicie
fii slăvit, Slăvit Isus. 

Slavă Ţie, numai Ţie
Unicul Liberator
care-ai izbăvit din moarte
viaţa noastră-a tuturor
Tu ne-ai slobozit din patimi
ca dintr-un etern mormânt
Tu, din blestemul pierzării, 
- Slavă Numelui Tău Sfânt. 

Slavă Ţie, numai Ţie
Dumnezeu din veci pe veci
care orice-nchipuire
şi-orice crezământ întreci
care-ntreci şi Începutul
şi Sfârşitul câtor sunt
care birui totul-totul
- Slavă Numelui Tău Sfânt. 

Isus S-a dus la Muntele Măslinilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a dus la Muntele Măslinilor.

Deci s-au despărţit. 
După o convorbire aprinsă în care Mântuitorul le-a spus tot Adevărul pe care trebuiau să-l cunoască, ei au plecat fiecare acasă. 
Aveau fiecare din ei o casă unde să meargă, unde să se adăpostească, unde să tragă când se sătura de mulţime şi de drumuri. 
Fiindcă orice om, oricât de slab şi de neputincios ar fi, tot are un locuşor unde să se simtă acasă la el.
Are cei patru pereţi între care, când ajunge, răsuflă uşurat şi se aşează cum îi place. 
Pentru mulţi oameni acest adăpost este mic, şubred, sau rece, sau sărăcăcios şi schimbător. Dar oricum ar fi tot este. 
Căci îi este cumplit de greu unei fiinţe omeneşti care nu poate avea nici atât. Este de neînchipuit de greu fără chiar nici un loc pe lume unde să-ţi pleci capul. 
Şi toţi aveau undeva o casă. Oricum era casa asta, dar o aveau. 
Mântuitorul nostru, El Cel prin care noi toţi le avem pe toate, El însă nu avea nici atât în lumea asta. 

Până când Domnul Isus nu le spusese tot Adevărul şi atât de desluşit cum li-l spusese, mai erau încă mulţi care Îl adăposteau pe Isus prin casele lor. 
Dar acum, când El le-a înfăţişat deschis şi clar tot ceea ce dorea Dumnezeu de la fiecare din ei,
nu s-a mai găsit nici unul care să-L mai cheme şi să-I mai dea un adăpost, în casa lui. 
Fii binecuvântat Trimisule al Adevărului, care nu Te târguieşti cu cei care vor să-L cumpere mai ieftin, ci rămâi la preţul cerut, chiar dacă nimeni nu Ţi-l cumpără niciodată şi Tu trebuie să trăieşti şi să mori sărac. 

Până nu iubeşti pe nimeni, poţi să-i iubeşti puternic şi egal pe toţi oamenii, căci până nu eşti al cuiva în totul, tu poţi fi al tuturor de-o potrivă. 
Până nu faci un gard şi nu sapi un şanţ de jur împrejur, 
şi până nu baţi în pământ patru stâlpi ca să le pui un acoperiş
şi până nu ai o cheie pe care s-o ţii în buzunarul tău, 
da, până atunci tu eşti un slobod de robia oricărei proprietăţi, 
până atunci nu te superi cu nici un vecin, 
şi nu te temi că-ţi mută cineva semnul hotarului
şi nu tremuri de frica vreunui hoţ. 
Până atunci nu eşti mărginit de orizontul strâmt al unui sat, al unor interese, ale unei caste, 
ci te bucuri liber şi de soare şi de ploaie şi nu te nelinişteşte niciodată lăcomia. 

Până atunci, casa ta poate fi pretutindeni, iar mama şi fraţii tăi pot fi toţi cei care ascultă Cuvântul lui Dumnezeu şi-L împlinesc, 
miile de hectare de pământ pe care le poţi vedea cu ochii, sunt toate ale tale şi pe tot locul unde îţi străbat picioarele, ai livezi de pomi şi proprietăţi fericite, de care te bucuri fără să le atingi. 
Oriunde vei merge, bucata de pâine de care ai nevoie, cineva o va pregăti pentru tine
şi adăpostul îl vei găsi de la Dumnezeu. 
Trăind în înfrânare şi iubire, toate lucrurile lui Dumnezeu îţi sunt prietene şi îţi dau cu bucurie totdeauna puţinul pe care ele îl pot avea, dacă tu te poţi mulţumi cu el. 
Câteva fructe pe zi şi un adăpost peste noapte, îţi dă fiecare câmp sau pădure muncind, iar Dumnezeu şi pacea Lui, care întrece orice pricepere omenească, îţi dă aşternutul care te încălzeşte mai plăcut ca oricine... 
Cu Hristos odihneşti pe iarba moale, lângă un tufiş, mai bine decât împăraţii pământului în cel mai moale pat al lor. Munca, smerenia, înfrânarea şi mulţumirea cu puţin - te vor face oricând şi oriunde şi sănătos şi fericit. 

Neputând fi împiedicat de nimic a da tuturor totul, 
şi nefiind silit de nimic să ceri cuiva ceva, 
poţi să te bucuri de libertatea deplină a adevărului, faţă de toţi. 
Nu eşti silit să spui ce nu trebuie să spui, 
nici să taci ceea ce ştii că ai datoria să vorbeşti. 
Nu eşti silit nici să acoperi nelegiuirea cu ştiinţa
şi nici să vinzi suflete şi trupuri, pentru a trăi din acest preţ, ticăloasa viaţă numai trupească. 
Nu poţi fi oprit a căuta pe cei care au nevoie de Dumnezeu şi nici a părăsi pe cei care au nevoie de tine. 
Căci numai când ajungi slobod faţă de toţi, te poţi face robul tuturor, pentru Hristos. 

O, Mântuitorul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos, 
fii binecuvântat pentru Cuvântul Tău şi pentru pilda Ta pe care ne-ai dat-o când a fost vorba de apărarea Adevărului şi de ascultarea deplină faţă de Tatăl. 
Te rugăm ajută-ne şi pe noi ca rămânând credincioşi mărturisirii de la început, să putem purta răbdători toate urmările grele ale acestei fericite mărturisiri pe pământ, 
spre a putea să ne bucurăm totdeauna de vrednicia unei credinţe curate şi rodnice pentru Dumnezeu. 
Amin. 

Dacă ai patru pereţi
odihneşte pe-un drumeţ, 
- casa ta dacă-ţi descui
şi-altu-ţi va deschide-a lui. 

A lumii avuţii le caută...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

A lumii avuţii le caută tot mai puţin, căci ele-ţi fac
tot mai împovărată viaţa iar sufletul tot mai sărac
dar avuţiile credinţei şi-ale iubirii lui Hristos
le caută tot mai mult că-n ele stă tot ce-i vrednic şi frumos. 

Spre lume nu-ţi fă nici un prieten, căci prietenii lumeşti mereu
îţi nimicesc orice virtute şi te despart de Dumnezeu
dar fă-ţi cât poţi mai mulţi prieteni din cei ce-L caută pe Hristos
căci ei ţi-aprind mai mult dorinţa spre tot ce-i vrednic şi frumos. 

A lumii voie vinovată să cauţi s-o faci cât mai puţin
căci voia lumii desfrânate e nimicire şi venin
dar caută ne-ncetat a face mai bine voia lui Hristos
că-n ea stă veşnica răsplată a tot ce-i vrednic şi frumos! 

Îngenuncheaţi la picioarele Crucii, veţi afla tainele mântuirii. 
Stând în genunchi la picioarele Crucii, ţi se deschid ochii cei sufleteşti. 

Păr. Iosif Trifa. 

Dar dis de dimineaţă a venit în Templu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar dis de dimineaţă, a venit din nou în Templu, şi tot norodul a venit la El. El a şezut jos şi-i învăţa.

Isus vine Cel dintâi în Templu. 
El vine Cel dintâi la Biserică. 
El este primul la adunare. 
El vine dis de dimineaţă, înaintea tuturor. 

Vine dis de dimineaţă, pentru a-i putea primi pe toţi, începând de la cel dintâi. 
Hristos vine Cel dintâi, pentru a putea asculta şi pe cele dintâi rugăciuni, 
vine ca să vadă pe fiecare când vine la Templu, 
şi ca să ne înveţe pe noi că trebuie să fim cei dintâi 
(Tit 3:8), 
chiar şi la biserică, lăcaşul Domnului. 

Nu uitaţi aceste lucruri voi toţi cei care nu vă puteţi scula dis de dimineaţă, 
sau din tinereţe, 
sau îndată ce auziţi Cuvântul Sfânt, ca să veniţi la Dumnezeu. 
Nu uitaţi voi toţi care tot amânaţi mereu, lenevindu-vă, până vine vremea când este prea târziu (Ecles 12:1), 
nici voi cei cărora vă place să leneviţi în patul vostru, cu mâinile încrucişate, în starea dulceagă şi putredă a păcatului, când ar trebui să vă rugaţi, să privegheaţi şi să vă grăbiţi la ascultarea Cuvântului lui Dumnezeu, la sfintele rugăciuni ale bisericii. 
Nici voi cei care vă duceţi la biserică sau la adunare când este aproape să se încheie totul cu amin, în loc să vă duceţi dis de dimineaţă, de la început, căci este o batjocură şi un păcat ceea ce se vede la foarte mulţi care vin la ascultarea Evangheliei când totul e pe sfârşite. 
Nici voi care sunteţi gata de plecare cu mult înainte. 
Unde staţi voi toţi aceştia când trebuie să fiţi acolo, şi ce faceţi voi în timpul când Domnul vă aşteaptă, iar alţii se tot uită şi întreabă după voi? 

O, fiţi cu toţii silitori spre biserică şi spre adunare. 
Căutaţi să fiţi cei dintâi acolo, cu Isus. 
Căci El vă aşteaptă pe toţi şi ţine seama de fiecare când vine. 

Când mergi la biserică sau la adunare nu te duce la altceva şi la altcineva, ci te du la Hristos. 
Nici să nu te duci la altcineva şi pentru altceva, ci la El şi pentru El să mergi. 

Pe El să-L asculţi în tot ce auzi şi pentru El să stai. 
În faţa Lui să te simţi că stai şi Lui să simţi că-I cânţi şi că Îi vorbeşti. 
Cu El să te simţi alături, şi în tot ce auzi, învăţătura Lui să o asculţi! 
Căci acolo nu mergi la om. Nici să nu mergi la om. 
Căci Casa Sfântă nu-i casa vreunui om, ci este Casa lui Dumnezeu (Luca 19:46). 
Nici să nu asculţi acolo omul, ci să-L asculţi pe Dumnezeu. 
Nu privi acolo pe nimeni ci priveşte numai pe Hristos. 
Nu te gândi acolo la nimic altceva, decât la voia Lui. 

Hristos vine în Templu pentru tot norodul.
El îi ascultă acolo pe toţi.
El ia seama cum se roagă, ce cere, ce face şi ce gândeşte fiecare din tot norodul venit acolo la El. 
Nu uitaţi nici o clipă, şi nici una din acestea, voi toţi cei care mergeţi şi trebuie să mergeţi, în Casa Domnului. 
Nu le uitaţi nici voi care nu mergeţi, când va trebui să fiţi acolo, căci pe toţi ne vede şi ne ştie în fiecare clipă Dumnezeu şi când facem ce trebuie - şi când nu facem. Şi vine ziua când va fi răsplătit totul după dreptate. 

O Domnul şi Dumnezeul nostru, 
Te rugăm revarsă Duhul Tău peste inimile acestea totdeauna. 
Dar când stăm în Casa Ta şi în faţa Ta, fă să fim cu inimă plină de cutremur sufletesc, 
ca ascultând tot Cuvântul Tău şi participând cu toată puterea fiinţei noastre la sfintele rugăciuni, 
în taina Sfintei Liturghii şi la binecuvântările dăruite de Tine şi din Tine în acele clipe sfinte şi stări cereşti, 
să ne întoarcem mereu de acolo cu tot mai mult folos trupesc şi sufletesc, fiecare dintre noi. 
O Doamne Isuse, Închinătorul Smerit şi Dumnezeul vrednic de închinare, 
Te rugăm aprinde şi în noi râvna şi dragostea faţă de Casa Tatălui şi Casa Ta, 
pentru ca niciodată să nu fim leneşi sau nepăsători, faţă de ceasul rugăciunii, 
ci fiind nelipsiţi de Templu ca Tine, să putem fi în felul acesta să-Ţi urmăm pilda şi porunca Ta cu vrednicie şi cu folos mântuitor. 
Amin. 

Niciodată, rugăciunea de mânie însoţită
dărnicia de trufie, sau iubirea de ispită, 
sau credinţa de bârfire, sau evlavia zgârcită
ca şi jertfa necurată, - nu-i de Dumnezeu primită. 


O, ceas al Rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, ceas al Rugăciunii când clipele dispar
când Ceru-i mai aproape ca tot ce-i lângă mine
când între fraţi şi îngeri nu-i nici un pas hotar
- cu câtă bucurie mă las cuprins de tine! 

Cum se topesc în ceaţa luminii tale toţi
vrăjmaşii vieţii mele cu feţe-nfrumseţate
cum toţi necunoscuţii şi semenii-mi par soţi
iar urmele-ntristării în har schimbate toate... 

O, ceas al Rugăciunii ce cântec e-n văzduh
ce scări pe care îngeri se suie şi coboară
ce leagăn de lumină în care Sfântul Duh
fiinţa mea cea nouă în slavă mi-o-nfăşoară... 

Tu treci prin Timp topindu-l şi-aripa Ta de har
mă nalţă-n armonia ce arde şi vibrează
iar când din nou mă-ntoarce o fără de hotar
iubire de prin toate mai cald mă-mbrăţişează. 

O, ceas al Rugăciunii ce nalţi sunt anii grei
cum umpli viitorul cu slavă şi cântare
demult nu mai sunt singur, ce mulţi sunt fraţii mei
fă-ntoarcerile mele mai sfinte şi mai rare! 

Sfântul Ioan Gură de Aur spune: noi ne naştem din nou prin puterea Cuvântului lui Dumnezeu. Acest Cuvânt ne zămisleşte, iar această naştere nu este din natură ci din făgăduinţa Dumnezeiască. 

Păr. Iosif Trifa. 

Atunci cărturarii şi fariseii I-au adus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci Cărturarii şi Fariseii I-au adus o femeie prinsă în preacurvie. Au pus-o în mijlocul norodului. 

Nici diavolul nu dormise, dacă nu dormise Isus, în noaptea aceea. 
După cum Hristos umblă căutând cum să mântuiască sufletele, diavolul şi el umblă mereu căutând cum să le piardă, căci diavolul este un imitator neruşinat. 
Cei care Îl iubeau pe Hristos, veneau la Templu să-L asculte şi să I se roage, iar cei care erau ai diavolului, cei care Îl urau pe Hristos, umblau căutând după femei desfrânate prin locuri murdare şi stricate, ca sufletele lor. 

Există locuri stăpânite de Dumnezeu şi de Duhul Său Sfânt. Pe acolo când mergi, sufletul simte puterea şi mireasma cerului cuprinzându-l. 
Atunci omul îşi vede stricăciunea în care a trăit
şi-l cuprinde scârba de o viaţă trăită în păcate. 
Atunci îndemnul Duhului este mai puternic, iar cine Îl ascultă şi-L primeşte scapă din robie, devenind un liberat al lui Hristos Domnul. 

Dar există şi locuri stăpânite numai de diavolul, locuri unde stă păcatul şi domneşte răutatea. 
De acolo Dumnezeu Şi-a retras Prezenţa Sa, iar diavolul stăpâneşte deplin prin duhul rău. 
Când te apropii de astfel de locuri, simţi ori groaza diavolului ameninţând, ori puterea patimii şi dorinţei după păcat, cuprinzându-te molatic şi adormitor laţul morţii îl simţi trăgându-te spre prăpastie cu mii de braţe moi, dar cumplit de puternice. 
Atunci judecata ţi se adoarme, 
puterea te părăseşte
şi voinţa ţi se frânge. 
Dacă nu întorci la timp, şi dacă după aceea nu te smulge Dumnezeu din laţ, cazi pe totdeauna în focul cel nimicitor. 

Există fiinţe pe care puterea lui Dumnezeu le însoţeşte aproape văzut, şi ori de câte ori eşti lângă ele îţi pare că eşti lângă Hristos şi simţi numai îndemnurile sfinţeniei. 
Dar există şi fiinţe care sunt stăpânite cu totul de puterea diavolului. 
Simţi această putere cum se luptă să te învăluie şi atâta timp cât eşti lângă ele simţi numai îndemnuri pătimaşe spre păcat, numai gânduri nechibzuite şi ademeniri care îţi întinează şi îţi chinuie şi duhul şi mintea ta. 

Omul lui Dumnezeu trebuie să fie cu foarte multă grijă totdeauna şi să se ferească şi de locurile şi de fiinţele stăpânite de cel rău. 
Iar când totuşi trebuie să se apropie de ele, mai întâi trebuie să se pregătească bine prin rugăciune, luând toate armele şi apărătorile lui Dumnezeu. 
Lupta este adeseori crâncenă, dar Dumnezeu ne vine în ajutor totdeauna când ne-am pregătit prin rugăciune şi când veghem cu grijă. 
Să aveţi grijă atunci, mai ales să nu închideţi ochii şi să nu vă cruţaţi genunchii. 

În timp ce unii se sculaseră de dimineaţă, ca să vină la Isus, să se roage şi să-L asculte, la Templu, 
alţii umblau de cu noapte după păcate şi după curse rele. 
Căci nici dragostea de Dumnezeu, dar nici ura de El, nu poate sta în nelucrare. 
Dar ce deosebire mare: cărturarii şi fariseii umblau după păcate şi după nelegiuiri, 
iar poporul, în Templu, Îl căuta pe Hristos. 
Cei mai cu carte şi cei mai cu vază, umblau după rele. 
Cei mai cu pretenţie de cinste şi de cunoştinţă de Dumnezeu prea adesea umblau prin locuri vinovate şi cu gânduri vinovate, 
iar norodul pe care ei îl numesc blestemat şi prost, umblă după învăţătura lui Dumnezeu, şi după ascultarea lui Hristos. Ce adevăr dureros este acesta! 

Mântuitorul petrece noaptea în rugăciune pentru mântuirea celor păcătoşi, 
iar cărturarii petrec noaptea pândind să prindă o nenorocită de păcătoasă, spre a-I întinde o cursă Aceluia care propovăduieşte Sfinţenia şi Mila. Ce rău folosesc oamenii mintea pe care le-a dat-o Dumnezeu! 
Cât de nerăbdători şi de bucuroşi erau fariseii aceştia să vadă cum le va putea împăca Isus pe aceste două, Sfinţenia şi Mila, fără a călca peste nici una din ele. 

Şi iată-i, o ceată gălăgioasă şi ticăloasă venind fericiţi, ca vânătorul sigur pe căprioara căzută în bătaia puştii lui, iată-i venind, şi târând, în mijlocul lor, pe nenorocita femeie care tremura de frică şi de ruşine. 
Ce privelişte înjositoare pentru acei care pretindeau că au dreptul la cinste din partea tuturor oamenilor. 
Şi vai, până la ce stare josnică, poate ura şi făţărnicia să-l coboare pe omul înrăit! 

O Doamne Dumnezeule, 
fereşte-ne de locurile şi de fiinţele ispititoare, fereşte-ne de locurile şi inimile stăpânite de diavolul. 
Iar când nu le vom putea ocoli, dăruieşte-ne Doamne puterea să biruim tot ce vine de la cel rău şi duce la el. 

Umple inimile noastre Doamne de milă faţă de cei căzuţi în ghearele diavolului sau ale oamenilor lui - şi ajută-ne să ştim şi să putem lucra prin lumina şi puterea Ta Doamne spre mântuirea lor. 
Amin. 

Când ochii storşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când ochii storşi de lacrimi privesc în gol departe
şi nu mai vezi pe nimeni din câţi îţi trec prin faţă
o, cine-ţi umple-n suflet un gol lăsat de moarte
şi cine-ţi dă privirii o rază de viaţă? 

Credinţa, doar credinţa
ea-i singura putere
ce mântuie fiinţa
prin Cruce spre-nviere.

Când frânt ţi-aduni tristeţea ca cioburile sparte
din viaţa răvăşită de-a urii vijelie
o, cine-ţi mai întoarce nădejdile din moarte
şi cine-ţi dă vieţii o nouă temelie? 

Când lupta ţi-e pierdută şi zările-s deşarte
iar gheara disperării viaţa ţi-o sugrumă
o, cine-ţi mai aduce o mântuire-n moarte
şi cine înspre-o altă iubire te îndrumă? 

Credinţa, doar Credinţa... ea singură împarte
viaţa, despicând-o în două pe vecie
o parte prin nădejde nălţând-o peste moarte
iar cealaltă dând-o iubirii pe vecie. 

... I-au adus o femeie prinsă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum aduc hingherii pe sus un câine prins pe undeva, aşa aduceau ei acum pe biata femeie nenorocită. 
Pândiseră pe la colţuri şi pe sub geamuri, 
îşi făcuseră semne şi fugiseră în vârful picioarelor, 
forţaseră uşa, sau săriseră pe fereastră... 
şi în sfârşit, reuşiseră să prindă pe cel mai slab dintre cei doi. 

Alergând, se vor fi încurcat în lungile lor patrafire... 
îi vor fi fugărit câinii, 
se vor fi împiedicat şi vor fi căzut, 
vor fi fost văzuţi de oameni, care îi vor fi privit cu dispreţ şi îi vor fi petrecut cu râsete şi batjocuri, 
(cum se petrece de obicei în asemenea situaţii...)
O, ce stare înjositoare şi vrednică de ruşine era aceasta, pentru orice om care mai are puţin simţ de om în el. 
Dar ei aveau neapărată nevoie să-L facă de ruşine pe Hristos. 
De aceea erau în stare să se facă ei înşişi de orice ruşine numai pentru a-şi ajunge scopul. 

Pe drum s-au pregătit, desigur şi cu altceva: 
unii scoţând pietre din marginea trotuarului şi pregătindu-le în buzunarele largi ale hainelor lungi, vor fi mers cu ele bălăngănind. 
Alţii le vor fi dus pe braţe ca pe nişte flori la Templu, 
ca să aibă cu ce ucide. 
Astfel au intrat cu nefericita femeie în Casa lui Dumnezeu. 
Au pus-o în mijlocul norodului înaintea lui Isus. 
Apoi, îndreptându-şi hainele lor boţite în lunga luptă a drumului, 
scuturându-şi-le de praf, 
şi netezindu-şi părul încâlcit şi barba răvăşită, 
se vor fi aşezat trufaşi în faţa Domnului gata de luptă. 
Şi siguri de izbândă. 

O Doamne Isuse, 
fii binecuvântat, căci Tu cunoşti pe fiecare om, cu ce gând vine la Tine
şi neuitând niciodată să-i aperi pe cei căzuţi şi slabi, Tu eşti gata să răspunzi oricând celui trufaş şi violent, după cum merită. 
Grăbeşte Doamne totdeauna în apărarea celor năpăstuiţi, iartă şi mântuieşte pe cei căzuţi, dar biruie-i pe cei răi şi sfarmă dinţii celor care umblă numai să sfâşie pe alţii, fără milă şi fără frică. 
Amin. 

După ce-ai căzut în groapă mulţi îţi spun cum trebuia
să nu fi căzut nainte, ca să nu fi-ajuns în ea
dar puţini sunt cei ce grabnic ţi-ntind mâna iubitor, 
- nu da sfaturi nici mustrare când e lipsă de-ajutor! 

Cu ce gând caţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu ce gând caţi
spre ce ţinteşti
spre ce te-abaţi
- acela eşti! 

Cu ce gând cânţi
spre slava cui? 
ce dor frămânţi
e sfânt sau nu-i? 

Cu ce gând vii
spre cei curaţi, 
cu ce gând scrii
ce slavă caţi? 

Cu ce gând taci
ce nu răspunzi, 
cu ce gând faci
ce vrei s-ascunzi? 

Cu ce gând spui
Cuvântul Sfânt, 
folosul cui
cauţi pe pământ? 

Ce gând, ce gând
în tine ai
când cauţi şi când
te duci ori stai? 

Căci gândul tău
e viaţa ta, 
e bun sau rău -
- eşti tu aşa! 

... Femeia aceasta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi au zis lui Isus: Învăţătorule, femeia aceasta a fost prinsă chiar când săvârşea preacurvia.

Mulţi oameni se înfăţişează înaintea lui Dumnezeu numai atunci când vin să-l aducă pe un semen de-al lor, ca să-l osândească. 
Mulţi oameni nu se duc să se roage decât atunci când Îi cer lui Dumnezeu să pedepsească sau să ucidă pe vreun om, sau pe vreo femeie, pe care ei n-o mai pot răbda şi n-o mai pot privi. 

Sunt oameni care Îi cer lui Dumnezeu să le ia părinţii sau soţii, 
sau copiii sau fraţii, 
sau vecinii sau duşmanii, 
- pe care nu-i mai pot suferi din diferite cauze. 
De multe ori femeia aceea sau omul acela, sau copilul sau bătrânul, pe care ei nu-l mai pot suferi, este câte un biet suflet care lor personal nu le-a făcut nici un rău şi nici le-ar face vreodată. 
Ba poate că le-a făcut cândva chiar un bine, poate chiar cel mai mare bine, 
dar azi, nemaiavând nevoie de el, 
sau crezând că îi împiedică în vreo plăcere sau în vreun plan al lor, 
nu mai doreşte decât să-l vadă mort. 
De multe ori ar face nu numai rugăciuni şi blesteme, dar chiar şi cele mai mari nelegiuiri, numai ca să scape de fiinţa pe care n-o mai pot suferi. 
Vai, ce vinovăţie mare înaintea lui Dumnezeu este un astfel de lucru şi o astfel de stare, o astfel de rugăciune cu care mulţi vin la Hristos. 

Preabunule Doamne Isuse, 
ai milă de toţi cei care au ajuns în mâinile rele şi în gura cea rea a unor oameni plini de ură şi răutate, 
şi nu-i lăsa să fie sfâşiaţi de ei. 
Ai milă de mama bătrână şi bolnavă pe care fiul ei sau fata ei pe care a născut-o şi crescut-o, 
- nu o mai suferă şi o chinuiesc să moară mai repede. 
Ai milă de femeia sau omul pe care soţul sau soţia nu-i mai suportă şi umblă numai să-i vadă morţi mai curând. 
Ai milă de copilul care a ajuns o povară pentru părintele său care i-a dat viaţă, iar acum umblă numai să-l omoară. 
Ai milă de toţi cei năpăstuiţi de alţii şi scapă-i de urmăritorii lor. 
Amin. 

Singura nenorocire e păcatul pe pământ
în afară de acesta, sigur altele nu sunt. 

Nu atunci e liber omul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu atunci e liber omul când trăieşte în păcat
şi când poate după voie a umbla ne-mpiedicat
ci atunci e omul liber când mai drept şi mai frumos
conştient şi nalt trăieşte ascultarea de Hristos. 

Nu acolo-i bună viaţa unde-noată-n desfătări
şi-unde numai flori şi zâmbet poate-avea pe-orice cărări
ci acolo-i viaţa bună unde-aduce ne-ndoios
pentru Dumnezeu şi oameni rod mai vrednic în Hristos. 

Nu atâta-i fericire cât poţi să trăieşti cum vrei
şi tot ce-ţi doreşte trupul poţi să ai şi poţi să iei
ci e fericire-atâta cât cu sufletul voios
poţi trăi şi-n gând şi-n faptă şi-n duh una cu Hristos. 

Lumea asta nu-i o ţintă, moartea nu-i sfârşit de drum
nu ne-a fost viaţa dată numai pentru ce-i acum
ci ni-e lumea câmp de luptă, moartea-i pragul ne-ndoios
ori lângă Hristos de-a pururi, ori în veac fără Hristos! 

Ai curaj să lupţi cu pofta care vine-a ta robi
slava lumii trece iute: nu-i bun târgul, - nu-l primi! 
vezi ce plată-ngrozitoare dă satan la orice-argat
după ce, de slava lumii, cu dispreţ l-a despoiat. 

Moise ne-a poruncit să ucidem!...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Moise, în Lege, ne-a poruncit să ucidem cu pietre pe astfel de femei: Tu dar ce zici?

Nici o cruzime nu-i mai înspăimântătoare ca aceea de care sunt în stare oamenii care se cred neprihăniţi, 
oamenii care apără zidurile vreunei erezii, în Numele lui Dumnezeu. 
Nu există barbarie şi nelegiuire de care să se îngrozească şi să n-o poată săvârşi oamenii aceştia, care în loc de inimă au o bucată de fier sau de cremene. 
Istoria inchiziţiei de sute de ani, dovedeşte deplin aceasta. 

De la viclenia vulpii şi până la profanările hienei, 
de la şuierătura şarpelui şi până la răcnetul leului, 
de la înţepătura viperei şi până la sfâşierea tigrului, 
- toate mijloacele de schingiuire cu cuvântul şi cu dinţii, 
cu mâinile şi cu picioarele, 
- au fost folosite din plin, de om contra omului. 
Iar când aceasta n-a fost de-ajuns, mintea drăcească şi blestemată, a chemat în ajutor focul şi piatra, lemnul şi fierul... 
tot ce putea să ajute pe om ca să-şi chinuiască mai nemilos pe de aproapele lui, în numele celei mai nobile religii a milei, răbdării şi iubirii, sau a celor mai nobile principii umane. 
Diavolul a făcut din omul bigot şi eretic, prefăcut şi tiran, bestia cea mai cumplită şi mai fioroasă, pentru semenul său. 

Firea cea rea este înnăscută în om, după cum rădăcina buruienii este înnăscută în pământ.
De la cea mai mare adâncime dacă ai lua un pământ, îndată ce ai să-l scoţi la soare şi la ploaie, ai să vezi încolţind şi răsărind din el buruiana, fără să i-o fi semănat nimeni. 
Firea buruienii este în el în pământul brut şi vechi şi aşteaptă doar condiţiile favorabile, ca să se poată arăta şi creşte. 
Şi oricât de mult o stârpeşti şi o smulgi, ea se arată din nou. Căci este acolo în firea pământului vechi şi păcătos. 

Am un prieten bun care, împreună cu soţia şi cu cei doi copii ai lor - Iosif de 5 ani şi Neluţu de 3 ani - sunt cu toţii credincioşi. Părinţii şi-au deprins copiii să se roage mereu şi fiecare dintre copii face aceasta pe rând. 
Odată Neluţu, în rugăciunea lui nevinovată la 3 ani, neştiind să facă deosebirea, a spus: Doamne Isuse, Te rugăm să ne faci... răi. 
Dar Iosif care era îngenuncheat alături, lângă el, atingându-l cu cotul i-a zis: buni, măi Neluţule!... Buni zi să ne facă Domnul, nu răi: că răi suntem noi... 

Copilul spunea un mare adevăr: răi suntem noi toţi. 
Dar unii se luptă cu răutatea din ei. Şi prin credinţa şi puterea lui Dumnezeu biruiesc.
Alţii însă se lasă în voia răutăţii. Iar aceasta le umple viaţa cu tot felul de roade ale pierzării.
Unii îşi dau la iveală inima lor rea mai curând. Iar alţii trec multă vreme drept buni, pentru că n-au fost puşi încă în situaţia să-şi arate toată răutatea din inimă... Nu li s-a ivit condiţia favorabilă să-şi scoată răul la lumină. 
Toţi oamenii au firea rea înnăscută în ei. 
Ori de câte ori li se oferă prilejul, ei o arată aceasta mereu. 
Omul tânjeşte mereu după prilejuri de păcat, iar aceasta arată tocmai ceea ce am spus mai sus, că păcatul din ei doreşte să iese la iveală, cum rădăcina de buruiană caută lumina. 

Vrăjmaşii lui Hristos ucideau mereu şi ar fi ucis mereu chiar dacă n-ar fi fost porunca lui Moise să ucidă, 
fiindcă dorinţa ucigaşă era în inima lor. 
Oameni ca aceştia umblă ca şi acum mereu să ucidă, deşi porunca este tocmai să nu facă acest lucru.
Căci acela care poate să ucidă fluturi sau păsări când e mic, nu-i trebuie mult să ucidă şi oameni, când e mare. Are în el pornirea necesară pentru aceasta, ca s-o poată face când i-ar veni prilejul. 
Dumnezeu să nu-i îngăduie nici unui om prilejul să arate cât rău este în stare să facă. 

Vrăjmaşii lui Isus, nu se îngrozeau de mârşăvia crimei, dar aveau nevoie numai de un paravan, de un motiv, de o acoperire la adăpostul căruia să poată face nelegiuirea camuflaţi. Ei spuneau că Legea lui Moise le porunceşte să ucidă, nu legea diavolului din inima lor. 
Orice ucigaş are nevoie să treacă drept un erou sau un apărător când ucide, nu un ticălos. 
Ucigaşii, ca şi hoţii sau tiranii religiilor eretice, au nevoie de aceasta şi mai mult. De aceea ei răstălmăcesc legea şi strică adevărul. 

Moise v-a poruncit să ucideţi? 
Ce bine că aveţi o scuză!... 
Dar ce rău, că aţi avut nevoie să vă folosiţi de ea. Ce rău aţi înţeles. Ce rău când omul înţelege rău şi aplică rău legea, care nu este făcută să ucidă ci să salveze. 

O Doamne Isuse, 
ai milă de noi, de toţi oamenii căci toţi suntem răi... 
Dar nu toţi vedem acest lucru
şi nu toţi dorim să nu fim aşa. 
Trezeşte în inimile noastre ale tuturora o adevărată pocăinţă şi dă-ne tuturor un duh de adevărată întoarcere spre Tine, 
pentru că Tu eşti Mântuitorul tuturor oamenilor, dar mai ales al celor mai căzuţi pe care vrei să-i faci credincioşi 
(1 Tim. 4:10). 
Căci Tu i-ai închis pe toţi oamenii în neascultare, ca să Te poţi îndura de toţi (Rom. 11:32-36). 
Ai milă şi fă-ne buni şi iubitori pe toţi după voia Ta, ca să ne mântuim prin bunătate şi iubire şi unii şi alţii. 
Amin. 



De nu te bucuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De nu te bucuri niciodată
de întristarea nimănui
de nu te lauzi cu averea
la cel ce n-are pâinea lui
de nu doreşti nimic când asta
l-ar păgubi pe cineva
de nu faci în ascuns ce-n faţă
n-ai face, alţii de-ar vedea
de nici şopteşti ce nu spui tare
de nu-ţi îngădui ce nu-i drept
de nu te biruie ispita
- atunci eşti suflet înţelept! 

Dar dacă suferi totdeauna
de întristarea orişicui
de poţi să-ţi frângi în două pâinea
cu cel flămând, în foamea lui, 
de poţi s-ajuţi pe orişicine
când greutăţi l-ar apăsa
de poţi să faci şi-n faţa lumii
oricând ce faci în casa ta
de poţi să strigi cuvântul tainei
de-ţi ai tot gândul spre Hristos
de biruieşti uşor ispita
- atunci eşti suflet credincios! 

Fiul meu, de vrei să-ţi fie fericită-a ta viaţă
să fii bun întotdeauna şi pe-ai tăi aşa-i învaţă. 

... Tu dar ce zici?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a spus de atâtea ori ce zice El - Iată ce zice Isus: 
- Eu sunt Păstorul Cel Bun. Păstorul Cel Bun Îşi dă viaţa pentru oi. Hoţul nu vine decât să junghie, să fure şi să prăpădească, dar Eu am venit ca oile să aibă viaţă (Ioan 10). 
- Fiul Omului a venit nu ca să piardă sufletele oamenilor, ci să le mântuiască (Luca 9:56). 
- Eu n-am venit să judec lumea ci să o mântuiesc 
(Ioan 12:47). 
- Nu cei sănătoşi au nevoie de doctor ci cei bolnavi 
(Matei 9:12). 
- Milă voiesc iar nu jerftă, că n-am venit să chem la pocăinţă pe cei neprihăniţi, ci pe cei păcătoşi (Matei 9:13). 
- Fiul Omului a venit să caute şi să mântuiască ce era pierdut (Luca 9:10). 
- Hristos a venit în lume să mântuiască pe cei păcătoşi 
(1 Tim. 1:15). 
- Fiul Omului n-a venit să I se slujească ci ca El să slujească şi să-Şi dea viaţa ca răscumpărare pentru mulţi (Matei 20:28). 
- Pe cine vine la Mine nu-l voi izgoni afară (Ioan 6:37). 
- Trestia frântă nu o voi zdrobi şi nu voi stinge un fitil care fumegă (Matei 12:20). 
- Voia lui Dumnezeu este ca nimeni să nu piară ci toţi oamenii să fie mântuiţi (Ioan 6:39-40). 
- Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea încât pe Singurul Său Fiu L-a dat pentru ca oricine va crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3:16). 

Iată ce zice El! 
De nenumărate ori le-a spus Isus ce zice El, dar ei n-au vrut să ia seama la Cuvântul Lui. 
Acum El nu le va mai spune încă o dată acest lucru, dar îl va mai arăta încă o dată: tăcând şi scriind. 
Dar ce puternic grai a avut această tăcere a lui Isus! 

Cât de dulce şi cât de înţelegătoare este vorbirea Domnului când grăieşte în apărarea oamenilor. 
Dar cât de îngrozitoare este vorbirea oamenilor când ei fac ceva în apărarea lui Dumnezeu!
Încă odată: nici o fiară nu-i mai crudă ca omul fără lege când apără legea nevinovată, ca la adăpostul ei să poată fura şi înşela îngrăşându-se, de pe oile neştiutoare.
Isus v-a zis destul pentru urechi. 
Acum vă va vorbi pentru ochi şi pentru conştiinţă, vouă tuturor fariseilor lumii şi ai vremurilor. 

O Doamne Isuse, 
ce dulce este Cuvântul Tău şi ce clară este vorbirea Ta, pentru orice suflet care vrea să se mântuiască ascultând-o, 
dar ce usturătoare este această vorbire, pentru orice om care umblă după păcate şi aleargă după dorinţe rele. 
Te rugăm fă ca noi, iubind voia Ta, să primim Cuvântul Tău crezându-L
şi să aducem prin El roade vrednice de Împărăţia Ta. 
Amin. 



Un fir subţire...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Un fir subţire peste-o vale
de flăcări - e-al vieţii drum
plângând se vor trezi cei care
se-mbată de-al trufiei fum. 

O punte-ngustă-i calea vieţii
peste vârtejuri de venin
plângând se vor trezi cei care
se-mbată de-al ispitei vin. 

Un zbor primejduit e viaţa
prin nori cu fulgere şi vânt
plângând se vor trezi cei care
prea beţi de slava lumii sunt. 

Un drum nespus de scurt e viaţa
şi-atât de veşnic e-al ei preţ
plângând se vor trezi cei care
de-a lumii amăgire-s beţi. 

O, suflete fii treaz, ia-ţi sprijin
puternic pe Hristos de-acum
cântând se vor trezi cei care
merg mai cu El pe-al vieţii drum. 

Să poţi ierta, întâi se cere să poţi iubi-n viaţa ta
uşor dai celor dragi iertare, dar celorlalţi n-o dai aşa. 

Isus S-a plecat în jos şi scria
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Spuneau lucrul acesta ca să-L ispitească şi să-L poată învinui. Dar Isus S-a plecat în jos, şi scria cu degetul pe pământ.

Sunt uneori împrejurări în care, pentru binele Evangheliei şi al sufletelor care au nevoie de salvare, e mai bine să taci. 
Sunt uneori întrebări la care nu trebuie să răspunzi îndată, pentru că orice răspuns ai da, ar fi înţeles tot rău. 
Sunt uneori vremuri când nu trebuie să vorbeşti deloc. 
Şi sunt oameni la vorba cărora nu trebuie să răspunzi. 

Sunt unii oameni care mai bine să nu vorbească nimic, în anumite locuri
şi nici să nu răspundă la anumite întrebări. 
Sunt uneori vremuri când nu poţi altfel apăra sufletele decât tăcând şi nu vorbind, când eşti întrebat. 
Şi uneori nu poţi apăra Evanghelia mai bine decât ocolind anumite răspunsuri, la anumite întrebări. 
Atunci trebuie să ştii cum să taci. 
Când nu poţi să vorbeşti, trebuie să începi să scrii. Numai să iei şi mai bine seama ce scrii. 

Scrisul şi tăcerea limpezesc gândurile şi rânduiesc cuvântul la locul potrivit, mai fără grabă, 
cu mult mai multă greutate şi adevăr
şi cu mai puţine primejdii. 
Vorba ta scapă uşor de sub controlul tău, dar scrisul nu. 

Isus, scriind, S-a aplecat în jos. 
Voi toţi cei care veţi începe să scrieţi cândva, urmaţi pilda Domnului: aplecaţi-vă smeriţi şi atenţi. Aşa să scrieţi! 
Plecaţi-vă în jos ca să vedeţi bine ce scrieţi, căci veţi da seama în Ziua Judecăţii. 
Plecaţi-vă în jos, în faţa lui Dumnezeu şi nu vă aplecaţi spre dreapta sau spre stânga, spre ceea ce v-ar şopti oamenii sau v-ar şuiera şi scrâşni ei, unii sau alţii. 
Căci de orice cuvânt pe care l-aţi scris şi răspândit, şi de toate urmările lui asupra cititorilor voştri prin toate generaţiile, până în veci, - veţi da seama, sigur în curând, înaintea Viului Dumnezeu. 

Plecaţi-vă în jos, ca să nu vă mândriţi cu scrisul vostru, oricât de talentat ar fi el. 
Căci darul pe care îl aveţi nu-i al vostru, ci este primit de la Dumnezeu spre slava Lui şi folosul altora. 
Plecaţi-vă în jos, ca să cunoaşteţi şi mai bine lucrul despre care scrieţi, fiindcă sunteţi obligaţi să spuneţi numai adevărul sfânt. 

Plecaţi-vă în jos, ca să nu vă uitaţi la faţa oamenilor despre care scrieţi sau pentru care scrieţi. 
Ca nu cumva din frică de om, 
sau din dragoste pentru cineva, 
din teamă sau din interes, 
- să vi se întunece ochii şi astfel să ştirbiţi din adevărul pe care trebuie să-l mărturisiţi curat şi întreg, despre fiecare şi fiecăruia. 

Plecaţi-vă în jos pentru ca oamenii să nu vă prea laude şi astfel să vă luaţi plata aici pe pământ. 
Vorbitorul trebuie să şadă jos, adică să se smerească îndeajuns. Primejdia pentru el este numai în slava pe care i-ar putea-o aduce puţinii care îl aud şi îl văd. 
Dar scriitorul trebuie şi mai mult, să se aplece în jos, nu numai să şadă jos. 
Fiindcă pentru el primejdia este nespus mai mare, după cum sunt nespus mai mulţi cei care îl citesc, decât cei care îl văd. 

Doamne Isuse, Dumnezeul Smerit şi Răsplătitorul Veşnic al adevăratei smerenii, 
Te rugăm dăruieşte tuturor credincioşilor Tăi nu numai o atitudine plecată, ci mai ales o inimă deplin stăpânită de duhul adevăratei Tale smerenii, 
pentru ca niciodată să nu se laude pe ei înşişi şi nici să se mândrească cu vreun dar sau talent, ci prin toate acestea să Te laude numai pe Tine. 
Căci orice dar bun este de Sus, de la Tine Părintele Luminilor, şi pentru toate să fii cinstit şi lăudat numai Tu şi numai Numele Tău Cel Sfânt. 
Amin. 

Chiar omul cel mai tare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Chiar omul cel mai tare astăzi
poate fi mâine prăbuşit
nu-ţi face idol din cel trufaş
nici nu-njosi pe cel smerit! 

Chiar omul cel avut acuma
deseară poate fi sărac
în bogăţia pieritoare
să ştii să nu te-ncrezi în veac. 

Chiar cei mai sănătoşi acuma
peste-o clipită pot fi morţi
gândeşte-te-nţelept la asta
să ştii mereu cum să te porţi. 

Chiar cei ce-s în palate astăzi
pot mâine-ajunge cerşetori
mai trecător e-avutul lumii
cu mult ca visul scurt din zori. 

Chiar cel viteaz azi poate-ajunge
să fie mâine-un laş fricos
nicicând să nu te-ncrezi în oameni
nici te mândri cu cei de jos. 

Ci numa-n Dumnezeu te-ncrede
şi-n Sfântul Său Cuvânt Curat, - 
acela care astfel face
va fi-nţelept cu-adevărat! 

Cine este fără de păcat, să arunce...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fiindcă ei nu încetau să-L întrebe, El S-a ridicat în sus, şi le-a zis: Cine dintre voi este fără păcat, să arunce cel dintâi cu piatra în ea.

Cine este fără de păcat, acela nu aruncă niciodată cu pietre în nimeni. 
Acolo era în clipa aceea numai Unul Singur fără de păcat: Isus. 
El Singur ar fi avut dreptul să arunce cu piatra în nefericita fiinţă care stătea în mijlocul călăilor ei tremurând, între moarte şi viaţă. 
El Singur putea s-o lovească, El era fără păcat, 
dar El n-a lovit-o. 

N-a lovit nici atunci, cum nu loveşte nici astăzi
şi nu va lovi niciodată pe nici un suflet nenorocit de păcat, care va sta tremurând în faţa Lui, cu căinţă şi cu părere de rău. 
Căci Cel Neprihănit este şi Milostiv. 
Cel fără de vină, nu loveşte. 
Numai cel ce s-a spurcat cu păcatul acela este gata să lovească şi să ucidă pe alţi păcătoşi. 
Numai acela este grăbit să arunce în altul, acela care este el însuşi, vinovat de fapta pe care o osândeşte la semenul său. 
Căci păcatul nimiceşte în orice suflet în primul rând bunul simţ şi apoi mila. 

Cine dintre voi este fără de păcat? 
O, voi toţi acei
şi toate acelea, 
care pârâţi pe alţii, 
care vorbiţi de rău şi clevetiţi pe alţii, 
voi toţi acei, şi toate acelea, care pândiţi pe alţii
şi care sunteţi gata întotdeauna să osândiţi şi să-i nimiciţi, 
spuneţi voi: care din voi este fără de păcat? 
Spune tu femeie geloasă şi invidioasă, care cleveteşti cu vorbe rele şi cu bănuieli necinstite pe altele: tu eşti oare fără de păcat? 
N-ai făcut şi tu chiar păcatele pe care le bârfeşti la altele? 
Spune tu om cinstit şi evlavios, care dându-te totdeauna drept pildă de neprihănire - judeci mereu plin de trufie şi fără de nici o cruţare, pe toţi şi pe toate: eşti tu într-adevăr fără nici un păcat?
Ochii tăi şi urechile tale, 
mâinile şi picioarele tale, 
buzele şi limba ta, 
mintea şi inima ta, 
sunt ele toate absolut curate în faţa Cuvântului şi a Feţei lui Dumnezeu? 

Nici unele nu te-au dus în vreun păcat niciodată? 
Sau poate vorbeşti aşa numai pentru că tu încă n-ai fost prins! 

Spuneţi voi toţi cei care treceţi drept neprihăniţi numai pentru că pe voi nimeni n-a stat încă să vă pândească spre a vă prinde păcătuind... voi care sunteţi curajoşi şi vorbiţi aşa numai pentru că pe voi nu v-a prins nimeni până în clipa aceasta, spuneţi: care dintre voi este fără de păcat? 
Vă ţineţi încă totuşi fruntea în sus? 
Atunci mai aşteptaţi puţin! Vine Ziua când vi se va arăta şi vouă totul. 

O Isuse Hristoase, Mântuitorul şi Judecătorul tuturor oamenilor, 
Tu Sigur eşti fără de păcat, iar noi toţi suntem păcătoşi. 
Te rugăm ai milă de noi şi ne fă să avem şi noi milă unii de alţii
şi niciodată, să nu ne grăbim să judecăm şi să osândim pe semenii noştri, 
fiindcă fiecare avem slăbiciunile şi păcatele noastre. 
Ci plini de înţelegere să ne rugăm unii pentru alţii, 
ca să putem fi toţi iertaţi şi mântuiţi de bunătatea Ta, în Marea Zi a Judecăţii Tale. 
Amin. 

Tu cel ce stingi lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu cel ce stingi lumina din ochii cei curaţi
curând vei arde veşnic sub munţii desfrânaţi. 

Tu cel ce pui pe alţii la chin şi suferinţi
curând vei şti ce-s veşnic scrâşnirile de dinţi. 

Tu cel ce-ntinzi la alţii paharul cu venin
curând vei bea osânda şi tu din el din plin. 

Tu cel ce-nşeli credinţa în cel nevinovat
curând vei şti că tu eşti pe veci cel înşelat. 

Tu cel ce minţi iubirea şi vinzi pe Dumnezeu
curând plăti-vei veşnic cu preţul cel mai greu. 

Voi toţi cei beţi de ură, de sânge şi măriri
curând veţi şti ce-i chinul eternei ispăşiri. 

Veţi şti cine-I Acela pe care L-aţi străpuns
veţi şti că de Dreptate nimic nu este-ascuns! 

Apoi S-a aplecat iarăşi şi scria
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi S-a plecat iarăşi şi scria cu degetul pe pământ.

Clipa cât S-a ridicat Isus, ca să le spună privindu-i în ochi, cuvintele de mai sus, - a fost de-ajuns pentru conştiinţele lor. 
Unii spun că Mântuitorul, cunoscând păcatele ascunse ale fiecăruia dintre cei care nu încetau să-L întrebe, după cum se apropiau de El, le scria fiecăruia păcatele pe care le săvârşiseră. 
Astfel, fiecare simţindu-se descoperit şi cu nelegiuirea sa dată pe faţă, 
se retrăgea înapoi ruşinat şi îngrozit. 

Uneori e penibil să priveşti prăbuşirea oamenilor mândri şi îngâmfaţi. 
Îţi pleci ochii sau îţi întorci faţa de la o astfel de privelişte, spre a nu le mai mări şi prin aceasta, chinul, şi aşa destul de amar. 
Orice om simţit, când vede o cădere pe care n-o poate împiedica, îşi fereşte privirea ca să nu se bage de seamă că a văzut. 
Când cade cineva, îl ustură uneori mai mult privirea celor care s-au uitat la el, şi râd, decât mâna care poate şi-a rupt-o căzând. 
Toată trufia fariseilor se prăbuşea atunci în ruşine şi în noroi. 

Mântuitorul scria fiecăruia, 
îi scria şi tăcea, 
îi spunea numai personal în scris, oricui îl avea în faţă, ceea ce era nevoie să-i spună aceluia. 
Îi spunea fiecăruia în aşa fel ca să nu afle şi alţii păcatul care i-l descoperea. 
Îi spunea numai lui, nu şi altora. 
Dacă i-ar fi spus fiecăruia, cu graiul în auzul tuturor, ar fi lucrat nu numai neînţelept, dar şi nefolositor. 
Oamenii adesea suferă să le spui orice mustrare în ascuns, dar resping orice sfat dat în public. Fiecare căutând să pară mult mai înţelept decât este şi mult mai nepăcătos decât se ştie. 
Domnul Isus a ştiut aceasta, de aceea a lucrat aşa. Şi iată ce bine a făcut. 

Dacă vreţi cu adevărat îndreptarea cuiva, atunci faceţi şi voi ca Domnul: 
- Spuneţi numai personal vinovatului, şi numai lui ceea ce ştiţi despre el.
- Spuneţi cu grijă şi cu înţelepciune, alegând momentul potrivit şi locul potrivit. 
- Spuneţi-i cu blândeţe, cu iubire şi cu durere, adică: simţit şi stăruind cu blândeţe, cu milă şi răbdare de fiecare om 
(Fap. Ap. 20:31). 

În altfel, nu numai că nu va primi nimic, dar prefăcătoria şi trufia lui rănite, se vor ridica mânioase şi nimicitoare, împotriva voastră spre a se răzbuna. 
În ascuns orice om oricât de rău ar fi el, uneori primeşte cu răbdare, să-i spui mustrarea oricât ar fi de aspră, 
dar pe faţă nu primeşte cu bucurie mustrarea adesea, nici omul cel mai bun. 
Aşa este inima omenească. 

Doamne şi Mântuitorul nostru, 
Te rugăm dăruieşte tuturor credincioşilor Tăi slujitori o adâncă iubire şi cunoaştere, pentru cei la care i-ai trimis Tu să-i îndrume sau să-i ridice, 
spre a-i putea mântui pe toţi prin dragoste şi prin adevăr. 
Te rugăm, fă ca totdeauna atât mustrarea cât şi sfătuirea să fie făcute cinstit şi înţelept, 
blând, cald şi iubitor, 
ca să poată fi cu folos şi pentru cel ce o dă şi pentru cel ce o primeşte. 
Amin. 

Nu poate omul mândru
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu poate omul mândru
ierta o nedreptate
nici a primi mustrarea
- smeritul însă poate. 

Nu-şi poate omul lacom
lăsa porniri stricate
nici pofte, nici ispite
- dar înfrânatul poate. 

Nu poate ne-nţeleptul
umbla pe căi curate
nici a-şi ţinea cuvântul
- dar înţeleptul poate. 

Nu poate-avea cel leneş
simţiri nevinovate
nici fraţi, nici timp, nici milă
- cel harnic însă poate. 

Nu poate-un nestatornic
avea iubiri de frate
nici lacrimi, nici răbdare
- dar cel statornic poate. 

Nu poţi când n-ai iubire
să le-nţelegi pe toate
să taci, să ierţi, s-acoperi
- dar când iubeşti, se poate! 

Ei s-au simţit mustraţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când au auzit ei cuvintele acestea, s-au simţit mustraţi de cugetul lor, şi au ieşit afară, unul câte unul, începând de la cei mai bătrâni, până la cei din urmă. Şi Isus a rămas Singur cu femeia, care stătea în mijloc.

Cel mai greu lucru este să trezeşti cugetul unui păcătos. 
Încărcându-se mereu cu păcate, omul, îşi nesocoteşte mustrările cugetului, sau pentru că iubirea păcatului nu-l lasă să-şi asculte cugetul lui. 
Greutatea nelegiuirilor omului care se tot înmulţesc îi înăbuşe tot mai mult glasul cugetului, şi în curând, omul ajunge să nu mai simtă nici o mustrare de conştiinţă. 
După aceea, omul poate săvârşi orice nelegiuire, căci nu mai este cine să-l mustre şi nu mai este cine să-l împiedice. Sub mormanul tot mai greu de păcate, cugetul zace tot mai înăbuşit. 
Şi numai puterea lui Dumnezeu, mai poate pătrunde până la el, ca să-l trezească şi să-l dezgroape iarăşi. 

Puterea aceasta a lui Dumnezeu lucrează prin Cuvântul şi prin Duhul Său Cel Sfânt - şi dacă nu lucrează aceasta asupra unui cuget, atunci zadarnice sunt toate încercările de a-l trezi... 
De ce mii de predici şi de scrieri nu pot întoarce pe nimeni de la pierzare? - Pentru că nu lucrează prin ele puterea lui Dumnezeu care să trezească cugetele oamenilor. Numai omul singur nu poate face această trezire. 
Când însă s-a trezit cugetul cuiva, cu cât este mai împovărat, cu atât va striga mai tare şi cu cât a fost mai chinuit, cu atât se va ridica mai puternic împotriva păcatului care l-a ţinut în robie şi apăsare. 
Greu este numai până se trezeşte cugetul. Căci de aci până la pocăinţă, nu mai este apoi decât un pas. 

Dar pasul acesta este foarte greu. 
Mulţi nu l-au făcut niciodată. 
Căci deşi cugetul lor s-a trezit şi în inima lor s-a născut părerea de rău pentru păcate, şi groaza de pedeapsa ce-i aşteaptă, - totuşi ei nu s-au întors la Dumnezeu spre a-şi mărturisi vina
şi a-şi părăsi păcatul ca să fie iertaţi, 
- ci au plecat de la Hristos. Ajunseseră până în faţa Lui, dar s-au întors înapoi despărţindu-se de El. 
Curând, pofta după vechile păcate îi doboară iarăşi, acoperindu-le din nou cugetul care adesea nu se mai trezeşte apoi până în iad. 
Dar acolo nu le va mai tăcea în veci! 

O Doamne Isuse, 
cu groază şi cu durere ne rugăm pentru toţi semenii noştri, care nu s-au întors de la fărădelegile lor nici după ce au auzit şi au văzut bunătatea Ta şi minunile Tale, în mod puternic. 
Dacă mai este o cale de mântuire pentru ei, încearcă-o Tu ca totuşi să nu se piardă. 
Iar pe noi nu ne lăsa niciodată să ajungem până la ultima soluţie, 
şi ne ţine trează conştiinţa în ascultarea de Tine
şi fă ca primele chemări sau mustrări ale Tale, să ne întoarcă sau să ne îndrepte. 
Amin. 

Ispito!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ispito, tu eşti umbra seninului curat
şi vraja blestemată ce-atrage spre păcat
şi şarpele ce-mbie cu fructul otrăvit
şi pofta ce momeşte spre tot ce e oprit
şi norul ce se lasă întunecat pe vis
şi floarea-mbietoare spre margini de abis
şi viermele ce roade a păcii rădăcini
şi vântul rău ce stinge a inimii lumini
şi sol satanic care pândeşte uneltind
şi cursă care-atrage spre flacără zâmbind
şi-ntunecarea minţii în clipa cea mai grea... 

- Aşează-te-ntre mine Isuse - şi-ntre ea! 

Păcatul este nemilos şi necruţător faţă de orice suflet care este robit lui. 

Păr. Iosif Trifa. 
+

Dumnezeu şi conştiinţa te-osândesc când faci păcat
- numai când le-mpaci pe-acestea fii cu cugetu-mpăcat. 

... Şi au ieşit unul câte unul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Începând desigur cu cei mai bătrâni şi până la cel din urmă. 
Când Mântuitorul Isus Hristos a venit să aducă mântuirea sufletelor din gheara păcatului, rând pe rând a fost părăsit de toţi. 
Acoperind pe toţi cei căzuţi cu neprihănirea Sa, Isus a rămas în faţa tuturor judecăţilor Singura Jertfă de Ispăşit pentru toţi vinovaţii, Singurul Mijlocitor şi Apărător... 

Nimeni nu vrea, cu bucurie, să rămână lângă cei care au păcătuit. 
Nimeni nu vrea să ia asupra-şi nici măcar bănuiala vreunui păcat al altuia, oricât de mic, 
ci fiecare caută să fugă cât mai în grabă şi să se depărteze de cel vinovat. 
Numai Hristos rămâne lângă cei pierduţi acoperindu-i, 
ca să sufere El loviturile şi osânda cuvenită lor. 
Hristos rămâne lângă cei pierduţi nu ca să apere păcatul, ci ca să-i apere pe păcătoşi. 
Să-i apere nu pentru că au păcătuit, ci pentru că le pare rău şi vor să scape de osânda păcatului lor. 
Să-i apere chiar când lor nici nu le-a venit încă părerea de rău pentru păcatul făcut. Şi rămâne pentru marea Lui iubire şi milă faţă de omul nenorocit şi căzut. 

În Templu, în clipa aceea, avea loc o judecată. 
Judecătorii nemilostivi erau ei înşişi judecaţi 
(Isaia 29:20-21). 
Îi judeca Dumnezeu şi conştiinţa lor trezită. 
Amândoi aceşti drepţi judecători îi osândeau: şi Dumnezeu şi Conştiinţa. 
Iar vinovaţii ieşeau, unul câte unul, apăsaţi de o povară cu mult mai grea şi mai ruşinoasă decât a nenorocitei pe care o osândiseră ei. 
O, ce minunat ştie să lucreze Dumnezeu! 

Tot aşa vor pleca odată din faţa lui Hristos, toţi cei care nu se gândiseră la propriile lor păcate până atunci, din pricină că tot timpul s-au gândit numai la păcatele altora, au judecat pe alţii şi au osândit pe alţii. 
Vor pleca rând pe rând spre ocara şi osânda veşnică 
(Daniel 12:2). 
Până când nu va mai rămâne nici unul. 
Şi ei înşişi vor simţi că Dumnezeu nu le-a făcut nici o nedreptate osândindu-i. 
Că singuri ei s-au osândit, prin răutatea şi împotrivirea inimii lor. 

O Sfinte Duh al cercetării lăuntrului nostru, 
Te rugăm descopere în inimile noastre totdeauna judecata de noi înşine, 
spre a ne ruşina de propria noastră stare, ca să dorim iertarea Ta
şi pentru a vedea că nu suntem vrednici să judecăm pe nimeni altcineva, nici să osândim pe alţii, decât pe noi înşine, ci îndreptându-ne spre Tine, să aflăm cu toţii iertarea şi mila Ta veşnică. 
Amin. 

Ai ostenit?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ai ostenit de truda
urcuşului curat
sau de-a ispitei umblet
ţi-e trupul ruinat? 

De gânduri înţelepte
ai păru-ncărunţit
sau urma stricăciunii
pe chip ţi s-a lăţit? 

Cu cei buni spre răsplată
îţi cheltui anii tăi
sau pierzi a ta viaţă
de-a valma cu cei răi? 

De la o zi la alta
mai de Hristos te ţii
sau dintr-un ceas în altul
mai cu satan devii? 

Încearcă-te, încearcă-ţi
trăirea vieţii azi, 
mai tare creşti în Domnul
sau tot mai tare scazi?... 

Numai Sângele Crucii lui Isus ne poate izbăvi de robia şi de pedeapsa păcatului. 

Păr. Iosif Trifa. 

... A rămas Isus Singur
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cu femeia care stătea a mijloc. 
Cât de felurite sunt drumurile pe care oamenii ajung cu sufletul dezvelit, în faţa lui Isus. 
Pe unul îl aduce la Hristos o boală, o nenorocire, un necaz, 
pe altul o predică, o carte sau o cântare, 
pe unul o rudă, un prieten, un binevoitor, 
pe altul un duşman, sau mai mulţi. 
Pentru fiecare om Dumnezeu a rânduit un prilej şi o cale spre a-l întâlni cu El, spre a ajunge în faţa Lui. 

Tot ce s-a petrecut în viaţa noastră până când am ajuns în faţa lui Hristos, a fost lucrarea Sa. 
Chemarea Lui şi grija Lui ne-a însoţit pe toate căile pe unde am umblat, 
până ce am fost aduşi să-L întâlnim pe El. 
Îndată ce L-am întâlnit apoi, urmează lucrarea pe care trebuie s-o facem noi. Urmează lucrarea credinţei noastre în Dumnezeiasca Ispăşire a Jertfei lui Hristos Domnul nostru, pentru noi urmează lucrarea căinţei şi a despărţirii noastre de păcat
şi urmează lucrarea dragostei şi a ascultării noastre depline şi până la sfârşit, de Duhul Domnului. 

Femeia vinovată era osândită la moarte. 
Şi de Legea lui Dumnezeu (Levitic 20:10; Deut. 22:22). 
Şi de legile omeneşti de atunci. 
Nimeni şi nimic n-o mai putea izbăvi, afară de Dumnezeu. 
Dar între ea şi moarte, S-a aşezat Isus Hristos, Izbăvitorul. 
Moartea n-a putut trece peste Isus, iar păcătoasa a scăpat, datorită preţului dat de Domnul şi primejdia în care S-a pus El pe Sine pentru ea. 
Curând după aceea însă, când El trebuia să scape din ghearele morţii lumea întreagă, preţul plătit a trebuit să fie şi mai scump. 
Moartea L-a ucis. Dar în clipa aceea, 
- pentru Hristos şi pentru cei răscumpăraţi de El, 
a murit şi moartea. 
Isus Biruitorul morţii a Înviat, fiindcă era cu neputinţă să fie ţinut în ea, 
iar împreună cu El, Dumnezeu ne-a adus la viaţă şi pe noi (Efes. 2:4-6). 
Nici noi nu vom mai muri niciodată, căci şi moartea noastră a murit (1 Cor. 15:54-57). 
Ci vii în vecii vecilor vom fi şi noi pe totdeauna cu El 
(1 Tes. 4:17). 
Şi ca El (1 Ioan 3:2). 
Prin El şi pentru El. 

Slavă veşnică Numelui Tău Biruitor Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor. 
Tu pentru noi ai murit, fiindcă noi eram pierduţi şi păcătoşi. 
Dar apoi ai şi Înviat tot pentru noi, fiindcă răscumpăraţi prin Sângele Tău, am fost izbăviţi pe vecii vecilor şi de păcat şi de moarte (Rom. 6:4-10). 
Ajută-ne să trăim de acum numai pentru Tine care ai murit şi ai Înviat pentru noi, o viaţă plină de rod sfânt, 
prin care Tu să fii slăvit, iar noi fericiţi. 
Amin. 

O, Moarte noi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Moarte, noi ne-am întâlnit
demult, la o răscruce-odată
tu m-aşteptai, eu n-am simţit
decât fiinţa-n foc scăldată. 

De-atunci am mers mereu la pas
pe nişte urme-nsângerate
tu mi-ai fost soţ şi mi-ai rămas
nedespărţit mereu prin toate. 

De câte ori mă-mbrăţişai
simţeam o tainică plăcere
că-n toată inima-mi lăsai
o nelumească mângâiere. 

Mi-ntunecai orice-amintiri
mi-nseninai orice-ntristare
să dau oricâte despărţiri
pe-o strălucită-mbrăţişare. 

De-atâta mers nedespărţit
suntem prieteni spre lumină
şi nu-i nimic neliniştit
în ceasul aşteptat să vină. 

Deşi pentru-ntâlnirea ta
mă pregătesc de-atâta cale
merg liniştit căci numai ea
mă trece dincolo de vale. 

Dar faţa ta de var şi sloi
eu ştiu că n-am s-o văd vreodată
că-n veci va străluci-ntre noi
un Miel şi-o Cruce-nsângerată! 

Unde sunt pârâşii tăi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci S-a ridicat în sus, şi, când n-a mai văzut pe nimeni decât pe femeie, Isus i-a zis: Femeie, unde sunt pârâşii tăi? Nimeni nu te-a osândit?

Ce puternici, ce trufaşi şi ce ameninţători fuseseră pârâşii bietei femei, numai cu câteva clipe mai înainte. 
Iar acum nu mai era nici unul. 
Dar pietrele aduse de ei pentru a o ucide, mai zăceau fără nici o putere, prin colţuri şi pe la ieşirea afară, lepădate cu ruşine de către cei care nu ştiau cum să iese mai neobservaţi şi să plece mai grăbiţi. 
Când Se scoală Dumnezeu, toţi vrăjmaşii Lui se risipesc. 
Când Dumnezeu apără pe cineva, sufletul acela poate fi sigur de izbăvire. Nimeni nu te poate apăra ca El, nici osândi când ai apărarea Lui. 
Dumnezeu este Adăpostul Cel Puternic pentru fiecare rob al Său, în orice vreme (Psalm 46:1). Ferice de toţi cei apăraţi de El. 
Unde erau acum pârâşii ei? 
Nu mai erau nicăieri! 
Cei ce fuseseră pârâşi, nu mai erau acum decât nişte bieţi vinovaţi, nişte bieţi osândiţi, care plecaseră ispăşind ruşinaţi. 
Ea nu mai avea pârâşi... 

O, voi toţi cei care aţi venit la Hristos... 
Voi toţi cei care vedeţi în jurul vostru acum o mulţime de pârâşi şi o gloată furioasă care umblă mereu să vă prindă, ca să vă ducă la osândă şi să vă chinuiască, 
nu vă temeţi, cât staţi lângă Hristos! 
Nu tremuraţi de frica nimănui, cât rămâne El cu voi. El nu vă lasă, nu veţi cădea în mâinile vrăjmaşilor voştri. Nu vă temeţi de ei (Ieremia 1:8). 
Dar şi dacă aţi căzut în mâinile vrăjmaşilor voştri, voi tot nu vă temeţi, căci nu vă vor ucide. 

Dar chiar şi dacă i-aţi vedea pregătindu-vă să vă ucidă, voi tot să nu vă temeţi, căci Dumnezeu le va opri mâna. 
Dar chiar şi dacă Dumnezeu nu le-ar opri mâna care se pregăteşte să ucidă, voi nici atunci să nu vă temeţi. 
Căci nu-i moartea aceea care vine către voi, ci e Solul Slavei care vă aduce o cunună veşnic strălucitoare, dacă biruiţi moartea. 
Mâine dimineaţă, când prin harul lui Dumnezeu şi noi vom învia nesupuşi putrezirii, 
când Îl vom vedea pe Hristos aşa cum este
şi când vom fi şi noi asemenea Lui, în fericirea negrăită şi strălucită pe vecie, atunci şi pe noi, Isus ne va întreba: unde sunt pârâşii voştri? 

Şi un simţământ de nesfârşită milă ne va umplea inimile gândindu-ne unde vor fi ei atunci... 
Deci nu vă temeţi şi nu-i urâţi, că nu merită ură, ci milă. 

Iar voi care umblaţi mereu să-i pândiţi pe alţii, 
voi care căutaţi numai să prindeţi şi să osândiţi, 
voi care sunteţi îndată gata să loviţi cu pietrele bârfirii, minciunilor şi calomniei, 
voi care umblaţi numai să ucideţi Lucrarea lui Dumnezeu, şi dorinţa după mântuire în sufletele oamenilor, 
să osândiţi pe cei care, din cauza păcatelor din alţii, cad mai degrabă decât din cauza propriului lor păcat, 
voi care n-aveţi nici milă, nici bunătate, nici teamă, nici ruşine, 
care necinstiţi prin faptă ceea ce apăraţi prin vorbă, 
- oricine aţi fi voi, nu vă veţi putea dezvinovăţi niciodată (Rom. 2:1). 
Pentru că vă osândiţi singuri prin faptele voastre. 
Nu vă îngroziţi oare de ceea ce vă aşteaptă? 
Fiţi siguri că vine şi Ziua când vă veţi duce cu toţii din faţa lui Hristos, în osânda veşnică pe care v-o alegeţi singuri. 

O, Doamne Dumnezeule al Milei, 
ai milă de toţi cei care sufăr şi fii Izbăvitorul lor totdeauna, oprind la timp mâinile răufăcătoare, 
ca să nu le poată ucide credinţa, nădejdea şi dragostea lor faţă de Tine, nimicindu-le mântuirea. 
Fă-l pe cel nelegiuit să tremure de groaza Ta şi să se teamă de plata faptelor sale, 
ca să se întoarcă la Tine înainte de a fi prea târziu. 
Amin. 

Numai după încercare noi simţim ce-i bucuria
numai după despărţire vezi ce dulce-i prietenia
numai după-nfometare simţi plăcerea de mâncare
după sete, gustul apei - liniştea, după răbdare. 

+

Pe drumul greu al suferinţei
răbdarea de ţi-o duci cu drag
cununa scumpă-a biruinţei
o vei primi pe-al morţii prag. 



Chiar şi de m-ai da
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Chiar şi de m-ai da în mâna
celui mai înfuriat
fă să nu mă tulbur Doamne, 
căci aş face-un greu păcat. 

Dar şi dac-am să mă tulbur
în vreo clipă - cea mai grea
fă să nu mă tem vreodată, 
teama e ruşinea mea. 

Dar şi chiar de mă voi teme
când voi fi mai slab de zel
fă să nu fug niciodată
căci fugind aş fi-un mişel. 

Dar şi chiar să fug vreodată
în vreun nebunesc păcat
fă să nu mă leapăd Doamne
căci atunci sunt blestemat. 

A mă tulbura sau teme
şi-a fugi chiar, pot cândva
căci prin plâns şi pocăinţă
pot să sper că-mi vei ierta. 

Dar dac-am ajuns netrebnic
un vândut şi-un lepădat
am făcut păcatul care
până-n veci e neiertat. 

Doamne, chiar să mor în mâna
celui mai cumplit călău
fă să nu pot niciodată
lepăda Cuvântul Tău! 

... Nimeni nu te-a osândit?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Bucuria izbăvirii dintr-o luptă grea, sau dintr-o mare primejdie, te face să uiţi toate luptele şi toate necazurile îndurate până în clipa ultimă, 
şi dacă ai scăpat cu bine, ţi se pare că nici n-ai suferit nimic: uiţi repede totul. 

Când Mântuitorul întreba, la sfârşit, pe ucenicii Săi: ... v-am trimis fără toiag, fără traistă, fără pungă, - aţi dus voi lipsă de ceva? 
- De nimic Doamne! - I-au zis ei (Luca 22:35). 
Fiindcă în clipa izbăvirii fericite ei uitaseră de câte ori fărâmiţaseră spice în mâini ca să-şi potolească foamea cu câteva boabe... 
Uitaseră de câte ori, neprimiţi de nimeni dormiseră flămânzi pe câmp... 
Uitaseră de câte ori răbdaseră de sete, de frig sau de arşiţă... 
Uitaseră tot. Şi iertaseră tot. 
Bucuria fericită din clipa izbânzii, i-a făcut să uite totul şi să spună: De nimic Doamne! 

La fel răspunde şi biata femeie care fusese atât de osândită, dar care, de bucuria izbăvirii, uitase totul - şi iertase totul. 
La fel vom răspunde şi noi, când odată, prin harul lui Dumnezeu, vom ajunge să fim izbăviţi deplin de tot necazul, nevoia şi scârba de pe pământ. 
În bucuria aceea negrăită pe care o vom avea când ne vom vedea lângă Domnul
şi izbăviţi cu bine de toate luptele şi cursele din lume, 
ne vom simţi aşa ca şi cum niciodată nu ne-ar fi osândit nimenea, ca şi cum n-am fi suferit nimic, vom fi uitat totul şi vom fi iertat pe toţi: o mare bucurie acoperă toate grijile şi răsplăteşte toate suferinţele. 
Numai Domnul să ne ajute să ajungem cu bine clipa aceea negrăit de fericită şi strălucită
şi să fim biruitori până atunci, răbdând totul. 

O Doamne Isuse, Răsplata şi Mântuirea noastră fericită, 
fie slăvit în veci Numele Tău Cel Sfânt, pentru care putem suferi cu răbdare şi ierta cu bucurie totul şi pe totdeauna. 
Te rugăm fii mereu lângă noi în toate încercările noastre, căci Prezenţa Ta face ca suferinţele noastre să se schimbe în bucurie şi noi să ne putem veseli chiar şi în necazurile noastre 
(Rom. 5:3), 
până când toţi prigonitorii şi pârâşii noştri nu vor mai fi, 
iar noi vom rămâne numai cu Tine şi cu ai noştri, 
pe veci numai cu Tine şi cu ei, Scumpul şi Dulcele nostru Mântuitor. 
Amin. 

Când durerea ca un munte e s-apese fără milă
să-ţi zdrobească-n deznădejde biata-ţi inimă umilă
fericita izbăvire pururea să te-nsenine, 
dacă ai nădejdea tare, vei fi-nvingător cu bine. 



O, clipa revederii Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, clipa revederii Lui
cine-ar putea-o spune
că grai pe lumea asta nu-i
cu limba s-o-mpreune. 

Ce suflet ar putea-ncăpea
suprema bucurie
a clipei ce cuprinde-n ea
un dor de-o veşnicie. 

Ce ochi să poată neorbiţi
privi a ei lumină
ce vecii nemaimărginiţi
i-ncercuie senină! 

O, clipa revederii Lui
de-atâta timp dorită
în ce cuvinte să-ţi adui
trăirea ta-nsorită! 

În ce cântări să te cuprind
să-mi vii cât mai aproape
căci câte nehotare-ntind
nu mi te pot încape! 

O, clipă de etern întins
revino-ncet spre mine
ca însutitu-ţi har aprins
să-l pot întreg reţine. 

Nici Eu nu te osândesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni, Doamne, I-a răspuns ea. Şi Isus i-a zis: Nici Eu nu te osândesc. Du-te, şi să nu mai păcătuieşti.

Biet suflet nenorocit, nu deznădăjdui: când toţi oamenii te osândesc, Hristos nu te osândeşte. 
Când nimeni nu te osândeşte, fii sigur că El şi mai mult, nu te va osândi. 
Hristos nu osândeşte niciodată pe nimeni (Ioan 12:47-48). 
Iubindu-i totdeauna pe toţi oamenii, fără să osândească vreodată pe cineva, Domnul nostru Isus Hristos rămâne Unicul Mijlocitor la Dumnezeu pentru toţi păcătoşii, fiindcă El nu-i judecă pe nici unul, dar îi iubeşte pe toţi. 
Îndată ce ar osândi pe cineva, n-ar mai putea fi Mijlocitor pentru toţi. 

De aceea toţi cei care vin la Isus, pot să fie siguri de iertarea Tatălui, fiindcă Domnul Isus nu-l osândeşte pe nici unul, 
dar îi apără pe toţi care vin la El, garantându-le o mântuire deplină (Evrei 7:25). 
Suflet apăsat şi chinuit, poţi să vii cu încredere la Hristos, numai să vii smerit şi sincer. 
Poţi să vii cu încredere deplină la El, tu cel pe care te osândesc toţi, numai să fii sincer şi smerit. 
Poţi să vii cu încredere chiar şi tu acela care tu însuţi te osândeşti, numai să vii smerit şi sincer, căci Hristos vă va scăpa sigur de sub orişice osândă, 
numai să veniţi acum la El.

Nu vă grăbiţi niciodată să osândiţi pe vreun suflet, oricât de vinovat ar fi, dacă stă cu pocăinţă în faţa Domnului, smerit şi sincer. 
Feriţi-vă să osândiţi pe acela pe care Dumnezeu nu-l mai osândeşte, fiindcă vine la El sincer şi smerit, fără prefăcătorie şi fără vicleşug ci numai cu tot sufletul temător de Dumnezeu şi dornic de mântuire, cu lacrimi amare pentru trecutul său vinovat şi cu dorinţă fierbinte să nu mai păcătuiască. Căci pe un astfel de suflet care se osândeşte singur mai amar decât orice judecător, Domnul Isus nu-l va osândi niciodată, dar îl va ierta pe totdeauna. 

O, fii slăvit până în veci Dumnezeul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, căci numai Tu eşti gata să ierţi pe orice om păcătos
şi să mijloceşti la Scaunul Iertării pentru mântuirea fiecăruia. 
O, de Te-ar cunoaşte toţi oamenii să vină la Tine, acum, în vremea fericită a harului Tău, 
şi să asculte Cuvântul Tău Cel dulce şi să primească Iertarea Ta, 

ce sfântă şi mare ar fi Biserica Ta
şi ce fericită ar fi întreagă omenirea aceasta. 
Ajută-ne Te rugăm să ajungem cât mai curând ziua aceea negrăit de fericită şi strălucită. 
Amin. 



Mi-ai spus atunci...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mi-ai spus atunci când gerul aspru
îmi îngheţa tot ce iubeam
că în curând va fi iar soare
şi meri cu flori pe orice ram... 

Mi-ai spus, dar inima-ngrozită
abia putea spera ceva
dar când venit-a bucuria
mai mult de ce-am crezut era. 

Mi-ai spus când noaptea se lăsase
pe-ntreg hotarul meu, amar, 
că toate trec, că o să vină
o nouă strălucire iar. 

Mi-ai spus atunci când disperarea
zdrobea tot sufletul ce-l am
că iar îmi va-nverzi hotarul
şi-mi va-nvia tot ce iubeam. 

Mi-ai spus când se ducea cântarea
şi numai plânsul rămânea
că iarăşi va-nsori lumina
şi zâmbetul pe faţa mea. 

Şi-mi spui şi-acum că-i chiar la uşă
Venirea Ta Iubit Isus
căci nici nu ştiu ce-aproape-i ziua
când ne vei da tot ce ne-ai spus. 

Îmi spui, dar inima mea slabă
mi-e parcă tot precum era
şi totuşi Dumnezeul nostru
nu ştiu să cred cât vom vedea. 

... Du-te şi să nu mai păcătuieşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceasta este condiţia păstrării mântuirii făgăduite: să nu mai păcătuieşti. 
Haina sufletului curăţită cu Preţul nespus de mare al Sângelui lui Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, trebuie neapărat să fie păstrată în curăţie. 
De aceea neîncetat ne înştiinţează Domnul prin Cuvântul Său, să ne ferim cu cea mai mare grijă totdeauna, de primejdia alunecării din nou în păcat. Cu atât mai mult cu cât acuma ochii noştri văd grozăvia răului pe care înainte n-o vedeam. Şi sufletul nostru salvat ştie cumplita primejdie din care a fost salvat. 

O, suflete izbăvit prin îndurarea şi dragostea lui Dumnezeu, din gura aprinsă a balaurului, cutremură-te şi nu mai păcătui. 
Fugi de orice păcat, dar mai ales fugi de păcatul care te-a stăpânit mai mult, căci acesta este cel şi mai primejdios pentru tine. 
Ai fost izbăvit din mocirla desfrâului? Fugi cu groază de orice loc şi de orice fiinţă care îţi poate trezi din nou patima asta, aducătoare de moarte. 
Închide-ţi ochii, nici să nu mai vezi ispite, şi trecând în fugă, acopere-ţi urechile nici să n-o mai auzi. 
Alungă-ţi din minte toată amintirea păcatelor făcute şi a fiinţelor cu care ai păcătuit. Ca să nu te mai încolăcească din nou iarăşi vipera ucigaşă a focului din care abia ai scăpat, prin harul lui Isus Hristos. 

Ai fost izbăvit din ruina beţiei? Nu mai pune mâna ta, până la moarte pe nici un pahar de băutură, nu te mai opri cu nici un beţiv şi ocoleşte toate locurile blestemate pe unde te ticăloşeai, cum ocoleşti un câine turbat. 
Fereşte-te de prietenii de vin şi nu te atinge nici de ceea ce ţi se pare că ai avea voie să te atingi, ca nu cumva să nu te mai poţi opri la timp, de unde nu ai voie. 

Ai fost izbăvit din patima fumatului, a jocurilor destrăbălate, a lăcomiei, a furtului, a vorbăriilor goale şi uşuratice? 
O, păzeşte-te de acum cu toată grija şi frica, de orice alunecare spre ele, căci aceasta înseamnă moartea şi pierzarea ta pe totdeauna. 
Ai fost izbăvit de lepra gurii, de clevetire, de vorbirea de rău, de bârfire şi de blesteme? 

Fii cu foarte multă băgare de seamă, căci vorbirea de rău este păcatul cel mai răspândit printre oameni şi clevetitori. Mulţi din aceştia merg foarte multă vreme şi pe lângă calea mântuirii, dar dacă Domnul nu-i bate odată peste obraz şi nu le zdrobeşte odată dinţii, ca să-i trezească şi să-i înveţe a nu mai vorbi de rău 
(Numeri 10:14; 1 Tim. 1:20; 3 Ioan 9, 10), 
- atunci adesea nimeni nu-i mai poate izbăvi de focul veşnic 
(Matei 7:23; Psalm 101:5). 

Ai fost izbăvit de robia minciunilor şi a înşelăciunii? 
De dorinţa după cinstea lumii, după laudele şi înălţările ei deşarte?
Din nerăbdare, din nervozitate, din mânii, din certuri? 
Din lume, din nepăsare? O, dacă ai fost cu adevărat izbăvit de acestea, atunci fereşte-te, să nu mai păcătuieşti! 
Fereşte-te să nu mai apuci pe povârnişul primejdios al păcatului, sau a păcatelor avute înainte. 
Căci ce altă jertfă de mântuire ar mai putea exista vreodată pentru un suflet care din nou păcătuieşte cu voia, după ce odată a primit cunoştinţa adevărului şi a fost spălat cu Singurul Sânge care S-a vărsat numai o singură dată (Evrei 10:26). 

Domnul Isus a spus odată: Toate păcatele şi toate hulele pe care le vor rosti oamenii li se vor ierta, dar oricine va huli împotriva Duhului Sfânt nu va căpăta iertarea în veac, ci va fi vinovat de un păcat veşnic (Marcu 3:28-29). 
Păcatul acesta îl pot face numai cei credincioşi, adică numai cei care, prin întoarcerea la Dumnezeu şi prin spălarea naşterii din nou, au fost curăţiţi odată de păcatele lor şi au fost sfinţiţi prin Sângele lui Hristos. 
Cum toată lucrarea aceasta a înnoirii şi curăţirii vieţii lor, s-a făcut prin Duhul harului Ceresc, căci Duhul Sfânt i-a adus la Hristos ca să fie iertaţi, 
şi Duhul Sfânt a fost Călăuza şi puterea lor de viaţă nouă şi sfântă, 
şi Duhul Sfânt a fost Mijlocitorul pentru ei în rugăciune 
(Rom. 8:26), 
şi Duhul Sfânt a fost Trezitorul şi Îndrumătorul tuturor celor care au venit sau venim la Domnul Isus, atunci şi când cădem din nou, împotriva Duhului Sfânt păcătuim. 
Acum după Pogorârea Duhului Sfânt noi trăim sub lucrarea puterii Sale sfinte. 
Lucrarea Lui este ultima lucrare de mântuire a oamenilor, din partea lui Dumnezeu. 
Înainte ca Duhul Sfânt să-Şi înceapă Lucrarea Sa vie şi mântuitoare într-o inimă omenească, omul săvârşeşte toate hulele şi păcatele împotriva Domnului, în necunoştinţă de adevăr. 

Dar după ce Duhul Sfânt a trezit în om conştiinţa păcatului, 
iar omul a venit prin credinţă în Isus Hristos la Tatăl, şi a primit iertarea păcatelor sale, - sufletul se află mai departe sub stăpânirea Duhului Sfânt (Efes. 1:13-14; 
Rom. 8:9-15; 2 Cor. 1:22, etc). 
Odată cu primirea înnoirii sale şi chiar prin acest fapt, sufletul venit la Domnul Isus capătă iertarea pentru toate păcatele şi hulele rostite de el până în clipa aceea, pentru că a lucrat în neştiinţă (1 Tim. 1:13). 

Iar după aceea, trăind după îndemnurile Duhului Sfânt 
(Rom. 8:4), 
şi fiind rob al neprihănirii, având Duhul lui Hristos 
(Rom. 8:9), 
sufletul umblă călăuzit de Duhul şi aduce roadele Duhului (Gal. 5:16-25). 
Atunci Duhul Sfânt îl schimbă din slavă în slavă, în acelaşi chip al lui Hristos, în toată fiinţa, puterea şi viaţa sa 
(2 Cor. 3:18; Efes. 4:10-13). 

Într-o astfel de viaţă, Cele Trei Persoane ale Sfintei Treimi, Şi-au făcut desăvârşit Lucrarea: 
1 - Dragostea Tatălui a hotărât şi a pregătit mântuirea; 
2 - Dragostea Fiului a înfăptuit-o; 
3 - Iar Dragostea Duhului i-a dăruit-o. 
Ultima lucrare este a Duhului Sfânt. 
După aceasta nu mai este alta: 
cu aceasta omul trece în viaţa veşnică. 
Când însă omul, neţinând seamă de înştiinţările Cuvântului Sfânt al lui Dumnezeu, păcătuieşte din nou, părăsind adunarea sa (Evrei 10:25-26), 
călcând legământul său (1 Tim. 5:12), 
şi credinţa sa (1 Cor. 15:1), 
părăsind învăţătura pe care a primit-o de la început 
(Efes. 4:14; 2 Ioan 10, 11; Gal. 1:8-9; Tit 3:9-11; Rom. 16:17-19), 
şi primind alt duh, alt isus, altă evanghelie, omul calcă în picioare pecetluirea şi harul primit la naşterea sa din nou, 
- calcă în picioare poruncile Cuvântului Sfânt
şi păcătuieşte împotriva Duhului care îl născuse din nou şi îi dădea lumina, drumul şi lucrarea în care îl aşezase. 
Atunci omul întristează pe Duhul Sfânt (Efes. 4:30), 
stinge Duhul (1 Tes. 5:19) 
şi batjocoreşte Duhul Sfânt (Evrei 10:28). 

Un astfel de om cade atunci din Duhul şi este părăsit de El. 
Fiind părăsit de Duhul lui Dumnezeu, sufletul nu mai are atunci nici lumină, nici pricepere, nici călăuză - şi ajunge căzut, 
ajunge fără credinţă, fără nădejde, fără iubire, adică fără Dumnezeu
şi ajunge prăbuşit de şapte ori mai adânc şi mai rău ca înainte (Luca 11:26), 
ajunge purtat încoace şi încolo de orice vânt, apoi lăsat pe veci în rătăcire (Efes. 4:14; 2 Tes. 2:11-12). 
Şi starea aceasta este apoi cea mai îngrozitoare cu putinţă, nu pentru că la Dumnezeu Tatăl nu s-ar mai găsi iertare spre sufletul căzut, 
sau că Sângele Cel Sfânt al Domnului Isus nu l-ar mai putea spăla... 
- ci pentru că omul alungând pe Duhul Sfânt din inima şi din viaţa sa, nu mai este cine altul să-l mai aducă la Hristos vreodată, 
şi nu mai este cine să-i trezească părerea de rău pentru păcat, 
şi nu mai este cine să lupte cu el ca să-l atragă la mântuire, cum făcuse Duhul Sfânt cu el înainte. 
Căci dacă Duhul Sfânt l-a părăsit pe om, nu mai există nici o altă putere să-l mai întoarcă spre iertare, ci numai puterile rele care îl stăpânesc mai cumplit şi-l duc la osândă. 
De aceea cei care ajung astfel părăsiţi de Duhul Sfânt, sunt în stare să săvârşească orice fel de păcate de moarte, orice hule, fără să se mai îngrozească de nimic. 
O, ce înspăimântătoare stare au astfel de suflete! 

Am cunoscut mulţi astfel de oameni. 
Unii erau cândva foarte sârguincioşi şi cu alese însuşiri. 
Chiar alergau şi se osteneau mult în lucrul sfânt, 
dar încet-încet, au lăsat să li se strecoare în inimă, la început puţină mândrie, apoi interes, apoi neascultare, apoi ambiţie - şi prin ele era diavolul, 
pe unii căsătoria, sau prietenia cu fiinţe care aveau alt duh, alte învăţături, alte credinţe, i-au atras uşor spre păcatul însoţirii cu învăţături străine (Rom. 16:17), 
- apoi i-a prăbuşit. 
Pe alţii şoapta vrăjmaşului ispititor: este scris: sări din Templul acesta (Matei 4:6), i-a înşelat uşor, i-a făcut să sară în alte crezuri, apoi în pierzare.
Unii au sărit într-o prăpastie, alţii în alta. Pe satan cel înşelător nu-l interesa, numai să-i piardă. 
Unii şi-au rupt picioarele, alţii inima, alţii capul pe totdeauna, căci pierzându-şi statornicia ei cu toţii şi-au rupt puntea mântuirii veşnice, căci nu poţi spune că faci pasul acesta ca să asculţi vreun verset din Evanghelie (înţeles greşit), călcând alte versete ale aceleiaşi Evanghelii cu neputinţă de a fi înţelese altfel. 

Neascultarea de învăţătura dintâi (adică de Adevăr) i-a dus pe cei mai mulţi la ruperea de adunarea dintâi (adică de Dreptate)
şi nemaiascultând nici un sfat şi îndemn frăţesc, s-au rupt, au sărit din Templu, au ascultat ispita satanei şi s-au prăbuşit. 
Curând unii au fost văzuţi în adunări străine, cu femei străine, cu tovărăşii străine, pe căi străine... 
Ba unii din aceştia au ajuns într-o stare că voind să arate cât de grozav este el, bătea cu pumnul în masă şi înjura, Numele Cel Sfânt al lui Dumnezeu şi pe Duhul Sfânt, chiar cu cuvinte luate din Evanghelii, din Apocalipsa, din Cântarea Cântărilor, în chip aşa de înspăimântător cum nimeni nu mai auzise. 
Cred că şi diavolul însuşi s-ar fi îngrozit să rostească asemenea hule împotriva lui Dumnezeu... cum fac mulţi din aceştia. 
Satan însuşi se teme să răstălmăcească Sfânta Scriptură chiar atât de îndrăzneţ. Iată până unde poate să se prăbuşească cine nu ia bine seama să nu cadă. 
O, ce-mi spun mie spun tuturor: vegheaţi şi rugaţi-vă să nu cădeţi în ispită. 

Acum desigur, nu orice păcat în viaţa unui credincios duce la starea aceasta, căci nu este nici unul din noi care să nu mai aibă chiar nici o greşeală şi nici o abatere (Iacov 3:2), 
şi nu chiar orice păcat duce la moarte (1 Ioan 5:16). 
Dar duce la moarte orice păcat, dacă nu-i recunoscut şi mărturisit, îndată ce omul îşi dă seama de el. 
Orice păcat poate să ducă la moarte dacă este tăinuit şi continuat, căci ajunge să-L alunge din inima omului pe Duhul Sfânt. 

Când însă cineva - dacă a căzut într-un păcat - simte mustrări de conştiinţă şi chinuri sufleteşti, chiar aceasta este dovada că Duhul Sfânt se luptă cu el să-l aducă iarăşi la Mijlocitorul şi Mântuitorul Isus Hristos, ca plângându-şi păcatul şi mărturisindu-l, să-I ceară Domnului din inimă iertare pentru el. 
Dacă sufletul ascultă aceste mustrări şi chemări ale Duhului Sfânt, Domnul va avea milă de el, căci Dumnezeul nostru nu oboseşte iertând (Isaia 55:7) - şi îl va spăla din nou. 
Copilaşilor vă scriu... ca să nu păcătuiţi! - spune Sfânta Scriptură. 
Dar dacă cineva a păcătuit, avem la Tatăl un Mijlocitor, pe Isus Hristos Cel Neprihănit (1 Ioan 2:1-2).
Să vină cu lacrimi şi pocăinţă la Sângele iertării Lui şi va fi iarăşi iertat. 
Dar orice suflet care ştie cât de mult Îl întristează pe Duhul Sfânt păcatele şi neascultarea celor care ar trebui să nu mai poată păcătui (1 Ioan 3:9), se fereşte cu toată grija de orice păcat. Îi este groază de orice rău (Rom. 12:9). 

Când celui credincios i s-a întâmplat nenorocirea să cadă în vreun păcat, el se ridică îndată şi se căieşte lepădându-l. Iar dacă mai este posibil, repară şi pagubele pricinuite cuiva prin acest păcat, pentru ca întreaga conştiinţă să-i fie împăcată. 
Pentru aceasta ne-a aşezat Domnul în mijlocul Frăţietăţii, ca ascultând învăţătura Evangheliei, prin care am venit la credinţă, 
şi de mustrarea şi sfătuirea frăţească, să putem fi păziţi sau să putem fi scăpaţi de ispita şi de păcatul împotriva Duhului Sfânt. 

Dar cine nu ascultă pe fraţi, cum să nu cadă, Şi cine nu primeşte mustrarea şi îndemnul, cum să se ridice? 
Ferice de orice suflet care rămâne în dragostea frăţească şi ia ascultarea învăţăturii dintâi, în smerenie. 
Căci trăind în lumină, acest suflet credincios umblă ca un fiu al luminii, în mijlocul fraţilor săi. 
El bucură pe Domnul său cu roadele Duhului Sfânt, din ce în ce tot mai coapte, mai curate, mai gustoase, mai dulci şi mai multe, în viaţa sa. 
Astfel el nu numai că se fereşte să nu mai păcătuiască, ci croind cărări drepte cu picioarele lui, va fi o pildă pentru alţii (Tit 2:7), 
un slujitor curat al lui Dumnezeu
şi un fiu al luminii şi vieţii (Efes. 5:6). 
Aşa trăieşte acel care L-a întâlnit pe Hristos, 
căci aşa trebuie să fie urmat Isus. 

O Preasfinte Duh al lui Dumnezeu care ne-ai pecetluit pentru Ziua Răscumpărării
şi care ne-ai făcut fiii Tăi prin naşterea din nou, prin credinţă şi prin învăţătura Frăţietăţii sfinte şi iubitoare în care ne-ai aşezat, 
fii binecuvântat. 
Te rugăm păstrează-ne în smerenie şi în curăţie, cu frica şi dragostea ascultării, spre a nu cădea în veşnicul păcat neiertat împotriva Ta. 
Fereşte-ne, şi fă-ne să ne ferim, de orice învăţătură străină şi de oricine care o aduce. 
Fereşte-ne şi fă-ne să ne ferim de orice pas care ne-ar rupe de adunare, de fraţi, de Biserica Ta în care ne-ai pus Tu de la început să rămânem acolo până la sfârşit, 
fereşte-ne de orice păcat care ne-ar face să Te întristăm, să Te atingem sau să Te pierdem pe Tine din noi, 
şi ne fă să ducem cu credincioşie lupta noastră sfântă până la capăt
şi credinţa noastră până la cunună (2 Tim. 4:7-8). 
Amin. 

Fiul meu, oricât de naltă-i starea unde te-ai nălţat
nu uita că mai degrabă cazi de cum te-ai ridicat, 
orişicât de nalt e turnul, temelia-i pe pământ
greu e până se ridică, dar uşor să cadă frânt. 



Mai trecător e chipul lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mai trecător e chipul lumii
decât un nor uşor în soare
o clipă-l vezi scăldat în raze
iar după-o altă clipă moare. 

Mai trecătoare-i tinereţea
ca floarea cea de primăvară
o clipă-o ai, un vânt s-abate
nepăsător o ia şi-o zboară. 

Mai trecătoare-i slava lumii
ca fulgul cel căzut în mână
un soare mai călduţ o arde
un vânt mai tărişor o mână. 

Mai trecător e-avutul lumii
ca paiul dus de vijelie
a fost, - s-a dus, iar peste-o clipă
a cui ajunge, cine ştie. 

Să nu-ţi legi inima de ele
crezându-le că-n veci vor ţine
căci vântul care ţi le-aduce
la ia mai grabnic de la tine. 

Ci cât le ai le dă pe-altarul
iubirii lui Hristos curate
că-n veşnicie-ţi vor fi-ntoarse
nebănuit mai minunate! 

Eu sunt Lumina Lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a vorbit din nou, şi a zis: Eu sunt Lumina lumii; cine Mă urmează pe Mine, nu va umbla în întuneric, ci va avea lumina vieţii.

Pe lângă celelalte daruri ale Luminii, în ea se găseşte şi Adevărul. 
Nu poţi cunoaşte Adevărul nici despre lucruri nici despre oameni nici despre tine, nici despre nimic decât la lumina lui Hristos. 

Nu poţi vedea soarele decât venind la soare. 
Şi tot aşa nu-L poţi cunoaşte nici pe Hristos, decât venind la El. 
Nu poţi cunoaşte culorile, 
nici forma adevărată a lucrurilor şi fiinţelor, 
decât venind la lumină. 
Dar nu la orice lumină, ci numai la lumina Soarelui, la lumina lui Dumnezeu. 

Tot aşa nu poţi cunoaşte adevărul curat cu privire la nici un lucru, dacă nu vii la Hristos. 
Numai în lumina Lui vezi luminos. 
Şi vezi totul. 
Şi vezi limpede. 
Vezi, nu numai forma dinafară, ci şi în lumina lucrurilor, adică sensul adânc al vieţii. Duhul şi intenţia din oameni şi din lucruri. 

Nici o altă lumină nu este sigură, numai lumina lui Dumnezeu. Toate celelalte se sting. Sau se sfârşesc. Sau se întrerup. Sau se strică. 
Nici o altă lumină nu este plăcută, ca lumina Lui. Toate celelalte supără vederea. Sau mirosul. Sau nervii. 
Toate celelalte lumini sunt mărginite la o vreme mai scurtă sau mai lungă. La un loc mai mic sau mai mare. Se sting curând. 
Sau luminează numai pe unii. Sau luminează numai o parte... 

Toate celelalte lumini sunt vătămătoare sănătăţii. 
Toate celelalte lumini sunt lipsite de viaţă şi de putere. Nimic nu poate nici creşte, nici rodi prin căldura şi puterea lor, înşelătoare sau moartă. 
Toate celelalte lumini sunt nimicitoare. Nu pot rămâne mereu cu aceeaşi strălucire sau putere sau mărime. 
Toate celelalte lumini nu pot trăi prin ele însele, ci prin mijloace dinafară. 
Toate celelalte lumini îşi au o vreme... şi apoi îmbătrânesc şi trec, fără întoarcere. Şi lumina din seu şi cea de petrol şi cea de electricitate. Pe măsură ce se înlocuiesc una pe alta, în viaţa omenirii. 

Numai lumina soarelui, lumina lui Hristos, care este unică, are mereu aceeaşi viaţă şi putere neschimbată. 
Ea nu se stinge, nu se întrerupe, nu se sfârşeşte... 
Umblă peste faţa lumii întregi pentru a-i lumina şi încălzi şi bucura pe toţi. 
Ea poartă sănătatea şi veselia în ea însăşi. 
Ea nu se nimiceşte niciodată şi luminează pe orice fiinţă şi orice lucru. 
Ea naşte viaţa şi o întreţine, înnoind-o mereu pe pământ. 
Ea nu-şi schimbă puterea sau mărimea. 
Ea nu-i odată prea fierbinte ca să ardă lumea, iar altădată prea slabă ca s-o îngheţe. 
De mii de ani are aceeaşi temperatură neschimbată, pentru fiecare parte de lume ca la început. 

Lumina soarelui, lumina care vine de la Dumnezeu, îşi are în ea însăşi izvorul ei. 
Ea arde mereu şi nu mai scade. 
Ea de mii de ani se consumă mereu - şi nu se mai sfârşeşte. 
Ea nici nu arată că i s-ar micşora puterea. 
Este mereu tânără şi veselă. Fiecare răsărit e frumos, ca şi fiecare apus. Dacă l-ai văzut şi ieri nu te plictiseşti astăzi, ci îl doreşti fiindcă fiecare este unic. 
Lumina aceasta este zilnic, clipă de clipă de neapărată trebuinţă atât pentru viaţa oricărei fiinţe cât şi pentru a întregii lumi. 
Ce ar fi o clipă fără ea? 
Cine a avut nevoie de ea ieri, are şi astăzi şi o doreşte totdeauna. Numai când o vezi eşti liniştit. 
Lipsa ei este nu numai nesănătate, ci şi nelinişte pe lângă toate celelalte. Iar apoi moarte şi întuneric pe veşnicie. 

Aceasta este lumina lui Hristos pentru fiecare suflet, 
şi pentru toată omenirea
şi pentru toată creaţiunea Sa. 
Fiindcă Isus Hristos este Lumina. Toată Lumina. Şi Unica Lumină adevărată, vie, nesfârşită, curată şi pentru toţi.
Alta înafară de El, nu mai este! 
De aceea cine nu vrea să vină la Hristos, va pieri în întunericul şi gheaţa veşnică. 
Fiindcă dincolo de Hristos, totul este şi totul rămâne veşnic în întuneric şi în moarte. 

O Dumnezeul nostru şi Lumina noastră, Isus Hristos, 
slavă veşnică Ţie. 
Slavă Ţie Lumină şi Adevăr Unic şi Veşnic care luminezi priceperea noastră îndrumând-o fericită spre Tainele Tale pe care le-ai făcut şi ni le-ai lăsat, numai pentru ca noi descoperindu-le, să gustăm de fiecare dată o negrăită şi strălucită bucurie 
(1 Petru 1:8). 
Slavă Ţie Lumină şi Iubire care ne descoperi har după har (Ioan 1:16), 
pentru ca gustându-le tot mai fericiţi să ne închinăm Ţie, cu tot mai adâncă recunoştinţă, împărtăşindu-ne astfel
veşnic mai din plin şi veşnic mai fericiţi, din Tine, Suprema şi Eterna Fericire a tuturor celor create de Tine, prin Tine şi pentru Tine (Rom. 11:36). 
Amin. 

Lumina-i zâmbetul iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Lumina-i zâmbetul iubirii
lui Dumnezeu peste pământ, 
cum Crucea-i Semnul Mântuirii
şi-al unui Veşnic Legământ. 

Cât e lumină, este încă
nădejde să te mântuieşti
primind lucrarea cea adâncă
a Tainei ei Dumnezeieşti. 

Cât încă zâmbetul iubirii
nu s-a întors dinspre pământ
primeşte Semnul Mântuirii
şi pune-un veşnic legământ. 

Cât Vestea Harului Iertării
din Jertfa Crucii - n-a-ncetat
răspunde-i dragostei chemării
s-ajungi la Dumnezeu iertat. 

Cât ochii tăi mai pot să vadă
şi gura mai grăi cuvânt
şi inima-n Hristos să creadă
- rosteşte-I Sfântul Legământ!... 

Încrede-te-n Lumină!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Încrede-te-n Lumină chiar dacă-ţi arde-amar
paragini cangrenate din putredul hotar
şi las-să-ţi răcorească prin tot ce ai ascuns
ea arde numai bezna pe unde ţi-a pătruns! 

Încrede-te-n Dreptate cu-atât mai mult cu cât
condamnă şi la tine ce-i veşted şi urât
pe cumpăna ei sfântă aşează-ţi ceas cu ceas
tot ce împarţi la alţii prin fapte şi prin glas. 

Încrede-te puternic în Adevăr oricând
dar şi mai mult în vremea când mustră necruţând
nu-i lepăda-ndrumarea şi nu-l strâmba voit
căci tot ce el condamnă e putred şi greşit. 

Încrede-te-n Iubire, chiar dacă numai plâns
şi numai jale-ţi pare pe urma ei c-ai strâns
căci unde arde rugul rămâne loc sfinţit
desţelenit şi vrednic spre rod desăvârşit. 

Oastea Domnului este un foc ceresc care arde pentru Dumnezeu. 
Pentru aprinderea noastră şi aprinderea altora spre o viaţă sfântă, 
- pentru mântuirea noastră şi a tuturor oamenilor. 

Păr. Iosif Trifa. 

... Ci va avea lumina vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ah, iată aceasta este dovada celui care Îl urmează pe Hristos: 
are lumina vieţii.
Adică viaţa lui are în ea lumină. 
Viaţa lui luminează în jurul său tuturor, pentru că peste această viaţă străluceşte lumina vieţii: Hristos. 
El îi revarsă harul Său dăruindu-i căldură şi strălucire, mişcare şi putere. 
Iar aceasta transfigurându-l, îl face să fie şi el lumină pentru alţii. 

Frate ai tu lumina vieţii?
Soră, luminează viaţa ta?
Duce viaţa voastră în ea lumină, pe unde merg paşii voştri, pe unde locuiţi, pe unde lucraţi şi pe unde vieţuiţi printre oameni? 
Nu vă întreb dacă duceţi lumină prin predicile voastre, prin vorbele voastre, prin scrisul vostru... 
Ci dacă purtările voastre, tăcerea voastră, lucrarea şi faptele voastre fac să nască în alţii dorinţa după lumină şi lumina însăşi! 
Străluciţi voi ca nişte lumini noi în lume? (1 Petru 2:12). 
Doar aceasta este dovada că voi trăiţi în lumina lui Hristos. Dacă luminaţi. 
Căci dacă eşti în soare, chiar dacă ai fi numai un ciob de sticlă, tu până departe te vei vedea strălucind. 
Lumina Lui, te va face luminos. 

O Isuse Doamne, Soarele Veşnic al Înţelepciunii şi Adevărului, 
luminează mintea noastră să putem lumina minţile tuturor cu înţelegerea tainelor mântuitoare. 
Luminează inimile noastre, ca la rândul nostru, prin faptele şi simţirile noastre curate şi frumoase, să-i putem lumina şi noi pe alţii, îndrumându-i fericit spre Tine. 
Fă Doamne Isuse ca noi înşine, păstrându-ne în izvorul luminii Tale, să trăim tot mai puternic fericirea de a primi şi a dărui lumina, 
tot mai nouă şi tot mai deplină, aşa cum ne-ai poruncit Tu. 
Amin. 

Nu tot ce sclipeşte-i aur, nici ce-i dulce nu-i tot miere
cum şi darurile-alese sunt la mulţi numai părere
de departe crezi că-i aur, dar de-aproape vezi că-i zgură
inima-i venin şi fiere, miere este doar la gură. 

Cu fiecare clipă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu fiecare clipă
din fiecare loc
ceva mai mult ţi-aprinde
al râvnei tale foc! 
Ceva mai mult miez pune
în fiece cuvânt
ceva mai treaz priveşte
la fiece mormânt. 

Ceva mai blând întinde
o mână cui i-o dai
ceva mai cald fiorul
din orişicare grai
ceva mai limpezi ochii
ceva mai bun ce laşi
ceva mai drepţi prin lume
ai vieţii tale paşi. 

Ceva mai treaz priveşte
la orişicare-apus
ceva mai greu socoate
răspunsul ce-ai de dus
ceva mai sfânt te-nalţă
spre Numele crezut
că-n fiecare clipă
ajungi mai nevăzut. 

Luptă-te cu duhul lumii să nu spurce şi să-nghită
ce ai scump: soţie, casă, conştiinţa ta cinstită
sau credinţa, sau nădejdea, sau iubirea ta curată
- luptă-te, căci de le-nghite, le-ai pierdut pe viaţa toată. 

Isuse, numai Tu eşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Isuse, numai Tu eşti Stânca
de mântuire şi-ajutor
- afar-de Tine-s numai valuri
în care mii şi sute mor. 

O, ţine-mă mereu
Isuse Domnul meu
că numa-n Tine-s mântuit
şi fericit.

Isuse, numai Tu eşti Pacea
ce-aduce inimii alin
- afar-de Tine-i numai zbucium
şi deznădejde şi suspin. 

Isuse, numa-n Tine-i soare
şi primăvară şi frumos, 
- afar-de Tine-i numai noapte
şi-ngheţ şi vaiet dureros. 

Isuse, numa-n Tine-i viaţa
cu desfătări şi bucurii
- afar-de Tine-i numai moartea
cu osândiţii morţi de vii. 

Isuse, numa-n Tine-i raiul
cu fericire şi cântări
- afar-de Tine-i numai iadul
cu veşnicele-i remuşcări! 

Isus le-a zis: Eu ştiu... dar voi nu ştiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: Chiar dacă Eu mărturisesc despre Mine Însumi, totuşi mărturia Mea este adevărată; căci Eu ştiu de unde am venit şi unde Mă duc, dar voi nu ştiţi nici de unde vin, nici unde Mă duc.

Până nu face cineva parte din Hristos, din lumina şi din viaţa Lui, până atunci nu cunoaşte nici Adevărul. 
Iar dacă nu cunoaşte Adevărul, nu ştie nimic. 
Nu ştie nici de unde vine, nici unde se află, nici unde merge. 
Nu ştie nici ce este, nici ce va ajunge, nici ce ar trebui să fie. 
Nu ştie nici ce este sub el, nici ce este în el, nici ce este deasupra lui. 

Nici un astronom din lume nu ştie sigur de unde vine Soarele cu toţi sateliţii lui... şi nici unde merge el. 
Soarele însă el însuşi, ştie. 
Şi planetele care merg după el ştiu. 
Fiindcă ele cunosc calea şi au lumină asupra căii lor, iar în lumină există şi direcţie şi înţelepciune şi orientare precisă. 
Mântuitorul a spus la fel despre Sine şi despre ai Săi. 

Cunoştinţa lui Hristos este şi Cunoaşterea: Ştiinţa Lui este şi Înţelepciune. 
Cine este al lui Hristos şi rămâne în Hristos, ştie şi de unde vine şi unde merge. Şi cunoaşte toate lucrurile 
(1 Cor. 2:11-15). 
Ascultarea de Hristos îl păstrează în Hristos, în lumina Lui, în controlul Lui, în paza Lui, 
iar rămânerea în Hristos îi face parte din toate darurile şi din tot harul Lui, în toată măsura în care sufletul are nevoie şi poate să le primească pe toate acestea. 
După cum darurile soarelui sunt în el, şi le revarsă fiecărui satelit al său, după cât acesta fiecare este în stare să i le primească. 

Pentru un suflet care stă în Hristos, şi e luminat de El, nu mai este nimic dezorientat şi nimic necunoscut, căci Hristos S-a făcut pentru el înţelepciune şi descoperire... totul 
(Colos. 2:3; Apoc. 1:1). 
Pentru un astfel de suflet nu-i încurcată nici calea mântuirii 
(1 Cor. 1:18-24). 
Ci este limpede şi luminează, de la început. El n-o ia acum pe una iar apoi pe alta. 
Nu-i încurcat nici Cuvântul lui Dumnezeu (1 Ioan 2:20) şi de la început este înţeles limpede şi oricine ar veni apoi să-i spună că e altfel, pe el nu-l poate clinti din prima lui încredinţare. 

Nu-i acoperită nici Evanghelia (Gal. 1:12), nici învăţătura sănătoasă, nici orientarea în ea, ci e totul descoperit şi limpede, de la început până la sfârşit. 
Pentru un astfel de suflet nu pot exista nici mai multe botezuri când e aşa de limpede spus că e numai unul,
nici mai multe adevăruri, decât unul,
nici mai multe credinţe, decât una,
nici mai multe familii duhovniceşti, 
nici mai multe biserici, decât una şi pe totdeauna,
după cum nu există decât un Singur Domn (Efes. 4:4-6). Toate acestea îi sunt sigure şi neschimbate. 
Nu sunt astăzi unele, iar mâine altele. 
Cel luminat de Hristos ştie să deosebească duhurile, după cum ştie să deosebească un pom după roadele sale. 
Ştie să cântărească drept, fără grabă şi fără greş, atât un om cât şi o acţiune. Fiindcă în Hristos, el are măsura exactă, criteriul negreşit, dreptarul adevărat! 
Ştie ce este îngăduit şi ce nu îi este permis din toate, fără să fie nevoie să-i tot arate cineva. 
Ştie cât de bine trebuie să facă. Ştie ce şi cum, fără să-l tot îndemne sau să-l tot silească cineva. 
Dar cel care nu este în Hristos, acela nu cunoaşte nimic din toate acestea, ele fiindu-le aşa de străine, ca şi cum ele nici n-ar exista. 
De aceea el umblă prin întuneric şi nu ştie încotro merge, 
crede, şi nu ştie ce crede, 
ascultă şi nu ştie de cine ascultă, 
face şi nu ştie ce face... 
Este osândit şi nu ştie că este osândit. 
Merge singur la pierzare, şi nu ştie că merge la pierzare. 
Căci toate acestea le-ar şti numai dacă ar veni la Hristos şi dacă ar sta ascultător şi smerit lângă El, având lumina Lui, pe care n-o are. 

O Doamne Isuse, 
ce fericit este sufletul care se fereşte de trufie şi de neascultare, rămânând smerit lângă Tine, în lumina Ta cea limpede şi liniştitoare, 
în învăţătura Ta şi în părtăşia frăţietăţii în care l-ai chemat şi l-ai aşezat Tu de la început, unde el este păzit ca un copac în pădurea copacilor fraţi. 
Dar ce nefericit ajunge nestatornicul şi trufaşul care nu face aşa. În ce primejdie şi pierzare este un astfel de om. 
Fereşte-ne Doamne pe toţi de păcatul mândriei, care duce la neascultare, la ruperea de fraţi şi la rătăcirea de la învăţătura adevărată şi fereşte-ne de păcatul neascultării care duce sigur la iad, 
ca să nu pierim nici trupeşte nici sufleteşte. 
Amin. 

Cunoaşterea adevărată a lui Hristos trebuie să facă din tine cel mai smerit om, în tot felul tău de viaţă. 

Păr. Iosif Trifa. 

Precum lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Precum lumina cu sămânţa
unite-n brazdă după ploi
rodesc în spice legănate
belşugul pâinii dulci şi moi. 

Primeşte-n suflet cu credinţă
sămânţa Sfântului Cuvânt
şi Duhul Sfânt va creşte-n tine
un rod Dumnezeiesc şi sfânt.

Cum soarele unit cu viţa
fac mustul care-ajunge vin
- aşa lucrează-n noi Cuvântul
unit cu Duhul Cel Divin. 

Viaţa care izbucneşte
prin naşterea din nou în noi
e-un strop ce-l naşte şi ni-l creşte
acel Dumnezeiesc şuvoi. 

Cum soarele fără sămânţă
nu creşte grâul din pământ
aşa nici Duhul Sfânt nu-l face
pe nimeni nou, fără Cuvânt. 

Fii statornic, tare-n luptă pentru Sfântul Ideal
cel statornic este stâncă, iar cel nestatornic - val. 

Voi judecaţi după înfăţişare...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi judecaţi după înfăţişare; Eu nu judec pe nimeni.

Tot ce judeci la alţii, nu poţi judeca decât după înfăţişare. 
Cei care au o minte sănătoasă ştiu că înfăţişarea poate totdeauna, aproape totdeauna, să înşele. 
Înfăţişarea poate să deformeze adevărul... 
Ţi se pare că este lup, dar e o tufă... 
ţi se pare învăţătură bună, dar e una înşelătoare, 
ţi se pare un frate bun, dar e un viclean şi prefăcut. 
Ţi se pare că este un măr bun, dar este acru... 
Ţi se pare un lucru curat, dar este o nelegiuire. De multe ori. 
Asta este judecata după înfăţişare. 

De aceea când judeci numai după înfăţişare, te poţi mereu înşela, căci coaja nu este miezul. 
Şi cine totuşi judecă, este în primejdie totdeauna să păcătuiască, fiindcă nu poate să ştie tot miezul, 
nu poate să vadă toată inima, 
nu poate să cunoască toate cauzele adevărate care l-au dus pe cel judecat acolo. Până ajunge a se convinge. 
De aceea este bine să nu judecăm niciodată grăbit, până nu putem pătrunde întâi în tot miezul unui lucru, 
în tot adâncul unei inimi, 
în tot duhul şi roadele unei lucrări. 

Astfel s-ar putea foarte uşor să osândim pe un nevinovat, 
sau să acoperim un criminal. Cum am şi făcut uneori. 
Nu judecaţi deci, niciodată după auzite. 
Nici când veţi vedea doar de departe. 
Nu judecaţi până ce veţi vedea bine şi vă veţi încredinţa deplin, ca să pătrundeţi adevărul. 
Dar odată ce v-aţi încredinţat despre adevăr, aveţi această datorie să judecaţi răul! (1 Cor. 5:13). 

Doamne Isuse, Judecătorul Cel Drept al tuturor, 
Te rugăm ajută-ne prin Înţelepciunea Ta să ştim deosebi totdeauna pe bietul păcătos, de vinovatul păcat
şi sufletul căzut, de duhul care îl face să cadă. 
Şi având totdeauna milă de oricine cade în ghearele păcatului, să ne rugăm şi să lucrăm pentru mântuirea lui, dacă şi el însuşi vrea să se mântuiască. 
Dar să nu avem niciodată nici o milă faţă de păcatul şi faţă de duhul rău, care poate neferici veşnic o creatură a lui Dumnezeu, şi să le iubim totdeauna pe aceste creaturi, oricât de căzute ar fi, pentru a le ajuta să scape de păcat.

Acela care cercetează bine, după ce se încredinţează temeinic, 
de toate cazurile, şi de toate stările celui care a făptuit un lucru vrednic de judecată, 
acela ajunge să vadă că oricâtă dreptate ar avea în judecata lui, mai drept este să nu judece. 
Sau dacă şi judecă, să judece cu multă milă, 
fiindcă aproape niciodată vinovatul nu este numai el singur vinovat, de tot răul făcut de el. 
Şi până la urmă credinciosul ajunge la încredinţarea că tot mai bine este să nu judece pe nimeni (Matei 7:1). 
Căci după ce se cercetează şi se cunoaşte bine pe el însuşi, îşi dă şi mai mult seama că mai drept este să nu judece pe altul. 

Numai cine nu se cunoaşte şi nu vrea să fie drept faţă de sine însuşi, acela judecă pe semenul său. 
Dar cel care se poate cunoaşte pe sine, este sau Dumnezeu, sau de la Dumnezeu, 
este sau Hristos, sau din ai Lui
şi nu judecă pe nimeni până la judecata tuturor. 
Atunci Adevărul va lumina pe fiecare asupra sa însuşi, făcându-l să se cunoască pe sine. 
Şi înţelesul cel bun al adevărului, este că Domnul nu judecă pe om... Ci judecă totdeauna fără cruţare păcatul din om şi pe duhul rău care îl duce pe bietul om la păcat. 
Omul căzut, chiar prin căderea lui, este un nefericit vrednic de milă nu de judecată. 
Şi cu cât omul căzut este mai vrednic de milă, cu atât duhul şi păcatul care îl nenoroceşte este mai vrednic de osândă. 
Atunci chiar cel vinovat se va osândi cel mai întâi, şi cel mai greu, el însuşi! 

O Doamne Isuse, Lumina şi Adevărul Veşnic, 
călăuzeşte-ne puternic în toate lucrurile în tot ce trebuie să judecăm şi să nu judecăm. 
Să nu ne înşelăm nici să nu fim înşelaţi, - de înfăţişarea dinafară, 
căci mulţi apostoli sunt iude,
mulţi demoni par îngeri de lumină (2 Cor. 11:13-15)
şi multe iscoade se prefac neprihăniţi (Luca 10:20).
Ci cunoscând adevărul să ne ferim de orice înşelăciune
pe noi şi pe alţii. 
Amin. 

Nu fi gata totdeauna, tot ce vezi, a judeca
că-n curând ajungi să judeci chiar şi ce nu vei vedea. 


Mai este-o Judecată!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mai este, la sfârşit, o Judecată
cumplita Judecată de Apoi
căci trebuie pe drept să-şi ia răsplată
cum a lucrat oricare dintre noi. 

Noi nu murim când inima-ncetează
lăsăm în urmă tot ce-am scris şi spus
dar tot ce dăm la cei ce ne urmează
mereu dă rod când noi demult ne-am dus. 

Avem copii, - şi-i creştem după vrere
avem elevi, - şi-i învăţăm ce vrem
avem o turmă-n grijă şi-n veghere
- şi-ntreaga lor răspundere avem. 

Căci ei vor fi în lume şi în viaţă
aşa cum noi le-am spus şi arătat
iar ei, la fel aşa vor da povaţă
- şi-un lung popor e-acum de noi format. 

Îi creştem buni? - la fel şi ei vor face! 
îi creştem răi? - aşa vor îndruma
noi i-ndreptăm înspre război sau pace
rând după rând, pe câţi ne vor urma. 

Şi-abia atunci la Marea Judecată
vedea-vom toţi uimiţi cu-adevărat
cât a salvat o creştere curată
cât a ucis un suflet blestemat. 

O, voi cei mari răspunzători de gloate
părinţi şi-ndrumători pentru urmaşi
voi veţi purta răspunderile toate
voi creşteţi sfinţi, 
sau creşteţi ucigaşi... 

De-aceea pentru tot ce ne urmează, 
la Marea Judecată de Apoi, 
cu ochi uimiţi oricare o să vază
cât rău sau bine a-nceput cu noi! 

Şi chiar dacă judec...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi chiar dacă judec, judecata Mea este adevărată, pentru că nu sunt Singur, ci Tatăl, care M-a trimis, este cu Mine.

În soare există lumină şi căldură.
Acestea dau viaţa şi puterea fiinţelor sănătoase, dar tot acestea şi pierd pe fiinţele şi plantele bolnave. 
Dau creşterea şi rodul pomilor sănătoşi, dar tot ele îi uscă pe cei cu inima roasă de viermi. 
Lumina şi căldura care sunt în soare, dau înverzirea şi frumuseţea verdeţurilor sănătoase, dar tot ele fac şi să piară cele dezrădăcinate. 

Chiar dacă judecă Domnul, El nu judecă înainte de vreme pe nimeni. 
Judecata Lui este dreaptă, căci vine totdeauna din partea Adevărului, care cunoaşte tot adâncul lucrurilor, toate cauzele care au dus la starea aceasta de lucruri. 
Şi Judecata Lui vine după ce omul a făptuit tot păcatul, pe care Dumnezeu îl ştie şi îl cunoaşte. 
Judecata Lui vine totdeauna după ce omul s-a judecat mai înainte în conştiinţa sa, el pe el, singur, 
după ce omul prin alipirea de păcat şi prin făptuirea nelegiuirii, s-a arătat el singur că este vrednic de această osândă. 
După ce singur şi-a ales, odată cu plăcerea păcatului făcut, 
şi urmările păcatului acestuia care sunt nedespărţite totdeauna de el. 
Judecata lui Hristos este dogoarea care arde şi usucă numai pe cei care au lăsat în inima lor să roadă viermii păcatului. 

O, Isuse Doamne, Soarele Vieţii şi al Puterii, 
Te rugăm întăreşte mereu pe toţi ai Tăi ca să nu se usuce, şi fă să răsară alte noi şi noi odrasle sănătoase şi rodnice în via Ta, în locul celor care s-au uscat. 
Dar lucrează puternic şi la curăţirea ogorului Tău de tot ceea ce este pricină de dezbinări şi de tulburare (Rom. 16:17), 
scoţând afară tot ce întinează şi întristează Lucrarea Ta, pe totdeauna. 
Tot ce rămâne până la seceriş, până la capăt neghină, înlătură din ogorul Tău. 
Amin. 

Nimeni nu poate apuca pe calea Crucii lui Hristos până ce nu se hotărăşte mai întâi s-o rupă cu căile păcatului. 

Păr. Iosif Trifa. 



N-auzi tu paşii Lui?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


N-auzi tu paşii Lui duioşi
cum casa-ţi înconjoară
şi-n uşa ta n-auzi bătând
chemarea Lui uşoară
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui uşoară? 

Când încă-n zori mai strălucesc
a-nopţii stele rare
nu simţi pe rouă picurând
duioasa Lui, duioasa Lui
duioasa Lui chemare? 

Când bunătatea-I varsă larg
belşugu-I pe-a ta casă
nu vezi pe pâine strălucind
chemarea Lui duioasă
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui duioasă? 

Când rugăciunii răspunzând
durerea se va duce
nu vezi că-n vindecarea ta
chemarea Lui străluce
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui străluce? 

Când şi mai mult de ce-ai gândit
îşi dă cu-ndestulare
nu simţi că-n bunătatea Sa
străluce-a Lui chemare
străluce-a Lui, străluce-a Lui
străluce-a Lui chemare? 

Când dragostea-nfăşoară cald
fiinţa ta întreagă
nu simţi chemarea Lui cum vrea
la Sânu-I să te-atragă
la Sânul Lui, la Sânul Lui
la Sânu-i să te-atragă? 

De ce nu vezi, de ce n-auzi
de ce nu simţi cum vine
de-atâţia ani, pe-atâtea căi
chemarea Lui spre tine
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui spre tine? 

În legea voastră este scris
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În Legea voastră este scris că mărturia a doi oameni este adevărată.

Dacă voi nu vreţi să vă întoarceţi la Dumnezeu, 
să vă predaţi lui Hristos
şi să vă naşteţi din nou, ca să primiţi Legea Duhului de Viaţă, Legea harului şi Legea Slobozeniei Sale 
(Rom. 8:2-7), 
dacă nu vreţi să vă lăsaţi legea voastră, aşa cum spuneţi adesea, despre legea păcatului vostru,
dacă vreţi într-adevăr să vă păstraţi şi să vă ţineţi legea în care v-aţi născut şi aţi crescut, adică legea credinţei strămoşeşti,
bine! - cât se poate de bine. 
Dar ştiţi voi oare ce este scris în legea aceasta a voastră? 
Ştiţi voi cum vă învaţă şi ce vă porunceşte ea, legea în care v-aţi născut, legea credinţei părinteşti? 
Ştiţi voi că tocmai legea aceasta a voastră vă porunceşte, tuturor: celor ce v-aţi botezat în Hristos, să vă îmbrăcaţi în Hristos? 
Că trebuie: pe voi înşivă şi unii pe alţii şi toată viaţa voastră lui Hristos-Dumnezeu să v-o daţi? 
Că: în toate zilele trebuie să-L binecuvântaţi pe Domnul şi să lăudaţi Numele Lui? 
Aceasta este scris în legea voastră!
Adică în Legea pe care cei ce sunt ai lui Hristos doresc şi se silesc s-o împlinească. 

Aţi zis că vreţi să vă ţineţi Legea: 
Tocmai aceasta vă rugăm, vă îndemnăm, vă chemăm, stăruim şi strigăm neîncetat şi noi să faceţi! Căci atunci veţi face tocmai ceea ce vă tot rugăm şi noi, şi ceea ce vrea Dumnezeu. 
Atunci veţi veni la Hristos, vă veţi preda Lui, vă veţi naşte din nou şi veţi urma pe Domnul slujindu-I. 
În legea voastră şi a noastră este scrisă tocmai această poruncă. 
Şi tocmai legea voastră şi a noastră vă va osândi, dacă n-o veţi asculta. 
Căci aceasta este Legea Învăţăturii în Adevăr
şi a Credinţei în Dragoste, 
pe care ne-a dăruit-o nouă şi vouă, tuturor, Dumnezeu şi ai Săi, ca s-o păzim şi noi şi voi toţi, umblând şi rodind în ea 
(Efes. 1:11-12). 
Aceasta este Legea de care trebuie să ascultăm - şi care ne va osândi pe toţi dacă nu o vom ţinea, aşa cum este ea dată de Dumnezeul nostru. 

Doamne Isuse, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru al tuturor, 
Tu, care ne-ai lăsat o atât de limpede şi de sănătoasă învăţătură dând-o ca Lege pentru noi, 
Te rugăm ajută-ne să fim nişte împlinitori ai acestei Legi Sfinte (Iacov 4:11), 
nu nişte călcători ai ei, care s-o pomenim numai de formă dar să trăim fără de ea, adică fără-de-lege. 
Fă ca Legea Iubirii şi a Adevărului să fie adânc întipărită în mintea şi inima noastră, 
pentru ca împlinind-o cu fapta, să fim vrednici de răsplata ei fericită şi veşnică în Împărăţia Ta. 
Amin. 

Tu poţi să cauţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu poţi să cauţi şi ce se pare
în lumea asta azi frumos
dar vai va fi în veci de ochii
ce se întorc dinspre Hristos. 

Tu poţi să cauţi şi ce în lume
cu neputinţă-i de găsit
dar vai nefericit şi singur
vei fi atunci când te-ai trezit. 

Tu poţi să cauţi desăvârşita
iubire-n lume cât vei vrea
dar vai ce-amară-ţi va fi-odată
trezirea amăgit de ea. 

Tu poţi să cauţi şi-n lume-astâmpăr
dorinţelor din sânul tău
dar vai, odată cât de-amare
vor fi părerile-ţi de rău. 

Tu poţi să cauţi - şi eu căutat-am
cândva când nu ştiam ce cat
dar vai ce-am plâns străin şi singur
nefericit şi disperat. 

Tu poţi să cauţi... dar ia aminte
de nu vrei veşnic să plăteşti
nu mai căuta-n zadar ce-n lume
cu neputinţă-i să găseşti. 

Ci-ntoarce-ţi inima spre Domnul
şi leagă-ţi sufletul de El
că nu e ca a Lui iubire
nici inimă cu-a Lui la fel! 

Eu şi Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Deci, despre Mine Însumi, mărturisesc Eu şi despre Mine mărturiseşte şi Tatăl, care M-a trimis.

Despre Domnul nostru Isus Hristos a mărturisit şi Tatăl Însuşi, cu mult înainte de Întruparea Sa cea Sfântă din Sfânta Fecioară Maria. 
Sfintele Scripturi în Vechiul Testament sunt pline de nenumărate şi strălucite mărturii ale Tatălui, pentru Fiul şi Mântuitorul care va veni. 
De asemenea în timpul vieţii Mântuitorului, Tatăl a mărturisit cu mare putere, că El este Hristosul Său, Trimesul Său, Chipul Său, Fiinţa Sa (Evrei 1:2-14). 
Nenumărate dovezi adevereau aceasta, prin minunile nemaipomenite pe care le-a făcut Isus, din partea lui Dumnezeu Tatăl şi în Numele Lui, 
prin puterea cuvintelor Sale, 
şi prin cunoaşterea gândurilor din oameni, 
- dar mai ales prin chiar Glasul lui Dumnezeu din Cer, pe care ei înşişi L-au auzit cu urechile lor 
(Matei 3:17; Ioan 12:28-29). 
Despre Isus au mărturisit faptele Sale şi viaţa Sa, cu o mărturie unică şi strălucită, 
fiindcă nimeni n-ar fi putut face ceea ce a făcut El, dacă n-ar fi fost Dumnezeu cu El. Sau Dumnezeu - El. 

Tot astfel despre fiecare om mărturisesc doi: el şi Dumnezeu. 
Omul prin faptele sale, 
iar Dumnezeu prin Cuvântul Său. 
Şi fiecare om este cu adevărat ceea ce mărturisesc faptele lui
şi ceea ce adevereşte Cuvântul despre el. 

Doamne şi Dumnezeul nostru Cel Atotputernic, 
noi ştim că tot Cuvântul Tău este Adevărul, 
că toate mărturiile Tale sunt drepte
şi că fiecare din noi suntem dovediţi aşa cum şi suntem în adevăr.
Te rugăm ajută-ne să nu umblăm după mărturii neadevărate, care să ne laude când nu merităm, 
sau să ne acopere, când umblăm în neascultare de Tine sau de Biserica Ta (Matei 18:7). 
Ajută-ne să ne cercetăm cu sinceritate şi cu nepărtinire, pentru ca să nu fim dovediţi înaintea Adevărului nişte mincinoşi, 
şi înaintea oamenilor nişte făţarnici
şi înaintea Sfinţeniei nişte vinovaţi
şi înaintea Judecăţii nişte osândiţi, 
- ci să vedem cu bucurie mântuirea, umblând în Adevăr şi trăind în curăţie. 
Amin. 

Oricât ţi-ar fi de multe
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Oricât ţi-ar fi de multe virtuţile de-acuma
şi oricât de puţine păcatele de ieri
mai bine-i ca păcatul să-ţi pui nainte numa’
virtuţile ţi-ascunde cum n-ar fi nicăieri. 

Orice nălţimi frumoase ai fi atins acuma
şi oricât de puţine ai fi avut căderi
căderile, mai bine să-ţi pui nainte numa’
nălţimile socoate cum n-ar fi nicăieri. 

Oricât de greu e lucrul ce alţii-ţi cer acuma
şi oricât de uşor e acel ce tu li-l ceri
ce ei îţi cer mai bine-i să-ţi pui nainte numa’
ce tu le ceri socoate cum n-ar fi nicăieri. 

Oricât de mare merit ar fi să ai acuma
şi-oricât de mică parte dator eşti la poveri
mai bine-i datoria să-ţi pui nainte numa’
la merit nici gândeşte cum n-ar fi nicăieri. 

Hristos să-ţi fie-n faţă şi pilda Lui acuma
în ziua de-azi ca-n Ziua Slăvitei Învieri
pe Dumnezeu şi pe-alţii să-ţi pui nainte numa’
la tine nici gândeşte cum n-ai fi nicăieri. 

Gândeşte doar la Domnul şi doar la alţii-acuma
cu dragoste şi-n vorbe şi-n fapte şi-n tăceri
şi Dumnezeu gândi-va atunci la tine numa’
cum numai tu-ai fi-n lume iar alţii nicăieri! 

Voi nu Mă cunoaşteţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei I-au zis deci: Unde este Tatăl Tău? Isus a răspuns: Voi nu Mă cunoaşteţi nici pe Mine, nici pe Tatăl Meu. Dacă M-aţi cunoaşte pe Mine, aţi cunoaşte şi pe Tatăl Meu.

Marele înţelept al vechimii, Socrate, obişnuia să spună adesea învăţăceilor lui care se mirau de ştiinţa sa: Dragii mei, eu, da, ştiu atâta, că nu ştiu nimic!
Odată elevii lui l-au întrebat: 
- Maestre, dacă tu care ştii atât de mult, spui că nu ştii nimic, ce zici despre ceilalţi oameni? 
- Nici ei nu ştiu nimic. 
- Dar atunci care este deosebirea dintre tine şi ei? 
- Deosebirea este că eu ştiu acest lucru, că nu ştiu nimic, dar ei nu-l ştiu. 

Nici unii din noi nu avem cunoştinţa lui Dumnezeu, înnăscută în noi. 
Fiecare trebuie să o dorim, să o căutăm, să o dobândim. În chiar această dorinţă şi căutare a ei, este meritul nostru. 
Unii o doresc, o caută şi o ajung, 
fiecare într-o măsură, 
fiecare după râvna, după puterea lui şi după partea pe care i-a rânduit-o Dumnezeu. 
Iar alţii nici n-o doresc, nici n-o caută şi prin urmare nici n-o află. 
Prin aceasta se cunoaşte şi se aleg cei răi şi cei buni. Cei ce au merite faţă de Dumnezeu şi cei ce nu au. 
Prin aceasta îşi alege fiecare calea vieţii sau calea morţii. 
Şi prin aceasta se stabileşte răsplata şi valoarea fiecăruia, sau pedeapsa şi nimicirea sa. 

Dacă aţi întreba ştiinţa Geologiei cât cunoaşte din cele ce sunt în pământ, sub noi, 
sau ştiinţa Fizicii şi a Chimiei, a Biologiei şi a Botanicii, cât cunosc din cele ce sunt pe pământ şi în jurul nostru, 
sau ştiinţa Medicinei cât cunoaşte din cele ce sunt în noi, 
sau ştiinţa Astronomiei - din ceea ce este deasupra noastră, - abia atunci v-aţi da seama, 
din puţinul sigur pe care vi l-ar putea spune toată ştiinţa lumii, aţi putea vedea că noi oamenii nu cunoaştem nimic, sau aproape nimic. Nici din lucrurile care se văd... Dar din cele ce nu se văd? 
Atunci unde este temeiul lăudăroşiei oamenilor? Nu este ea oare ceva vrednic de plâns? 

Iată, pe cartea asta pe care o citim acum, o insectă mică numai cât punctul acesta. Şi totuşi ea are inimă, plămâni, ochi şi creier, 
fiindcă iată trăieşte, respiră şi umblă. 
Are şi voinţă, căci merge când vrea şi stă când vrea. 
Are şi simţuri, căci fuge de foc. Şi nu intră în apă. 
Cât putem noi cunoaşte despre toate acestea, cum sunt şi cum lucrează ele? 
Nu ştim nimic, într-adevăr nimic. 

Dar despre cele mari, despre alte planete şi lumi. Despre Cosmos, despre Univers?... 
Şi dacă nu putem cunoaşte ceea ce putem vedea, cum să putem cunoaşte ceea ce nu se vede? 
Şi dacă nu putem cunoaşte şi cuprinde lucrurile făcute, cum vom putea cunoaşte şi cuprinde pe Făcătorul tuturor acestora? 

Totuşi, dacă venim în lumina lui Hristos, putem să cunoaştem din El, cam cât ajunge să cunoască un fir de iarbă, sau un trandafir, sau un stejar, din soarele care este de-ajuns pentru fiecare din ei - şi nu numai pentru acestea ci şi pentru toată lumea în care trăiesc şi care le înconjoară, 
dar din care îşi ia fiecare cât poate. 
Ei îi este de-ajuns, căci mai mult nu poate lua. 

O Marele nostru Dumnezeu Necuprins, ce mică şi ce mărginită este puterea şi priceperea noastră, - chiar a celor mai înalţi şi mai largi, dintre noi, 
- şi cât de adâncă şi de înaltă este Atotînţelepciunea şi Atotputernicia Ta! (Rom. 11:33). 
Fă inima noastră Doamne, să fie smerită şi fă gura noastră să fie înfrânată, în toate manifestările noastre, 
pentru ca nu cumva prostia îngâmfării să pună stăpânire pe noi, şi să ne facă să ne pierdem prin nebunie, ca acei care se fălesc şi se laudă singuri, deşi nu ştiu nimic (1 Tim. 1:7), 
ci rămânând smeriţi şi evlavioşi cu toţii şi oricine am fi noi, să ne mântuim ascultând. 

Mijlocul adânc al cunoaşterii, este împreunarea, 
întrepătrunderea şi unirea desăvârşită, dintre cunoscător şi cunoscut. 
Cunoaşterea aceasta se face atunci când două flăcări apropiate, ajung una, când două fiinţe ajung una. 
Cunoaşterea lui Dumnezeu se dobândeşte atunci când sufletul se împreună în chip desăvârşit cu Dumnezeu, 
adică cu tot ce este El şi din El, 
cu bucuria, cu pacea, cu sfinţirea Sa, 
- ca un picur de apă cu şuvoiul, ca fluviul cu marea. 
Ca o mlădiţă cu trunchiul pe care s-a altoit, 
şi ca lumina cu căldura, într-o flacără de foc. 

Însuşirile Lui pătrund atunci în noi, prin toate mijloacele de primire ale fiinţei noastre, 
iar noi ne simţim întreaga fiinţă trăind şi mişcându-se în El. 
Din El ne tragem atunci toată puterea, viaţa şi rodirea, aşa cum vâscul îşi trage seva vieţii sale, din stejarul pe care trăieşte... 
Ce dulce trăire şi îmbrăţişare este aceasta... Ce plin de Hristos se simte un astfel de suflet unit aşa cu El. 

Pe Tatăl Îl putem cunoaşte numai prin Fiul Său. 
Cu Dumnezeu Unic putem ajunge să fim uniţi numai prin Hristos. 
După cum becul poate fi unit cu uzina numai prin transformator. 
Nu mai există o altă posibilitate de apropiere, căci becul pus direct la izvorul curentului, ar fi ars în mai puţin de o clipită. 
Este neapărată nevoie de un transformator, prin care fiecare bec să poată avea o legătură, pe care s-o poată suporta
şi prin care să primească atâta curent cât poate el şi cum poate el să dorească şi să primească. 
Altfel n-ar fi cu putinţă să se apropie de uzină. 
De aceea Hristos S-a făcut Om
şi de aceea în Hristos s-au întâlnit Cele Două Firi: şi de Dumnezeu şi de om, 
şi de aceea este cu neputinţă ca noi să-L cunoaştem pe Tatăl Ceresc si să ne unim cu Tatăl Ceresc în alt fel. 
Cine are legătură cu transformatorul, are şi cu uzina. 
Cine nu caută această unică legătură, nu mai are alta. 
Şi rămâne lipsit de orice cunoaştere pe vecie. 

O Mijlocitor Slăvit şi Dumnezeu al nostru Isuse Hristoase, 
fii binecuvântat pentru Taina Iubirii Tale Dumnezeieşti, 
şi pentru mila bunătăţii Tale. 
Fă să Te cunoaştem cu adevărat şi să venim puternic şi statornic la Tine, rămânând pe veci uniţi în Tine, spre a fi astfel în Tatăl
şi a putea avea din plin lumina Lui desăvârşită şi statornică, lumina care este numai în Tine
şi înşiruiţi pe urma Ta apoi să avem frumuseţea şi preţul pe care ni-l dai Tu din Dumnezeu, 
prin lumina şi măreţia Ta care eşti El. 
Amin. 

Sunt gata să-Ţi urmez
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sunt gata să-Ţi urmez Isuse
sunt gata, să mă chemi şi-acum
nimic n-am ce să mă mai ţină
sau să mă-mpiedice pe drum. 

Tot ce-am iubit trimit nainte
tot ce-am urât trimit napoi
lângă răscrucea mai fierbinte
stăm astăzi numai amândoi. 

Nimic n-am să mai iau din lume
afară doar de-un bun rămas
nimic nu vreau din tot ce-mbie
nimic nu plâng din tot ce las. 

Azi în sfârşit răsuflu slobod
pot dezlegat să Te urmez
sunt gata să-Ţi primesc alături
orice pahar şi-orice botez. 

Fii binecuvântat - grăieşte
cuvântul ce-l voieşti, şi vin
un singur dor mă-nsufleţeşte: 
să-Ţi fiu nedespărţit - Amin! 

Isus a spus acestea... în locul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a spus aceste cuvinte, pe când învăţa pe norod în Templu, în locul unde era vistieria; şi nimeni n-a pus mâna pe El, pentru că încă nu-I sosise ceasul.

Neuitat îţi rămâne şi locul unde ai auzit nişte cuvinte neuitate. 
Scump îţi este întotdeauna şi locul unde ai cunoscut fiinţe scumpe. 
Cu plăcere şi cu dragoste mergi totdeauna prin locurile pe unde ai amintiri plăcute şi frumoase. 
Şi cu cât trece vremea, iar acestea devin tot mai îndepărtate, cu atât valoarea lor creşte pentru tine tot mai mult. 

Când treci pe acolo, totdeauna retrăieşti cu toată puterea momentul acela fericit care acele amintiri ţi l-au pecetluit pe inimă, pentru a nu ţi se mai putea şterge niciodată. 

De câte ori sfântul Ioan va mai fi mers pe urmă în Templu şi va fi trecut prin locul unde era vistieria, îşi va fi adus cu bucurie aminte de clipa când, de pe locul acela, Mântuitorul lui Iubit, rostea aceste cuvinte de neuitat. 
Cum şi noi când trecem pe Strada Stânca Păcii din Sibiu, sau pe Strada Turnului, sau pe Aleea Filozofilor, ne aducem aminte... 
De câte ori privim casa aceea, 
sau urcăm treptele acelea, 
sau ne odihnim pe banca aceea, din parcul neuitat, ne aducem aminte. 

De câte ori trecem pe lângă râul Săsciorilor sau Lazului, 
sau pe lângă locuri atât de cunoscute, 
sau pe lângă pomii atât de cunoscuţi, - ne aducem aminte... 
Ne aducem aminte de fiinţele iubite pe care le-am cunoscut acolo, 
cu care am trăit atunci, 
cu care am lucrat şi am suferit, am plâns şi ne-am rugat, 
sau ne-am bucurat cântând şi îmbrăţişându-ne. 
Ne aducem aminte de cuvintele spuse, 
de lacrimile vărsate, 
de fericirea simţită acolo, cu toată puterea fiinţei noastre. 
Când totul a trecut şi când cei iubiţi nu mai sunt printre noi, - o, cât de puternic ne vorbesc încă locurile care au fost martore celor ce s-au petrecut în ele cândva. Şi cât de puternic ni-i aduc pe cei iubiţi lângă noi, sau ne duc pe noi lângă ei. 

Cum ne vorbesc de sfâşietor leagănul sau cămăruţa sau jucăria rămasă de la copilul nostru atât de iubit, pe care Domnul ni l-a luat la El în cer. 
Cum ne grăiesc de adânc lucrurile rămase în urma fiinţelor iubite, de care suntem pe totdeauna despărţiţi, când ele nu mai sunt. 
Cât de puternic auzim, şi după ani îndelungaţi, unele cuvinte ale celor care azi nu mai sunt printre noi, dar pe care sufletul nostru nu-i va mai putea uita niciodată... 
Cât vom trăi pe faţa pământului, locurile şi lucrurile acelea, bucuriile şi cuvintele acelea, vor fi martore, 
pentru noi, sau împotriva noastră, 
- dacă am ţinut seama de aceea ce ne amintesc ele, sau dacă n-am ţinut. 
Dacă am fost credincioşi legământului făcut atunci, sau dacă n-am fost. 
Dacă am păstrat cu sfinţenie şi iubire ceea ce am simţit şi cunoscut acolo, sau dacă le-am uitat şi le-am trădat. 

Suflet iubit, şi tu ai astfel de amintiri! 
Şi tu ai pe lume locuri care îţi amintesc de cuvintele pe care ţi le-a spus Dumnezeu ţie, 
sau le-ai spus tu Lui. 
De făgăduinţele pe care ţi le-a făcut Dumnezeu ţie; de făgăduinţele pe care I le-ai făcut tu Lui. 
Nu uita aceste locuri! 
Nu uita acele clipe. 
Treci cât mai des pe acolo, ca să-ţi aduci aminte cât mai des, ceea ce trebuie să ţii minte cât vei trăi, 
ceea ce nu trebuie să mai poţi uita niciodată, până la moarte şi până în veşnicie. 

Iar dacă ai călcat peste legământul făcut cândva, în locul neuitat şi în clipe neuitate, 
dacă ai părăsit ceea ce nu trebuia să mai poţi uita şi părăsi niciodată... 
Dacă ţi-ai schimbat inima şi viaţa şi te-ai despărţit de ceea ce trebuia să nu te mai poţi despărţi niciodată, 
ci trebuia să-ţi fi ţinut neschimbat până la moarte -
- atunci mergi în locurile acelea cu lacrimi amare de căinţă şi zdrobeşte-ţi inima în părere de rău, întorcându-te din nou, acolo de unde nu trebuia să pleci. 
Dacă acele locuri te mustră, nu fugi de ele. Ascultă-le mustrarea. 
Dacă te vor osândi, nu le urî. Primeşte-le osânda. 
Dacă te recheamă, nu le nesocoti. Înţelege-le şi ascultă-le, fiindcă numai aşa îţi vei mai putea recăpăta ceea ce ai pierdut plecând... 

Când vei fi singur, vino la ele şi ele te vor însoţi mângâindu-te. 
Când vei fi lovit şi părăsit, te vor ajuta să te ridici iarăşi. 
Când vei fi întristat, îţi vor însenina sufletul din nou. 
Şi totdeauna îţi vor întări credinţa, nădejdea şi dragostea ta dintâi - singurele adevărate şi fericite. 
Fiindcă în ele este păstrată cea mai puternică şi cea mai frumoasă parte din tine, 
şi numai când te duci pe acolo, ţi-o regăseşti totdeauna, aşa cum era atunci, când ai fost fericit. 

O Doamne Isuse, 
ce încărcată este inima noastră de amintiri frumoase sau triste
din viaţa plină de lupte şi de bucurii, 
de biruinţe şi de înfrângeri, 
de cântări şi de lacrimi, 
de fraţi şi de vrăjmaşi, 
de iubiri şi de lepădări
- prin care am trecut! 
Binecuvântându-Te pe Tine, cu bucurie şi recunoştinţă, pentru cele frumoase şi fericite
şi smerindu-ne înaintea Ta, pentru cele dureroase şi amare, 
Te rugăm să le păstrezi pe cele bune, înmulţindu-le pe cele frumoase spre veşnica noastră mângâiere
şi să le ştergi pe cele neplăcute atât din inima noastră cât şi din Cartea Ta. 
Pentru ca nimic trist să nu ne mai umbrească niciodată, căci destulă a fost durerea pe care am purtat-o în urma lor pe pământ. 
Răsplăteşte-i cu bucurie, Isuse Doamne, pe toţi cei prin care ne-ai înfrumuseţat amintirile noastre şi ne-ai fericit viaţa noastră. 
Amin. 

Tu n-ai să poţi uita
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- după Psalm 87:6 -

Tu n-ai să poţi uita că Domnul pe calea Oastei te-a chemat
c-aici ai auzit Cuvântul, că ochii-aici ţi-ai luminat, 
c-aici întâia dată-n suflet iubirea sfântă ai simţit
c-aici întâia rugăciune şi fericire ţi-ai trăit, 
c-aici ai cunoscut cântarea, cuvântul cald şi luminos
şi setea dulce şi duioasă a dragostei pentru Hristos, 
c-aici ai pus, sfinţit în lacrimi, cu Domnul veşnic legământ
şi-aici juraşi să-I fii statornic, acelaşi până în mormânt, 
c-aici sunt fraţii cei cu care te-ai bucurat şi-ai plâns atunci, 
c-aici au fost şi sunt cei care ţi-au spus curatele porunci, 
c-aici, statornici, merg şi sufăr toţi fraţii tăi înaintaşi
şi-aici e tot ce niciodată n-ar trebui să poţi să laşi... 

Tu n-ai să poţi să uiţi c-aici sunt cei ce la Domnul te-au adus, 
nici harul cel dintâi, nici pacea, nici părtăşia cu Isus
nici drumurile fericite, nici bucuriile şi nici
nimic din tot ce niciodată tu n-ai să uiţi c-au fost aici. 

Atunci cum poţi acum cu alţii ca să te duci pe-un drum străin, 
de dragul cui lăsat-ai calea călcând Cuvântul Cel Divin? 
De ce-ai trădat Lucrarea Sfântă şi legământul ce l-ai pus, 
de ce-ai batjocorit cărarea pe care te-a chemat Isus? 
Nu vezi că de-ar fi alta calea pe care Domnul te-a dorit
te-ar fi-ndreptat dintâi acolo
- şi nu apoi, dac-ai pornit!

Tu n-ai să uiţi că nu acolo e calea şi credinţa ta, 
că nu aceia îţi sunt fraţii, că n-ai primit, 
nici simţi aşa, 
o, n-ai să uiţi chiar dacă astăzi te amăgeşti că ai uitat
vor reveni mai greu regretul şi dorul, după ce-ai lăsat... 

Nici Dumnezeu să nu te lase-n veci să-i poţi uita pe-ai tăi
să-ţi fie-aducerea aminte chemarea de pe-acele căi
ca-ntors cu pocăinţă-adâncă din nou în casa-n care-ai fost
să-ţi afli dragostea şi-n fraţii dintâi, adevăratul rost... 

- Căci neîntors, 
pe conştiinţă îţi va rămâne-n orice loc
în veci rozând-o ca un vierme
şi-n veci arzând-o ca un foc. 

Mă veţi căuta... şi veţi muri în păcatele voastre...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a mai spus: Eu Mă duc, şi Mă veţi căuta, şi veţi muri în păcatul vostru; acolo unde Mă duc Eu, voi nu puteţi veni.

După ce s-a făcut noapte, în zadar mai căutaţi soarele. 
După ce a trecut primăvara, zadarnic mai cauţi ghiocei. 
După ce s-au dus rândunelele, zadarnic mai cauţi sub streaşină, 
şi după ce s-a închis la pâine, zadarnic mai mergi să ţi se dea. 
Există o vreme, când trebuie să cauţi dacă mai vrei, să găseşti. Dacă mergi în vremea asta, afli. Dacă laşi să treacă vremea nepăsător, - poţi să tot plângi...

Pentru că toţi ştiţi că fiecare lucru îşi are vremea sa, ştiţi şi că cine îl caută când se poate găsi îl găseşte cu uşurinţă şi se bucură de el. Şi că îl dobândeşte şi dacă îl păstrează, îl are pe totdeauna. 
Mântuitorul spunea odată: Căutaţi şi veţi găsi (Matei 7:7). Adică să căutaţi până veţi găsi, 
şi să căutaţi până când se poate găsi (Isaia 55:6), 
căci atunci veţi găsi odihnă sufletelor voastre (Matei 11:28). 

Dar, am mai spus-o mereu, şi aflarea lui Hristos îşi are vremea ei.
Cine nu înţelege vremea aceasta, acela ajunge să se trezească prea târziu (Matei 25:10). 
Atunci Îl va mai căuta, dar nu-L va mai găsi. 
Va bate, dar nu i se va mai deschide (Luca 13:25). 
Va striga, dar nu i se va mai răspunde (Prov. 2:22). 
Şi va muri în păcatele lui, fiindcă n-a vrut să audă când Hristos a bătut la uşa sa, 
la uşa inimii lui (Apoc. 3:20). 
Şi n-a vrut să răspundă când l-a chemat El, după cum spune cântarea: 

Deschide cât se poate... de ce voieşti să pieri
îndepărtat de Domnul în veşnice dureri
deschide-I cât aşteaptă, căci dacă tot amâi
se poate pe vecie în noapte să rămâi... 

O, Isuse Doamne, Mântuitorul nostru Iubit şi plin de îndurare, 
până în vecie îţi vom fi recunoscători pentru mila şi îndelunga Ta răbdare cu care ne-ai chemat şi ne-ai aşteptat, până când Te-am primit în inimile noastre. 
De aceea cum ai avut milă de noi, îndură-Te şi de toţi semenii noştri, care încă nu ştiu sărmanii ce slăvită fericire este primirea Ta şi ce veşnică osândă este depărtarea de Tine, 
fă-i să se grăbească să-Ţi deschidă inima lor. 
Fă să nu treacă zadarnic vremea mântuirii pentru nimeni. 
Căci dacă nu vor veni să primească darul mântuirii acum când li se îmbie, 
toate lacrimile veşnice nu le vor mai folosi la nimic. 
Căci dacă Tu pleci de la cineva, la acela nu mai vine decât moartea şi diavolul. 
Nu pleca Doamne Isuse de la nimeni, ca să nu vină iadul la nimeni. 
Amin. 

Ca anii tinereţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ca anii tinereţii nu-i aur mai de preţ
jertfeşte-ţi-i pe-altarul eroicei vieţi
ascultă-n ei chemarea iubirii lui Hristos
şi-adu-i în Oastea sfântă sub Steagu-I luminos. 

Îmbracă-ţi-i în haina curatei mântuiri
nu-i cinste ca aceasta pe lume nicăiri
fă zilnic tot ce-i bine, ce-i vrednic şi frumos
c-o dragoste fierbinte de fraţi şi de Hristos. 

Aprinde-ţi rugăciunea în viaţă ca pe-un far
fii harnic şi destoinic cu sufletul de jar
cu toată bucuria fă tot ce faci cântând
o faţă luminoasă în orice timp având. 

Iertării şi Iubirii fii prieten credincios
în toate cu-ndrăzneală urmându-L pe Hristos
Hristos fiindu-ţi frunţii ceresc mărgăritar
vei răspândi lumină pe-un veşnic nehotar. 

Înşelătorul nu te duce la moarte prin puterea sa
ci tu te laşi întotdeauna învins de slăbiciunea ta. 

Iudeii au zis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci Iudeii au zis: Doar n-o avea de gând să Se omoare, de zice: Unde Mă duc Eu, voi nu puteţi veni!

Când omul începe să nu mai aibă respect faţă de Cuvântul lui Dumnezeu, atunci ajunge să răstălmăcească în chip îngrozitor tot ce spune El. 
Când începe omul să nu mai aibă frică de Dumnezeu, 
şi când mintea lui neascultătoare şi trufaşă începe să se îngâmfe cu încăpăţânare, 
atunci toate cuvintele pe care le scoate el din gură, sunt atât de fioroase încât nici chiar satana însuşi parcă nu le-ar putea spune, 
astfel că, în clipa aceasta, sluga celui rău îl întrece şi pe stăpânul lui. 

O, suflete dragă, oricine ai fi tu, teme-te de Dumnezeu în orice vreme
şi fii plin de respect şi de smerenie totdeauna în faţa Lui şi a Sfântului Său Cuvânt. 
Căci dacă numai o singură dată nu veghezi, ca să nu-ţi pierzi starea aceasta, vei începe să te obişnuieşti a nu asculta, 
şi vei începe să pierzi respectul şi frica de Dumnezeu şi de Cuvântul Lui nesocotindu-L sau răstălmăcindu-L, 
apoi vei cădea tot mai adânc în necinstirea lui Hristos, 
până vei ajunge la vorbe şi fapte pline de grozăvie împotriva lui Dumnezeu, 
aşa cum au ajuns şi aceşti oameni. 
Vai ce mare păcat este lipsa de respect faţă de Cuvântul Sfintelor Scripturi
şi trufia viermelui de om, înaintea cutremurătoarei mărturii veşnice a Făcătorului său. 

O, Domnul şi Dumnezeul nostru, 
ne înfiorăm de teamă, ori de câte ori auzim pe oameni vorbind cu trufie împotriva Ta
şi răstălmăcind cu îndrăzneală şi cu uşurătate Sfintele Tale Cuvinte. 
O, cât de plin de răbdare şi bunătate poţi fi Tu Doamne, că auzind şi văzând toate acestea, totuşi să taci şi să aştepţi cu milă ca omul, netrebnica Ta făptură căzută în păcat, să se trezească odată şi odată, 
şi cutremurându-se, să se întoarcă cu lacrimi şi cu smerenie la Tine, ca să poată fi iertat şi mântuit. 
Te rugăm ai milă Doamne şi trimite peste toţi oamenii, Duhul Tău spre pocăinţă, 
dar mai ales trezeşte-i pe cei care au căzut în cel mai mare păcat: împotrivirea faţă de Tine şi nerespectul faţă de Cuvântul Tău. 

Ai milă de noi, ca să nu cădem niciodată într-o astfel de stare, 
ci să ne mântuim prin statornică ascultare de tot Cuvântul Tău Sfânt. 
Amin. 

O, roagă-te!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, roagă-te să poţi să crezi
căci vai de cei ce nu pot crede
ci caută pururea dovezi
din ce se pipăie şi vede. 

O, roagă-te să poţi ierta
din toată inima pe-oricare
căci vai de cei ce vor purta
osânda pentru neiertare. 

O, roagă-te să nu apuci
pe urma vreunui orb spre-o groapă
căci vai, de unde-apoi te duci
adesea veşnic nu se scapă. 

O, roagă-te să nu ajungi
ca cei ce pier dar nu-şi cred starea
căci vai, când Duhul Îl alungi
cât de netrebnică-i pierzarea. 

O, roagă-te ca ochii tăi
să nu stea-nchişi pentru vecie
căci vai de cei treziţi pe căi
de-nţelepciune prea târzie. 

Şi roagă-te să poţi să mori
de-o moarte dulce şi uşoară
căci vai de cei nepăsători
a căror moarte înfioară! 

Voi sunteţi de jos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi sunteţi de jos, le-a zis El; Eu sunt de sus: voi sunteţi din lumea aceasta, Eu nu sunt din lumea aceasta.

Oamenii sunt de jos, adică din neştiinţă, din neputinţă, din păcat, din întuneric. 
Ca să ajungă la ştiinţă, au trebuit să lupte mii de ani. 
E o distanţă uriaşă de la peşteră până la calculatoarele electronice, 
de la topor până la navele cosmice
şi de la opaiţul de seu până la lumina atomică. 
Şi cât încă mai este de mers, pe drumul acesta, de ridicare de jos! 
Cei care au ajuns mai departe decât toţi, spun că abia s-a făcut primul pas. 
Abia s-a păşit primul fuscel pe această nebănuită scară. 
Ca omenirea să se menţină aici şi să se mai şi ridice încă, de câtă luptă este mereu şi mereu nevoie, încă şi încă... 

Sufleteşte noi suntem tot aşa. 
Suntem tot de jos, 
suntem adică tot din păcat 
(Psalm 50:5; Iov 3:6; Rom. 5:12; Efes. 2:1-3). 
Iar mântuirea este Sus, sus de tot, 
adică în neprihănire, în sfinţenie, în Dumnezeu. 
Mijlocul de a dobândi şi păstra mântuirea, este numai Isus Hristos, numai lupta şi ridicarea spre El, 
pentru cunoaşterea Lui, 
pentru păstrarea Lui, 
şi pentru creşterea în El. Iar lupta asta cere mereu şi mereu lupte şi osteneli, fiecăruia şi tuturor. 
Însă ridicarea spre Hristos, are în ea însăşi o răsplătire deplină pentru jertfa pe care o cere. 
După cum un savant descoperitor, sare şi aleargă ca un nebun, de bucuria descoperirii pe care o trăieşte puternic, pe măsură ce se apropie de ea. 
Tot aşa un năzuitor spre Dumnezeu, are după fiecare izbândă, după fiecare ridicare spre Hristos, o nouă şi negrăită bucurie. 

O Dulcele nostru Mântuitor, 
Fericirea sufletelor noastre, de care însetăm mereu
şi către care năzuim mereu luptând şi dorind... 
O, ce aproape eşti Tu de noi şi totuşi cât de neatins ne rămâi. 
Râvnind după o viaţă tot mai asemănătoare cu a Ta, privim cu dor la pilda vieţii Tale omeneşti, năzuim spre înălţimile Tale
şi dorim fericirea de a le ajunge. 
Când ne apropiem de ea, bucuria ne încurajează şi se înalţă... 
Dar când vedem că atât de puţin putem să Te imităm fără să obosim, inima ni se umple de întristare şi ochii de lacrimi. 
O, Te rugăm dă-ne putere şi aripi să ne ţinem totdeauna aproape de urmele Tale. 
Amin. 

Iubirea mea ridică-ţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubirea mea ridică-ţi ochii pe totdeauna dinspre jos, 
e ţelul tău tot mai aproape, e cerul tău tot mai frumos. 
Despovărată de-orice fumuri să ieşi din neguri spre mai nalt
şi tot mai luminos fă-ţi zborul de la un cer la celălalt. 
Topeşte-n marea rugăciunii gheţarii vechilor tristeţi
şi larg învăluie-i pe oameni cu ochii celeilalte vieţi. 
Acopere cu faţa-ntoarsă a semenilor goliciuni
şi-alege numai bucuria din tot ce-mparţi şi tot ce-aduni. 
Când între Adevăr şi Milă nu ştii la care să rămâi
se bucură şi Adevărul când îi deschizi la Milă-ntâi. 
Când numai binecuvântare vei împărţi şi tuturor
un nor de slavă luminoasă te va-nveli din ochii lor! 

Nu este alt mijloc pentru primirea harului ascultării decât ascultarea. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Dă-mi Doamne bucuria
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dă-mi Doamne bucuria curatului izvor
ce cântă-n orice vreme, pe soare şi pe nor. 

Să-mi fie limpezime adâncul ne-ncetat
de nesecate unde mereu împrospătat. 

Cu darnică iubire de limpezi rugăciuni
de cântec şi răcoare s-astâmpăr răi şi buni. 

Chiar dacă numai singur mereu am să rămân
cântarea mulţumirii în orice timp s-o-ngân. 

Şi pasărea fricoasă şi cerbul călător
şi orice vietate să simtă că-s al lor. 

Văzându-mă departe să bucur pe-nsetaţi
în unda mea să-şi afle răcoarea-nvioraţi. 

Drumarii să-mi cunoască de mult cărarea mea
grăbind cu bucurie să vină şi să bea. 

Şi toţi prinzând putere şi-odihnă-n drumul greu
întreagă mulţumirea s-o dea lui Dumnezeu! 

Cine eşti Tu?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine eşti Tu? I-au zis ei. Isus le-a răspuns: Ceea ce de la început vă spun că sunt.

În vechile scrieri evreieşti ale Bibliei, în toate locurile unde se găseşte spus: Eu sunt Domnul, este zis: Eu sunt El.
Tatăl, Cel Binecuvântat în veci, lăsase ca în Cuvântul Său să se spună aşa, pentru că aceasta prorocea în chip tainic despre venirea Mântuitorului, Fiul Său Preaiubit, care fiind în Sânul Tatălui şi fiind nu numai Una cu El, ci şi Unul cu El, - venea nu numai în Numele Lui, ci venea în El.
Lăsase să se apună aşa, pentru ca atunci când va veni vremea ca Fiul Său să Se arate pentru mântuirea lumii, 
şi când va fi văzut de către oameni făcând lucrările Tatălui, şi spunând Cuvintele Lui, 
- toţi să-şi aducă aminte că Tatăl a spus: Eu sunt El. Eu sunt Domnul.

Lăsase să se spună aşa, pentru ca oamenii să-L primească pe Fiul, cum L-ar primi pe Tatăl Însuşi. 
Să-L cinstească pe Domnul la fel cum L-ar cinsti pe El, 
şi să-L asculte întru totul asemenea. 
De nenumărate ori Domnul Isus Hristos, a arătat apoi El Însuşi acest mare adevăr, 
când a vorbit desluşit despre unitatea Lui desăvârşită cu Tatăl
şi despre trimiterea Sa de către El. 

Auzindu-L vorbind pe Domnul Isus în felul acesta, oamenii trebuiau să-şi aducă aminte că a fost scris cu mult înainte: Eu sunt El, Domnul care a venit şi este printre noi. 
Tatăl Însuşi spusese prin aceasta: Băgaţi de seamă, când va veni Fiul Meu, Eu sunt El. 
Când va veni Domnul să ştiţi că Eu sunt Domnul, eu sunt El. 
Oamenii însă uitaseră acest lucru, sau nu-l putuseră înţelege. 

De aceea când Isus Mântuitorul le-a adus aminte că în Sulul Cărţii, despre El este scris, nu numai că nu L-au cunoscut, dar nici nu au vrut să-L asculte.
De aceea I-au şi cerut, şi Lui, să Se legitimeze, cum îi ceruse cu puţin înainte şi lui Ioan, trimesul Lui: 
- Tu cine eşti? 
Căci deşi strălucea atât de puternic lumina cunoştinţei slavei lui Dumnezeu pe Faţa Domnului Isus Hristos, 
dovedită în chip atât de limpede că El este El, 
- totuşi oamenii nu L-au recunoscut. 

Când eşti foarte aproape, muntele nu-l poţi vedea din cauza lui însuşi. dacă nu-ţi ridici privirea în sus, în foarte sus. 
Nici mărimea slavei lui Hristos nu o poţi vedea, decât când stai în smerenie, foarte jos
şi te ridici doar prin rugăciune. Printr-o foarte mare rugăciune. Abia atunci poţi să-L vezi. 

Există într-o biserică din Danemarca, o statuie a lui Isus Cel Răstignit care este vestită în toată lumea pentru frumuseţea ei unică. 
Din toate părţile lumii merg acolo pelerini ca s-o vadă şi s-o admire. 
Ceea ce are statuia aceasta, deosebit de toate celelalte din lume, este că toată frumuseţea ei impresionantă nu se poate vedea bine, decât dacă o priveşti stând în genunchi. 
Ea însăşi a fost lucrată de un meşter credincios care tot timpul cât a lucrat-o, a stat mai mult în genunchi. 
Iată felul potrivit în care noi trebuie să stăm când privim la Hristos, 
sau când vorbim cu El. 
Unor astfel de suflete nimic nu le rămâne nici nedescoperit, nici neînţeles. 

Numai astfel de suflete atât de adânc smerite pot cunoaşte cu adevărat cine este Hristos. 
Îl cunosc nu în felul înşelător al lumii, ci în felul adevărat al Duhului, 
şi nu în felul ereziilor sau necredinţei, ci în felul credinţei adevărate, 
şi nu în felul întunecat al superstiţiei şi al bigotismului, ci în felul luminos şi curat al Evangheliei Sale (2 Cor. 5:16). 

O Marele nostru Dumnezeu Isus Hristos, 
ce minunat eşti Tu pentru ochii şi pentru inima închinătorului smerit
care stă în ascultare şi umblă în umilinţă totdeauna înaintea Ta. 
Te rugăm fă-i mereu pe toţi ai Tăi să nu uite locul şi starea din care Te vor vedea pe Tine cel mai bine, 
ci să dorească mereu a rămâne în acel loc
şi în acea stare. 
Amin. 

Se bucură
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Se bucură văzduhul când Tu prin el pluteşti
se luminează noaptea spre care Tu zâmbeşti
se înfioară valul atins de talpa Ta
se curăţă lumina când treci uşor prin ea
şi picură de cântec al Largului hotar
când tremură prin aer aripa Ta de har... 

În toate-acestea-i Doamne iubirea Ta căutând
să-mi afle ascultarea smerită aşteptând
să-mi afle rugăciunea pătrunsă de fior
şi dragostea aceeaşi, mai palidă de dor
şi inima aceeaşi, deschisă spre mai sus
s-o poţi umplea cu cerul belşugului adus. 

... Ceea ce de la început vă spun că sunt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De la începutul acestei vorbiri a lui Isus, 
şi de la începutul lumii, El Hristos Domnul, le spunea: Eu sunt Lumina, Eu sunt Pâinea, Eu sunt Apa, Eu sunt Viaţa. 
Cum le putea spune oare toate acestea mai limpede şi mai adevărat, ce şi cine este El? 
Cum le putea explica mai clar, că El este Dumnezeu Adevărat din Dumnezeu Adevărat? 

Aceşti oameni ar fi vrut ca Isus să scoată din buzunar un act făcut de alţi oameni şi în care să se poată vedea un nume de om şi un chip omenesc, 
- ca să ştie adevărul despre un individ.
Aşa putea să se legitimeze un om cu nume de om şi cu chip de om. 
Dar Dumnezeu, El Însuşi, n-are un chip, după cum lumina n-are nici un chip, 
după cum viaţa n-are un chip, un singur chip, 
după cum puterea şi căldura n-au un chip. 

Dumnezeu are mii de chipuri, dar nici unul nu-i deplin şi unicul. 
Dumnezeu, El Însuşi, n-are nici nume. Are mii de numiri, dar nici unul din câte le putem noi cunoaşte nu-i deplin, nici cel unic. 
Chipul Lui Unic şi Numele Lui Cel Unic, pe pământ, oamenii nu le pot nici vedea nici cunoaşte 
(1 Ioan 3:2; Apoc. 2:17). 
Numai le bănuiesc doar sufletele care umblă şi care trăiesc în Hristos. 
Dar aşa cum sunt ele în adevăr, Le vor vedea, şi Le vor cunoaşte, numai când vor fi în veşnicie, cu Hristos, 
şi numai cei care L-au crezut fără să Le vadă (1 Petru 1:8). 

Acum, singurul fel în care poate Hristos să ne spună cine este El, este felul în care ne-a spus. 
Dacă oamenii Îl zugrăvesc pe Dumnezeu, într-un fel sau în altul, acum, 
cu condeiul şi cu dalta lor, 
sau cu cuvântul şi cu penelul lor, 
- este numai pentru a ni-L putea apropia de priceperea noastră atât de mărginită, 
şi de simţirile noastre, atât de neputincioase, 
ca noi să ne putem face o idee despre El. 
Cum zugrăveşte un copilaş soarele, un cerculeţ şi câteva linii... 
... Altfel, cum să ni-L putem înfăţişa într-o anumită vârstă şi stare pe El care nu are nici vârstă, nici stare, nici margini!... 

O Dumnezeule Veşnic Slăvit şi Minunat, 
ce strălucit şi fericit trebuie să fie Numele Tău care este de mărimea şi de strălucirea Ta... 
Ajută-ne să ajungem odată să-L cunoaştem şi să-L putem rosti şi cânta dintr-o stare vrednică de El. 
Iar până atunci dă-ne bucuria şi puterea de care avem trebuinţă ca reprezentându-Te sub forme şi numiri mijlocitoare, 
după priceperea noastră şi după năzuinţa noastră, 
să le depăşim mereu, apropiindu-ne de înţelegerea şi pătrunderea Aceluia care este Adevărata şi Ultima. 
Amin. 

Te laud Nume Veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te laud nume Veşnic ce nu poţi fi rostit
izvor al Strălucirii ce nu poţi fi privit
Adânc a-nţelepciunii ce nu poţi fi cuprins
Fior al Armoniei ce nu poţi fi atins... 

Te laud că din toate aceste frumuseţi
ai pus ceva şi-n visul fugarei mele vieţi
că din a vieţii ape, din al iubirii foc
umplând-o şi umplând-o, mai afli încă loc. 

Te laud, că eu, umbra, de-o clipă vieţuind
sunt înfiat în Taina Vieţii nemurind
şi dobândind eterna putere de-a crea
adeveresc prin toate Dumnezeirea Ta! 

Numai la picioarele Crucii Fiului afli cu ce mare dragoste te-a iubit Dumnezeu Tatăl. 

Păr. Iosif Trifa. 

Am multe... de osândit în voi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Am multe de zis despre voi şi de osândit în voi, dar Cel ce M-a trimis, este adevărat şi Eu, ce am auzit de la El, aceea spun lumii.

Tot ce are Lumina de osândit în inima şi în viaţa ta, este rău. 
Tot ce are Adevărul de zis despre tine, este drept. 
De aceea e bine să asculţi totdeauna de glasul Adevărului care îţi grăieşte prin conştiinţa ta şi prin fraţii tăi, 
prin Cuvântul lui Dumnezeu şi prin Duhul Sfânt, 
fie în timpul rugăciunii, 
fie în timpul ascultării, 
fie în timpul mustrării. 

Ceea ce are Lumina şi Adevărul de zis despre tine, îţi zice drept, îţi zice pe faţă, îţi zice tare.
Şi ceea ce are Hristos de osândit în tine, osândeşte clar.
Iar tu simţi aceasta, auzi aceasta, cunoşti aceasta.
Dacă eşti înţelept şi smerit, asculţi şi primeşti. 
Dacă eşti trufaş şi egoist, te superi şi respingi. 
Dacă eşti rob al păcatului, te mânii şi ameninţi. 
Dacă eşti vrăjmaş al adevărului, loveşti şi te răzbuni. 
Dacă eşti ticălos şi blestemat te ridici şi faci dezbinări şi tulburare
şi cauţi partizani şi argumente
- în loc să te supui şi să te îndrepţi. 

Dar, dacă despre tot ce este în inima ta şi în gândurile tale, Hristos n-are nimic de zis împotrivă, nici de osândit, 
dacă şi lumina şi adevărul Cuvântului Sfânt
şi dacă şi familia frăţietăţii tale duhovniceşti
nu te judecă şi nu te mustră pentru nimic, 
şi dacă nici tu nu te osândeşti, 
fiindcă ai un cuget curat şi o dreaptă măsură în explicarea adevărului, 
atunci, o, atunci, poţi fi fericit! 
Poţi fi fericit, chiar dacă toată lumea ar zice rău despre tine şi te-ar osândi. 
Căci doar Dumnezeu şi inima ta ştiu cel mai bine, care este adevărul. Dacă nu te osândeşte inima ta, - ai îndrăzneală... dar temătoare, smerită şi mulţumitoare. 

Dacă eşti osândit pe nedrept, nu trebuie să te superi, ci dimpotrivă trebuie să te bucuri că acei ce te osândesc şi te judecă, n-au dreptate, căci dacă într-adevăr n-au dreptate, nu va trece multă vreme şi se va vedea nevinovăţia ta. 
Ce frumos vei fi atunci tu faţă de ei! 

Dar dacă au dreptate, atunci şi mai mult nu trebuie să te superi. Atunci trebuie să-ţi pleci capul şi să primeşti cu răbdare. Şi să te îndrepţi cu pocăinţă adâncă, îndată şi deplin. 
Astfel, oricum vei fi câştigat. 
Astfel, oricum, vei pierde. 

O Doamne Isuse, Cunoscătorul inimii şi al gândurilor noastre, 
Te rugăm trimite Duhul Tău, care să zguduie pe cei care păcătuiesc cu îndrăzneală împotriva Ta, împotriva Lucrării Tale şi a adevărului dragostei frăţeşti. 
Nu-i lăsa Doamne să alerge la argumente, când trebuie să alerge la pocăinţă, 
nici nu-i lăsa să se folosească de litera Cuvântului, împotriva Duhului Tău. 
Nici să se apere când trebuie să se învinuiască, să nu se piardă nici ei, nici cei care din neştiinţă pot fi uşor înşelaţi să-i creadă ori să-i urmeze, ca să nu-i urmeze şi în pierzarea lor. 
Amin. 



Trecuta vreme
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Trecuta vreme nimeni
n-o poate-ntoarce iar
rămasu-i-a doar gustul
mai dulce sau amar. 

S-au dus cu umbra frunzei
şi verii, anii dragi
răsufletul pe cale
urcând, mai greu ţi-l tragi. 

Doar faţa conştiinţei
pe care n-o ştiai
învie lângă tine
cu tot mai aspru grai. 

Simţi inima arzându-ţi
amare amintiri
şi-n gând îţi vin atâtea
mustrări şi-nvinuiri. 

Din câte-au fost, nici una
nu poţi s-o uiţi în veac
mereu mai arzătoare
şi mai adânci se fac. 

Tot ce-adormise-n suflet
ţi se trezeşte-acum
când până-n veşnicie
mai ai un pas de drum. 

O, nimenea nu moare
nici n-a murit nicicând, 
- spre forma cea eternă
ne ducem toţi pe rând. 

Doar Glasul Crucii strigă
ca vina mai presus
şi ca al conştiinţei
Iertarea lui Isus. 

Ei n-au înţeles
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei n-au înţeles că le vorbea despre Tatăl.

O, nu pot înţelege oamenii graiul dulce al Adevărului şi al iubirii lui Dumnezeu, 
cum nu pot înţelege că bunătatea lui Dumnezeu îi îndeamnă la pocăinţă (Rom. 2:4). 
Cum nu pot înţelege nici lacrimile rugăciunii pentru ei
şi nu înţeleg nici sfâşierea inimii care îi mustră spre pocăinţă, 
şi nu înţeleg nici mila care îi aşteaptă atât de îndelung cu răbdare şi nădejde
şi nici preţul cel mare al clipei când le vorbeşte Dumnezeu. 

Câtă vreme le merge oamenilor bine,
câtă vreme sunt tineri şi sănătoşi, 
câtă vreme pământul şi cerul nu se despică sub ei, sau deasupra lor, 
- oamenii vorbesc cu trufie şi cu batjocuri, 
şi umblă înfumuraţi şi neascultători
şi dispreţuiesc şi neagă, cu dispreţ şi îndrăzneală totul. 
Dar vine vremea când toate aceste scurte şi înşelătoare visuri se sparg... 
Când ochii se trezesc în faţa prăpastiei pline de spaimă, fără putinţă de ocolit... 
O, atunci mintea lor întârziată se izbeşte de zidul realităţii
- şi abia atunci este silită să înţeleagă cu groază ceea ce putea foarte uşor să înţeleagă cu bucurie şi la timp, dar n-a vrut... 
n-a vrut să vrea, 
n-a înţeles să înţeleagă
şi n-a ascultat să asculte. 

O, Îndelung-Răbdătorule Doamne Isuse, 
Te rugăm ai milă de noi toţi, 
căci în inima fiecăruia dintre noi se pot ivi de multe ori lăstarii mândriei satanice şi neascultătoare, care nu mai poate nici asculta nici înţelege Cuvântul Tău şi voia Ta, 
lăstarii mândriei satanice care ne pot face şi mintea noastră să nu înţeleagă şi cugetul nostru să nu asculte Cuvintele Tale cele dulci şi blândeţea chemărilor Tale la smerenia şi ascultarea plină de sinceritate, faţă de Tine şi faţă de Biserica Ta, care este Trupul Tău cel văzut pe pământ. Nici de Lucrarea Ta, care este familia noastră din Tine. 
Trezeşte ochii minţii noastre la timp Doamne şi dă-ne un puternic îndemn al voinţei care să ne facă să înţelegem că dacă vrem să călcăm pe urmele Tale, trebuie să fim plini de smerenie
şi supuşi învăţăturii Tale şi Lucrării Duhovniceşti prin care Te-am cunoscut pe Tine. 

Că prin graiul fraţilor ne mustri şi ne mântuieşti Tu. 
Şi lepădând pe totdeauna încăpăţânarea păcatului trufiei, să ne mântuim ascultând la timp. 
Amin. 



Numai Cuvântul semănat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Numai Cuvântul semănat
pentru-Adevăr cu-nflăcărare
nu piere-n veci nici nu-i uitat
ci-aduce-un rod mereu mai mare. 

Numai cântarea înălţând
un sfânt fior spre veşnicie
nu poate veşteji nicicând
ci-i ne-ncetată bucurie. 

Numai cât timp ai petrecut
în rugăciune şi-ascultare
rămâne-un bun nemaipierdut
de har şi binecuvântare. 

Numai veşmântul dăruit
şi pâinea-n taină-mprăştiată
şi simţământu-mpărtăşit
nu le vei pierde niciodată. 

Numai ce-ai dat curat prinos
numai ce-ai ars pentru iubire
numai ce-ai strâns pentru Hristos
le ai eternă moştenire. 

... De-ai şti ce timp puţin mai ai
să-ţi strângi comorile acele
cât de grăbit ai sta să-ţi dai
avutul lumii-ntregi pe ele! 

Când veţi înălţa pe Fiul, veţi cunoaşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus deci, le-a zis: Când veţi înălţa pe Fiul omului, atunci veţi cunoaşte că Eu sunt, şi că nu fac nimic de la Mine Însumi, ci vorbesc după cum M-a învăţat Tatăl Meu.

Mai târziu sfântul Matei va arăta cât de adevărate au fost cuvintele acestea şi cum s-au împlinit întru totul (Matei 27:54). 
După ce L-a vândut, Iuda a recunoscut. 
După ce L-au înălţat pe Crucea Golgotei, iudeii au recunoscut şi au mărturisit că au fost adevărate toate cuvintele Lui
şi că El a fost cu adevărat Fiul lui Dumnezeu. 
Şi răstignitorii au recunoscut
şi Pilat a recunoscut, şi nevasta lui
şi sutaşul... 
şi toţi şi toţi cei ce L-au străpuns. 

Când Îl înalţă cineva cu adevărat pe Hristos, şi astăzi cunoaşte şi vede, că El este Fiul lui Dumnezeu. 
Iar cine nici acum nu ajunge să cunoască acest lucru, va fi silit să vadă şi să cunoască aceasta foarte curând, la Marea Zi a Venirii Lui, 
cu groază şi cu uimire. 
În Ziua înfricoşată a Învierii şi Judecăţii de Apoi, Îl vor cunoaşte şi Îl vor recunoaşte orice ochi, 
căci pentru Domnul Isus Hristos se va spune atunci şi din ceruri şi de pe pământ: Binecuvântat este Cel ce Vine în Numele Domnului. 

Când va fi Înălţat Fiul Omului, toţi vor cunoaşte, 
dar această cunoaştere nu le va fi nici spre bucurie şi nici spre merit, atunci. 
Meritul cel mare al celor credincioşi este că ei acum, cunosc şi recunosc că El este Hristosul,
că I se închină Lui acum, înainte ca el să fie înălţat în faţa lumii întregi.
Că ei cunosc şi recunosc pe Isus şi ştiu că El este Fiul lui Dumnezeu, acum când toată lumea spune că El nu este deloc sau nu este decât un înşelător,
sau un mit, 
sau un proroc, 
- sau nimic. 

Meritul şi slava celor credincioşi este că ei recunosc în El pe Singurul Mântuitor, acum, când lumea întreagă Îl nesocoteşte,
şi când nimeni nu se gândeşte că are nevoie de El, 
ei cred şi mărturisesc că El este Judecătorul celor vii şi al celor morţi, acum, când lucrul acesta este luat în râs aproape de toţi oamenii lumii.

Începutul acestei cunoaşteri este desigur marele har al lui Dumnezeu (Efes. 2:8), 
dar adâncirea şi mărturisirea ei, este meritul cel mare al sufletelor alese şi binecuvântate. 
Credincioşii Domnului, pentru această convingere a lor, au fost gata oricând să primească aceleaşi batjocuri pe pământ, pe care oamenii le-au aruncat asupra Domnului lor Isus, Căpetenia credinţei lor (Evrei 2:2). 
De aceea şi atunci când lumea va vedea uimită slava lui Isus Hristos, 
Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
îi va primi, alături de El şi bucurându-se de aceeaşi slavă a Lui şi pe ei şi pe toţi ai Săi, pe toţi acei care crezând puternic în Dumnezeirea Lui, au suferit batjocurile Sale alături de El 
(2 Tim. 2:12). 
Fiindcă ei au crezut în Dumnezeu, când părea că El este numai om. 

O Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
fii binecuvântat pe vecii vecilor în toate cerurile şi în tot pământul Tău ca Dumnezeul şi Mântuitorul nostru al tuturor. 
Alături de Tine, pe pământ nu dorim decât să purtăm acum ocara Ta, când Tu eşti batjocorit, căci aceasta este pentru noi cea mai mare fericire şi cea mai mare slavă, 
pentru că şi litera şi Duhul Cuvântului Tău Sfânt, 
căci şi istoria şi duhul Bisericii, 
ne arată că acesta este locul cel de cinste al adevăraţilor ostaşi şi credincioşi ai Tăi. 
Când Tu vei face dreptate Numelui Tău, ştim că ne vei face odată cu El şi nouă dreptate. Dar vrem până atunci să Te slăvim şi să Te slujim, cu aceeaşi nemărginită bucurie aşa... 
Amin. 

O, ştiu că va veni o stare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, ştiu că va veni o stare
în care Numele-Ţi voi spune
într-o mai sfântă-nfiorare
ca orice altă rugăciune
şi ştiu că va veni o vreme
din care Faţa Ta Slăvită
O voi privi făr-a mă teme
că mi-ar putea mai fi umbrită. 

Şi ştiu că va veni o dată
din care dragostea din mine
se va putea ne-mpiedicată
lipi desăvârşit de Tine
şi ştiu că va veni o cale
pe care mintea-mi va pătrunde
tot adevărul voii Tale
ce astăzi Taina mi-l ascunde... 

Şi ştiu că va veni o viaţă
în care paşii-mi cu uimire
printr-o Eternă Dimineaţă
Te vor urma-n Desăvârşire
şi ştiu că va veni o lume
statornică şi-ncăpătoare
în care Singurul Tău Nume
va fi slăvit din zare-n zare... 

... Vorbesc după cum M-a învăţat Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fiecare fiu vorbeşte după cum a fost învăţat de părinţii săi. 
Fiecare elev va face după cum a fost învăţat de profesorul lui. 
Fiecare ucenic va lucra după cum a fost învăţat de maistrul care l-a îndrumat. 
De aceea este un lucru de mare însemnătate pentru orice copil, să aibă părinţi sănătoşi, învăţători buni, maiştri pricepuţi. 

Părinţii bolnavi transmit adesea copiilor boala lor, 
învăţătorul nepregătit transmite altora slăbiciunile lui, 
maistrul slab, nepriceperea sa. 
În cele sufleteşti, este tot la fel. 
Foarte multe biserici şi adunări sunt în întregime bolnave, pentru că sunt hrănite de oameni bolnavi sufleteşte. 
Foarte multe suflete sunt bolnave duhovniceşte, cu metehne şi cusururi, cu miopie sau surzenie sau cu anemii duhovniceşti, 
fiindcă au primit la naşterea din nou microbul bolii, de la părintele lor duhovnicesc.

Fiecare primeşte duhul celui de la care îşi primeşte hrana şi învăţătura, atunci când nu poate, sau nu caută, să se hrănească el singur, din Cuvântul Vieţii, din Buciumul Viţei, din Pâinea cea Vie, din Isus Hristos. 
Sunt biserici şi adunări pline de boala clevetirii, a certurilor, a nesupunerii, a neascultării şi a judecăţilor aspre, fiindcă acela de la care se hrănesc, este aşa. 
Altele sunt bântuite de boala păhărelului, 
altele de boala lăcomiei, 
altele de lenevie, moleşeală şi uscăciune, 
altele de desfrânare, de amestecătură, de tot felul de rătăciri, aşa cum este duhul şi viaţa celui sau celor ce le păstoreşte, după cum lucrează şi trăieşte acela care le este păstor şi îndrumător sufletesc. 

Sunt apoi adunări şi biserici pline de tot felul de învăţături eretice şi greşite. 
Inimile şi minţile oamenilor acelora, sunt pline ca traista cerşetorului, de tot felul de hrană de pe la străinii de tot felul şi din toate părţile. 
Bietele suflete nici nu mai ştiu ce să creadă şi cum să creadă căci este o amestecătură de tot felul de lucruri rătăcite în capul lor, primite de pe la toţi cei pe la care au umblat sau pe care i-au primit. 
Fiindcă tot aşa este şi în capul tulburat de trufie şi de rătăcire al aceluia sau al acelora de la care au avut nenorocul să-şi primească învăţătura
şi de care au orbia să asculte. 

Fiecare vorbeşte şi lucrează după cum îl îndeamnă acela pe care şi-l ia ca părinte şi ca învăţător duhovnicesc. 
De aceea trebuie să fiţi cu foarte multă grijă şi să căutaţi bine ce fel de îndrumător vă luaţi ca să nu pieriţi în vreo groapă, cu orb cu tot. 

Cât de mare este răspunderea voastră, voi toţi acei care sunteţi părinţi şi învăţători pentru alţii. 
Căci voi nu sunteţi numai păstorii şi învăţătorii câtorva suflete, ci sunteţi părinţii unui întreg neam de oameni, a neamului viitor. 
Cei pe care îi învăţaţi voi acum, în felul acesta, vor învăţa la rândul lor şi ei pe alţii aşa, întipărind în sufletul lor rău sau bun de învăţătură, pe care voi le-aţi dat-o. 
Aşa s-au adâncit căile străine şi greşite, de la Evanghelie şi de la Biserică. 
Aşa s-au produs şi se produc atâtea abateri de la Duhul Cel Curat şi limpede al Domnului Isus, 
pentru că oameni care n-au Duhul Lui se strecoară în Lucrarea Sa, nenorocind pe atât de mulţi care se iau după ei, abătuţi de făţărnicia lor (1 Tim. 4:1-2). 

O, voi toţi care învăţaţi pe alţii, fiţi curaţi în toate purtările voastre, nu numai în cele dinafară ci şi mai ales în cele dinăuntru. 
Fiţi smeriţi în inimile voastre, 
fiţi pătrunşi de Duhul Sfânt în tot ce faceţi sau spuneţi, nu numai în cele văzute ci şi mai ales în cele nevăzute, 
ca să nu rătăciţi în ce priveşte credinţa
şi să nu vă faceţi astfel cauza rătăcirii şi a pierzării şi a altora 
(1 Tim. 1:19). 
Fie-vă groază de răspunderea cea mare pe care o aveţi, înaintea lui Dumnezeu şi a celor pe care îi învăţaţi. 
Fiţi blânzi şi smeriţi cu inima, ca să nu pună stăpânire pe voi duhul mândriei şi al răutăţii, pierzându-vă pe voi şi pe alţii. 
Umblaţi în dragoste şi trăiţi în adevăr, 
în ascultarea fraţilor şi a învăţăturii, 
ca să nu ajungeţi robiţi de duhurile rătăcirii şi ale micimii, 
căci atunci toţi cei care vă vor urma, până la sfârşit, se vor nenoroci şi ei din pricina voastră, iar sângele lor din mâna voastră se va cere (2 Tes. 2:10-12). 
Iar dacă veţi fi învăţători binecuvântaţi atunci, voi veţi fi părinţii unui popor binecuvântat şi veţi moşteni binecuvântarea. 

O, voi suflete care alergaţi mereu numai pe la alţii ca să fiţi păstoriţi de alţii, aveţi şi voi multă grijă. Uitaţi-vă bine la cel fel de învăţături urmaţi şi la ce fel de învăţători vă duceţi. 
Uitaţi-vă bine la ce fel de hrană vi se dă, de către acela la care vă duceţi să vă hrănească. 
Băgaţi bine de seamă ce duh vă păstoreşte şi ce fel de creştere vi se dă de către cei pe care vi-i luaţi ca îndrumătorii voştri duhovniceşti. 

Desigur că dacă vi se dă o hrană potrivnică Adevărului, 
şi dacă veţi fi îndopaţi cu învăţături rătăcite şi răstălmăcite, 
şi dacă veţi fi călăuziţi cum nu este potrivit şi curat, cu duh de bârfire, de clevetiri, de vrăjmăşie unii împotriva altora, spre dezbinare de învăţătură şi de frăţietatea voastră, 
şi dacă aveţi ca învăţător pe vreun Diotref căruia îi place să aibă întâietatea, care nu vrea să ştie de nimeni ci face cum vrea şi ce vrea, în Lucrarea lui Dumnezeu ca în lucrarea sa 
(3 Ioan 9, 10), 
şi dacă sunteţi crescuţi într-un duh lumesc, 
ori într-un duh de ceartă, de neascultare, de tulburări, 
ori într-un duh de slobozenie faţă de păcate, faţă de credinţă şi faţă de Lucrarea de dragoste frăţească, 
ori într-un duh acoperit şi străin de Adevărul lui Hristos, cum l-aţi primit de la început, 
ori într-un duh de neascultare, de necolaborare, de apărare faţă de frăţietate în care trebuie să fiţi supuşi, 
ori într-un duh de neştiinţă, de nepricepere, de slăbiciuni şi de amestecătură, 
atunci aveţi neapărat datoria să vă deschideţi ochii, 
ca să vedeţi vinovatul şi prăpastia
şi să căutaţi să înlăturaţi răul înainte de a vă nenoroci pe veşnicie. 

Împotriviţi-vă păcatului! Nu vă lăsaţi târâţi şi stăpâniţi de astfel de duhuri. 
Nu vă hrăniţi cu astfel de mâncare. 
Ocoliţi pe astfel de lucrători, care vă pun otravă în mâncare. 
Lăsaţi-i singuri şi mergeţi după hrană la Hristos şi la ai Lui. 
Mergeţi la Cuvântul Său, la rugăciune cu cei care sunt cu mâini curate, pe care îi ştiţi rămaşi statornici şi smeriţi, 
astfel, ferindu-vă de tulburători şi dezbinători, veţi fi feriţi şi de pedeapsa lor, aşa cum e şi înştiinţarea Cuvântului Cel Sfânt (Rom. 16:17). 
Ferice de cei ce ascultă aceste înştiinţări. 
Căci mai bine o mână de grâu, decât un car de pleavă. 

O, Doamne Isuse, cât rău au făcut şi fac Bisericii Tale învăţătorii rătăciţi şi dezbinaţi cu învăţăturile lor rele! 
Te rugăm ridică-Te împotriva acestor învăţători şi învăţături dezbinătoare, şi nu le mai lăsa să aibă nici un câştig în paguba Ta, 
pentru ca bietele suflete neştiutoare şi sincere să nu mai fie nimicite de vicleşugul şi de şiretenia amăgitorului 
(Efes. 4:14-15). 
Trimite-ne o Doamne Isuse, oameni care să ne înveţe aşa cum i-ai învăţat Tu. 
Amin. 

Ce-i mai curat?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-i mai curat ca ţinta unei cereşti lucrări? 
curat şi drept croiţi-i uniţi a ei cărări. 

Ce-i mai curat ca gândul deschis şi luminos? 
aşa vă fie graiul ca-n faţa lui Hristos. 

Ce-i mai înalt ca râvna pentru-Adevărul Sfânt? 
aşa vă fie duhul aprins şi neînfrânt. 

Ce-i mai de preţ ca mirul lăuntrului cinstit? 
aşa trăiţi cuvântul pe care l-aţi rostit. 

Ce-i mai frumos ca pacea şi dragostea-ntre fraţi? 
spălaţi orice picioare, dar nu vă dezbinaţi. 

Ce-i mai măreţ ca Ţelul atins biruitor? 
aşa să vă ajute Hristos şi tuturor! 

Cel ce M-a trimes, este cu Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cel ce M-a trimes, este cu Mine; Tatăl nu M-a lăsat Singur, pentru că totdeauna fac ce-I este plăcut.

Este de cea mai mare însemnătate să ştii lucrul acesta totdeauna, căci nu poţi vorbi cu îndrăzneală şi cu convingere, dacă nu-L ştii pe Dumnezeu că este cu tine. 
Nu poţi fi un mărturisitor adevărat dacă nu ştii şi dacă nu simţi că este cu tine Duhul lui Hristos în orice loc unde eşti trimis şi în orice stare te afli. 
Şi nu vei avea nici un rod statornic, dacă nu ştii şi nu-L ai sigur pe El cu tine. 
Fiindcă sufletele care te văd şi te aud, simt dacă Cel care spui că te-a trimis, este cu tine sau nu este.

Când mergi în numele vreunui om puternic, 
sau în al unei instituţii omeneşti puternice, 
o, cu cât de multă îndrăzneală vorbeşti! 
Fiindcă simţi că ai întregul asentiment al acestei puteri, care te sprijineşte în tot ce faci
şi că această putere care te-a trimis, este cu tine şi pentru tine. 
Câtă mândrie şi curaj dădea cândva omului aceste două cuvinte: Romanus sum - Roman sunt! 
Cel ce rostea simţea că marele Cesar şi puternicul imperiu, este cu el şi-i garantează izbânda, spulberând pe oricine l-ar fi atins (Fap. Ap. 22:25-29). 

Îndrăzneala aceasta îl însoţea pe om atâta vreme cât el păstra o deplină unitate şi legătură cu puterea pe care se bizuia. 
Câtă vreme şi puterea aceasta se putea bizui pe el. 
Însă îndată ce între el şi puterea aceasta, legăturile s-au rupt, omul este descoperit şi toată îngâmfarea era zadarnică. El era singur şi descoperit. 

Frate vestitor, 
poţi să te bizui şi tu deplin pe Hristos, când sigur, El te trimite în slujba Sa! 
Poţi să te bizui pe Cuvântul Său, atunci căci niciodată El n-a fost lipsit de putere! 
Poţi să te bizui pe făgăduinţele Sale căci ele, toate sunt adevărate şi se vor împlini întocmai. 
Dar tu poţi să te bizui pe Hristos, numai atâta vreme cât şi El Se poate bizui pe tine. 
Câtă vreme tu eşti sincer în totul pentru Dumnezeu şi cu El. 
Câtă vreme umbli în lumina Lui şi cauţi din inimă voia Sa. 
Fiindcă El care te-a trimis, este cu tine şi nimeni nu te va putea birui sau nimici. 
După cum şi Tatăl a fost cu Fiul, fiindcă El făcea ceea ce Îi era plăcut Lui - şi nimeni n-a putut să-L biruiască. 

Iar aceasta vei simţi-o şi tu şi alţii neapărat. 

O Doamne şi Însoţitorul nostru în orice zi şi în orice loc, 
fii binecuvântat. 
Cu tot sufletul plin de bucuria şi puterea pe care o dă prezenţa Ta, Îţi mulţumim şi Te mărturisim pe Tine ca Dumnezeul şi Stăpânul nostru. 
Umple totdeauna Te rugăm, cuvintele noastre şi faptele noastre de o puternică încredinţare a prezenţei Tale în noi şi prin noi, în faţa oamenilor, 
ca mărturia noastră să fie într-adevăr vrednică de Tine şi noi vrednici de ea. 
Amin. 

Iubirea Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubirea Ta Isuse
prin câte depărtări
de lumi şi ani căutat-a
pierdutele-mi cărări!... 

Căci setea ei de alţii
şi mila, trebuia
să afle-un vas s-arate
cât har cuprinde-n ea. 

Şi n-a putut să afle
un lut mai împietrit
spre-a-şi arăta rodirea
în chip mai strălucit. 

Şi n-a aflat un nume
mai mut şi mai de jos
spre-a-şi arăta sublimul
cântării mai frumos. 

Căci orişicare altul
având şi-un dar al său
n-ar fi-arătat că totul
e numai harul Tău... 

De-aceea tot ce cântă
cereşte-n harfa mea
e doar a Ta iubire
doar ea, doar ea, doar ea! 

Pe când vorbea Isus, mulţi au crezut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe când vorbea Isus astfel, mulţi au crezut în El.

Credinţa vine totdeauna în urma auzirii Cuvântului Sfânt. 
Numai aceea şi este credinţă adevărată, care vine prin auzirea Cuvântului. 
Credinţa care se formează, care învie, care creşte în inima omului din auzirea şi în tot timpul auzirii Cuvântului Ceresc, aceea este adevărata Credinţă. 
Chemarea de la sfârşitul vorbirii, trebuie să fie numai prilejul dovedirii credinţei născute înainte, nu forţarea naşterii ei atunci. 

Aşa trebuie să fie vorbirea noastră încât tot timpul desfăşurării ei, Duhul şi Cuvântul să lucreze prin ea, la trezirea credinţei în inimile celor ce o aud.
Predarea în slujba Domnului a celor care au auzit-o, să fie numai o urmare normală a vorbirii, iar nu o urmare forţată a prea îndelungatelor şi prea stăruitoarelor chemări. 
Chemările oricât de multe, şi repetate ar fi, nu pot niciodată înlocui vorbirea şi vorbirile pline de putere şi de miez duhovnicesc. 
Când acestea lipsesc, totul e forţat şi greoi, iar stăruitoarele chemări nu pot naşte credinţa adevărată în acei în care vorbirile n-au născut-o, ci uneori alungă tot. 

Încă pe când vorbiţi, aduceţi-vă aminte de aceste lucruri. Şi nu umpleţi vremea numai cu vorbe goale, ci umpleţi vorbele voastre cu puterea Cuvântului Sfânt. 
Nu repetaţi mereu în vorbire aceleaşi lucruri simple şi fără adâncime, 
ci umpleţi vorbirile voastre cu adevăr şi cu putere, 
cu lumină şi cu har mereu nou, prin Domnul. 
Iar dacă n-aveţi acest conţinut, rugaţi-vă şi tăceţi. Rugaţi-vă înainte de a veni în adunarea Domnului, ca Duhul Sfânt să vă dea ce să vorbiţi, după ce aţi venit. 

Nu vorbiţi pentru marea deşertăciune a mândriei de a tot vorbi, căci prea mulţi vorbitori au boala vorbirii fără rost şi nu-şi dau seama cât rău fac tuturor cu predicuţele lor slăbuţe şi căldicele. 
Când unii care ţin vorbiri lungi, spunând mereu ce s-a tot spus de sute de ori, şi deşi văd că unii cască, alţii se mişcă şi nici unii nu mai pot fi atenţi, ei tot vorbesc şi vorbesc, pierzând timpul cel scump şi sfânt, fără nici un folos. 
Nu tac până ce fac să-i vadă toţi cât de goală este mintea şi inima, arătând astfel că din lene nu se pregătesc şi din mândrie nu tac. 

Nu căutaţi cu orice preţ să vorbiţi totdeauna, fie că aveţi ceva de spus, fie că nu, 
ori fie că doreşte cineva să vă audă, fie că nu. 
Unora li se pare că dacă n-ar vorbi ei, totul ar fi zadarnic şi totul ar fi fost pierdut. 
Ce îngâmfare vinovată este asta, fiindcă mulţi care poate ar avea ceva folositor de spus, n-au loc din pricina lor... 
Nu vorbiţi dacă n-aveţi de spus ceva nou şi ziditor. 
Şi după ce aţi spus ceea ce aveţi de spus, tăceţi şi staţi jos. Lăsaţi mai departe să vorbească cuvântul ce l-aţi spus. 
Uneori cu cât veţi vorbi mai mult, cu atâta veţi spune mai puţin. 
Uneori cu cât vorbeşti mai scurt, cu atâta spui mai mult. 
Vorbele care au rămas în istorie n-au fost din cele mai lungi, ci tocmai din cele mai scurte. 
Nu mai vorbiţi când băgaţi de seamă că cei care sunt de faţă nu mai pot fi atenţi. 
E dovada că ceea ce spuneţi voi, este fără însemnătate şi este cunoscut. 
Spuneţi mai bine atunci amin, şi tăceţi. 
Lăsaţi mai bine să vorbească altul care are ceva de spus. Cu atât se va vedea că sunteţi mai înţelepţi şi mai vrednici. 

Nu te duce la adunare numai ca să vorbeşti, ci te du să mai şi asculţi. 
Nu crede că numai tu ai de învăţat pe alţii ci mai degrabă du-te hotărât să asculţi tu de la alţii
şi să mai înveţi şi tu de la ei.
Niciodată nu va şti nimic, acela care crede că el este totul. 
Şi totdeauna va fi gol şi plictisitor, acela care nu caută să înveţe el însuşi de la fiecare câte ceva. 

Nu vorbi cu îngâmfare şi cu închipuiri mari despre tine, căci vei ajunge îndată nesuferit
şi nimeni nu va mai primi ceea ce vei spune, nici dacă ai scoate pe gură mărgăritare de înţelepciune. 
Nu vorbi ce nu ştii, sau ceea ce nu ţi se potriveşte, cu vorbiri pretenţioase şi cu cuvinte neînţelese, 
căci printre cei ce te ascultă poate este cineva care ştie şi vede că tu spui lăudăroşii şi cuvinte încrucişate
şi te va dispreţui nu numai pe tine ci şi pe cel ce te-a trimis. 

Nu vorbi altora ceea ce tu însuţi nu trăieşti. 
Nu fii necinstit şi fără ruşine, dacă eşti fără teamă. 
Întâi fii, apoi învaţă.
Altfel se va vedea îndată că nu eşti decât un flecar. 
Şi nu numai că vei ajunge neluat în seamă, dar vei face să fie privit aşa şi Cuvântul lui Dumnezeu, înjosit de buzele tale. 
Şi vei face de ruşine şi Lucrarea în numele căreia vorbeşti. 

Dacă duci o solie, fii la înălţimea ei! 
Dacă vorbeşti în numele unui steag, fă-i cinste steagului aceluia. 
Şi dacă te-ai angajat în slujba Evangheliei, vei fi vrednic de ea numai dacă crezi cu tărie ceea ce spui, 
şi dacă trăieşti cu convingere credinţa în numele căreia vorbeşti. 
Dacă nu te porţi aşa, fii măcar om şi las-o altora, care sunt în stare să nu mintă
şi să nu poarte vinul cel nou în burdufuri vechi. 

O, voi care vorbiţi: 
oricând vorbiţi, 
şi tot timpul cât durează vorbirea voastră, 
- amintiţi-vă neîncetat de aceste lucruri. 
Căci dacă veţi ţinea seama de ele, vorbirea voastră va fi cu har şi dreasă cu sare, după cum a fost vorbirea Domnului Isus. 
Atunci, încă pe când veţi vorbi, sufletele vor şi căpăta credinţa, 
iar învăţătura voastră sănătoasă va fi adevăr şi o lumină, dovedind că voi veţi fi fiii Adevărului şi trimeşi ai Luminii. 

Doamne Isuse, Cuvântul şi Lumina lui Dumnezeu, 
Te rugăm îmbracă-i pe toţi mărturisitorii Tăi în sinceritatea şi înţelepciunea Ta, pentru ca mărturia făcută de ei să fie plină de adevăr şi de putere. 
Fă-i totdeauna în stare să dea credinţa care duce la mântuire, tuturor celor care vor asculta vorbirile lor. 
Prin învăţătura cea adevărată, în urma auzirii, fă să se nască credinţa cea adevărată, în toţi ascultătorii, iar aceasta să rămână neschimbată şi rodnică până la moarte, în toţi cei ce au primit-o, 
spre mântuirea tuturor celor ce i-ai chemat Tu şi spre slava Ta. 
Amin. 

Cât m-a durut!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cât m-a durut întotdeauna
văzând în locul cel curat
respingătoarea-nfăţişare
a tot ce creşte din păcat! 

Cât m-a durut văzând un suflet
cândva frumos, acum căzut
păcatul i-a zdrobit frumseţea
ajuns de nerecunoscut. 

Cât m-a durut privind la starea
cândva înaltă în Hristos
şi-acum păcatul pustiind-o
ajuns-a iadul cel mai jos. 

Cât m-a durut văzând cum fraţii
ce se iubeau cândva cu dor
îşi calcă tot mai fără milă
comoara şi iubirea lor. 

Cât m-a durut când scumpe gânduri
şi dragi fiinţe s-au pierdut
sau ceasuri sfinte, sau prilejuri
cât m-a durut, cât m-a durut... 

Şi totuşi sunt şi-acum atâtea
cântări ce lângă mine mor
iubiri ce sufăr lângă mine
şi nu mă dor, şi nu mă dor... 

Dacă rămâneţi în Cuvântul Meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi a zis Iudeilor, care crezuseră în El: Dacă rămâneţi în Cuvântul Meu, sunteţi în adevăr ucenicii Mei.

Noi am venit la pocăinţă, dar aceasta ne foloseşte numai dacă rămânem în ea pe totdeauna. 
Am venit la dragoste, la iertare, la smerenie, la sfinţenie, darurile şi roadele Duhului Sfânt, 
dar toate acestea ne sunt nouă de folos numai dacă rămânem în învăţătura şi credinţa prin care le-am primit. 
Am venit la credinţă, la părtăşie cu Hristos, la Cuvântul lui Dumnezeu... 
dar toate acestea ne garantează mântuirea sufletului nostru şi pacea conştiinţei noastre numai câtă vreme rămânem în ele 
(Rom. 16:17; 1 Cor. 15:1; Gal. 1:8; 1 Ioan 1, 24). 
Am îmbrăcat o haină nouă, am intrat într-o casă curată... 
dar bucuria şi mulţumirea aceasta ţine numai atâta vreme cât acestea sunt păstrate aşa, curate şi frumoase cum ni le-a dat harul Său, 
sau până când noi rămânem în ele. 

În clipa când noi am venit la Cuvântul lui Hristos, atunci devenim şi ucenici ai Săi. 
Dar calitatea aceasta, de ucenici ai Săi, noi o avem numai atâta vreme cât rămânem în ascultarea de Cuvântul Său. 
Ostaş eşti numai câtă vreme porţi o uniformă şi urmezi o disciplină în cadrele unităţii ostăşeşti. 
Aşa, poţi fi o viaţă întreagă, 
sau poţi fi numai trei zile. 

Rămâi în Cuvântul lui Dumnezeu doar atâta vreme cât rămâi în Adevăr, în Iubire, în Blândeţe, în Înfrânare şi Smerenie, în Lumină şi Pace... 
adică în învăţătura şi credinţa dintâi. 
Îndată ce cazi în minciună, în trufie, în rătăcire şi în nesupunere, în certuri şi neascultare, în desfrânare şi dezbinări, 
atunci nu mai eşti în Cuvântul lui Hristos, ai căzut din El
şi nu mai poţi fi nici ucenicul Lui, 
oricât timp ai mai fi fost înainte. 
Căci dreptul acesta îl păstrezi numai câtă vreme te păstrezi în Cuvântul lui Hristos. 
Şi îl pierzi odată cu căderea din Cuvânt. 

Cunoaşterea Adevărului este condiţionată de rămânerea în Cuvântul lui Hristos. 
De aceea nu pot cunoaşte Adevărul cei care nu trăiesc în sfinţenia deplină a Cuvântului, în lumina ascultării Lui, în învăţătura prin care L-au primit, în frăţietatea şi biserica lor. 

Şi de aceea pierd cunoaşterea Adevărului şi călăuzirea Lui, cei care cad din ascultarea Cuvântului Sfânt. 

Am cunoscut suflete care au mers mulţi ani frumos pe calea Evangheliei, 
dar care dintr-o dată, au început să se clatine şi s-o ia razna pe căi rătăcite, 
pornind să vorbească cu îngâmfare despre un adevăr nou, pe care nu-l cunoscuseră înainte,
despre un duh pe care nu-l primiseră până atunci, 
despre o nouă evanghelie, deosebită de cea în care crescuseră înainte, şi de care se bucuraseră atâţia ani, cei mai frumoşi ani ai lor (2 Cor. 11:4), dar acum o lăsaseră, primind pe cea nouă, cum îşi lasă cineva soţia lui cea dintâi pentru una nouă, apoi pentru alta... 

Amăgiţi de această nouă cale, au şi luat-o curând pe ea dispreţuindu-şi cu mândrie fraţii cu care se putuseră bucura atâta vreme,
fiindcă ei nu mai voiau să-i urmeze în abaterea lor, 
apoi batjocorind fără nici o teamă sau durere învăţătura şi credinţa care îi aduseseră la Hristos, cu toate lucrurile sfinte din ele. 
Mulţi se mirau cum de au putut ajunge sufletele acestea, atât de bune cândva, în robia unui asemenea duh străin, aşa dintr-o dată. 
Dar puţini ştiu că într-o stare de asemenea rătăcire de la adevăr, nu se ajunge chiar numai aşa dintr-o dată şi chiar fără nici un motiv... 
Cauza căderii din adevăr şi a rătăcirii de la învăţătură şi credinţă, este însă căderea din Cuvânt. 
Căderea care s-a produs, în ascuns, atunci când în inimă a fost lăsată să pătrundă ispita unui păcat. A mândriei, ori a altor păcate venite în inimă ca un vierme satanic, 
şi când aceşti oameni au început să umble după dorinţe rele, 
călcând ascultarea de fraţi, 
şi pierzând lumina şi sfinţenia Cuvântului lui Hristos. 
O, ce nefericită este clipita unei astfel de căderi! 

Noi vedem că pomul este uscat, numai când frunza lui cade arsă la pământ... 
dar atunci este doar arătarea înafară a ceea ce, cu multă vreme înainte, un vierme lucrase în ascuns înăuntru, în inima lui. 
Căci uscăciunea nu vine din afară spre înăuntru, ci dinăuntru spre afară. 
Nici căderea din Adevăr sau rătăcirea de credinţă, nu se face numai prin vreo învăţătură străină venită dinafară, 
ci mai întâi şi sigur, se face intrată înăuntru în suflet prin vreun păcat sau prin mai multe, pe care sufletul acela le-a primit şi le-a lăsat în ascuns şi le-a făptuit în adâncul lui, dar pe care uneori şi le ştia acoperi aşa de bine încât nimeni nu i le vede. 

Numai cine are ochii săi curaţi şi are pricepere de Sus, când bagă de seamă bine, îl poate vedea înainte pe un suflet de om bolnav duhovniceşte. 
După rătăcire, se poate vedea mai uşor.

Păcatul ascuns este singura cauză a rătăcirii cuiva.
Dumnezeu n-a îngăduit ca sufletele curate să rătăcească niciodată, ci aceste suflete smerite, cunoscând Adevărul Său El i-a făcut slobozi, adică biruitori prin statornicia lor. 
Duhul Sfânt i-a făcut slobozi faţă de toţi, dar robii tuturor. Iar starea aceasta în smerenie şi în lucrare, nu i-a lăsat să rătăcească. 
Nimeni nu se poate rătăci câtă vreme rămâne smerit şi ascultător, un rob al Domnului şi al dragostei frăţeşti. 
Dar nimeni nu se poate face un rob ca Hristos, dacă n-a ajuns un slobod faţă de toţi aşa ca El, dar mai întâi un slobod al eului său, al dorinţelor frăţeşti. 

Slobozi faţă de orice idei şi păreri rătăcite, pot fi numai aceia care sunt robi ai Adevărului şi ai dragostei în Hristos şi între fraţi şi rămân în această dulce robie.
Slobozi faţă de orice pasiuni şi ispite, faţă de orice slăbiciuni şi minciună, pot fi numai cei care sunt robi ai curăţiei, şi ai iubirii şi rămân până la moarte în această robie fericită.
Slobozi faţă de orice abateri şi rătăciri, faţă de orice căderi şi păcate, sunt doar aceia care sunt robi ai statorniciei, ai încrederii şi ai luminii până la moarte. 
Slobozi faţă de orice frică şi mustrare sunt numai robii neprihănirii, ai datoriei liber-consimţite şi ai rânduielii sfinte şi frăţeşti. 
Ei rămân în toate aceste virtuţi alese, fiindcă rămân în Cuvântul lui Hristos şi cât rămân în El. 
Dar îndată ce cad din Cuvântul Sfânt ei îşi pierd slobozenia şi ajung iarăşi robii păcatului. 
Cum a ajuns primul Adam. 
Sau mai rău şi ca el. 

O Adevăr Slăvit şi Cuvânt Puternic, Isuse Doamne, 
fii binecuvântat pentru lumina şi biruinţa cu care eliberezi Tu din orice robie rea pe cei care cu sinceritate şi cu smerenie se apropie de Tine primindu-Te şi păstrându-Te în statornică ascultare de poruncile Tale. 
Ce slobozi sunt robii Tăi Doamne Isuse, 
şi ce adânc ştiu ei să se facă robii iubirii Tale şi ai roadelor sale, pentru alţii. Ei cei care au cu adevărat slobozenia Ta, numai ei pot şti şi ce dulce este robia Ta. 
O, Te rugăm măreşte mereu numărul şi puterea tuturor acestora, pentru ca să vedem venind cât mai curând şi pe pământul acesta fericita Împărăţie a Ta. 
Amin. 

Grijeşte numai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Grijeşte numai Adevărul
şi uită toate celelalte
nepăsător de cele joase
şi truditor spre cele nalte. 

Alege-a muncii mulţumire
şi n-ai să plângi de sărăcie
făcându-i bucuroşi pe alţii
vei strânge numai bucurie. 

Iubirii sincere, întreagă
căldura inimii trimite-i
şi-atunci vei fi ferit oriunde
de vraja ochiului ispitei. 

Nu-ntoarce cu regret privirea
înspre nimic lăsat pe cale
atunci mai rodnică sămânţă
va creşte-n brazda urmei tale. 

Atunci vei fi-nfăptuitorul
smerit al slujbei-ncredinţate
şi-ţi va-nsori Răsplătitorul
cununa frunţii-nsângerate! 

Veţi cunoaşte Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Veţi cunoaşte adevărul, şi adevărul vă va face slobozi.

N-am auzit niciodată o făgăduinţă mai strălucită şi n-am scris un cuvânt mai cutremurător ca acesta: veţi cunoaşte Adevărul! 
Adevărul este puterea pătrunderii Tainelor Lucrării lui Dumnezeu şi încredinţarea acestora. 
Adevărul este lumina înţelegerii limpezi a tuturor celor văzute şi nevăzute... 
Adevărul este înalta şi desăvârşita limpezime şi odihnă a minţii, pătrunsă de realităţile cereşti şi dezlegarea lor. 
Adevărul este Soarele Revelaţiei Înţelepciunii şi Simţirii, care prin credinţă şi cunoaştere, fericeşte şi satură întreagă fiinţa omenească, odihnind-o conştient în Dumnezeu...

O, Adevăr, Lumină Dumnezeiască, 
atât de cuprinsă şi de necuprinsă, încât strălucindu-mă parcă mă orbeşte, 
cu cât mi Te apropii, îmi pare că trebuie să spun: nu Te pot vedea
şi cu cât Te strâng mai limpede în ochii minţii şi în inima fiinţei mele, îmi pare că trebuie să strig: nu Te pot ajunge... 
O, Adevăr, Strălucire Dumnezeiască ce aproape şi ce departe Te am. Cât Te iubesc de mult şi cum mă tem de Tine, cât de slobod şi cât de rob mă faci Tu. Fii veşnic slăvit şi slăvit... 

Dar după cum faţa soarelui nemărginit se poate răsfrânge într-o picătură de ploaie pe un fir de frunză, sau iarbă, 
Tu Nemărginit şi Veşnic Adevăr, ai puterea să-Ţi restrângi Nemărginirea şi Eternitatea Ta, 
şi prin căi pe care numai Tu poţi coborî
să Te faci cuprins şi înţeles de o minte şi de o inimă omenească dacă acestea sunt curate şi rămân smerite, 
căci Tu le-ai creat aşa ca să Te poată cuprinde, de la începutul lor. 

Adevărul cuprins de noi şi mântuitor, este şi Miezul şi Forma Învăţăturii şi a Credinţei, prin care Duhul Sfânt face naşterea din nou în noi, 
şi prin care face în fiinţa noastră cea nouă desăvârşirea firii Dumnezeieşti, atât în toată Biserica lui Hristos cât şi în fiecare suflet, care Îl doreşte şi Îl ascultă pe Dumnezeu. 

Miezul Adevărului se poate înţelege şi primi numai prin credinţă, 
iar Forma lui prin judecata minţii, după cum Învăţătura este Forma, iar Duhul este Conţinutul Adevărului. 

Partea Adevărului nepătruns cu mintea şi care nu se poate explica omeneşte, pentru cunoaştere, trebuie printr-o credinţă neclintită, întemeiată pe Slava şi Credincioşia Autorităţii Dumnezeieşti Eternă şi Necuprinsă, care ne garantează Adevărul, 
iar partea Adevărului pătruns cu mintea, şi explicat în Biserică de vasele alese ale Lui, trebuie primită şi urmată fără abatere, întrucât numai prin păstrarea formei văzute putem avea şi conţinutul Lui nevăzut. 
Şi aceea ce putem înţelege cu cunoaşterea, ne duce liniştit şi sigur la ceea ce nu putem pricepe decât prin credinţă 
(Evrei 11:1-3). 
Numai aşa am putea ajunge să cunoaştem Tot Adevărul
(Ioan 16:13). 

Duhul Adevărului este Duhul Sfânt (Ioan 14:17). 
El a rânduit în Biserică apostoli, proroci şi învăţători, împărţind după planul Său darurile Sale, spre desăvârşirea celor care vor crede (1 Cor. 12:4-29; Efes. 4:11-16), 
iar prin aceştia, în măsura trebuinţei
şi la vremea Sa, 
El a dat şi dă îndrumări, învăţături, sfătuiri şi mustrări, tuturor celorlalţi care trebuiesc să se supună cu smerenie, fiindcă cine ascultă de învăţătură, ascultă de Dumnezeu 
(Luca 10:16), adică de Duhul Sfânt care ne-a dat-o. 

Dreptarul învăţăturii sănătoase este acela care te îndrumă spre locul sfânt, de unde apoi credinţa, te călăuzeşte mai departe, drept şi fericit, spre felul cel nespus mai înalt de cunoaştere al acelor taine şi adevăruri Dumnezeieşti care depăşesc puterea minţii,
şi pe care numai prin credinţă le poţi simţi cu inima. 
Iată ce mare preţ are ascultarea de învăţătura şi ţinerea ei întocmai cum ai primit-o la început (Rom. 16:17; 1 Cor. 15:1; Gal. 1:8; 1 Ioan 2:24; 2 Ioan 10, 11; etc). 
Mântuirea sufletelor noastre este legată chiar de ascultarea întocmai şi până la sfârşit a învăţăturii primite, prin care am crezut, născându-ne din nou în Hristos. 
Cine o ţine întocmai va fi mântuit, 
cine nu, degeaba a crezut! Oricum ar crede altfel şi orice alte minuni ar face, un astfel de om este pierdut (Matei 7:22-23). 
Adevărul are căile Sale, de ascultarea cărora, a legat mântuirea tuturor celor aleşi de El, 
dar şi de ascultarea cărora e legată pierderea mântuirii. 
Cine nu le crede pe acestea, va vedea. 
Va vedea şi cine le crede. 

O Doamne şi Dumnezeul Adevărului, 
Duh şi Cuvânt al Lui, 
fii binecuvântat... 
Nu avem altceva mai de mare lipsă ca să Te rugăm şi să-Ţi cerem ca să ni le dai, 

şi nu dorim mai fierbinte altceva decât să Te înduri de noi şi să ni Te dăruieşti Tu Adevăr Iubit, limpede şi strălucit, 
odihnitor şi dulce, 
pentru cunoştinţa şi pentru credinţa noastră, 
ca şi inima şi mintea să ne fie luminate şi pătrunse de înţelepciunea Ta şi să aibă sub veşnica Ta îndrumare, siguranţa şi puterea atotbiruitoare a smereniei şi a sincerităţii, care ne înalţă şi ne păstrează conştienţi, în Prezenţa Ta Dumnezeiască, cuprinşi în Ea.

Cunoaşterea Adevărului abia în felul acesta, şi numai în felul acesta, te face cu adevărat slobod. 
Eşti liber pe voinţa ta, 
eşti sigur pe învăţătura ta, 
eşti sănătos în cunoaşterea ta, 
eşti puternic în credinţa ta, 
eşti statornic în legământul tău, 
eşti cinstit în conştiinţa ta, 
eşti orientat precis în gândurile tale, 
eşti ordonat şi stăpân pe dorinţele tale, 
eşti iubit şi iubitor de frăţietatea ta, 
şi eşti curat şi drept faţă de toţi semenii tăi... 
- Adică eşti un om după Inima lui Dumnezeu şi după gândurile Lui, 
o fiinţă desăvârşită, aşa cum eram când am ieşit din mâinile lui Dumnezeu
- şi cum trebuie să fim ca să ajungem în braţele Lui. 

Oricine nu ajunge în această stare, nu cunoaşte Adevărul, şi n-a ajuns slobod cu adevărat. 
Oricine nu este stăpân pe voinţa sa, 
ci este tras şi împins când de unii când de alţii, 
oricine nu-şi cunoaşte învăţătura, 
sau nu şi-o ţine, ci şi-o schimbă azi cu una, mâine cu alta, 
sau nu şi-o respectă, ci o parte o cinsteşte iar alta o leapădă, 
oricine nu-şi dă silinţa să adâncească cu înţelepciune, în mintea sa, îndrumările învăţăturii sale sănătoase, 
oricine nu stă puternic în credinţa în care s-a trezit şi s-a născut creştin şi din părinţii trupeşti şi din Duhul şi Cuvântul Sfânt, 
oricine îşi calcă legământul făcut cu Dumnezeu în faţa cerului şi a fraţilor, care sunt martorii săi pe pământ şi în cer, 
oricine îşi calcă datoriile de conştiinţă faţă de legea ascultării, de legea iubirii, de legea credinţei, sau a cinstei, 
oricine este dezordonat în gânduri, neserios în purtări, nerecunoscător în atitudini, necuviincios în umblete, neînfrânat în dorinţe, dezorientat în ideile, în cuvintele şi în lucrările lui, 
oricine nu-şi iubeşte frăţietatea ascultător şi armonios, unit cu duhul frăţietăţii, şi cu unitatea părtăşiei ei, 
oricine nu rămâne smerit şi supus Bisericii şi Autorităţii ei alese şi învăţăturii ei sănătoase, rânduite de Dumnezeu, 

oricine nu se poartă în orice loc şi în orice fel, curat şi drept, faţă de toţi semenii lui, 
respectând munca şi libertatea conştiinţei lor, 
dreptatea sau credinţa sau avutul fiecăruia, 
- acela nu cunoaşte Adevărul, 
nici nu-L va cunoaşte niciodată, dacă va rămânea mereu într-o astfel de stare. 
Iată condiţiile slobozeniei şi robiei Adevărului. 

... Nu cunosc o făgăduinţă mai strălucită decât cunoaşterea Adevărului... 
Căci aceasta nu cuprinde numai starea de fericire cerească a inimii, ci şi harul pătrunderii acestei stări, înţelegând-o, a minţii.
Cunoscând-o şi cu priceperea şi cu simţirea ta o trăieşti fericirea aceasta conştient şi înţelept, într-un fel nespus mai puternic şi mai înalt, decât cei care sunt cu inima fericiţi, dar nu-şi dau cu mintea lor seama de aceasta. 

Dar nu cunosc nici vreun altul din sfintele cuvinte ale lui Dumnezeu, care să fi fost mai răstălmăcit şi mai rău înţeles, ca acesta. 
Toţi copiii dezbinătorilor din trecut, din prezent şi poate din viitor, s-au folosit şi se folosesc cel mai mult de acest verset, în care este cuprins Adevărul şi Dragostea, 
spre a lupta împotriva acestor două Feţe ale lui Hristos. 
Din cauza trufiei lor, au răstălmăcit şi Adevărul stricând învăţătura şi dragostea dezbinând Biserica, 
căci învăţătura stricată a rupt Credinţa şi a nimicit Dragostea care stătea în unitatea frăţească. 
Astfel s-au produs dezbinările şi se înmulţesc rătăcirile, care mai de care mai departe de Dumnezeu, adică de Adevăr şi de Dragoste, 
căci Dumnezeu stă în Adevăr şi în Dragoste, adică în păstrarea învăţăturii de la început şi a armoniei frăţeşti dintâi. 

Doamne Isuse, Fiul Tatălui în Adevăr şi în Dragoste (2 Ioan 3), 
depărtează de sufletele noastre falsele adevăruri care strică învăţătura în care ne-am născut şi ţine-ne mereu în Unicul Adevăr fericit. 
Fereşte-ne de oricine aduce alte învăţături, care bântuie lumea prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în mijloacele de răstălmăcire a Sfântului Tău Cuvânt, alungă-i de la noi. 
Apără-ne Doamne să nu cădem în falsele credinţe, care rup dragostea frăţească şi dezbină unitatea Bisericii în care Te-am cunoscut prin Duhul Sfânt. 
Fă-ne să cunoaştem cu adevărat Adevărul care ne duce şi mai adânc la Dragoste. Şi fă-ne Doamne ca să rămânem în curata şi smerita iubire care ne duce totdeauna la Adevăr. 

Căci numai în felul acesta vom fi feriţi de păcatul împotriva Adevărului, adică împotriva învăţăturii primite
şi de păcatul împotriva Dragostei, adică împotriva Frăţietăţii noastre, 
păcate care nu mai au iertare niciodată 
(Evrei 10:25-27; Matei 12:38; Marcu 3:29; etc). 
Amin. 



Iubire de-Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Iubire de-Adevăr, ce jertfe
şi câte lacrimi am plătit
că n-am putut, oprit de lume
să tac ce Tu mi-ai poruncit! 

Iubire de-Adevăr, câţi prieteni
din viaţa lor m-au scos pe rând
că n-am putut să-ţi tac cuvântul
ce tu mi-l porunceai arzând! 

Iubire de-Adevăr, câţi oameni
m-au râs şi m-au privit nebun, 
că n-am putut s-ascund lumina
ce tu-mi spuneai pe turn s-o spun! 

Iubire de-Adevăr, ce pierderi
şi umiliri am îndurat
să nu mă-ndepărtez de tine
să nu-mi calc legământul dat! 

- Iubire de-Adevăr, dar pacea
şi mulţumirea că te-ascult
pe toate pierderile-acestea
le-ntrece înmiit mai mult. 

Noi suntem sămânţa lui...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei I-au răspuns: Noi suntem sămânţa lui Avraam, şi n-am fost niciodată robii nimănui; cum zici Tu: Veţi fi slobozi!

Ce jalnică este starea unor copii care au ajuns să se poată mândri numai cu meritele părinţilor lor. 
Aceasta este dovada tristă că ei n-au cu ce să se mai laude cu nimic altceva al lor. 
Că în ceea ce îi priveşte pe ei înşişi n-au nici un merit, decât că s-au născut din părinţii lor
şi n-au nici un alt lucru de laudă al lor, de care să se poată vorbi!

A fost tatăl tău om mare? Slavă lui Dumnezeu pentru el! 
Au fost strămoşii voştri oameni mari? O, ce bine! 
E chiar foarte bine. Aceasta însă te obligă pe tine mult, foarte mult. 
Aceasta ne obligă pe noi şi mai puternic, să căutăm a fi şi noi la fel ca marii noştri părinţi. 

Aţi avut oare voi înaintaşi în credinţă oameni mari? 
Aţi avut voi ca părinţi duhovniceşti oameni sfinţi? 
Staţi voi oare pe scaunul unor apostoli ai lui Hristos, care au lăsat în urma lor strălucire neuitată? 
Sunteţi voi continuatorii operei unor mari înaintaşi ai credinţei? 
- O, dacă este aşa, aceasta vă obligă pe voi cutremurător de mult, ca să fiţi la înălţimea credinţei şi râvnei, a sfinţeniei şi a jertfei acelora care v-au fost înaintaşi, 
care au stat cândva pe scaunele pe care staţi voi astăzi. 

Dacă eşti o sămânţă din stejar, fii stejar! 
Dar dacă eşti trestie care te clatini la bătaia oricărui vânt, 
- sau eşti volbură care te târâi prin orice gunoaie, 
atunci măcar nu te mai osândi, lăudându-te cu meritele mari ale părinţilor şi înaintaşilor tăi înalţi, puternici şi drepţi. 
Pentru fiii care nu se pot lăuda cu altceva decât cu meritele părinţilor lor, dacă sunt cinstiţi, ar fi mai bine să tacă. 
Dacă sunt necinstiţi, ar fi mai bine să-şi schimbe măcar numele, dacă nu pot tăcea. 
Pentru ca lumea care le-a cunoscut părinţii să n-aibă măcar prilejul să-i înjosească şi mai mult, batjocorindu-le această josnică şi jalnică laudă. 

Orice lucru îşi are valoarea lui însuşi. 
Leul dacă a fost leu în viaţă, rămâne leu şi în moarte, pe veci. 
Dar dacă puiul lui este o mâţă, mai bine ar face să tacă, să nu se mai laude şi să nu mai spună nimănui că este fiul unui leu. 

Să nu-şi mai înjosească măcar părintele, fiindcă îl coboară degeaba, îl înjoseşte degeaba, că prin asta tot nu se mai poate ridica pe sine. 
Dacă spuneţi: noi suntem sămânţa martirilor şi a mucenicilor... 
iar voi sunteţi nişte beţivi, nişte netrebnici, nişte eretici, nişte comedianţi, 
credeţi voi oare că aţi convins pe cineva să vă creadă că sunteţi ce vă lăudaţi? 
Credeţi că vi s-a ridicat preţul în ochii cuiva prin laudele voastre? 
Credeţi că veţi putea fi priviţi mai mult decât sunteţi? 
Vă spun: nu; ci mai degrabă veţi fi şi mai dispreţuiţi şi mai vinovaţi, când nu trăiţi la înălţimea lor. 

Dacă spuneţi: noi suntem urmaşii apostolilor, 
urmaşii sfinţilor părinţi, 
urmaşii marilor oameni ai lui Dumnezeu, 
- iar voi sunteţi nişte intriganţi lacomi, nişte pătimaşi desfrânaţi, nişte înşelători vicleni şi prefăcuţi, 
credeţi oare că puteţi convinge pe cineva să vă socotească drept cine nu sunteţi? Nu vă înşelaţi: Dumnezeu nu Se lasă multă vreme batjocorit, nici oamenii păcăliţi. 
Credeţi oare că scaunele şi funcţiile pe care le aveţi vă dau o cinste care prin purtările voastre nu o aveţi? 
Vă spun: nu; - ci mai degrabă veţi fi dispreţuiţi. 
Ca un copil care ar îmbrăca haina uriaşă şi curată a tatălui său, pe care n-o poate purta şi sub care cade, făcându-se de râs
şi mai înjosind şi haina părintelui său murdărind-o. 

O Marele şi Slăvitul nostru Înaintaş, Isuse Doamne, 
câtă cinste şi slavă ai adus Tu, pentru toată Biserica Ta şi pentru fiecare urmaş al Tău, 
- dar oare câţi dintre noi
prin faptele noastre, 
în loc să-Ţi facem cinste, Îţi facem pagubă! 
Te rugăm luminează mintea şi viaţa noastră şi o fă în aşa fel încât numele pe care îl purtăm, după Numele Tău
şi scaunele pe care stăm, în Casa Ta
şi funcţiile pe care le împlinim în Lucrarea Ta, care toate le-am moştenit de la nişte înaintaşi slăviţi, 
să le onorăm Doamne cu prezenţa noastră şi cu faptele noastre, 
ca să fim într-adevăr vrednici de Tine şi de toţi înaintaşii noştri, 
adică de Împărăţia şi de Biserica Ta slăvită. 
Amin. 

Să nu-i uităm!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să nu-i uităm pe cei ce-au dus
prin ani şi cazne lupta sfântă
c-o inimă mereu mai sus
c-o dragoste mereu ne-nfrântă. 

Să-i pomenim recunoscând
ce har nebănuit de mare
am strâns, urmaşii, rând pe rând
din cazna lor strălucitoare. 

Noi să-i urmăm nălţând cu-atât
mai cald solia lor curată
cu cât trec anii şi cu cât
ni-e moştenirea mai bogată. 

Căci fără ei nici rădăcini
nici ramuri n-am avea pe lume
Lumina ni i-a dat lumini
şi Cel Etern, cu veşnic nume. 

Oricine trăieşte în păcat, este rob
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, le-a răspuns Isus, că, oricine trăieşte în păcat, este rob al păcatului.

Rob este orice om care ar vrea să facă ceva dar nu poate, şi ar vrea să meargă undeva, dar nu poate. 
Care ar putea să cunoască ceva, dar nu poate. 
Rob al păcatului este oricine care vrea să lase ţigara, sau paharul, sau furtul, dar nu poate. 
Care vrea să lase desfrânarea, clevetirea, lăcomia, dar nu poate. 
Care este stăpânit de prejudecăţi, 
de minciună şi de trufie, 
de neascultare şi de spiritul de partidă sau ceartă, 
de prostie şi de răutate, - şi nici nu vrea, şi nici nu poate să scape. 
Care nu doreşte Adevărul şi Slobozenia, adică Fericirea, 
şi care nu cunoaşte Viaţa şi Lumina, adică pe Hristos. 

Orice rob este stăpânit şi este legat, 
este vândut şi poate fi dus unde nu ştie
şi unde nu este întrebat dacă vrea sau nu... 
Aceasta se întâmplă zilnic cu cei care nu-L cunosc pe Hristos, 
sau au căzut de la ascultarea voii Lui. 

O Doamne Isuse, ce stare josnică şi jalnică este robia... 
Ce mare nenorocire este pentru orice om să fie rob. 
Ai milă Doamne de oricine a căzut în ghearele vreunui păcat sau a vreunei învăţături rătăcite şi pierzătoare, 
care prin neascultarea de Adevăr îl duce pe om în robia şi în pierzarea veşnică. 
Ai milă de cei care sunt robi unui păcat sau a mai multora, dar de care nu-şi dau seama şi de plata cărora nu se îngrozesc. 
Ai milă de cei care îi cred pe alţii robi, iar pe ei slobozi, căci robia care îl înşală pe om părând slobozenie, şi care îl duce spre moarte părând că merge spre mântuire,
este cea mai primejdioasă şi mai greu de învins. 
Scapă-i printr-o puternică zguduire pe toţi cei prinşi în ea, Doamne, prin puterea Ta. 
Amin. 

N-am vrut alt har
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-am vrut alt har pe lume decât să cresc statui
cu feţe de lumină şi inimi de văpaie
Hristos să le-mpreune pe frunţi pecetea Lui
nici lupte, nici ispite, nici chinuri să nu-i moaie. 

N-am vrut alt har pe lume decât să dăltuiesc
vii pietre pentru faţa Bisericii Slăvite
oriunde-ar fi-aşezate să poarte chip ceresc
încununat cu roade curate şi smerite. 

Am vrut cu orice slovă, cu fiece cuvânt
cu fiece cântare ceva să fac mai bine
ceva să fac mai rodnic, ceva mai drept şi sfânt
să aibă-o bucurie mereu vreun om de mine. 

Am vrut s-ajut Credinţei să urce încă-un steag
nădejdii încă-o treaptă iubirii încă-o zare
am vrut s-aduc sub Cruce o lacrimă de drag
un dor de mulţumire şi-un rod de ascultare. 

Am vrut s-aprind prin lumea prin care am trecut
pentru Hristos şi semeni o dragoste fierbinte
c-un sfânt curaj eroic să-mi apăr ce-am avut
primit cu preţ de sânge din Cer şi din morminte. 

Am vrut s-ajut pe fraţii de-un crez, de-un duh şi-un Ţel
mai limpede să vadă, mai curajos să lupte
mai hotărâţi să-nfrunte vrăjmaşul de-orice fel
mai veghetori să-i fie unirii ne-ntrerupte. 

Aşa am vrut să-mi fie orice cuvânt săpat
în suflete ca-n piatră pe timp şi veşnicie
Hristos să-l recunoască frumos şi-adevărat
- atunci mi-ar fi lucrarea cum mi-am dorit să fie! 

Robul nu rămâne... fiul însă da!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi robul nu rămâne pururea în casă; fiul însă rămâne pururea.

Se poate şi să vină cineva chiar ani de zile la biserică şi la adunare, dar fără să se nască din nou şi fără a deveni un înfiat prin Duhul Sfânt (Rom. 8:15). 
Se poate ca cineva şi să meargă între copiii lui Dumnezeu, ani de zile, să pară că este ostaş şi chiar bun lucrător al Domnului Isus, 
şi poate să ia parte cu fraţii la adunări de rugăciune, de adâncă părtăşie duhovnicească
şi chiar să pară că este şi el unul din ei
se poate mai mult chiar, şi mai rău chiar, - să-şi facă loc în fruntea adunării şi lucrării Domnului, făcându-se învăţător, îndrumător, cântăreţ, îndrumător al altora, 
- când sufleteşte el nu este un slobozit al Domnului, nici un om născut din nou, nici un om duhovnicesc, 
ci un biet rob al vreunui păcat sau a mai multora, păstrate şi practicate în ascuns, sau chiar pe faţă. 

Însă dacă cineva este în felul acesta un rob şi nu un fiu, al Duhului Sfânt şi al Lucrării Sale, 
chiar dacă ar umbla oricâţi ani, după Hristos şi după turma Lui, 
vine o zi când el se lasă de biserică, 
se lasă de învăţătură, 
se lasă de fraţi şi de credinţă
şi se lasă de Hristos... Sau îl leapădă acestea pe el. 
Fiindcă el n-a fost îngemănat acolo, ci lipit numai, ca un timbru pe o scrisoare. Îndată ce dă de puţină umezeală se dezlipeşte. 
Îndată ce vine o ispită sau o încercare mai grea, cade şi se desparte pe totdeauna de tot ce părea că iubeşte înainte. 
Îndată ce vine o cerinţă sau o jertfă mai grea pentru Domnul, se desparte de Hristos. 
Robul nu rămâne pururea în casă. 
Doar fiul rămâne pururea! 
Orice s-ar întâmpla cu adunarea, fiul rămâne statornic, fiindcă pe el nu adunarea îl ţine, ci îl ţine Hristos. 
Adunarea poate să fie, sau să nu fie, liberă, 
poate să se ţină, sau să nu se poată ţinea. 
Dar Hristosul lui e liber, e puternic şi e totdeauna prezent. 
Orice s-ar întâmpla cu fraţii, 
orice ar face unul sau altul dintre ei, 
cel care este un fiu al Domnului nu părăseşte învăţătura şi Casa lui Dumnezeu unde a aflat credinţa care duce la mântuire, niciodată. 

Ci în sfinţenie şi în statornicie trăieşte şi moare în ea. 
Orice s-ar întâmpla în Biserică şi cu Hristos, 
oricum ar fi preotul sau episcopul, el nu va păsări învăţătura, 
căci oamenii pot avea păcate, dar învăţătura nu, căci ea este Adevărul cel veşnic. 

Dar dacă ai putut părăsi Lucrarea Domnului în care te-ai născut din nou, învăţătura şi ascultarea de ea, 
sau dacă ai putut părăsi pe fraţii şi surorile cu care ai umblat şi ai simţit la fel, care te-au iubit şi te-au ajutat, când erai necunoscut şi nevoiaş, 
sau dacă ţi-ai putut părăsi credinţa pe care o primiseşi odată pentru totdeauna, 
sau dacă ai putut părăsi Biserica în care te-ai născut şi care este unică, 
sau dacă ai putut primi în inimă un alt duh, deosebit de acela al Frăţietăţii tale dintâi
şi o altă încredinţare deosebită, 
sau dacă ai putut să te rupi de unitatea frăţească, dezbinându-te pe tine şi încă şi pe alţii, împotrivindu-te mustrării fraţilor şi făcându-te vânzătorul lor, 
sau dacă nu te mai simţi legat cu toată puterea inimii tale, duhului tău şi al dragostei tale de fraţii tăi şi acum umbli de capul tău, cum vrei şi pe unde îţi place, 
purtat de păcate şi stăpânit de nestatornicie, pe la tot felul de rătăciri de la credinţa ta, 
- atunci tu nu eşti un fiu, ci eşti un rob care nu va mai rămânea multă vreme în Casa Domnului, 
nici în Lucrarea Domnului, 
nici în slujba Domnului, 
nici în faţa Domnului, 
ci vei merge în veşnicul abis, căci tu nu eşti un fiu. 
Fiindcă fiii se poartă altfel! 

Doamne şi Dumnezeul nostru Atotputernic, 
Te rugăm fereşte-ne pe toţi, să nu cădem în robia nici unui păcat care ne-ar desparte de Tine şi de Frăţietatea noastră în care este dragostea, 
nici de învăţătura noastră, care este Adevărul în Biserica Ta. 
Ci printr-o smerită ascultare şi sinceră credincioşie în toate lucrurile, să ne purtăm ca nişte fii adevăraţi, 
spre a fi totdeauna părtaşi ai bucuriei şi părtăşiei cu Tine, în Casa Ta de aici şi în Casa Ta cea strălucită şi veşnică din Cer. 
Amin. 

Prin păcate omu-ajunge un vrăjmaş cu Dumnezeu, 
căci spre cerul unde-odată el privea cu drag mereu
după ce-a căzut, se uită îngrozit ca spre-un tiran
simte că-are-acum acolo nu un Prieten ci-un duşman. 


Să nu pot Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Să nu pot Doamne să mă las
de Tine niciodată
chiar de-aş lăsa la orice pas
o dragoste-ngropată. 

Cu cât mă duc mereu şi vin
mai singur de oriunde
de-a Ta iubire mai deplin
doresc a mă pătrunde. 

În orice loc de orice rând
cărarea-nsingurată
să mi-o învăluie mai blând
lumina Ta curată. 

Să n-am amar neîndulcit
nici nopţi neluminate
nici orizont nestrălucit
nici cereri zbuciumate. 

Ci numai Tu să-mi fii mereu
Prieten pe-orice cale
iar dorul sufletului meu
trăirea voii Tale. 

Mai greu de-ar fi cu orice pas
să-mi ardă viaţa toată
să pot orice, dar să Te las
să nu pot niciodată! 

Dacă Fiul vă face slobozi, veţi fi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Deci, dacă Fiul vă face slobozi, veţi fi cu adevărat slobozi.

Nici din lanţurile beţiei şi ale desfrânării, - nu-l poate slobozi pe nimeni decât Hristos Singur. 
Nici din toate celelalte robii ale patimilor trupeşti, sau ale rătăcirilor duhovniceşti, 
nici din lanţurile grele ale prostiei, ale trufiei, ale interesului şi ale celorlalte neputinţe sufleteşti, 
nici din lanţurile ereziilor, a superstiţiilor, a credinţelor păgâneşti şi a tuturor celorlalte păcate şi neputinţe, 
- nu-l poate slobozi nici pe un om, nici pe un popor, decât Hristos. Singurul Eliberator Adevărat...

Căci numai Hristos Singur poate să dea, 
atât unui singur suflet cât şi unei întregi mulţimi, 
adevărata şi desăvârşita slobozenie. 
Adică starea din care să poţi privi la toate aceste lucruri rele ca la ceva biruit, neputincios sau depăşit. 
Ca la un lanţ rupt, 
ca la o noapte trecută, 
ca la un munte urcat, 
ca la o robie sfârşită. 
Nici o altă lumină şi nici o altă putere nu te poate scăpa cu adevărat din întunericul nopţii, decât soarele. 
Dar când soarele te scapă de noapte, atunci eşti sigur scăpat. 

O Doamne şi Preaiubit Mântuitor şi Izbăvitor al nostru Isus Hristos, 
Îţi mulţumim cu umilinţă şi din toată inima, pentru dragostea şi bunătatea cu care Tu eşti totdeauna gata să asculţi pe toţi cei care Te cheamă în ajutorul lor, 
ca să-i slobozeşti din boli, din strâmtorări, din patimi şi din păcate. 
Ascultă-i mereu pe toţi cei care vor striga în ajutorul lor sau al altora, care sunt legaţi de cel rău
şi ai milă, chiar şi de aceia care, din cauza robiei, sunt şi mai nenorociţi prin faptul că nici nu-şi dau seama de robia şi de orbia în care sunt. 
Amin. 



Un glas iubit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Un glas iubit prin chinuri
şopteşte, când asculţi
alinul Lui pătrunde
prin spinii grei şi mulţi
şi-nlătură durerea
acoperind-o blând
o, glasul Tău Isuse
ce dulce-i ascultând... 

Un glas ceresc îndeamnă
să nu te temi, mereu
mai tare ca vrăjmaşul
e veşnic Dumnezeu. 
Cel ce-ţi pândeşte viaţa
curând va fi zdrobit
o, glasul Tău Isuse
puternic şi iubit! 

Acelaşi Glas, ca mâine, 
te va chema din Rai
răsplata ascultării
şi-a dragostei să-ţi iai. 
Ferice-acel ce-ascultă
cu suflet credincios
o, glasul Tău Isuse
frumos, în veci frumos. 

Sunteţi sămânţa lui Avraam, dar...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştiu că sunteţi sămânţa lui Avraam; dar căutaţi să Mă omorâţi pentru că nu pătrunde în voi Cuvântul Meu.

Virtuţile cu care omul se laudă, fără a le avea, ele însele îl osândesc. 
Numele cu care omul se laudă fără a-l cinsti, el însuşi îl judecă. 
Cuvântul pe care omul îl predică, dar nu-l ţine, el însuşi îl condamnă. 

Avraam era cel mai credincios om din lume... 
şi voi spuneţi că sunteţi fii ai săi! Dar unde este credinţa voastră faţă de credinţa lui Avraam? 
Moise era omul cel mai blând din lume (Numeri 12:3). 
Şi voi spuneţi că sunteţi urmaşii lui! Dar unde este blândeţea voastră, faţă de blândeţea lui Moise? 
Isaia a fost cel mai ascultător, 
Ieremia cel mai răbdător, 
Ilie cel mai hotărât, 
Petru cel mai curajos, 
Ioan cel mai iubitor, 
Pavel cel mai harnic, 
Iacov cel mai smerit... 
Şi voi spuneţi că sunteţi urmaşii lor! Dar unde sunt aceste virtuţi din viaţa voastră? 

Sunteţi sămânţa lor, dar sunteţi atât de departe de ei, cum este pământul de cer. 
Voi aţi căzut şi aţi decăzut, mai rău decât păgânii, 
iar păcatul v-a schimbat chipul, de nu mai semănaţi întru nimic, cu nici unii din părinţii voştri mari şi sfinţi. 
Cine mai poate recunoaşte măcar o trăsătură frumoasă a părinţilor voştri mari, în chipul sufletului vostru de astăzi schimonosit de tot felul de păcate? 
În faptele şi viaţa voastră de astăzi. 
O, dacă s-ar putea lăuda ei cu voi,
cum vă lăudaţi voi cu ei. 

Doamne Isuse Hristoase, Împăratul şi Domnul Cerurilor şi al pământului, 
Tu ai fost slujit şi slăvit de atâţia oameni mari şi sfinţi, chiar dintre părinţii şi înaintaşii noştri, 
ai milă de noi nevrednicii lor urmaşi, care am rămas în Oastea Ta, atât de puternică în vremea lor, dar atât de slabă şi împrăştiată acum... 
Revarsă şi peste noi Duhul Tău Sfânt cu o mare putere, 
ridică şi din mijlocul nostru luptători viteji şi îndrăzneţi
şi umple-ne şi pe noi de o mare hotărâre, ca să ne ridicăm 

şi noi prin credinţă şi luptă, la starea de vrednici urmaşi ai Tăi şi ai acelor ce s-au putut ţinea atât de frumos şi atât de aproape pe urmele Tale mari şi sfinte. 
Aprinde şi în noi credinţa apostolilor Tăi, 
duhul prorocilor sfinţi, 
hotărârea martirilor neînfricaţi, 
dragostea mucenicilor biruitori, 
răbdarea sfinţilor minunaţi, 
puterea biruitorilor eroi, 
statornicia tuturor înaintaşilor noştri credincioşi
şi înţelepciunea marilor noştri părinţi, spre a putea fi şi noi, şi vremea noastră, la înălţimea vredniciei acelora, 
căci Tu eşti totdeauna vrednic să fii slăvit şi slujit în orice vreme şi în orice neam în cel mai înalt şi fericit chip. 
Amin. 



La cei ce ne urmează
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



La cei ce ne urmează
urăm un drum curat
mai plin de rod ogorul
pe care l-am lăsat. 

Mai din belşug lumina
urcuşului spre har
mai fericit culesul
străbunului hotar. 

Mai largă bunătatea
iubirii ce-o-mpărţesc
mai limpede cuvântul
şi zborul mai ceresc. 

Mai aşezat zidită
încrederea-n Hristos
mai coaptă-nţelepciunea
şi chipul mai voios. 

Ce-a fost în noi vreodată
mai sfânt şi mai rodit
de peste noi să-ntoarcă
spre dânşii însutit. 

Iar Steagul şi Solia
de noi lăsate lor
din fii în fii mai vrednici
s-ajungă-n Viitor. 

Voi faceţi ce aţi auzit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu spun ce am văzut la Tatăl Meu; şi voi faceţi ce aţi auzit de la tatăl vostru.

Multe sfaturi şi îndrumări aude omul în viaţa lui şi bune şi rele. 
Mulţi sfătuitori şi îndrumători, 
şi mulţi învăţători şi prieteni, 
are omul pe pământ, şi buni şi răi, 
dar Binele este numai unul singur, după cum tot unul singur este şi răul, 
iar omul are de la Dumnezeu atât priceperea cât şi voinţa liberă, ca să poată alege pe care vrea din aceşti doi şi din aceste două. 

Cei cu care vorbea Mântuitorul în clipa aceea, aveau voinţa şi dorinţa să asculte şi să facă ce auziseră de la cel rău,
dar n-aveau nici voinţa, nici dorinţa, să asculte şi să facă ceea ce auzeau de la Cel Bun, de la Dumnezeu.
Dovadă despre puterea şi autoritatea Celui ce le vorbea, adică despre Hristos Domnul
şi despre a Celui în Numele căruia le vorbea El, adică despre Dumnezeu Tatăl Ceresc, 
avuseseră de nenumărate ori. 
Adevărul li se înfăţişează destul de limpede şi de puternic, destul de cald şi de apropiat, 
şi acum nu mai aveau nici o dezvinovăţire pentru neascultarea lor. 
Dar fiindcă inima şi mintea lor li se stricaseră atât de mult, încât căpătaseră plăcerea de a face tot răul,
acum îi irita orice cuvânt de îndrumare sănătoasă, neputându-l nici suferi, 
- erau nu numai pierduţi, dar erau vrăjmaşi faţă de Dumnezeu şi faţă de orice drum bun.
Vai ce stare nenorocită poate fi aceasta! 
Să ne rugăm lui Dumnezeu neîncetat să ne ferească pe toţi să nu ajungem nici unul vreodată aşa. 

O, Doamne şi Bunule Mântuitor, 
ai milă de noi toţi şi trimite-ne încă de la început fiecăruia, îndrumători buni pe calea vieţii şi fraţi aleşi şi statornici în jurul nostru, 
dă-ne părinţi credincioşi, învăţători şi sfătuitori înţelepţi şi curaţi, 
care să ne dea astfel de sfaturi, pe care noi urmându-le, să împlinim voia Ta. 

Dar îndepărtează din noi şi dintre noi orice sfat şi orice sfătuitor, care ne îndrumă în chip viclean, cu versete sfinte dar cu planuri necurate, 
cu vorbe frumoase, dar cu gânduri rele, 
urmărind dezbinarea şi ruperea inimilor noastre pentru slăbirea şi pierderea Lucrării Tale şi apoi şi a sufletelor noastre. 
Nu lăsa sufletele adunării să facă ceea ce aud de la aceştia, 
ci îndeamnă-le să facă ceea ce aud de la Tine, de la ai Tăi şi de la ai lor. 
Amin. 



Ce vuiete-au fost!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce vuiete-au fost Doamne cândva pe-acest liman
pe unde-acuma cântă senină bucuria
ce mugete de valuri, ce-nspumegat duşman
cu câtă înrăire l-ameninţa mânia. 

Şi-acum cum totul-totul e liniştit şi blând
prin apele nălţimii cum cântă rândunele
ce ne rugam odată cum s-a-mplinit pe rând
şi rana amintirii cum raze vin s-o spele. 

O, seara pe Tăcere cum cad cereşti cântări
mai moi ca untdelemnul alinului pe-o rană
cum tremură de dulce lumina pe cărări
cum picură pe inimi o tainică osană... 

- Dar numai Tu poţi şterge cumplitele-amintiri
Iertare fericită, tăcută şi deplină
când răni nemaiânchise zvâcnesc în izbucniri
pe care nici un zâmbet din lume nu le-alină. 

Când lumina de-ntuneric Domnu-n veci va despărţi
Binele de Rău atuncea despărţit pe veci va fi
cei buni singuri vor fi-n slavă, cei răi singuri vor fi-n chin
Binele-a fi numai bine, Răul numai rău deplin.

Dacă aţi fi... aţi face
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl nostru, I-au răspuns ei, este Avraam. Isus le-a zis: Dacă aţi fi copii ai lui Avraam, aţi face faptele lui Avraam.

Faptele, şi nu numai vorbele, sunt dovada originii cuiva, dovada din ce se trage el. 
Faptele, şi nu numai vorbele, arată pe fiecare om al cui este şi din cine este născut. 
Faptele, şi nu numai vorbele, spun adevărul despre fiecare dintre noi. Roadele şi nu frunzele, ne arată. 
Faptele sunt mărturia nefăţarnică şi neîndoielnică, dacă cineva este sau nu este, al lui Dumnezeu. 
Dacă o lucrare, sau un om, este sau nu este, din Hristos. 
Dacă are, sau nu are cineva Duhul Sfânt. 
Căci cine este din Dumnezeu este fiu al lui Dumnezeu, iar dovada că este, sunt roadele pe care trebuie să le aducă în viaţa lui şi care trebuie să fie roadele Duhului Sfânt
(Matei 7:16-20; Gal. 5:22). 
Aceasta, este voia lui Dumnezeu.
Cine nu face voia lui Dumnezeu, adică roadele Duhului Sfânt, acela este un făţarnic. Zice dar nu face (Matei 23:3). 

Nu există un om care să poată face un mai mare rău, Numelui, sau Lucrării lui Dumnezeu, ca un astfel de mincinos şi făţarnic care zice... 
care tot zice, 
care tot predică şi tot spune altora, 
dar el personal, nu mai face ce tot zice altora. 
Viaţa lui rămâne mereu tot străină şi tot departe de ceea ce zice şi predică el. 
Când auzi pe un astfel de om ca un artist şi ca un scamator, scoţând pe gură atâtea vorbe mari, nu ştii dacă trebuie să-l priveşti mai degrabă cu milă sau cu dezgust.
Nu ştii dacă faci mai bine să-l alungi, sau să pleci să-i dai pace. 
Adesea nu ştii cum i-ar putea fi mai de folos să-i faci, pentru că într-adevăr, celor mai mulţi din aceştia nu mai ai ce să le mai faci, căci ei nu mai au nici frică de Dumnezeu ca să facă ce zic, 
nici ruşine de oameni ca să nu zică ce nu fac, 
şi n-au nici respect de Adevăr ca să tacă. 

Unii sunt cel puţin mai vicleni: fac într-un loc, dar se duc să zică în alt loc.
Merg să predice doar în locurile unde nu sunt cunoscuţi, unde nu-i ştie nimeni cum trăiesc şi ce fac, căci ei zic, apoi se duc, ca să nu poată fi văzuţi făcând până în clipa când şi acolo îşi dau pe faţă goliciunea lăuntrică. 
Oricum ar umbla însă, astfel de oameni nu merg prea departe, până se descopere ce sunt. 

Cu cât acest lucru se petrece mai curând, cu atât mai bine pentru cei care îi urmează şi îi cred o vreme, 
dar cu cât e mai târziu, cu atât e mai rău, chiar şi de ei înşişi. 

Dragi privitori, dragi ascultători, dragi suflete... 
vă rugăm nu uitaţi semnul Evangheliei, nu uitaţi dovada valorii, nu uitaţi sfatul Adevărului: căutaţi roadele. Cercetaţi duhul lor.
Priviţi viaţa şi faptele celor ce vă vorbesc, nu argumentele vorbelor lor. Priviţi cu grijă şi cu teamă, ca să vedeţi dacă aceştia sunt pomi cu roade grele şi sănătoase, sau sunt nişte uscăciuni duhovniceşti.
Pentru ca să nu vă treziţi înşelaţi. 

Domnul Adevărului, Isuse Doamne, 
Tu care vezi şi cunoşti răul pe care îl fac în Lucrarea Ta, acei care vin în Numele Tău, dar nu în unitatea Ta, 
în litera Cuvântului Tău, dar nu în Duhul Lui, 
în numele credinţei şi învăţăturii Oastei Tale, dar nu în ascultarea şi în folosul unităţii şi Cauzei ei. 
Te rugăm împiedică totdeauna lucrarea unor astfel de învăţători înşelători (Rom. 16:18). 
Nu îngădui Doamne să strice Lucrarea Ta, din mijlocul ei şi pe copiii Tăi, din mijlocul lor,
nici să înşele sufletele în Numele Tău,
ci ajută-i să se pocăiască cu adevărat
şi să poată fi mântuiţi îndreptându-se, dacă mai pot să se îndrepte cu adevărat şi pe totdeauna. 
Iar dacă nu pot nici să se îndrepte nici să se liniştească, ai Tu Doamne grijă sfântă de Sfânta Ta Lucrare şi o scapă pe totdeauna de stricăciunea şi primejdia lor. 
Amin. 

Cine nu se simte legat de poruncile Evangheliei, ci umblă ca un nesupus, acela este ca un câine şi nu ca o oaie. 
Acela nu face parte din turma ascultătoare a lui Hristos, ci din haita satanei. 
Păr. Iosif Trifa. 

A vorbi ce este bine e de preţ şi e frumos
dar a face ce e bine, este şi mai preţios. 

Pe-acel ce nu se
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pe-acel ce nu se pocăieşte
de-ajuns de mult de vina sa
nici Dumnezeu, nici Judecata
nici oamenii nu-l pot ierta. 

Pe-acel ce poate, dar nu face
la nimeni bine-n calea lui
curând îl va lovi năpasta
şi n-o să-i pese nimănui. 

Pe-acel ce-şi lasă-nchipuirea
să umble fără frâu mereu
îl va robi pe veci păcatul
făcându-l fără Dumnezeu. 

Pe-acel ce-şi calcă legământul
şi-şi uită de părinţii săi
şi-şi vinde binefăcătorul
- l-ar arde veşnice văpăi. 

Pe-acel ce-şi leapădă credinţa
şi-şi pângăreşte ce-avea sfânt
în veci nu-l va ierta osânda
nici pe pământ, nici sub pământ. 

Să te cutremuri tu, acela
ce îndrăzneţ păcătuieşti
căci vine grabnic, vine ziua
ce-n veci arzând să tot plăteşti! 

Dar acum căutaţi să Mă omorâţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar acum căutaţi să Mă omorâţi, pe Mine, un om, care v-am spus adevărul, pe care l-am auzit de la Dumnezeu. Aşa ceva Avraam n-a făcut.

Pe un rob al lui Dumnezeu, adevărul totdeauna îl bucură, căci el este un fiu al Adevărului. 
Chiar şi când Adevărul îl mustră, un credincios adevărat nu-l urăşte şi nu luptă împotriva lui. 
Dar un rob al păcatului niciodată nu poate suferi Adevărul, fiindcă el este un fiu al minciunii
şi cu atât mai puţin, nu poate să-l iubească, un astfel de om. 

Un rob al Adevărului fuge de laude. 
Un rob al minciunii fuge după ele. 
Un rob al neprihănirii se întristează când trebuie să primească ceva de la alţii pentru sine... şi se bucură când are şi poate să dea de la el altora. 
Un rob al lăcomiei şi al poftei, dimpotrivă: se întristează când nu i se dă, şi se bucură când poate să nu dea. 
Un rob al luminii se bucură când i se arată o greşeală ca să şi-o îndrepte, fiindcă iubeşte curăţia şi Îl iubeşte pe Hristos Mântuitorul său. 
Un rob al întunericului se supără când i se arată faptele lui rele. Nu doreşte să se îndrepte, căci se iubeşte pe sine însuşi şi păcatul în care trăieşte ca într-un culcuş cald. 
De aceea cei care trăiesc în păcat urăsc Adevărul şi caută mereu să-l înăbuşe, fiindcă adevărul este totdeauna împotriva lor, 
iar cine lucrează astfel, Îl omoară totdeauna în sine însuşi pe Hristos, 
şi după aceea umblă mereu să-L omoare şi în alţii. 

O Dumnezeule Cel Viu al Adevărului, 
ridică-Te totdeauna şi puternic împotriva tuturor celor ce umblă să Te omoare din conştiinţa lor şi din a altora. 
Te rugăm Doamne Isuse, nimiceşte tot ce caută să nimicească frica de Tine şi ascultarea de Adevărul dreptei Tale învăţături, în cei pentru care ai suferit şi îi iubeşti Tu. 
Alungă pe toţi cei care umblă să Te alunge pe Tine din creaturile Tale şi din creaţiunea Ta, alungă toate acele duhuri şi învăţături, care umblă să rupă făpturile Tale de Tine Păstorul lor. 
Şi fă tot mai viu şi tot mai puternic să crească între noi ceea ce Te apropie şi Te înfăţişează pe Tine luminos, nouă şi lumii, Doamne Isuse. 
Amin. 

Ce nepătrunsă Milă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce nepătrunsă Milă
e-aceea care-mparte
iertare pentru silă
viaţă pentru moarte. 

Ce mistică iubire
e-aceea ce doreşte
fiorul de simţire
ce plinul ei ni-l creşte! 

Ce Taină din Vecie
e-aceea ce ne cere
sărmana sărăcie
pe-o veşnică avere! 

Ce har fără sfârşire
e-acel ce ne cerşeşte
fărâma de iubire
ce El ne-o dăruieşte! 

- O, Nepătrunsă Vrere
a Tale gânduri toate
nici grai şi nici tăcere
a spune nu le poate. 

Fiii mei, în viaţă ura, vă desparte de-orice bine
atunci pleci întotdeauna când vezi celălalt că vine, 
te cobori întotdeauna când vezi celălalt că suie, 
- pot să fie-atunci de toate - pace şi odihnă nu e. 

Faptele tatălui vostru
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi faceţi faptele tatălui vostru. Ei I-au zis: Noi nu suntem copii născuţi din curvie; avem un singur Tată: pe Dumnezeu.

Iată că pe fiecare om îl poţi uşor vedea sufleteşte al cui fiu este, îl poţi uşor vedea cine îi este tată sufletesc, după umbletele sale, după roadele sale, 
adică după faptele sale. 
Oamenii cei lesne-crezători, sunt înşelaţi totdeauna pentru că ei ascultă fermecaţi vorbele înşelătorului care umblă să-i rătăcească
- şi nu privesc la faptele lui. 
Se uită la zâmbetele şi la gesturile lui pline de atenţie şi de miere, ca ale negustorului care se pregăteşte să înşele pe cel care i-a căzut în mână
- şi nu se uită la ţinta pe care o urmăreşte înşelătorul duhovnicesc, la scopul şi la planul lui.

Înşelătorul stă ca Absalom la poarta cetăţii promiţând orice, numai să adune gloată cu care apoi să lovească în rândurile lui Dumnezeu, în omul lui Dumnezeu şi în unitatea poporului sfânt... 
Înşelătorul este gata să ucidă chiar şi pe cel mai mare binefăcător al lui, numai să-şi ajungă scopul ambiţiei sale, ţinta urmărită de trufie
şi al mândriei lui lacome după întâietate şi după laude nemeritate (2 Samuel 15:1-12). 
O, ce unelte şirete şi viclene sunt înşelătorii duhovniceşti. 

O, suflete credincioase, nu ascultaţi cu uşurinţă pe cei care vă arată o exagerată atenţie şi o bunăvoinţă slugarnică, 
căci aceştia umblă să vă facă gloata lor, cu care apoi să facă dezbinări şi tulburare în Lucrarea Domnului. 
Nu vă faceţi uneltele ambiţiei lor, căci aceştia fac faptele lui Satan, trădătorul lui Dumnezeu, 
fapta lui Absalom, trădătorul părintelui său, 
fapta lui Iuda, trădătorul Mântuitorului său... 
fapta lui Căldărarul, lui Diotref, lui Dima şi a fraţilor lor în nelegiuiri, care îşi vor lua aceeaşi plată şi răsplată, ca ei. 
Iar împreună cu ei - şi acei care merg cu ei. 

O, Doamne Isuse, 
Te rugăm din toată inima, ai milă şi descopere bietelor suflete lesne crezătoare, pe toţi acei care umblă cu gânduri ascunse, cu predicuţe lacrimogene, cu cântări prefăcute şi cu vorbe atrăgătoare care îi duc spre fapte satanice. Cu interpretări vinovate îi duc în rătăciri şi dezbinări. 
Deschide mintea oamenilor spre faptele celor ce-i îndrumă
şi fă-i să se uite bine către ţinta spre care sunt împinşi, 
ca să nu se pomenească prea târziu, când se vor vedea într-o răscoală contra Ta, 
la care au ajuns fără să ştie, urmând pe vicleanul Absalom nesupus, 
ci credincioşi Ţie, să se despartă de cel viclean, să-l lase să meargă singur, dacă nu vrea să întoarcă ascultător la locul său. 
Amin. 

Am fost în multe locuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Am fost în multe locuri dragi
şi mulţi mi-au zis: aici ţi-e bine, 
- dar n-am răspuns ci Te-am urmat
căci nicăieri nu-i ca la Tine. 

Am auzit cuvinte mari
şi mulţi mi-au zis: ce scumpe-s, ia-le, 
dar am tăcut şi le-am lăsat
nu-s altele ca ale Tale. 

Am ascultat cântări de-argint
şi mulţi mi-au zis: sunt raiul, iată
dar n-am gustat, o cum să pot
când le-am simţit pe-a Tale-odată! 

Am cunoscut mulţi mari şi-aleşi
şi mi s-a zis: i-ai prieteni ţie
dar n-am putut ci iar m-am dus
la fraţii mei de pribegie. 

Mi se-mbiau lumeşti cununi
şi mulţi mi-au zis: sunt strălucite
dar nu le-am vrut, nu semănau
cu-a Ta cunună, Preaiubite! 

Să-mi spună toţi, nu vreau Isus
nimic din tot ce-mi iese-n cale
nimic nu mi-e mai scump, nimic
ca-mpărtăşirea soartei Tale! 

Dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru, M-aţi iubi şi pe Mine, căci Eu am ieşit şi vin de la Dumnezeu: n-am venit de la Mine Însumi, ci El M-a trimis.

Dacă ar fi cu adevărat Dumnezeu Tatăl vostru, 
aşa după cum vă place în fiecare zi să spuneţi, sau odată pe săptămână, ori pe an, 
- atunci cea dintâi dovadă ar fi că L-aţi iubi pe Hristos şi aţi veni la El. 
V-aţi mărturisi toate păcatele cu pocăinţă, cu părere de rău şi cu hotărâre puternică, 
şi le-aţi părăsi grăbiţi. 
Aţi vărsa lacrimi amare pentru orice greşeală cu care Îl întristaţi pe Duhul Sfânt
şi v-aţi feri cu groază de orice rău contra semenilor. 
Aţi trăi o viaţă de sfântă legătură cu Domnul, prin rugăciune, prin ascultarea Cuvântului Său şi prin sfinţenia inimii. 
Aţi umbla în lumina Evangheliei, mărturisind dragostea Domnului nostru Isus Hristos. 

Aţi iubi pe fraţi şi aţi trăi într-aceeaşi învăţătură, într-o aceiaşi ascultare şi într-un acelaşi duh cu ei, 
ferindu-vă de tot ce duce la neascultarea şi la ruperea de fraţii voştri. 
Aţi propovădui la timp şi ne la timp, cu cuvântul şi cu viaţa voastră iubitoare, pe Isus Hristos, smeriţi şi ascultători, fii şi supuşi ai Lui. 
Aţi fi o lumină pentru toţi oamenii, spre slava lui Dumnezeu Tatăl, în mijlocul Bisericii Sale, Casa Lui. 
Aţi fi înfrânaţi, blânzi, iubitori, harnici. 
Aţi fi liniştiţi, darnici, încrezători şi statornici. 
Aţi fi sfinţi în toată purtarea voastră, precum Tatăl vostru Cel din Ceruri este Sfânt. 
Căci aşa nişte fii are Tatăl. 
Dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru... 
O, dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru... 

O Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Tatăl Îndurării şi Iubirii noastre, 
ai milă de noi de toţi şi ne dă fiecăruia Duhul Cel Sfânt prin care să putem fi păstraţi în ascultarea şi în unirea cu Tine, 
ca să putem dovedi aceasta, prin roadele noastre fiecare din noi şi în fiecare zi, până la moarte. 
Nu ne lăsa să fim numai nişte fii ai Tăi cu numele, ci ne fă nişte fii ai Tăi cu fapta şi adevărul, 
căci numai atunci Tu vei putea privi cu bucurie la viaţa noastră şi ne vei putea dărui cu bucurie Împărăţia Ta, ca unor fii ai Tăi adevăraţi şi iubiţi. 
Amin. 

Ce oare duci?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce oare duci cu tine-n clipa
când treci spre Ţărmul celălalt
şi când îţi tremură aripa
peste abisul cel mai nalt? 

- Nimic, ci numai spada ruptă
în lupta unicei credinţe
spre bucuria ne-ntreruptă
de Dincolo de suferinţe. 

Sau cântul care niciodată
n-a fost aşa năuntrul lui
ca astăzi când întâia dată
te înfioară cum îl spui. 

Nimic din ce-ai cules pe cale
nu te-nsoţeşte peste-abis
rămân de-a pururi ale tale
doar ce nainte ţi-ai trimis. 

La Cel ce-n veci te răsplăteşte
pentru fărâma de fior
ce-n suflet pentru El îţi creşte
în zborul scurt şi trecător. 

Să fugim de păcate, de patimi şi de ispite, căci în ele locuieşte satana şi moartea. 

Păr. Iosif Trifa. 

Pentru ce nu înţelegeţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru ce nu înţelegeţi vorbirea Mea? Pentru că nu puteţi asculta Cuvântul Meu.

Cuvântul Domnului este atât de limpede şi de desluşit, cum este pâinea sau apa, 
sau cerul sau lumina, 
pe care toţi le cunosc şi se hrănesc din ele. 
Cuvântul Domnului este plăcut şi dulce, 
cum este bucuria, cum este cântarea, cum este harul, 
pe care toţi le simt, le doresc, le gustă cu nesaţ, 
aşa cum este Adevărul, aşa Iubirea, aşa Duhul, 
pe care toţi le înţeleg, chiar dacă nu le ascultă, şi le respectă chiar dacă nu le au. 
- De ce totuşi este atunci atât de puţin şi atât de rău înţeles Cuvântul Cel limpede al lui Hristos, 
când El este atât de bun şi atât de luminos, atât de cald şi de frumos în totul? 

De ce atâţia cititori cu pricepere în celelalte lucruri, nu-L pot totuşi pricepe? 
De ce oare atâţia ascultători de ani de zile prin biserici şi adunări, nu-L pot înţelege deloc, sau Îl înţeleg atât de rău? 
De ce oare atât de mulţi, şi din cei care Îl predică de vreme îndelungată altora, Îl înţeleg greşit şi Îl răstălmăcesc fără frică? 
Mântuitorul spune: 
- De aceea nu puteţi înţelege Cuvântul Meu fiindcă nu-L puteţi asculta cu dorinţa împlinirii. 
Pentru că nu poţi nici să-L înţelegi când nu vrei să-L asculţi cu inima, cu fapta. 

Dacă numai Îl citeşti, Cuvântul lui Dumnezeu Biblia, 
sau dacă numai Îl auzi, 
sau dacă numai Îl predici, 
dar fără să te cutremuri şi fără să cauţi să-L trăieşti cu ascultare, cu faptele tale
şi fără să doreşti din inimă cu asta să-L primeşti şi să-L împlineşti, întru totul şi totdeauna, 
adică să-L asculţi tu însuţi, 
atunci nici n-ai să-L poţi înţelege niciodată. 

Dacă mergi la biserică sau la adunare, dar nu eşti atent, 
dacă în timp ce se vorbeşte Cuvântul Sfânt tu vorbeşti cu alţii, 
sau dormi, 
sau umbli pe afară, 
sau te mişti nepăsător, 
sau te gândeşti la mâncare sau la apă, 
sau la lucruri urâte şi la alte treburi, 
sau la negustorie şi la plecare, 

sau dacă nu începi să-L păzeşti şi să-L împlineşti, cu sinceritate şi cu credincioşie, legându-te de El cu putere, văzându-te în mustrarea Lui pe tine însuţi... 

Atunci, în zadar... 
atunci poţi să mergi aşa ani de zile
şi poţi să-ţi rupi nu numai încălţămintea ci şi picioarele umblând, 
sau poţi să-ţi toceşti şi limba predicându-L altora, 
căci tot nu vei putea înţelege cu adevărat niciodată şi nimic din Cuvântul lui Dumnezeu! 
Nici tu şi nici cei ce te vor auzi. 
Fiindcă tu însuţi nu vrei cu adevărat să-L asculţi din tot sufletul tău
şi nu doreşti să-I primeşti lucrarea Lui în toată inima şi viaţa ta. 
Şi nici nu vrei sincer a-L trăi cu ascultare şi cu smerenie. 

O Preabunule Doamne, ai milă de noi toţi, 
nu ne lăsa să fim numai nişte vorbitori lăudăroşi ai Cuvântului Tău, 
ci ne fă să fim nişte smeriţi ascultători şi împlinitori ai Lui cu fapta şi cu adevărul. 
Nu ne lăsa stăpâniţi de mândrie ca să ne vedem numai printre apostoli şi printre sfinţi, numai printre oamenii mari şi lăudaţi ai Cuvântului Tău, 
ci să ne aşezăm cu smerenie adevărată în rândul celor vinovaţi, nevrednici şi păcătoşi, pe scaunele cele mai din urmă ale Împărăţiei Tale, 
ca la vremea Ta, să ne aşezi Tu la masa Ta de Sus. 
Amin. 

Cine-ţi va pune?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cine-ţi va pune mamei bolnave căpătâi
ca tu s-ai drept departe de dânsa să rămâi? 
Şi cine răcori-va al tatălui tău chin
pe patul morţii sale, ca tu să-i fi străin? 
Orfanului în lipsă, de-aproapelui uitat
o, cine să le facă ce tu le-ai datorat? 
Şi cine-o să le-mpartă cuvânt şi ajutor
acelor ce tu singur doar tu le eşti dator
acelor ce pe lume nu-i altu-n locul tău
să facă ce e bine, să-ndrepte ce e rău? 

Şi cine-o să te poată ierta în locul lor
când n-ai făcut ce veşnic doar tu le-ai fost dator? 

Voi aveţi de tată pe diavolul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi aveţi de tată pe diavolul; şi vreţi să împliniţi poftele tatălui vostru. El de la început a fost ucigaş, şi nu stă în adevăr, pentru că în el nu este adevăr. Ori de câte ori spune o minciună, vorbeşte din ale lui, căci este mincinos şi tatăl minciunii.

Vai, totdeauna m-am cutremurat când am citit cuvântul acesta, al mâniei lui Dumnezeu! 
M-am cutremurat gândindu-mă că pot fi şi astfel de oameni, care să nu-L mai aibă de Tată pe Dumnezeu, ci pe diavolul, 
- şi încă dintre cei care odată au crezut şi ei cu bucurie în Isus Hristos - cum scrie despre aceştia (Ioan 8:30), 
- şi acum să ajungă în chiar această îngrozitoare stare. 
Adică iată, oamenii aceştia şi-au pierdut până şi calitatea de făpturi ale lui Dumnezeu. Suflete cărora Dumnezeu le-a retras până şi acest drept, de a fi creaturi ale Lui, 
fiinţe de care Dumnezeu Se leapădă ca de nişte monştri, până într-atât încât nici să-i recunoască de creaturi ale Sale. 
Ce cutremurător lucru şi ce grozavă stare! 

Spun unii oameni, cu judecata uşuratică şi goală, că este imposibil ca Dumnezeu care este atât de Bun şi de Iubitor să-Şi arunce în chinul şi în focul cel veşnic creaturile Sale, adică pe oameni. 
Şi că nici un om nu poate fi aruncat în iad ca să sufere veşnic pedeapsa, fiindcă iadul nu există, pentru că Dumnezeul Cel Bun nu poate pedepsi pe nimeni veşnic, 
sau şi dacă ar putea să existe iadul, el este pregătit numai pentru diavoli (Matei 25:41-46). 
Evanghelia însă ne arată cu toată grozăvia, că oricât n-am vrea noi, focul iadului există şi că totul va fi într-adevăr aşa. 
Că nimic nu este a se înţelege numai simbolic, din ameninţările iadului şi a pedepsei veşnice, ci că totul va fi într-adevăr aşa cum e scris. 
Fiindcă, sunt păcate atât de mari şi căderi atât de grele, că numai o astfel de pedeapsă este pe măsură să le ispăşească. 

Da, fiindcă oamenii care trăiesc în vrăjmăşie cu Dumnezeu (Iacov 4:4), 
- şi-au pierdut calitatea de fii ai Luminii, de fii ai lui Dumnezeu (Ioan 12:36; 1 Tes. 5:5), 
prin neascultare şi trufie ei s-au ridicat împotriva Făcătorului lor ca Lucifer, 
mândria a nimicit din ei tot ce era parte bună, făptură a lui Dumnezeu, ei devenind prin trăirea păcatului şi prin împotrivirea faţă de Dumnezeu, nişte creaturi ale diavolului, 

- au ajuns nişte făpturi cu aceeaşi fire şi cu aceleaşi trăsături ca satana, 
iar Dumnezeu S-a lepădat de ei pentru faptele lor nelegiuite. 
Batjocorind bunătatea şi Numele Cel Sfânt al Domnului ei luptă contra Lui, ca satana, conştienţi şi neînduplecaţi. 
Din pricina aceasta, Dumnezeu le-a retras şi ultimul drept, acela de făpturi ale Lui, 
lăsându-i deplin în aşteptarea diavolului pe care ei şi l-au ales de tată, pe care ei l-au iubit şi l-au ascultat, ca pe un tată, iar el i-a schimonosit după chipul lui, înfiindu-şi-i. 
Atunci partea lor nu poate fi decât cu tatăl lor adoptiv 
(Apoc. 21:8). 
Ce îngrozitor lucru! 

O Doamne Dumnezeule, 
nu lăsa pe nimeni să ajungă până la această stare. 
Nu lăsa pe nimeni să-şi piardă Chipul Tău spre a nu ajunge creatură blestemată şi hidoasă, progenitură respingătoare a diavolului, monstrul cel urât al mândriei şi al neascultării care s-a ridicat cu duşmănie împotriva Ta şi alor Tăi. 
Nu lăsa pe nici un om să ajungă satană, ca să nu fie aruncat pe veci în focul iadului gătit numai aceluia. 

Diavolul n-are dorinţe curate ci numai pofte urâte. 
Tot ce este poftă deci, este de la diavolul (1 Ioan 2:16). 
De aceea pofta chinuie, întinează şi robeşte întreaga fiinţă a omului, 
şi înainte de păcat, şi după el. 
Cel robit diavolului vrea să păcătuiască şi se luptă să păcătuiască, 
fiindcă ţine neapărat să împlinească poftele care izvorăsc din diavolul, tatăl său, 
care are plăcerea de păcat, pentru că şi el fiind stăpânit de acelaşi duh rău, are această plăcere. 

Orice plăcere de păcat, vine din duhul cel rău. 
Iar dacă nu ar avea această plăcere, omul ar suferi şi s-ar feri să nu facă păcatul, dar omul îl face. 
Iată că cel care este un credincios slobod al Domnului Isus şi nu vrea să păcătuiască, 
acela umblă să nu păcătuiască, se roagă, suferă, posteşte, plânge şi se luptă mereu, ca să nu păcătuiască, 
fiindcă doreşte din toată inima lui să împlinească voia Tatălui său Ceresc, care este sfinţenia fiecărui rob şi copil al Său. 
Altfel n-ar suferi şi nu s-ar înfrâna nici el, 
adeseori cu atâtea jertfe şi greutăţi
de la orice păcat. Căci şi în el este fire omenească. Şi el are trup. Dar aceasta este deosebirea dintre cei buni şi cei răi, unii fug de păcat, ceilalţi fug după el. Unii Îl iubesc şi caută să facă voia lui Dumnezeu, iar alţii vreau să împlinească poftele diavolului. 

Pentru că unii sunt fiii Luminii, iar ceilalţi ai întunericului. 
Şi acesta este semnul după care se cunosc şi se vor cunoaşte unii de alţii. 

O Sfinte Tată Bun din Ceruri, 
aprinde în inimile noastre focul dragostei de Tine, cu tot mai mare putere, 
pentru ca râvna fierbinte după curăţie şi adevăr, să nimicească în inima noastră totdeauna orice poftă rea care ar putea să se nască în noi prin ispita vrăjmaşului. 
Şi Te rugăm ai milă de toţi cei care ard în focul poftelor satanice, 
smulgându-i din acest iad, strămutându-i prin pocăinţă şi prin înfrânare, în Împărăţia evlaviei şi a credinţei Tale. 

Orice păcat este aducător de moarte pentru acela care îl face. 
Deci orice om care face pe alt om să păcătuiască, este un ucigaş, după cum ucigaş este diavolul care este tatăl păcatului şi izvorul răului absolut, care ne face pe toţi să păcătuim. 
Nu uita lucrul acesta înfiorător, tu care înveţi pe copilul tău, sau pe al altuia, să înjure, să păcătuiască, să se bată, să fure, să mintă... 
nici tu care înveţi pe tineri să fumeze, să bea, să joace păcătos, 
nici tu care îndemni sufletele şi trupurile la desfrâu, prin cuvinte, prin scris, prin fotografii murdare, 
nici tu care faci cu ochiul sau cu degetul cuiva spre îndemnare, sau ameninţări, 
nici tu care răspândeşti învăţături străine ca să rătăceşti, să dezbini, să tulburi Lucrarea Domnului, 
nici tu care spui minciuni ca să înşeli fiinţe ce nu cunosc încă pofta şi stricăciunea păcatului blestemat, sau a rătăcirii viclene, 
sau tu care spui poveşti porcoase şi cânţi cântece desfrânate, care îndeamnă la omor vinovat şi stârneşte în inimă gânduri şi scene chinuitoare şi păcătoase, 
nici tu care arunci vorbe cu două înţelesuri nevestei care e credincioasă soţului ei, 
sau soţului care e credincios soţiei lui, 
ca să strici căsnicii şi adunări iubitoare, 
nici tu care te găteşti şi te îmbraci, sau te dezbraci, ca să aţâţi la păcat pe alţii, făcându-i să desfrâneze în inimile lor, 
nici tu care scrii cărţi triviale şi erotice, trezitoare de instincte, sau ducătoare la rătăciri, 
nici tu care cleveteşti şi pârăşti, pentru ca alţii să lovească şi să ucidă suflete şi trupuri, adunări şi familii credincioase, 
nici tu care învinovăţeşti pentru ca alţii să prindă şi să închidă şi să condamne şi să chinuie, 
nici tu care îndemni şi aţâţi, pentru ca alţii să facă, fiindcă tu strângi pietre pentru ca alţii să lovească cu ele... 

O, nu uitaţi toţi aceia care faceţi vreuna din aceste nelegiuiri, 
sau altele asemănătoare cu acestea. 
O, nu uitaţi, că în felul acesta voi ucideţi! 
Ucideţi cu ştiinţă, cu voinţă, cu conştiinţă, 
deci ucideţi ca diavolul. 
Atunci să nu vă miraţi şi să nu se mire nimeni că veţi fi şi pedepsiţi la fel ca el, căci aşa face şi diavolul. 

Doamne şi Dumnezeule al Milei şi al Credincioşiei, 
Te rugăm păzeşte-i pe toţi cei neştiutori şi nevinovaţi, de răutatea şi primejdia care vine de la diavolul şi de la cei care sunt mânaţi de poftele care vin de la el. 
Apără credinţa şi învăţătura dreaptă, de rătăcirile care vin din duhul cel rău şi din învăţăturile cele stricate. 
Apără Adevărul, blândeţea şi neprihănirea, împotriva tuturor celor ce nu umblă decât să strice, să le ucidă şi să le întineze. 

Diavolul nu stă în Adevăr, pentru că Adevărul care în primul rând este ascultare şi supunere, iar diavolul nu vrea nici să asculte nici să se supună niciodată şi nimănui. 
Adevărul este înfrânare, iar diavolul este stăpânit de pofte şi de desfrâu. 
Adevărul cere să spui totdeauna numai ce este drept, iar diavolul nu spune decât minciuni sau răstălmăciri. 
Adevărul cere blândeţe şi bunătate, iar diavolul este crud, nemilos şi împotrivitor. 
Adevărul este curăţie şi lumină, iar diavolul iubeşte necurăţia şi întunericul. 
Adevărul cere smerenie şi iubire, iar diavolul este trufaş şi duşmănos. 
Adevărul cere să fii darnic, deschis, iubitor de alţii, iar diavolul este zgârcit, închis şi iubitor de sine. 
De aceea nu poate sta diavolul în Adevăr şi nici Adevărul în el. 
Şi de aceea nu pot sta nici ai lui în Adevăr, şi nici Adevărul în ei. 

Doamne Isuse, Puterea Adevărului şi Adevărul Însuşi, 
Te rugăm vino totdeauna în ajutorul învăţăturii Tale drepte
şi dă-l pe faţă pe înşelător şi pe mincinos, care cu prefăcătorie umblă înşelând sufletele prin răstălmăciri şi stricări ale Cuvântului Tău. 
Dă-l pe faţă totdeauna şi pe cel care umblă ascunzându-şi intenţiile rele sub cuvinte frumoase
şi faptele urâte sub lozinci făţarnic alese şi vinovat întrebuinţate. 
Ca nici unii din cei nevinovaţi Doamne, să nu mai cadă în mrejele şi în cursele lor niciodată. 
Amin. 


Nu-i da drum închipuirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu-i da drum închipuirii
când eşti prea înfierbântat
căci pe mulţi necumpătarea
de-Adevăr i-a-ndepărtat. 

Nu-i da frâu vorbirii tale
când eşti prea adânc mâhnit
vorbele amărăciunii
multe inimi au zdrobit. 

Nu-i da voie la mânie
faptei tale prea uşor
căci mânia niciodată
n-a fost bun sfătuitor. 

Nu-i da loc în suflet urii
depărteaz-o orişicând
focul urii arde viaţa
celui care-o poartă-n gând. 

Nu-i da timp dorinţei negre
să se-oprească-n mintea ta
căci vedea-vei iadu-n faţă
de vei merge tot aşa. 

Ci la timp le-opreşte toate
cu-nfrânarea de-orice fel
- şi priveşte nu păcatul
ci răsplata pentru el! 

... Este mincinos şi tatăl minciunii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ori de câte ori spune diavolul o minciună, vorbeşte din ale lui, 
şi ori de câte ori vorbeşte din ale lui, spune o minciună, 
pentru că el nu poate spune adevărul, fiindcă n-are adevăr. 
De aceea toţi cei care îl cred şi îl ascultă pe diavolul, sunt înşelaţi şi minţiţi totdeauna, 
pentru că el nu spune niciodată nimica drept, aşa cum este, ci spune aşa cum nu-i. 

Celui pe care diavolul îl îndeamnă la păcat, el îi spune minciună că va fi fericit dacă va face păcatul spre care îl îndeamnă, 
iar omul îl crede pe diavolul şi fură, dar ajunge la închisoare, în chinul pe care unii oameni nici nu le pot bănui cât sunt de cumplite. Iată fericirea diavolului. 
Omul îl crede pe diavolul şi desfrânează, dar ajunge adesea la casa de nebuni, la ruşine şi pierzare, iată altă fericire a diavolului.
Omul îl crede pe diavolul şi bea... dar ajunge la ruină şi prăbuşire şi trupească şi sufletească. 
Omul îl crede pe diavolul şi nu se întoarce la Dumnezeu... Dar vine moartea. 
Da, omul îl crede mai degrabă pe diavolul şi nu pe Dumnezeu. 
Iar când ajunge să nu se mai poată salva, atunci nici diavolul nu-i mai ascunde prăpastia şi focul. 
Atunci i le arată, râzând mulţumit că l-a putut înşela. 
Atunci şi sufletul vede că s-a înşelat crezându-l pe diavolul, dar vede sărmanul prea târziu... 
Iată răsplata celor care îl cred pe diavolul. 

O oameni, fraţii mei, nu-l credeţi pe diavolul! Nu credeţi nici una din spusele lui sau ale slugilor lui. 
Nu-l credeţi pe stricătorul credinţei noastre şi al învăţăturii credinţei drepte. 
Nu-l credeţi niciodată pe cel neascultător, orice v-ar spune el. 
Nu-l credeţi pe diavolul desfrânării, nici pe al mâniei, nici pe al lăcomiei, nici pe al răzbunării, nici pe al beţiei, nici pe al ambiţiei, nici pe al dezbinării. 
Pe nici un diavol să nu-l credeţi, căci el vine şi vă promite adevărul şi fericirea,
dar el este un mincinos. 
Nu uitaţi că el nu are ceea ce vă promite. Vă minte numai, ca să vă nefericească pe voi şi pe alţii. 
Nimic din ceea ce vă spune diavolul, nu-i adevărat. Totul este numai minciună şi numai înşelătorie. 

Nu credeţi nimic, dacă nu vreţi să pieriţi. 
Căci din toate ale lui, numai el nu-i o minciună. 
Iată chipul monstruos al diavolului, zugrăvit de Hristos: 
Diavolul este duşmanul oricărui adevăr, el fiind tatăl minciunii. 
În el nu-i nimic bun, adevărat, frumos, curat şi cinstit, în el totul fiind numai rău, urât, scârbos şi nelegiuit. 
Aşa sunt toate faptele lui şi aşa sunt toate urmările faptelor lui, 
de aceea el nu poate sta în lumină şi în adevăr, cu ceea ce face, fiindcă nici o fiinţă nu l-ar urma, dacă s-ar arăta pe el şi păcatul aşa cum este, de aceea el se ascunde sub vicleşug şi prefăcătorie. 

Diavolul stă în minciună şi în prefăcătorie, căci numai arătându-se în alt chip de cum este, poate amăgi el pe oamenii fără ochi şi fără minte sănătoasă. 
Adică pe acei care nu văd, sau nu vor să vadă! 
Care nu judecă sau nu vor să judece. 
Aceasta este starea diavolului şi el nu vrea să şi-o schimbe, fiindcă lui îi place aşa. 
De aceea a rămâne în păcat, este ceva drăcesc din partea oricui, fiindcă numai satana rămâne în păcat. 
De aceea a rămâne în păcat înseamnă a rămâne în diavolul. 
Şi de aceea este normal ca oamenii care trăiesc în diavolul, să aibă starea lui. Şi apoi soarta lui. 

Iată pe cine v-aţi ales de tată, voi care trăiţi în păcat, 
care iubiţi păcatul, 
şi care nu vreţi să părăsiţi păcatul ca să vă întoarceţi la Dumnezeu, cu adevărat şi din toată inima. 
Iată ce stare vă aşteaptă sigur, pe toţi cei care faceţi voia diavolului şi poftele lui. 
Vai ce cutremurător este numai să vorbeşti despre aceste grozăvii! 
O, voi toţi care trăiţi în păcat, măcar frica de aceste lucruri, să vă aducă la Isus! 
Să vă aducă acum cât Dumnezeu este încă binevoitor, iar harul Domnului Isus vă mai primeşte şi vă mai iartă. 

Preabunule Doamne Isuse, 
cu sufletul plin de teamă şi cutremur ne închinăm Ţie, rugându-Te să nu ne duci în ispită, ci să ne mântuieşti de cel rău. 
Nu ne lăsa niciodată să cădem în neascultarea de Tine şi în rătăcirea de fraţii noştri, 
nici de la curăţia unei virtuţi trăite în înfrânare şi smerenie, atât înăuntru cât şi înafară, 
ci rămânând credincioşi în toate privinţele lângă Tine, să putem alunga totdeauna departe de la noi pe cel rău prin puterea Ta. 
Amin. 

Dumnezeu şi conştiinţa ştiu de tot ce ai ascuns
cei doi martori pentru care nu-i nimic de nepătruns; 
poţi să nu-i asculţi, poţi face tot păcatul, - dar apoi
te vei chinui-n vecie osândit de amândoi. 

De ce să plângi nemângâiat?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce să plângi nemângâiat
ce poţi să pierzi în orice vreme
de ce n-asculţi un gând curat
cât este încă să te cheme? 

Nu-i fericire în plăceri
dar poate fi şi-n suferinţă
nu-i pace-n lume nicăieri
dar e-n Hristos cu prisosinţă. 

Nu-i bucurie în păcat
nu crede-n cine te-amăgeşte
numai Hristos e-Adevărat
şi doar ce El făgăduieşte. 

Ia-ţi ochii de la tot ce-i jos
şi ieşi din a-ntristării ape
Comoara veşnică-I Hristos
câştigă-L până-ţi este-aproape. 

De haru-ndemnului preasfânt
te lasă-atras cu bucurie
spre Cel al cărui Crezământ
te va-nsoţi pe veşnicie. 

De-asculţi acest îndemn curat
cât este încă să te cheme
n-ai să mai plângi nemângâiat
ce poţi să pierzi în orice vreme. 

Iar pe Mine... nu Mă credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iar pe Mine pentru că spun adevărul, nu Mă credeţi.

Nu-i adevărat că oamenii n-au credinţă. 
Toţi oamenii cred şi pot crede, fiindcă credinţa este în sufletul oricărui om, ca un dar al lui Dumnezeu pus în el, înnăscut în el. 
De aceea nu este om care să nu poată să creadă, ceea ce vrea să creadă,
căci dacă n-ar avea credinţă, nimeni n-ar face nimic. Nimeni n-ar semăna sămânţă, căci a semăna fără credinţă, este a lepăda sămânţa. Şi nimeni nu-i aşa nebun. 
Dacă n-ar avea credinţă nimeni n-ar mai planta nimic, n-ar mai merge nicăieri, n-ar mai da nimic nimănui. 
Dar omul le face toate acestea, pentru că are credinţă că vecinul nu-l înşală, 
că croitorul nu-i strică stofa, 
că trenul nu deraiază, 
că ceea ce cumpără trăieşte şi ceea ce plantează va rodi. 

A învăţa, fără credinţă, înseamnă a spune: prostii şi minciuni sunt toate... şi ar muri prost, căci ar gândi: n-a fost niciodată un popor român, nici un Mihai Viteazul, nici un Eminescu. Nu sunt nicăieri oceane sau continente, fiindcă el nu vede. 
Acestea sunt basme, şi tot ce se spune sau se scrie, e numai iac-aşa. 

A umbla fără credinţă înseamnă a nu merge nicăieri pe unde n-ai fost, fiindcă întâi trebuie să crezi că locul acela este, 
că drumul acela e bun, 
că omul care îţi spune ştie, şi nu te înşală... 

Dar toţi oamenii cred că vor culege atunci când seamănă, altfel n-ar mai semăna. 
Toţi cred că Istoria este adevărată, chiar dacă n-au văzut, fiindcă sunt urme, ruini, documente. 
Toţi cred că locurile şi popoarele despre care învaţă sau aud, există într-adevăr, chiar dacă nu le-au cercetat încă, cred pe mărturia celui ce spune. 
Cred, căci fără credinţă ar fi cu neputinţă să trăiască omul pe pământ. 
Dar vina omului este că având voinţa liberă şi putând crede ceea ce vrea, el nu crede Adevărul pe care trebuie să-l creadă, 
ci vrea să creadă minciuna pe care trebuie să n-o creadă. 
Omul este vinovat că nu-L crede pe Dumnezeu, pe care are datoria să-L creadă, şi este spre binele lui să-L creadă, - ci crede pe diavolul pe care nu trebuie să-l creadă şi este spre răul lui, adică pe el îl crede. 

Vina omului este că ceea ce îi place şi ceea ce îi convine, poate să creadă, iar ceea ce nu-i place şi nu-i convine, nu vrea să creadă. 
Iată: omul poate să creadă că există Ştefan Cel Mare, fiindcă sunt câteva dovezi care au rămas după el, sau Mihai Viteazul, sau Decebal, 
dar nu vrea să creadă că există Isus Hristos, deşi dovezile despre Domnul Isus sunt nenumărat de multe şi mai puternice decât despre orice altă persoană istorică. 
Iată: omul poate şi vrea să creadă, cele scrise într-o carte de istorie, ori de geografie, dar nu vrea să creadă cele scrise în Biblie, deşi le-ar putea crede şi mai mult pe acestea, decât pe oricare celelalte cărţi.

Iată: omul, poate crede, dacă vrea să creadă, 
şi poate să nu creadă dacă vrea să nu creadă. 
Poate să creadă spusele unuia, dacă vrea
şi să nu creadă pe ale altuia, dacă vrea. 
Poate să creadă ce-i place şi să nu creadă ce nu-i convine. 
Tocmai de aceea oamenii sunt vinovaţi, fiindcă au ales mai bine să creadă în diavolul şi în minciună şi n-au dorit să creadă în Hristos, 
fiindcă s-au împotrivit Adevărului lui Dumnezeu, 
şi nu s-au împotrivit minciunilor lui satana. 

Iată: încercaţi şi veţi vedea: spuneţi cuiva o minciună - şi veţi vedea cum toţi vă vor crede îndată. 
Dar spuneţi un adevăr şi veţi vedea câţi vor fi gata să nu-l creadă. 
Uitaţi-vă numai câţi se strâng acolo unde se spun minciuni şi cum ascultă pe un mincinos, 
iar unde se spune un adevăr, câţi vin şi câţi rămân. 
Veţi vedea îndată ce iubesc oamenii mai mult. Veţi vedea că oamenilor le place totdeauna mai mult să mintă şi le place să se mintă, căci iubesc minciuna şi nu adevărul, 
şi cred minciuna, fiindcă trăiesc în minciună (Apoc. 22:15) şi le convine acest dubios fel de viaţă. 

De aceea se duc atât de mulţi după diavolul şi atât de puţini după Hristos. 
Deşi pot alege o altă cale. 
Deşi au minte şi voinţă liberă, conştiinţă deplină şi îndrumare clară, 
deşi au lumină şi adevăr în ei şi lângă ei şi deşi sunt la fiecare pas înştiinţaţi de cuvinte, de întâmplări, de morţi, - totuşi oamenii aleg minciuna şi leapădă adevărul. 
Este oare vreo altă fiinţă mai de plâns pe lume ca un om? 

O, Doamne Isuse Hristoase, Credinciosul Domn al Credinţei
şi Adevărata Lumină a Înţelepciunii, 
Te rugăm luminează sufletele noastre ale tuturor şi le îndreaptă puternic spre Tine, pentru ca tot ce vine din înţelepciunea Adevărului şi din duhul Credinţei, să stăpânească puternic şi pe veşnicie sufletele noastre, ale tuturor, 
depărtându-ne de tot ceea ce este împotriva ascultării şi a dragostei Tale. 
Ca să fim cu toţii o fericită şi credincioasă Biserică a Ta vie, lucrătoare şi sfântă, 
şi să o faci plină de armonie şi de pace, şi o familie cerească, 
al cărui Părinte şi Ocrotitor să fii Tu. 
Amin. 



Fiindcă am trăit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Fiindcă am trăit frumseţea
dispreţuiesc ce-i grosolan
fiindcă ştiu ce-i josnicia
mi-e milă de-orişice duşman. 

Fiindcă am cunoscut adâncul
doresc nălţimile mereu
fiindcă-am cunoscut povara
caut sărăcia ca Zacheu. 

Fiindcă ştiu ce grea e bezna
caut strălucirea ne-ncetat
ştiind a lacrimii văpaie
m-aplec spre cel însângerat. 

Cum m-aş împărtăşi din harul
ce dăruie seminţei spic
de n-aş fi lângă Cel mai Mare
alăturea de cel mai mic? 

La picioarele Crucii lui Isus Cel Răstignit, să punem gând şi legământ de a-L urma pe El până la sfârşit. Şi vom primi cununa vieţii. 

Păr. Iosif Trifa. 

Eu n-am să mă opresc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Eu n-am să mă opresc niciunde
oricâte-ademeniri m-ar cere
prin scutul meu nu va pătrunde
săgeata viperei, de fiere. 

N-am să-mi descalţ încălţămintea
şi n-am să mă dezbrac de zale
nici coiful ce-mi păzeşte mintea
nici spada nu mi-o las pe cale. 

- Mi-ar fi plăcut şi mie poate
să am o cruce mai uşoară
să nu trec orb pe lângă toate
plăcerile ce mă-nconjoară. 

Dar când cunosc cu ce durere
se cer cândva răscumpărate
mă lupt cu orişice plăcere
şi fug înspăimântat de toate. 

Da, nu mă voi opri niciunde
oricâte-ademeniri m-ar cere
nici spada nu-mi las până unde
mai pot fi vipere şi fiere! 

Toate păcatele sunt urâte înaintea lui Dumnezeu, dar cel mai urât este mândria. 

Sf. Antonie Cel Mare. 

Cine este din Dumnezeu, ascultă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine este din Dumnezeu, ascultă cuvintele lui Dumnezeu; voi de aceea n-ascultaţi, pentru că nu sunteţi din Dumnezeu.

Ascultarea este începutul binecuvântărilor, precum temerea de Domnul începutul înţelepciunii
şi după cum butucul unei roţi ţine toate spiţele, tot aşa ascultarea de Dumnezeu, de Cuvântul Său, de călăuzirea Duhului, de dragostea frăţească, le ţine pe toate celelalte virtuţi în viaţa unui credincios. 
Întru-un butuc bun, chiar dacă sunt spiţele mai slabe, tot ţin. 
Dar dacă butucul e slăbit, oricât de bune ar fi spiţele, toate se clatină, se slăbesc şi cad şi toată roata se nimiceşte. 

Cine are o inimă ascultătoare şi un duh smerit, acela va ajunge din ce în ce mai bine pe calea credinţei, fiindcă virtuţile lui au o temelie bună. Spiţele lui au un butuc bun. 
Dar credinciosul care nu are o râvnă şi o smerenie ascultătoare, o iubire, o credinţă şi o bunătate ascultătoare, 
o întreagă viaţă ascultătoare de Dumnezeu, de Cuvântul şi de Duhul Său, 
- acela în curând se va nimici, oricâte daruri bune şi virtuţi frumoase ar avea. 

Cine este din Dumnezeu, ascultă şi se supune, la tot ceea ce este voia lui Dumnezeu şi porunca lui Dumnezeu ca să se supună şi ca să asculte. 
Ascultarea aceasta este totdeauna spre bine, căci orice rod bun şi orice dar plăcut se poate primi şi se poate păstra numai prin ascultare. 
Cine nu se supune şi nu ascultă, nu este din Dumnezeu, 
pentru că tot ce a rămas în Dumnezeu, a rămas numai prin ascultarea de El. 

Cel care ascultă de Dumnezeu trebuie să fie şi el ascultat, de toţi cei care doresc să afle şi să cunoască voia Lui mântuitoare, fiindcă nimeni nu o cunoaşte şi nu o ştie atât de bine ca şi sufletul ascultător. 
Cel care se străduieşte ca să ducă el însuşi o viaţă de înfrânare, acela trebuie să fie preţuit mult. 
Cel ce duce o viaţă de curăţie şi de iubire, de dărnicie şi de jertfă, - trebuie să fie preţuit mult în Domnul. 
Cel ce duce o viaţă de mărturisire luminoasă, statornică şi caldă în Lucrarea lui Hristos, în faţa lui Dumnezeu şi a oamenilor, este un om de mare preţ. 
Acela pe care Dumnezeu l-a ales, Hristos l-a trimis şi Duhul îl însoţeşte cu putere şi roade, prin acela vorbeşte Hristos şi trebuie să fie şi el ascultat totdeauna cu respect şi cu dragoste. 

Cine ascultă de fraţi trebuie şi el să fie ascultat de fraţi. 
Cine umblă călăuzit de Duhul, trebuie să fie privit ca o călăuză şi urmat ca o călăuză prin Duhul Sfânt. 
Întrucât calcă pe urmele lui Hristos, fiecare credincios ucenic al Lui, trebuie să fie urmat şi el totdeauna de urmaşi credincioşi. 
Pentru că cine nu ascultă de astfel de oameni, nu ascultă de Hristos (Luca 10:16). 

O Credinciosul nostru Mântuitor Isus Hristos, 
slavă Ţie pentru toţi slujitorii Tăi care prin ascultarea de Tine s-au făcut vrednici de ascultarea noastră. 
Îţi mulţumim pentru ei şi Te rugăm să înmulţeşti tot mai mult numărul lor şi strălucirea vieţii şi pildei lor printre noi. 
Ajută-ne să-i urmăm cu ascultare ca să ne dovedim şi noi vrednici de ceata şi de credinţa lor. 
Dar Te rugăm să ne fereşti de cei care vorbesc de ascultarea Ta, dar sunt nişte nerecunoscători cu fapta
şi nişte nesupuşi faţă de Tine şi faţă de fraţi. 
Fă ca astfel de suflete să nu fie niciodată printre noi. 
Amin. 



Încearcă-te!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Încearcă-te chemarea Luminii cum asculţi
ca cei puţini cu lacrimi, sau gol ca cei mai mulţi? 

Încearcă-te chemarea iubirii cum o guşti
cu suflet larg şi sincer, sau strâns ca cei înguşti? 

Încearcă-te-Adevărul cum poţi să-l înţelegi
aşa cum e, sau numai ce-ţi place vrei s-alegi? 

Încearcă-te ce-ţi zace în suflet mai ascuns
şi-n faţa conştiinţei tu singur să-ţi răspunzi. 

Căci după felu-n care asculţi şi guşti şi-alegi
ţi-araţi comoara vieţii şi-a inimii întregi. 

Şi după tot ce-n fapte, din inimă ţi-ai scos
îţi vei primi răsplata în Ziua lui Hristos! 

Iudeii I-au răspuns...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii I-au răspuns: Nu zicem noi bine că eşti samaritean, şi că ai drac?

Iudeii I-au răspuns Domnului Isus cu o batjocură şi cu o înjurătură, în loc să-I fi dat lui Isus Domnul, un răspuns drept şi cinstit. 
Aşa răspunde totdeauna cel prost şi cel nedrept, cel rău şi cel prefăcut, cel nesimţit şi cel necivilizat: 
- când nu mai are ce să zică - insultă! 

Omul cuminte şi cinstit, răspunde civilizat, ori de nu, aşa cum crede el de bine, - atunci când i se înfăţişează un adevăr, 
fie că-i convine, fie că nu-i convine încă de el. 
Iar când nu mai are ce să spună, recunoaşte şi cedează. 
Căci e o cinste totdeauna de a recunoaşte adevărul şi de a-i ceda, chiar când e împotriva intereselor noastre. 

Nu se ruşinează niciodată un adevărat om, de adevăr: 
nu-i o ruşine pentru nimeni a recunoaşte adevărul, ci este o cinste, 
căci nu mulţi oameni pot face acest lucru. 
Numai proştii şi ereticii răspund cu insulte şi cu batjocuri, când n-au ce să mai răspundă, când nu mai au nici un alt argument. 
Aceştia când sunt dovediţi de adevăr ca mincinoşi sau ca rău porniţi, 
în loc să se îndrepte, scornesc insulte, 
inventează minciuni ca să-şi îndreptăţească păcatul, mojicia şi încăpăţânarea lor, şi să lupte contra adevărului, numai să nu-l primească. 

Dar tu suflete, ce răspunzi lui Hristos? 
Cum răspunzi tu la toate întrebările pe care ţi le-a pus El astăzi... şi până astăzi? 
Ce răspuns dai tu la Dragostea lui Hristos, la chemarea Lui, la mustrările Lui, sau la ameninţările Lui? 
Ce răspunzi întrebărilor Bibliei Sale? 
Ce răspunzi trimişilor Lui, fraţilor care te cheamă, care te mustră, sau care te sfătuiesc şi te aşteaptă? 
Răspunsul tău, eşti tu, şi soarta ta. 

Doamne Isuse, Cercetătorul şi Judecătorul Drept şi Adânc al faptelor şi al conştiinţei noastre, 
Te rugăm nu ne lăsa să cădem în ispita mândriei nici a încăpăţânării, ca să ne socotim singuri înţelepţi, 
nici să nu ţinem seama de mustrarea şi sfătuirea frăţească, ca nu cumva, în loc de ascultare, să căutăm să facem partidă contra fraţilor, şi să mărim astfel şi mai mult răul, în loc să ne îndreptăm. 
Dă-ne totdeauna un duh smerit şi o minte sănătoasă, pentru ca aceste două mari daruri ale Tale, să ne conducă
în tot ce facem şi în tot ce vorbim, 
pe calea unei înţelepte şi ascultătoare vieţi credincioase. 
Amin. 



Durerea-ţi vine-n casă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Durerea-ţi vine-n casă
chiar dacă nu-i descui
trimisă de la Domnul
un sol din partea Lui. 

Şi bătrâneţea vine
cu-acelaşi tainic glas
să-ţi spună ce puţine
prilejuri ţi-au rămas. 

Şi tremurul vorbirii
şi mersul şchiopătând
şi negura privirii
şi toate-ţi spun: curând... 

Stăpânul te vesteşte
că ai să-L întâlneşti
şi vrea să vezi tu singur
cu ce veşminte eşti. 

Cât poţi scăpa de zdrenţe
şi-afla al Slavei strai
şi calea mântuirii
- fă totul să le ai! 

Căci toţi câţi vin spre tine
şi câţi te-ajung pe drum
sunt solii-Acelui care
te-aşteaptă-acum-acum! 

Dar voi nu Mă cinstiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

N-am drac, le-a răspuns Isus; ci Eu cinstesc pe Tatăl Meu, dar voi nu Mă cinstiţi.

Cinstirea adevărată adusă lui Hristos, Domnul nostru, nu este doar aceea a buzelor, 
ci este mai ales aceea, care I se aduce prin faptă şi prin simţire, cu o dragoste smerită şi caldă. 
Dumnezeu, Cunoscătorul inimilor noastre, a mustrat cu asprime totdeauna obiceiul de a-I aduce Numelui Său Sfânt numai cinstirea formală a buzelor, numai a vorbelor, oricât de frumoase, 
numai a predicilor frumoase sau a cântărilor plăcute, deşi această simţire trebuie să I-o aducem totdeauna, 
- iar faptele, care sunt adevărata arătare a inimii, fiind străine de El, ba chiar potrivnice şi vrăjmaşe Lui. 

Să nu ne amăgim, că slujim pe Domnul şi că cinstim Numele Lui, iar faptele noastre sunt lumeşti şi străine de voia Lui. 
Dacă numai umblăm după vorbitori sau după cântăreţi religioşi, după serbări şi după paradă, 
dar faptele noastre sunt împotriva Cuvintelor Lui şi a voii Sale care vrea unitatea şi armonia inimilor noastre cu voia Lui, - ne înşelăm singuri. 
Păstrarea şi respectarea învăţăturii Domnului, 
curăţia şi smerenia faptelor din credinţa neschimbată şi ascultătoare faţă de El, este cel mai plăcut dar făcut Lui. 
Dacă vrem să aducem o adevărată cinstire lui Hristos, trebuie să fim cu foarte multă băgare de seamă la fapta noastră şi la a celor de care ne alipim... 
Să veghem la duhul lucrării în care am ajuns, şi la ţelurile pe care le urmăresc duhurile şi învăţăturile acestor lucrări cu care mergem. 
Oricine dezbină şi tulbură unitatea şi armonia Lucrării Domnului, nu Îl cunoaşte pe El, ci Îi necinsteşte Numele şi Cuvântul Său. 
Dar cine rămâne credincios umblând cu evlavie şi smerenie în temerea Domnului, în Lucrarea Domnului şi în Biserica Domnului, acela este un adevărat cinstitor de Dumnezeu. 
Tatăl îl va binecuvânta, iar Fiul îl va cinsti. 

O, Preabunule Doamne, 
deschide-ne totdeauna bine ochii, ca să nu ne alipim niciodată de nimeni care prin faptele sale ne-ar atrage la necinstirea Numelui şi a Adevărului Tău, 
ci statornici în credinţa şi în învăţătura Adevărului prin care ne-ai adus la Dragostea Ta, 
ajută-ne să-Ţi putem aduce totdeauna cinstirea inimii prin faptele plăcute înaintea Ta, 

iar din acest adânc şi curat simţământ al ascultării smerite, lauda buzelor noastre curate să-Ţi fie un untdelemn plăcut turnat pe picioarele Tale. 
Amin. 



Cântări Luptătoare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



- Eu n-am vrut să scriu versuri, poeme şi cântări
ce gâdilă urechea şi inima o-nmoaie
ci-am vrut să rup zăvoare, am vrut să sparg cărări
spre Cer şi libertate, din iad şi din noroaie. 

Am vrut să-mbrac oştire cu număr nesfârşit
din fiecare carte să-mi plece o coloană
de luptători cu suflet şi braţ nebiruit
pornind să spargă încă o linie duşmană. 

Din orice gând să-mi iese o sabie ţintind
în cuib viclean de şarpe, în inimă de iudă
şi-n mână de satană ce umblă uneltind
să fure munca celui ce plânge şi asudă. 

N-am vrut să strig cuvinte, ci-am vrut să trag săgeţi
puternice şi multe cu negreşită ţintă
am vrut să sun alarma, am vrut să rup peceţi
am vrut să-mpiedic răul să fure şi să mintă. 

Cântarea-i numai forma sub care-mi ies plecând
ostaşii-acestei lupte de-un suflet şi-o credinţă
ca oricâţi sunt, să meargă coloane rând pe rând
să lupte-n orice parte spre-aceeaşi biruinţă. 

... O, dragi cântări a mele, plecaţi cum v-am dorit
în linii largi de luptă pe-ntins din zare-n zare
şi nu mai staţi din drumul viteaz şi strălucit
decât când o să sune Cereasca Încetare. 

Luptaţi să nu ajungeţi în mână la vrăjmaş
şi-ajunse, nu-i daţi sprijin în lupta lui vicleană
păstraţi-vă şi scutul şi spada de ostaş
nălţând Solia Sfântă şi-n tabăra duşmană. 

Plecaţi-mi, rânduri sfinte, mai multe an cu an
mai îndrăzneţ, mai sigur, mai ager în mişcare
cu fiece săgeată să-nfrângeţi un duşman
- aşa să vă găsească Hristos pe fiecare! 

Eu nu caut slava Mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu caut slava Mea; este Unul care o caută şi care judecă.

Când cauţi îmbogăţirea ta, trebuie să nedreptăţeşti pe alţii furându-i. 
Când cauţi foloasele tale, trebuie să înşeli pe alţii îndepărtându-i. 
Când cauţi slava ta, trebuie să-i înjoseşti pe alţii hulindu-i spre a face - dacă poţi! - pe toată lumea să vadă că, în comparaţie cu toţi ceilalţi, tu eşti cel mai bun, cel mai deştept, cel mai talentat, cel mai frumos, cel mai bogat, cel mai mare, cel mai... cel mai... cel mai... 

Omul care nu caută îmbogăţirea sa, sau foloasele sale, sau slava sa, nu-i silit niciodată să facă nici una din aceste blestemăţii, prin care îşi nedreptăţeşte semenii săi şi îşi huleşte pe Dumnezeul său. 
Cine caută slava lui Dumnezeu şi foloasele lui Hristos, este totdeauna scutit de rele în mijlocul fraţilor săi. 
Pe pământ, adesea numai fulgii şi gunoaiele se înalţă repede, fiindcă sunt uşoare şi goale. 
Adică numai trufaşii, flecarii şi mincinoşii, - fiindcă nimeni, ca aceştia, nu pot fi atât de necinstiţi şi de linguşitori pe lumea asta. 
Şi nimeni nu poate dispreţui atât de mult pe alţii, nici nu sunt atât de iubitori de sine ca trufaşul, flecarul şi mincinosul, ei, cei mai făţarnici şi egoişti. 
Mântuitorul n-a căutat slava Lui, ci slava Tatălui Ceresc şi slava noastră. 
Nici cei care sunt slujitorii adevăraţi ai Domnului, nu-şi caută slava lor personală nici unul. 
Dimpotrivă fug de ea căutând numai slava lui Dumnezeu, şi a Lucrării Sale şi a altor fraţi. 

Dacă în Lucrarea lui Dumnezeu, tu slujitorule al Lui, vei căuta slava ta, să ştii că şi tu eşti numai un trufaş şi un flecar. 
În curând te va lua un vânt al Domnului şi te va trânti, de nu te vei mai ridica niciodată. 
Dacă vei vorbi numai a te înălţa pe tine şi a-ţi aduce ţie laudele, eşti un suflet mândru, umflat şi mincinos, care în curând te vei sparge în ruşine şi în dispreţ, cu toată mărimea ta şi cu tot zgomotul pe care îl faci.
Fiindcă nu se înalţă pe totdeauna, decât aceia care, pe totdeauna pot rămâne smeriţi (Iov 22:29). 
Ceilalţi toţi se prăbuşesc, uneori pe rând, alteori deodată. 
Uneori încet, alteori repede. 
Uneori câte unul, alteori cu grămada 
(Luca 16:15; Iov 20:27). 

Dumnezeu Însuşi are grijă de această răsplată pentru fiecare la vremea sa. 

Doamne Isuse, Împăratul Veşniciei, care ne-ai dat pilda celei mai desăvârşite smerenii, Te rugăm dă-ne mereu duhul smereniei adevărate care nu caută decât slava Ta şi a Bisericii Tale, 
Îndepărtează din mijlocul, şi mai ales din fruntea Lucrării Tale pe toţi cei care fac totul să ajungă în frunte şi să stea acolo, pentru foloasele pământeşti, 
şi pentru slava personală, 
iar nu din smerită slujire Numelui Tău. 
Şi fă-ne pe toţi să ne temem de păcatul trufiei neascultătoare de Dumnezeu şi stricătoare de Adevăr. 
Amin. 



De ce-am cântat aşa?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



De ce-am cântat aşa iubirea
şi prietenia neschimbată? 
- fiindcă Te-am aflat Isuse
şi-n Tine-am cunoscut-o toată! 

De ce-am ales cărarea jertfei
şi-am vrut să-ndur orice lovire? 
- fiindcă Tu mi-ai spus că nu e
o mai deplină fericire. 

De ce mă rog spre mântuirea
acelor ce lovesc în mine? 
- fiindcă Tu făcut-ai astfel
şi-aşa doresc să fac ca Tine. 

Ce scump cuvânt ar fi pe lume
să-Ţi mai găsesc de-aci nainte
când nu-i nici gând, nici dor anume
să nu Ţi-l fi rostit fierbinte! 

E mai uşor să te aperi de ispită când vine ca un leu răcnind, decât atunci când vine moale ca o pisică. 
Veghează dar, totdeauna. 

Păr. Iosif Trifa. 

...Nu va vedea moartea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că, dacă păzeşte cineva Cuvântul Meu, în veac nu va vedea moartea.

Totuşi ce grozav lucru este moartea, de orice fel ar fi ea, 
atât moartea cea duhovnicească în păcat, 
cât şi moartea cea trupească în descompunere, 
ori moartea cea sufletească în osânda şi în întunericul veşnic al locuinţei moţilor, 
dar şi mai mult, moartea cea cumplită a uitării veşnice. 
Omul care nu crede şi nu vrea să păzească Cuvântul lui Hristos, le va vedea pe toate aceste patru feţe ale morţii şi patru etape ale ei, fiecare mai înfiorătoare decât alta. 

Omul care nu vrea să creadă şi nu vrea să păzească Cuvântul lui Hristos, trăieşte robit de păcate şi încolăcit de acest balaur cu patru capete care este moartea, 
şi el îi suge viaţa şi puterea şi lumina - otrăvindu-l şi întunecându-l. 
Necredinciosul este într-o moarte duhovnicească care îl nimiceşte încet, înăbuşindu-i conştiinţa, 
otrăvindu-i cugetul, 
întunecându-i mintea, 
ruinându-i simţămintele... 
Pe urmă îi merge numai numele că trăieşte, dar de fapt, el este mort 
(Colos. 2:13; Efes. 2:1-5; 1 Tim. 5:6; Apoc. 3:1). 

Omul acesta, când zilele vieţii sale pe pământ se sfârşesc, va trebui să vadă aievea îngerul morţii, fiorosul trimis care vine să-i smulgă sufletul neascultător
şi să-l ducă spre Lăcaşul Spaimelor Veşnice, 
în Împărăţia Singurătăţii, Întunericului şi a Uitării, 
în chinurile conştiinţei, în focul care nu se mai stinge şi la viermele care nu mai moare niciodată (Marcu 9:44). 
Ce privelişte fioroasă trebuie să fie vederea feţei Morţii, pentru cel necredincios. 
Cine a fost martor în astfel de clipe la moartea chiar a celor mai viteji oameni, a trebuit să se cutremure. 
Ochii străinului nu văd nimic, dar urmărind pe muribund, poţi privi şi înţelege cât trebuie să fie de înfiorător ceea ce vede el. 
Momentul acesta îţi rămâne de neuitat pe toată viaţa. 
În jurul unui astfel de suflet, simţi apropierea şi prezenţa rece şi fioroasă a morţii, care a venit după el. 
Dar ce îngrozitoare trebuie să fie pentru păcătosul însuşi, apropierea şi răpirea aceasta a sufletului său de moarte şi spre iad. 

Şi totuşi acesta este numai începutul morţii, 
căci luat apoi de ghearele acestui întunecat răpitor, sufletul osândit, nu mai are în veci parte de milă nicăieri şi sub nici o formă (Iov 22:6-11; Prov. 21:13; Matei 6:15; Iacov 2:13). 
Este aruncat în îngrozitoarea realitate a Focului Veşnic, în care nu crezuse pe pământ, 
fiindcă trebuie să se convingă fiecare om de ceea ce n-a vrut să creadă pe mărturia lui Dumnezeu, cât era în viaţa aceasta. 
Trebuie să simtă usturimea conştiinţei chinuite şi chinuitoare, pe care n-a vrut s-o asculte cât a trăit şi l-a înştiinţat sau l-a mustrat. 
Trebuie să ardă în focul unui plâns pe care n-a vrut să-l verse spre iertare, acum îl varsă spre ispăşire. 
Trebuie să sufere în focul unei singurătăţi a chinului fiindcă a dispreţuit-o pe cea a meditaţiei şi rugăciunii. 
Trebuie să îndure veşnic pedeapsa Adevărului pe care L-a respins şi L-a batjocorit (Apoc. 14:10), pentru a asculta de minciună. 
Trebuie ca , privind în Sus, să vadă fericirea acelora care au crezut în Isus, vecinii şi cunoscuţii lui, pentru că el i-a batjocorit şi înjurat când erau pe pământ. 
Trebuie, măcar o dată, să vadă şi el cerul şi fericirea din el, unde şi lui îi era un loc păstrat, dar pe care el l-a pierdut pe veci, fiindcă a lepădat pe Dumnezeu şi a urât pe Hristos. 
Trebuie, - ca să fie apoi şi mai osândit... (Luca 16:23). 

Trebuie să-L vadă pe Hristos Cel Slăvit, pe care şi el L-a străpuns, pentru că L-a străpuns. 
Trebuie să vadă fericirea ca să ştie cu adevărat cât de nefericit este şi va fi fără ea pe veci. 
Trebuie să vadă cât a pierdut, fiindcă n-a vrut să creadă. 
Trebuie să vadă frumuseţea Adevărului pe care n-a vrut să-L primească şi să-L urmeze, pentru a-şi da cu adevărat seama de blestemul şi osânda în care l-a adus minciuna pe care a iubit-o şi diavolul pe care l-a ascultat. 
Căci fiecare trebuie neapărat să vadă odată Adevărul. 
Ori aici, ori acolo. Ori acum, ori atunci. 

Şi pe urmă, în această îngrozitoare stare se vor scurge peste cel pierdut veacurile veşniciei, în Uitare, în Singurătate, în Ultima Moarte. 
Nimeni apoi, nu-şi va mai aminti de el nici în ceruri, căci numele lui a fost şters din Cartea Vieţii 
(Apoc. 3:5; Psalm 69:28), 
nici pe pământul celor vii, nu va mai fi pomenit numele lui, căci el nu va mai avea parte între ei 
(Psalm 27:13; 142, 5). 

Moartea va închide în urma lui toate cele patru porţi îngrozitoare ale ei. 
Şi va fi pe veci mort, adică uitat pentru lumină, ca şi cum n-ar fi fost. 

Dar ferice de tine suflet credincios. 
Tu nu vei mai vedea moartea niciodată. Şi de nici un fel! 
Pentru tine a văzut moartea Domnul tău Hristos. 
Pentru tine Isus Biruitorul a biruit moartea şi a omorât-o. 
Pentru tine moartea a fost înghiţită de viaţă, cum ziua înghite noaptea şi lumina întunericul (1 Cor. 15:24), ca şi cum nici n-ar fi fost. 

Tu suflet iubit care ai păzit Cuvântul lui Hristos, vei trece din viaţă la o altă viaţă, fără a simţi nici măcar zguduirea cea mai mică a trecerii acesteia. 
Domnul Isus Însuşi, ţi se va arăta într-un nimb al Luminii veşnice şi
în mijlocul unei bucurii nemaicunoscute, umplându-ţi inima cu un har negrăit, 
te va chema la Sine şi te va cuprinde la Sânul Său. 

Corabia ta se va desprinde de la ţărmul acesta lin, nesimţit şi dulce... În cântări negrăit de frumoase, în îmbrăţişări negrăit de dulci, apa va fi limpede, frumoasă şi liniştită, 
trecerea senină, plăcută şi luminoasă, 
însoţitorii iubitori, drăgăstoşi şi minunaţi, 
iar primirea sărbătorească pe celălalt ţărm va fi fericită, slăvită, cerească, în cântări nemaiuitate. 
Lucrurile şi fiinţele pe care le vei vedea, te vor uimi şi te vor ferici, 
pentru că vei vedea atunci ceea ce nici n-ai fi putut crede înainte şi mult mai mult... 
lucruri pe care ochiul omului nu le-a văzut, urechile nu le-au auzit şi la inima omului nu s-au putut sui, aşa sunt cele pregătite acolo la Isus, pentru cei ce au crezut în El, 
şi au păzit Cuvântul Său
şi L-au urmat pe pământ (1 Cor. 2:9). 
Va fi chiar aşa cum a fost scris, 
dar mult mai mult de cum am putut crede sau gândi noi 
(Efes. 3:20). 

Şi aşa vei vedea că va fi veşnic şi veşnic, din nou şi din nou... 
Acolo în ceruri, fiind scris în Cartea Vieţii, vei fi pomenit mereu, înaintea Tatălui şi a îngerilor Lui, pentru că neuitate vor fi şi mărturiile date de tine pentru Domnul, înaintea oamenilor (Matei 10:32). 
Pe pământ, în mijlocul acelora care te-au cunoscut şi pe care i-ai iubit, se va pomeni mereu de statornicia ta, de răbdarea ta, de ostenelile tale şi jertfele tale, pentru că şi tu le-ai pomenit lor de ele Domnului tău. 

Amintirea ta va dăinui mereu frumoasă şi neuitată, pentru că şi tu le-ai amintit tuturor despre Domnul Isus. 
Prin alţii, credinţa ta va grăi mereu, 
pilda ta frumoasă va fi înmulţită, 
rugăciunile tale pomenite, 
cântările tale cântate, 
calea ta urmată, 
numele tău, amintit cu dragoste şi cu respect, între toţi cei care Îl vor iubi pe Hristos, până în Ziua Veşniciei, 
iar cât vor fi suflete care Îl vor iubi pe Hristos, te vor iubi şi pe tine, 
nu te vor uita şi vor veni mereu cu drag şi cu rugăciune la mormântul tău şi pe urmele tale. 
Şi astfel niciodată şi în nici un fel, tu nu vei mai vedea moartea... 
Ce curând şi ce frumos se vor petrece toate acestea. 
Dar ce fel de om trebuie să fii tu, aşteptându-le! 
Ferice de acum încolo de cei care mor în Domnul căci faptele lor îi urmează. 
Facă harul lui Dumnezeu să fie cu noi toţi aşa. 

O Dulcele nostru Mântuitor şi Fericita noastră Răsplată din ceruri, 
fii în vecii vecilor slăvit. 
Tu prin care moartea noastră a fost nimicită, 
Tu prin care viaţa noastră s-a arătat strălucită şi biruitoare, 
Tu prin care cerul ni s-a deschis şi păcatul ni s-a iertat, 
Tu prin care avem o veşnică şi fericită nădejde şi moştenire în lumină, 
Tu Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, fii pe vecii vecilor slăvit. 
Ajută-ne să rămânem mereu în smerenie şi în ascultare, credincioşi urmaşi ai urmelor Tale sfinte toată viaţa noastră de pe pământ, 
pentru ca să ne bucurăm toţi şi deplin, de ceea ce ne-ai câştigat prin Crucea Ta, aici şi Acolo. 
Amin. 

Acolo unde eu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Acolo unde eu
odihnă-mi voi afla
iubirea, somnul meu, 
pe veci îl va veghea
şi harul ei curat
păstra-mi-va pe pământ
un nume neuitat
ca dulcele ei cânt. 

Nicicând nu moare-acel
ce şi-a-nchinat voios
întregul vieţii zel
iubirii lui Hristos, 
căci El biruitor
e-ajuns prin jertfire
şi-n veci nemuritor
e-n Cânt şi-n Iubire. 

Şi cine-a-nviorat
o lume de patimi
cu cântecul curat
şi-a dragostei lacrimi, 
în suflete-aprinzând
iubirea lui Hristos
nu va fi uitat nicicând
rămâne-n veci frumos! 

De-aceea cât va fi
iubirea sub soare
la mine vor veni
mulţimi iubitoare... 
- simţi-voi şi-n mormânt
iubirea duioasă
din primul legământ
mereu credincioasă! 

Când ea nu va mai fi
uitaţi-mi mormântul, 
la ce mi-aţi pomeni
numele şi cântul? 
- Căci amintirea mea
doar va grăi durut
de tot ce-a fost cândva, 
şi voi veţi fi pierdut! 

Acum vedem bine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum, I-au zis Iudeii, vedem bine că ai drac; Avraam a murit, prorocii de asemenea au murit, şi Tu zici: Dacă păzeşte cineva cuvântul Meu, în veac nu va gusta moartea.

Câtă vreme omul caută înţelepciunea, este un înţelept - spune un proverb - dar când crede că a aflat-o este un nebun. 
Câtă vreme iudeii erau frământaţi de întrebarea: Cine este Omul Acesta?... 
Câtă vreme alergau mereu să-L asculte pentru a se putea lămuri cine este Isus, 
- truda lor era totuşi frumoasă. 
Dacă ar fi avut atunci un strop de judecată sănătoasă şi un grăunte de credinţă, uşor ar fi putut ajunge şi la încredinţarea la care ajunseră ucenicii Săi, că El este într-adevăr Hristosul, Fiul Dumnezeului Celui Viu (Matei 16:16-17). 

Dar iudeii n-au ajuns niciodată la această încheiere fericită, din pricină că n-au vrut să creadă. 
Au răstălmăcit Cuvântul lui Hristos şi fără nici un temei, au respins toate dovezile pe care El le aducea mereu în faţa lor, în sprijinul mărturiei Sale cereşti. 
Minunile Lui le batjocoreau... Şi pentru că nu le puteau explica, le atribuiau diavolului. 
Adevărurile Lui, pentru că nu voiau să le primească, le nesocoteau şi scoteau din ele cu totul altceva. 
Celei mai înalte dovezi: sfinţenia desăvârşită a vieţii Sale fără de păcat, n-au I-au răspuns decât cu o insultă. 
Şi pentru că nu mai puteau sta în felul acesta faţă de Hristos, au ales mai bine să nu creadă, decât să se schimbe. 
Au ales ca să-L insulte pe Hristos, decât să I se închine. 
Pentru că trebuia ori să se lepede de păcat, ori să se lepede de Hristos. 

Sosise ceasul clarificării şi al alegerii. 
Şi pentru că nu puteau spune: vedem bine că este Hristosul lui Dumnezeu, fiindcă aceasta le-ar fi cerut prea mult, 
au spus: vedem bine că ai drac. 
Cu aceasta credeau că scapă uşor de orice obligaţii grele faţă de Adevăr. 
Credeau că scapă Templul de prăbuşire. 
Legea de un călcător. 
Sabatul de un primejdios necinstitor al lui
şi poporul de un Eliberator nedorit. 
Fiindcă nu-i fiară mai vicleană şi mai crudă, ca omul care apără un sistem sau o rătăcire, la adăpostul căreia el poate profita liniştit, dacă vede că paravanul acesta îi este ameninţat, de focul lui Hristos şi de mustrarea Lui. 

Atunci nu mai cruţă nici pe Dumnezeu, nici pe fraţi, nici lucrurile sfinte, nici locurile sfinte, nici Cuvântul Sfânt, nici Biserica Sfântă. 

Cât de mulţi oameni s-au înşelat, în tot cursul veacurilor, când numai după o scurtă stare cu Isus, au spus: aha, acum ştim bine cine eşti! 
Cei care, după o scurtă şi repezită citire a câtorva versete din Biblie, au spus: acum cunoaştem bine Biblia, 
şi după o scurtă şi fugară cunoaştere a adunării Domnului şi a Lucrării Lui, au spus: acum vedem bine ce este şi aici. 

Toţi cei care vorbesc şi gândesc aşa, se înşală. 
Se înşală şi acei oameni care, întorcându-se la Hristos şi umblând cu El doar puţin timp, cred că văd deja şi ştiu bine totul. 
Această îngâmfată încredere, i-a dus pe mulţi la căderi, la rătăciri din credinţă, la nefericire şi la pierzare 
(1 Tim. 3:6). 
Căci mulţi, întorşi de curând, nu pot uşor înţelege că în lucrurile mântuirii se cere să ai îndelungă răbdare şi sinceră ascultare de Dumnezeu şi de fraţi. 
Şi o mai lungă osteneală de a învăţa mereu, decât toate celelalte lucruri de pe pământ. 

Sunt unele suflete care doresc să predice, deşi au venit numai de puţină vreme la Hristos. 
Şi aceasta nu atât de mult din pricina unei arzătoare râvne pentru Domnul, ci adesea numai din deşarta amăgire a unei lipse de smerenie, de bun simţ şi de ascultare. 
Astfel de suflete trebuie să înţeleagă fără a li se spune, că ele au nevoie să tacă mult, să asculte mult şi să înveţe mult, 
pentru ca atunci când este nevoie să vorbească, să poată şi spune mult. 
Nu siliţi pe nimeni să vorbească îndată până după multă ascultare. 
Căci dacă vor începe să vorbească prea curând, nu numai că nu vor şti ce spun adesea, dar vor vorbi într-un chip păgubitor pentru Hristos şi pentru Lucrarea Sa, pierzându-se singuri adesea... 
Şi mai târând şi pe alţii spre pierzare fiindcă încep să se îngâmfe şi îngâmfarea merge totdeauna numai cu un pas înaintea pierzării... 
Uneori nici cu atât! 

Alţii ajung nişte palavragii care vor crede că Împărăţia lui Dumnezeu stă numai în vorbe (1 Cor. 4:20). 
Vor crede că pot să spună altora orice, ei înşişi nefiind obligaţi la mai mult, ca să se ţină de ceea ce spun. 
Îşi vor face o meserie din a spune şi a predica altora, ceea ce ei înşişi nici nu cred şi nici nu fac, cu toată temerea, smerenia şi evlavia. 

Şi vor vedea în evlavie numai un mijloc de câştig uşor şi ieftin. 
Sau vor ajunge nişte trufaşi, nevrând să mai ştie de nimeni şi de nimic. Pentru a-şi ajunge scopurile lor numai fireşti şi rele, vor întrebuinţa şi în Lucrarea lui Dumnezeu aceleaşi apucături lumeşti şi stricate, pe care le aveau cu puţin înainte când erau în lume. 
Când vor fi mustraţi, vor lupta nu cu armele neprihănirii, ci cu ale păcatului şi firii vechi, cu bârfeli, cu duh de dezbinări şi tulburare. Iată ce face graba şi uşurătatea! 

Din aceştia se nasc fiii lui Diotref care umblă numai după întâietate şi care nu se feresc de nici o nelegiuire pentru a dobândi şi a păstra întâietatea (3 Ioan 9, 10), 
lovesc în fraţi, în binefăcătorii lor şi în unitatea Frăţietăţii. 
Din ei se nasc fiii lui Dima, care iubea lumea şi umbla numai după foloase lumeşti. Aceştia părăsesc Lucrarea lui Dumnezeu oricând li se cere o ascultare deplină de înfrânarea Cuvântului Sfânt, 
şi când li se pare că în altă parte este mai convenabil, 
ori cu ceva mai mult de câştigat (2 Tim. 4:16). 

Din aceştia se nasc fiii lui Alexandru Căldărarul, tulburătorii care umblă numai cu pâre şi răzbunători împotriva fraţilor, vânzători de fraţi şi desfrânaţi care se împotrivesc oricărui cuvânt bun
şi care trăiesc numai după capul şi plăcerea lor, fără să le placă a mai asculta de nimeni (2 Tim. 4:14-15). 
Iar când cineva îi mustră sau îi sfătuieşte, nu vreau să primească, devin duşmănoşi, împotrivitori şi vrăjmaşi, ca tatăl lor. 
Aceştia se pun chiar şi în slujba ucigaşilor pentru a-şi ajunge scopul lor vinovat. 
Lucrarea lor este aşa ca ei, iar ucenicii lor ajung şi ei la fel. 

Aceasta este o mare primejdie şi nenorocire pentru întreaga Lucrare a Domnului, fiindcă buruiana aceasta înmulţindu-se mult mai mult decât sămânţa bună, va preface curând în pălămidă şi spini tot câmpul cel curat al Evangheliei. 
Apele acestea murdare vărsându-se în albia curată a Lucrării Domnului, pot foarte curând tulbura şi strica totul. 

De aceea toţi lucrătorii Domnului, 
şi toate sufletele care Îl iubesc pe Hristos, trebuie să caute ca Lucrarea Lui pentru care înaintaşii noştri în credinţă au suferit şi s-au jertfit, 
să fie păstrată mereu curată şi lăsată tot curată şi urmaşilor lor, aşa cum curată au primit-o, de la înaintaşi. 
Pentru aceasta ei sunt datori nu numai să lucreze, să semene şi să îngrijească de creşterea şi rodirea seminţei bune, 
- ci să şi păzească semănătura Domnului, 
- şi să o plivească, să şi vegheze când vrăjmaşul sau buruiana caută să o strice. 

Când veţi observa în cineva duhul lui Diotref, fiţi uniţi şi împotriviţi-vă lui.
Dacă bietul suflet dornic de laudă şi întâietate, se va căi de păcatul său, şi se va smeri, aţi scăpat pe un frate de la moarte şi o adunare de la robie. 
Dacă nu vrea, trebuie să vă scuturaţi de lanţurile lui, căci voi trebuie să fiţi slobozi de oameni, ca să puteţi fi robi ai lui Hristos. 

Când veţi băga de seamă că cineva are duhul lui Dima, iarăşi căutaţi să-l treziţi prin înştiinţări. 
Dacă va asculta şi va căuta să-şi câştige pâinea muncind în linişte
şi va da dovadă de înfrânare şi evlavie, 
sufletul primejduit va fi salvat de prăbuşire. 
Dacă nu, cu cât veţi scăpa mai repede de el, cu atâta va fi mai bine şi de voi şi de el. 
Dragostea de lumea aceasta tot îl va despărţi de voi, dacă dragostea lui Hristos nu-l desparte de lume. 

Când însă veţi băga de seamă că cineva are duhul lui Alexandru Căldărarul, trebuie să fiţi şi mai cu grijă, 
căci acesta este duhul cel mai primejdios şi mai păgubitor în Lucrarea lui Dumnezeu. 
Diotref e rău desigur, dar e singur şi caută să rămână singur. Dacă se nimiceşte el, se nimiceşte numai un singur suflet. 
Dima, la fel: nici el nu pleacă cu mulţi. 
Dar Alexandru e mai rău decât toţi, fiindcă el nu se mulţumeşte să stea, sau să plece, sau să lucreze singur, 
ci umblă, aleargă şi caută după cât mai mulţi partizani, 
după cât mai mulţi aderanţi, 
spre a-şi face partidă şi a lupta cu vrăjmăşie, cu ură, cu răutate împotriva Lucrării curate din care nici nu vrea să plece, nici nu vrea să se îndrepte. 

Oricând se va ivi un astfel de duh şi un astfel de om al dezbinării şi împotrivirii printre voi, fiţi cu grijă fraţi lucrători şi voi copii ai lui Dumnezeu. 
Nu-l încurajaţi în nici un fel şi nu-l urmaţi nici unul, nu-l chemaţi la voi şi nu vă duceţi la el. 
Rupeţi orice legătură cu el
şi oricine ar fi fost, orice mare dar să fi avut, nu-l mai ascultaţi şi nu-l mai încurajaţi în lucrarea lui de dezbinare şi nimicire, 
spre a nu vă face părtaşi cu el la uciderea Lucrării lui Dumnezeu şi la pedeapsa Lui. 
Voi, lucrători ai Evangheliei fiţi atunci şi mai uniţi. 
Ridicaţi-vă uniţi, împotriva aceluia dintre voi, care umblă să facă dezbinare în Lucrarea Domnului, şi împotriviţi-vă cu hotărâre în contra lui, oricine ar fi el şi oricine ar fi fost. 
Chemaţi-l între voi şi cu dragoste, cu rugăciune, cu lacrimi, cu durere, dar cu hotărâre înştiinţaţi-l şi mustraţi-l, să se întoarcă din prăbuşire şi să iese din cursa diavolului în care a fost prins. 

Dacă va mai avea un strop de conştiinţa curată, 
un strop de minte sănătoasă
şi un strop de inimă, pentru Lucrarea Domnului, se va trezi. Se va îngrozi de fapta lui şi se va întoarce. 
Dacă se va căi apoi şi în faţa tuturor celor care i-au cunoscut abaterea, va recunoaşte sincer şi cu durere că a păcătuit, 
îşi va cere iertare
şi va face înnoirea legământului său... 
şi atunci trebuie să fie iertat. 

Dar încrederea şi preţuirea să i se dea mai des, numai în măsura în care, apoi, 
după dovezile pe care le va da, 
şi după trecerea unui timp destul, 
şi dacă se va face din nou vrednic de încredere şi preţuire în Lucrarea Domnului, prin smerenie şi ascultare. 
Fiindcă Lucrarea Evangheliei nu este a nici unuia dintre noi, oricât de mare răspundere şi chemare am fi avut la un moment dat în ea, 
ci este Lucrarea lui Dumnezeu, pe care nici unii din noi n-avem dreptul să o facem fără băgare de seamă şi fără grijă, dacă nu vrem să avem parte de blestem (Ieremia 48:10). 

Lucrarea lui Hristos, este răscumpărată cu Preţul Cel Mare al Sângelui Său, 
şi este păstrată prin jertfele şi suferinţele marilor Săi slujitori
şi prin lacrimile şi ostenelile celor ce şi-au dat pentru ea viaţa şi inima lor. 
Ea este Lucrarea Duhului Sfânt, care prin ea aduce la mântuire sufletele alese. 
Şi de aceea trebuie ca să rămână curată şi în urma noastră, după cum curată a fost înainte, când noi am aflat-o şi când am primit-o de la înaintaşii noştri. 
Oricine se va face vinovat de întristarea Lucrării Domnului, 
sau de întinarea ei, 
sau de dezbinarea şi abaterea ei de la învăţătura şi credinţa dintâi, acela păcătuieşte împotriva Viului Dumnezeu Veşnic. 
Şi Viul Dumnezeu să-l judece, dacă nu se va pocăi la timp, oricine ar fi el. 
Căci cine se atinge de ea se atinge de lumina ochilor Lui, după cum Însuşi El a zis. 

Ferice de voi cei care mereu flămânziţi şi însetoşaţi după neprihănire, 
care sunteţi blânzi şi smeriţi cu inima, 
care umblaţi în Adevăr şi trăiţi în dragoste, 
care vă înfrânaţi orice pornire şi vă cercetaţi pe voi înşivă, spre a vă feri de orice întinăciune a cărnii şi a duhului, 
care vegheaţi asupra voastră şi asupra altora, în curăţie de inimă şi în dragoste de fraţi neprefăcută, 
care vă feriţi de orice se pare rău şi fugiţi de stricăciunea care este în lume prin pofte
şi care vă siliţi să fiţi găsiţi credincioşi în lucrul încredinţat vouă, făcând Lucrarea Domnului cu mâini curate, cu cuget curat şi cu o viaţă curată... 
Voi niciodată nu veţi ajunge rău. Ferice de lucrarea care vă are! 

O Viule Dumnezeu Veşnic, care ai iubit Biserica Ta cu o iubire veşnică şi care doreşti mai presus de orice ca între ai Tăi să fie unitate, prin păstrarea învăţăturii de la început 
(1 Ioan 2:24), 
şi să fie o dragoste fierbinte, în credinţa dintâi, 
Te rugăm vino cu putere în ajutorul Bisericii şi Familiei alor Tăi, ori de câte ori duhuri şi învăţături străine umblă să dezbine pe fraţi şi să strice învăţătura prin care i-ai apropiat Tu de Tine. 
Nu îngădui Doamne pe cel ce strică armonia şi bucuria unităţii frăţeşti, 
nici nu lăsa ca sufletele neştiutoare să cadă în laţul vicleşugului celui făţarnic, care se foloseşte de darurile Tale ca să facă rău Lucrării Tale pentru a primi şi el darul Tău, 
căci el se foloseşte de Cuvintele Tale numai ca să se laude pe sine, în paguba Ta, 
şi loveşte în Evanghelie chiar când ea se găseşte în cea mai mare strâmtorare. 
Nu îngădui Doamne mai ales atunci, să izbutească cel rău. 
Amin. 

Recunoaşte totdeauna când pe drept vei fi mustrat, 
e-un câştig când îţi dai seama că ai săvârşit păcat
iar când recunoşti păcatul, jumătate e iertat. 

Eu nu mă plâng...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu nu mă plâng de lupte
căci singur mi le-am vrut
- c-o să le am pe lume
ştiam de la-nceput. 

Ştiam numai necazuri
că-n lume o să am
când calea mântuirii
s-o iau mă hotăram. 

Ştiam cu ce-i unită
umblarea cu Isus
ştiam că doar cu jertfe
- ştiam, căci mi s-a spus. 

Dar după ani de lupte
azi când le-am îndurat
mai om mă simt fiindcă
am ars şi-am sângerat. 

Mai una cu-Adevărul
spre care-am pătimit
de care n-aş fi vrednic
să nu fi suferit. 

Am vrut aşa credinţă
să am spre-al meu Stăpân
când El e-n suferinţă
alături să-I rămân. 

Decât un drum prin iarbă
şi-un rod uşor cules
mai bine-urcuş eroic
spre Ţelul meu ales! 

Cine Te crezi Tu că eşti?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doar n-ai fi Tu mai mare decât părintele nostru Avraam, care a murit? Şi decât prorocii, care de asemenea au murit? Cine te crezi Tu că eşti?

În adâncul inimii noastre, fiecare putem avea, şi chiar avem, măsura cunoaşterii şi încredinţarea valorii noastre adevărate. 
Oamenii pot să spună despre noi ce cred, sau ce li se pare, bine sau rău... 
dar noi înşine cunoaştem clar adevărul despre noi
şi ştim dacă au dreptate. Sau în ce măsură nu au. 
Când cineva doreşte să fie sincer înaintea lui Dumnezeu
şi chiar înaintea conştiinţei sale, 
nu va umbla să pară ceea ce nu este
şi nu va primi să pară mai mult decât ştie el că valorează cu adevărat. 
Căci fiecare din noi nu este nici atât de bun, nici atât de rău cât îl cred alţii. 
Ci atât cât se ştie singur, după ce s-a cercetat pe sine însuşi înaintea conştiinţei sale şi înaintea lui Dumnezeu, prin Cuvântul şi prin Duhul Sfânt. 
Numai cei pe care i-a depăşit importanţa ce li s-a dat de către alţii, şi-au pierdut controlul sănătos - şi îşi fac despre ei înşişi o părere mult mai înaltă decât se cuvine. Astfel de oameni sunt pierduţi. 

O suflete făţarnic, nu te înşela singur şi nu înşela pe alţii înfăţişându-te cum nu eşti, închipuindu-te păun când nu eşti decât o biată cioară
şi arătându-te pe dinafară altfel de cum eşti pe dinăuntru. 
Teme-te de Dumnezeu ai cărui Ochi înflăcăraţi, văd intenţia ta şi ţi-o va da pe faţă mai curând sau mai târziu, tu vei avea soarta mincinoşilor, înşelători de suflete şi stricători de învăţătură şi de adevăr. 

Ferice de voi suflete smerite, care vă credeţi, şi vreţi să vă arătaţi altora, şi mai puţin decât sunteţi în adevăr anume pentru a nu fi lăudaţi şi înălţaţi de oameni, în lumea aceasta. 
Hristos Domnul, la vremea Lui, vă va înălţa, arătând marea valoare a mărgăritarului vostru necunoscut şi ascuns. 

Bunule Doamne, Cunoscătorul inimilor noastre, 
fă să avem mereu grija şi dorinţa cercetării noastre pentru ca să nu cădem în ispitele vrăjmaşului îngâmfat şi lăudăros, 
care umblă după laude şi după foloase pământeşti. Izbăveşte-ne Doamne de ispita prefăcătoriei celui care foloseşte evlavia numai pentru dobândirea foloaselor şi laudei lumeşti. 

Ci cu un cuget curat şi smerit, măsurându-ne preţul, să vedem totdeauna că suntem slabi
şi mici şi să căutăm bogăţia faptelor smerite şi necunoscute laudelor lumeşti, 
ca să fim plăcuţi Ţie. 
Amin. 

Numai atunci...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Numai atunci îţi pierzi credinţa
când multe-ncredinţări te cheamă
şi-acolo-ţi pierzi iubirea unde
iubiri prea multe iei în seamă. 

Doar unde-s vorbele prea multe
acolo-ţi pierzi vorbirea bună
şi-acolo-ţi pierzi prietenia
pe unde-ai prea mulţi împreună. 

Atunci începi să-ţi pierzi cuvântul
când ai prea multele cuvinte
şi-atunci calci legământul unic
când faci prea multe legăminte. 

Acolo-ţi pierzi cărarea bună
de unde vrei cărări mai multe
- când nu mai vrei s-asculţi de nimeni
nici n-ai pe nimeni să te-asculte. 

Atunci îţi lepezi şi botezul
când i-ndoieşti temeinicia
şi sufletul ţi-l pierzi de-acolo
de unde-ţi pierzi statornicia. 

Comorile acestea sfinte
ţi-s date unice în viaţă
şi nu le pierzi decât de unde
calci adevărul ce le-nvaţă! 

Isus le-a răspuns...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: Dacă Mă slăvesc Eu Însumi, slava Mea nu este nimic; Tatăl Meu Mă slăveşte, El, despre care voi ziceţi că este Dumnezeul vostru.

Cu toate că starea celor care vorbeau împotriva Domnului era din ce în ce mai rea, 
iar împotrivirea lor faţă de Dumnezeu era din ce în ce mai evidentă şi duşmănoasă, 
Mântuitorul continua să le răspundă cu aceeaşi blândeţe ca şi înainte, 
dar tot aşa de categoric şi de hotărât. 
Fără să înceteze în faţa ameninţării, din frică, 
şi fără să tacă în faţa răutăţii, din mânie. 
Fără să cedeze în faţa împotrivirii, din laşitate
şi fără să Se retragă în faţa violenţei din teamă, Mântuitorul le spunea mereu
şi le spunea liniştit tot ce avea de spus la fiecare om
şi la fiecare întrebare sau răspuns al tuturor. 
Şi aşa le va spune şi în viitor, până când va veni clipa ca toţi vrăjmaşii Săi şi orice gură, să amuţească în faţa Lui 
(Apoc. 1:7). 

Vrăjmaşii lui Dumnezeu se înfurie, spumegă, înjură şi strigă, iar Hristos stă nemişcat în faţa lor şi-i răspunde fiecăruia, senin şi liniştit, dar hotărât şi categoric. 
Răspunsul Lui totdeauna lămureşte o problemă, 
dezleagă un nod
şi zugrăveşte o stare, 
căci Adevărul totdeauna luminează astfel. 

Ce luminoase sunt cuvintele care ies din gura lui Hristos! 
Fiecare vorbă este ca o lumină ce întregeşte un soare, 
ca un mărgăritar frumos ce întregeşte o clădire cerească, 
şi ca un bloc ce întregeşte o coloană... 
Fiecare răspuns al Domnului este ca sunetul unui clopot de argint, la o lovitură. 
Chiar şi lovitura dură care a primit-o şi care a provocat acel răspuns, apare înconjurată de frumuseţea şi limpezimea răspunsului Său, 
mult mai puţin aspră. 

Provocările iudeilor L-au făcut pe Domnul să vorbească atât de limpede, despre Unitatea Lui cu Tatăl Ceresc. 
Şi despre Dumnezeirea Sa care exista mai înainte de a fi Avraam. 

Căci şi lui Avraam El îi făcuse făgăduinţa pe care acesta o văzuse doar de departe numai prin credinţă, dar de dragul căreia el a trăit ca un străin şi călător pe pământ (Evrei 11:13). 
Iar martorul credincios - ucenicul iubit - auzind aceste scumpe cuvinte, le-a păstrat în inima lui iubitoare, lăsându-ni-le şi nouă apoi, ca pe o stâncă şi o nădejde neclintită, pe care ne putem bizui deplin şi pe totdeauna - şi anume că: 
Hristos Isus, Mântuitorul nostru, este Dumnezeu, Una cu Tatăl şi Unul cu El, 
El Însuşi ne-a spus aceasta şi ne-a adeverit-o puternic şi repetat, 
căci credinţa noastră în El trebuie să fie neclintită. 

Slăvit să fie Numele Tău Isuse Hristoase, Domnul şi Dumnezeul nostru, 
care cu atâta bunătate şi limpezime Te-ai îndurat să ne răspunzi şi nouă, 
iar în răspunsul Tău ne-ai dat atâta bucurie şi lumină. 
Te rugăm răspunde mereu şi cu bunătate tuturor rugăciunilor noastre
şi împlineşte cu grabă toate cele ce ne sunt de lipsă după voia Ta, 
spre propăşirea Evangheliei şi a Bisericii Tale, 
spre bucuria Lucrării Tale, 
spre slava Numelui Tău. 
Dar răspunde Te rugăm şi vrăjmaşilor Tăi, după puterea lor, fiecăruia pe rând, şi tuturor, fără întârziere. 
Din toată inima aşezăm la picioarele Tale toate aceste rugăciuni pe care Ţi le aducem cu credinţă
şi ne rugăm Ţie Dumnezeul nostru, să le împlineşti răspunzându-ne cu bunătate şi grabă la toate. 
Amin. 



Ce tari păreau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce tari păreau cândva bogaţii
de-a lor comori învârtoşaţi
şi cum i-a sărăcit Dreptatea
când n-au mai trebuit răbdaţi! 

Ce trufaşi i-am văzut odată
pe cei ce se credeau ne-nvinşi
şi cum s-au spulberat de grabnic
de vântul nimicirii-nvinşi! 

Ce mândri i-am văzut pe-aceia
ce-n braţul lor s-au încrezut
şi cum i-a nimicit deodată
pe toţi, când Dumnezeu a vrut. 

Ce fioros răcneau ca leii
odată cei tirani sfidând
şi cum s-au dus pe veci în moarte
de parcă n-ar fi fost nicicând. 

O, învăţaţi ceva din toate
câţi azi sau mâine veţi fi-aşa! 
Gândiţi nu la mărirea lumii
ci la deşertăciunea sa. 

Cu ce-aveţi azi, dar nu-i al vostru, 
căutaţi-vă-un etern folos!... 
- Ca să le-aveţi pe totdeauna
supuneţi-le lui Hristos! 

Tatăl vostru Avraam...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl vostru Avraam a săltat de bucurie că are să vadă ziua Mea: a văzut-o şi s-a bucurat.

Fiecărui om îi place să se mândrească cu înaintaşii săi, cu părinţii şi strămoşii lui. 
Nu este om pe care faptele mari ale părinţilor săi, să nu-l facă să se laude cu el către alţii cu ele şi cu ei. 
Noi înşine ne lăudăm mereu cu credinţa înaintaşilor noştri, 
cu faptele lor mari şi sfinte, a căror mărturii ne-au rămas până astăzi nu numai în istorie, ci şi în lăcaşuri de închinare, 
în învăţături sănătoase, 
în obiceiuri creştineşti şi evlavioase, 
şi în moştenirea duhovnicească atât de valoroasă şi scumpă... 

O, ce mari înaintaşi am avut şi noi în credinţa noastră şi în neamul nostru. 
Când ne apropiem de viaţa şi de faptele lor, 
când privim cu băgare de seamă urmele lor şi dovezile lor rămase până astăzi printre noi, 
- inima noastră se umple de mândrie. 
Dar ar trebui să ni se umple şi de ruşine şi de întristare în acelaşi timp. Căci dacă într-adevăr faptele lor mari şi plăcute lui Dumnezeu au lăsat dovezi zguduitoare despre credinţa şi ascultarea lor de El, 
despre statornicia şi cinstea lor în voia lui Dumnezeu aşa cum au ştiut-o ei, 
- azi când vedem ce departe suntem noi de o astfel de credinţă şi trăire, trebuie să ni se umple inima de durere şi ochii de lacrimi. 

O, dacă am întoarce mai des şi mai atenţi inima spre înaintaşii noştri, 
dacă am răsfoi mai cu respect filele istoriei lor, 
şi dacă am privi mai cu cutremur urmele şi ruinele sfinte pe care ni le-au lăsat ei, 
lăcaşurile învăţăturile lor izvorâte dintr-o credinţă puternică la Dumnezeu, 
poate că faptele lor ne-ar trezi şi pe noi şi am ajunge să trăim mai demni şi mai vrednici de părinţii noştri, de Dumnezeul lor. 

O Dumnezeul Părinţilor Credinţei noastre şi al Trecutului nostru credincios şi eroic, 
Te rugăm trezeşte şi în noi, cei de astăzi şi în toţi ai noştri din viitor, 
dragostea şi respectul pentru Tine al marilor noştri înaintaşi
pentru ca având mereu ca o pildă strălucită înaintea ochilor noştri faptele lor de credinţă (Evrei 13:7), 
să ne străduim să le urmăm credinţa lor în Tine, 
pentru ca şi cei care vin după noi, să poată privi la faptele noastre în felul acesta
şi astfel să fim cu toţii vrednici de Tine, 
şi de respectul copiilor noştri
şi de memoria înaintaşilor sfinţi. 
Amin. 



Ce dragă mi-e viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce dragă mi-e viaţa
Isuse-acum când pot
în lupta Ta frumoasă
să-i ard avântul tot. 

Când pot să-Ţi dau curate
a inimii simţiri
să-mpărtăşesc puternic
înaltele-Ţi trăiri. 

Când dulcea Ta lumină
mi-e limpede cleştar
când zilele-mi sunt aur
şi lacrimile jar. 

Când fraţii parcă-s îngeri
biserica un cer
când nu ştiu de înfrângeri
de noapte sau de ger. 

Când nu-i cu neputinţă
nimic din tot ce vreai
când totu-i numai cântec
şi dragoste şi rai... 

Ce drag îmi e cu Tine
să merg şi să rămâi
ce dulci sunt toate-toate
în dragostea dintâi... 

N-ai nici cincizeci de ani...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

N-ai nici cincizeci de ani, I-au zis Iudeii, şi ai văzut pe Avraam!

Valoarea unui om nu se măsoară totdeauna după anii lui, 
sau după perii cărunţi ai capului său, 
după cum nici valoarea unui sfat bun, sau a unei învăţături sănătoase, nu se măsoară după haina celui care ţi-o spune, 
ci după conţinutul sănătos pe care îl are în ea însăşi, şi îl arată prin roadele sale. 
Dar cel care are şi anii şi adevărurile, - e într-adevăr o mare valoare. 
Vârsta cuiva, adică viaţa şi experienţa unui om credincios, dă o şi mai mare valoare cuvintelor sale sănătoase şi pline de seriozitate. 

Cu cât cineva are în urma lui un număr mai îndelungat de ani, 
adică mai multe lupte, încercări şi jertfe pe calea umblării lui cu Dumnezeu, 
cu atât cuvintele lui au o şi mai mare greutate şi preţ, 
fiindcă el vorbeşte nu numai din cele învăţate şi primite prin credinţă, ci adevărul mărturisit de el a căpătat pecetluirea verificării şi mărturia experienţei, celui care l-a crezut şi îl mărturiseşte. 
Când vorbeşte un astfel de om, Duhul Adevărului te încredinţează puternic şi cutremurător, nu numai de valoarea adevărului pe care îl auzi, ci şi de valoarea omului pe care îl vezi, 
iar tu trebuie să le preţuieşti înalt pe amândouă! 

Anii mulţi nu sunt totdeauna o dovadă de seriozitate şi un motiv de netăgăduit pentru primirea unei îndrumări. 
Mulţi oameni deşi bătrâni mai lasă uneori de dorit. Şi sunt alţi credincioşi cu mai puţini ani, dar cu mai mult har. 
Sunt mulţi oameni mari ai lui Dumnezeu şi ai omenirii care au spus vorbe de aur
şi au lăsat neşterse urme de lumină, 
la anii când mulţi dintre noi încă nu erau nimic, şi nu fusesem nimic. 
Când ne izbeşte puternic un adevăr, un talent, o minune, atunci nu mai trebuie să ne împiedicăm de lipsa numărului de ani, ci să-l primim crezând, atât valoarea adevărului cât şi în a celui care l-a spus. 

O, Doamne Isuse, 
Te rugăm dă-ne înţelepciunea cu care să ştim măsura oamenii după adevărul pe care îl mărturisesc prin graiul şi prin fapta lor
şi nu adevărul după oameni. 
Fă să-i preţuim cum se cuvine pe acei oameni mari, care au îmbătrânit luptând şi jertfindu-se pentru Adevărul Tău Cel veşnic tânăr, 
ca şi pe tinerii luptători care cresc înflăcăraţi şi mărturisesc cu seriozitate Adevărul Credinţei atât de tinere şi atât de străvechi. 
Amin. 



O, dacă-n alte mâini...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, dacă-n alte mâini, mai bine
Te-ai folosi de harfa mea
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
ce Te-ar slăvi mai mult cu ea. 

Şi dac-al Tău Cuvânt, un altul
L-ar şti mărturisi mai drept
Isuse ia-mi-L şi-L dă celui
ce L-ar vesti mai înţelept. 

Şi dacă-n alte mâini solia
Ţi-ar fi nălţată mai frumos
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai harnic şi mai credincios. 

Şi dacă sabia, un altul
Ţi-ar mânui-o mai viteaz
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai vrednic să Ţi-o poarte az. 

Şi dacă-n altă mână steagul
Ţi-ar fi nălţat şi mai aprins
Isuse ia-mi-l şi-l dă celui
în stare a-l purta ne-nvins. 

Şi dacă slujba mea un altul
Ţi-ar face-o mai desăvârşit
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai veghetor şi mai smerit. 

Căci nu vreau decât Sfântu-Ţi Nume
şi Steagul mai strălucitor
- când altul l-ar nălţa mai vrednic
Isuse, n-aştepta să mor. 

Da, înainte de Avraam, sunt Eu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

- Psalmul 90 - o rugăciune a lui Moise, omul lui Dumnezeu -

1-Doamne Tu-ai fost locul nostru de-adăpost din neam în neam
2-Mai nainte de-a fi munţii, când noi Doamne nici eram
mai nainte de-a fi lumea şi pământul zămislit
din vecii pe veşnicie - Tu eşti Dumnezeu Slăvit. 

3-Tu-ntorci oamenii-n ţărână, zici: întoarceţi în pământ
4-Căci o mie de-ani la Tine ca o zi trecută sunt
ca o strajă dintr-o noapte
5-Tu îi mături ca un vis
dimineaţa sunt ca iarba ce-a-nflorit şi s-a deschis. 

6-Înfloreşte dimineaţa, seara e uscată iar
7-Noi pierim de-a Ta mânie, ne-ngrozim de-al Tău amar
8-Pui naintea Ta tot răul care l-am făcut de-ajuns
şi-n lumina Feţei Tale scoţi păcatul nostru-ascuns. 

9-Ale noastre zile toate pier de-a Ta urgie-acum
iată anii noştri zboară, ca un sunet, ca un fum
10-Iată anii vieţii noastre sunt până la şaptezeci
doar a celor mai puternici se ridică la optzeci, 

şi tot lucrul lor cu care, bieţi de noi, ne lăudăm
nu-i decât dureri şi trudă, trece iute, noi zburăm. 
11-Dar cine ia seama bine Doamne la tăria Ta
cine-i oare cum se cere temător a Te-asculta? 

12-Doamne-nvaţă-ne mai bine zilele să numărăm
ca o inimă-nţeleaptă cum vrei Tu să căpătăm
13-Doamne-ntoarce-ne cu milă, până când mai zăboveşti? 
şi de robii Tăi Te-ndură să-i ajuţi şi izbăveşti. 

14-Satură-ne zilnic Doamne Tu de bunătatea Ta
şi viaţa noastră-ntreagă veseli ne vom bucura
15-Bucură-ne tot atâtea zile câte-am fost smeriţi
tot atâţia ani o Doamne câţi am fost nedreptăţiţi. 

16-Robii Tăi să-Ţi vadă slava - şi lumina fiii lor
17-Fie-a Ta bunăvoinţă Doamne peste-al Tău popor
şi a mâinilor lucrare Doamne Tu să ne-o-ntăreşti
Amin, Doamne lucrul nostru până-n veci să-l întăreşti. 

La auzul acestor vorbe, au luat pietre...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

La auzul acestor vorbe, au luat pietre ca să arunce în El. Dar Isus S-a ascuns, şi a ieşit din Templu, trecând prin mijlocul lor. Şi aşa a plecat din Templu.

Cine a stat de-o parte ca să asculte această convorbire dintre Hristos şi vrăjmaşii Lui, 
dacă n-a ajuns să se încredinţeze până aci care din ei aveau dreptate, 
în momentul acesta ar fi putut vedea. 
Pentru că piatra şi lovitura este ultima dovadă a aceluia care n-are dreptate. 
A aceluia care este şi josnic şi mincinos şi nedrept, 
care nu mai are cu ce să se apere şi cum să-şi mai susţină ceea ce spune, decât punând mâna pe piatră sau pe ciomag. 
Care în momentul când ar trebui să răspundă în faţa unui adevăr strălucit şi biruitor, se apleacă să ia pietre, sau parul. 

Isus spusese din nou: Adevărat, adevărat vă spun... 
iar când a spus aceste vorbe, oamenii s-au aplecat... 
Căci în faţa Adevărului celui mai înalt toţi oamenii se apleacă totdeauna. 
Unii să I se închine, primindu-L. 
Alţii ca să ridice piatra ucigaşă ca să-L lovească. 

Pietrele sunt foarte aproape: erau lângă ei. 
Cei care vor să ucidă, au totdeauna la îndemână pietrele sau parii cu care să facă crime. Argumentele cu care să lovească. 
Pietrele pe care le ridicau acum prietenii aceştia, care de dimineaţă crezuseră în Hristos, erau poate pietrele lepădate de către cei ce aduseseră pe femeia prinsă, ceva înaintea lor.
Poate erau pietrele aruncate de către cei care nu crezuseră în Hristos dar crezuseră în glasul conştiinţei lor, 
şi nu loviseră în vinovată. 
N-au putut fi atât de cinstiţi să mărturisească deschis, dar n-au putut fi nici atât de necinstiţi să tăgăduiască şi să se răzbune deschis. 
Când n-au mai putut răspunde, din respect pentru Adevăr, au tăcut şi au plecat. 
Au acceptat mai bine ruşinea înfrângerii, decât crima răzbunării. 
Aceştia erau vrăjmaşii cinstiţi. 
Cinste lor că au recunoscut şi s-au smerit... 

... Dar credincioşii necinstiţi care stăteau acum şi ameninţau sunt de o mie de ori mai vinovaţi.
Ei care pe faţă se arătaseră prieteni, se dovedesc a fi cei mai răi vrăjmaşi. 

Duşmanii scormoniseră pietrele, dar nu loviseră cu ele. 
Însă prietenii care Te ştiu şi Te cunosc, nu se cutremură să le ia în mâini ca să lovească. Câinele de prieten... iuda de frate.
Aceştia ştiu şi mai bine unde doare mai tare şi cum să lovească mai crud. 
Prietenii blestemaţi sunt mai primejdioşi decât orice duşmani. 
La o mie de duşmani sinceri să fii atent cu un singur ochi, dar la un singur prieten prefăcut, să fii atent cu o mie de ochi. 

Pietrele pregătite pentru sufletul păcătoasei erau acum gata să ucidă pe Salvatorul ei. 
Osânda pregătită pentru sufletul vinovat, trebuia să lovească în Cel care îl apărase. 
Pentru că: El suferinţele noastre le-a purtat şi durerile noastre le-a luat asupra Lui... 
Era străpuns pentru păcatele noastre şi zdrobit pentru fărădelegile noastre. 
Pedeapsa care ne dă nouă pacea a căzut peste el
şi prin rănile Lui noi suntem tămăduiţi (Isaia 53). 

Câtă dreptate avea evanghelistul Vechiului Testament
şi cum au fost arătate şi scrise toate acestea cu mult mai înainte de a se împlini vreuna din ele, 
pentru ca atunci când le vom vedea împlinindu-se, să ne aducem aminte că El Însuşi, care le ştie, ni le-a spus, despre El, dar pentru noi. 
Nu L-au ucis însă cu pietrele acestea, fiindcă nu-I sosise încă ceasul. 
Dar arătaseră că sunt în stare. 
După cum au şi făcut când a venit acest ceas. 

O Doamne Isuse, 
cu sufletul cutremurat de atâtea amintiri grele, ne rugăm Ţie să îndepărtezi de la noi până şi aducerea aminte, de cruzimea nelegiuirii acelor care până ce aveau un câştig de la noi, ne-au linguşit
şi până ce erau neputincioşi s-au umilit
şi până ce am descoperit nelegiuirile lor ne păreau prieteni şi fraţi... 
Au stat zeci de ani la mesele noastre îndopându-se de-a binelea (Iuda 12), 
se prefăceau că ne iubesc sărutându-ne mult (Marcu 14:45), 
dar când li s-a părut că sunt destul de graşi şi tari
şi îndată ce au fost dovediţi că umblă cu înşelăciune, au început pe faţă cu duşmănie să facă cel mai mare rău, 
mergând până la vânzare şi până la urzirea uciderii. 
Doamne Isuse, cu sufletul cutremurat de amintiri şi de dovezi pline de durere, Te rugăm îndepărtează de la noi şi de la Tine, faptele lor, 
primejdiile lor, 
şi amintirea lor, pe vecii vecilor. 
Amin. 

În veselia ta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În veselia ta ai mulţi
râzând să stea cu tine
dar în durere stai şi-asculţi
şi nimenea nu-ţi vine... 

În tinereţe multe sunt
să-ţi cânte-n mii de feţe
dar cât de singur şi de-nfrânt
rămâi la bătrâneţe! 

Pe zi şi-n locul cunoscut
vin mulţi să te îndrume
dar noaptea şi-n necunoscut
pe nimeni n-ai în lume. 

În calea vieţii pururi ai
prieteni şi mulţime
pe calea morţii însă, vai
nu te-nsoţeşte nimeni. 

Vei fi-nţelept dacă-nţelegi
de-acum ce lucru mare
e-n veselie să-ţi alegi
prieten de-ncercare. 

De tânăr dacă-ţi faci toiag
slăbia să ţi-o poarte
şi din viaţă Prieten Drag
pe Domnul către moarte... 

Căci înţelepţi sunt cei ce ştiu
şi fac din timp ce-i bine
nu înapoi, în prea târziu
când nu-s decât suspine!... 

... Isus S-a ascuns... şi a plecat din Templu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Venise în Templu ca să-l umple, să-l înalţe, să-l înfrumuseţeze, 
să-l restaureze şi să-l sfinţească. 
Dar oamenii nu L-au primit pe Dumnezeu în Templul Lui, în Casa Lui, în moştenirea Lui. 
Venise la ai Săi ca să-i adune, să-i izbăvească, să-i ridice, 
- dar poporul Lui, nu L-a primit pe Dumnezeul său. 
Venise în lume ca s-o mântuiască, s-o lumineze, s-o transforme fericind-o. 
Dar lumea s-a lepădat de Mântuitorul său Unic. 
Ce trist adevăr conţine acest verset! 

Curând Dumnezeu a plecat din Templul Său, căci nicăieri n-a fost mai batjocorit Numele Său mai mult ca acolo. 
După plecarea Lui, Templul a fost nimicit. 
Ceva mai târziu Domnul a plecat şi dintre ai Săi... iar ei au fost împrăştiaţi şi chinuiţi până în ziua de astăzi. 
Când va pleca şi din lume, va înceta orice har şi orice îndurare faţă de ea şi nu va mai veni peste pământul stricat decât în vremea mâniei aprinse şi a urgiilor nimicitoare, 
căci doar aceasta mai rămâne să vină acolo de unde pleacă Dumnezeu. 

Când Hristos părăseşte un suflet, urmează prăbuşirea acestuia. 
Când părăseşte o adunare, urmează răvăşirea aceleia. 
Când părăseşte o lucrare, urmează sigur nimicirea şi pierzarea acelei lucrări. 
Când Dumnezeu părăseşte pe cineva, aceasta este condamnarea lui la moarte veşnică. 
Vai de acela pe care Dumnezeu îl părăseşte şi de la care pleacă Hristos (Rom. 1:28). 

Până când soţul (sau soţia) te-a lăsat din pricina credinţei, sau a bunătăţii, sau a sărăciei, sau a slăbiciunii tale, tot nu eşti pierdut. 
Îl ai pe Dumnezeu şi pe prietenii lui Dumnezeu, care te vor sprijini, te vor mângâia, te vor îngriji... 
Dar chiar dacă prietenii sau fraţii sau familia te vor lepăda pentru vreun păcat sau o neascultare sau o slăbiciune... Câtă vreme nu te-a lepădat Dumnezeu, încă mai poţi avea nădejde şi tu şi alţii pentru salvarea ta. 

Când însă, după repetate păcate grele împotriva Duhului Sfânt, 
după repetate căderi, şi nici o dorinţă de ridicare, 
după repetate chemări şi nici un semn de întoarcere, 
după repetate cercetări şi nici o lacrimă de căinţă, 
- vremea cercetării tale trece şi tu tot nu vrei şi nu vrei să te pocăieşti de păcatele tale, să te întorci şi să te îndrepţi, 
atunci şi Dumnezeu te părăseşte în rătăcirea ta, în mândria ta, în căderea ta. 
O, atunci nu-ţi mai rămâne într-adevăr nici o singură nădejde! 
Şi nimicirea ta nu o va mai putea nimeni şi nimic împiedica să nu vină, grabnică, totală şi veşnică. 

Atunci ajungi un hoit, înainte de moarte
şi o ruină înainte de prăbuşire. 
Toate lucrurile te vor urî şi fiecare va dori să scape de tine, 
singur iadul te va mai primi cu bucurie. 
Doamne, ce poate fi oare mai îngrozitor! 
Nici o fiinţă omenească să nu ajungă aşa. 

Iată, capitolul acesta sfârşeşte tot aşa după cum a început: în Templu. 
O, dacă tot aşa ar începe şi s-ar desfăşura şi ar sfârşi şi lucrarea noastră, a acelora care am primit de la Dumnezeu însărcinarea să-L slujim pe El aici în Templul Lui şi al nostru. 
Căci aici sunt cele mai multe suflete care trebuiesc salvate,
aici sunt cele mai multe adevăruri care trebuiesc mărturisite, 
aici este cea mai mare nevoie de lumină
şi aici sunt cei mai mulţi vrăjmaşi şi împotrivitori ai lui Hristos. 
Dar acesta este şi locul cel mai iubit de El! 
Amin. 

Aici vom rămânea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Aici vom rămânea mereu
oricât de-nţelenită-i glia
cu-atât cu cât arăm mai greu
va fi mai sfântă bucuria. 

Aici vom rămânea crezând
în biruinţa pentru care
ne-au ars strămoşii rând pe rând
s-o nalţe mai strălucitoare. 

Aici vom suferi mereu
în locul unde-avem poruncă
să-I dăruim lui Dumnezeu
slujirea-n cea mai aspră muncă. 

Şi-aicea vom muri-apărând
un adevăr şi-o moştenire
încununate în curând
de-o nesfârşită strălucire. 

Aici, căci chiar pe-acest pământ
dorim să se mai nalţe-odată
pentru Hristos un crezământ
şi-o dragoste adevărată. 

Ca să-nviem de-aici mereu
prin noi şi noi urmaşi întruna
arzând în veci lui Dumnezeu
în miile de jertfe - una. 

Slăvită fii Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Slăvită fii, Lumină
ivită fericit
spre ochii care-n vină
şi-n noapte-au rătăcit... 

Slăvit fii Tu Isus
ce-n suflet ne-ai adus
lumina cea de Sus
- Slăvit fii Tu Isus. 

Slăvită fii Puterea
luminii ce-ai deschis
viaţa şi-nvierea
din veşnicul abis. 

Slăvită fii Izbânda
luminii ce-ai înfrânt
blestemul şi osânda
atâtui greu mormânt. 

Slăvită fii Iubirea
luminii care-ai pus
pe toate strălucirea
sărutului de Sus. 

Slăvit să fii Tu Semnul
luminii-n care-avem
nădejdea şi îndemnul
puterii să-nviem. 

Slăvită fii Solia
luminii care vii
s-aduci Împărăţia
Iubirii pe vecii. 

Când trecea, Isus a văzut pe un orb
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când trecea, Isus a văzut pe un orb din naştere.

Numai cine caută, acela găseşte, 
numai cine se uită, acela vede
şi numai cine bagă de seamă, acela cunoaşte. 
Hristos a venit să caute şi să mântuiască ce era pierdut, 
adică pe aceia pentru care nu mai era absolut nici o nădejde de mântuire (Luca 19:10). 
Hristos a venit să vindece ceea ce era pe moarte, ba chiar ceea ce era mort, 
adică pe aceia ce nu mai aveau absolut nici o cale şi nici o nădejde de scăpare. 
Hristos a venit să izbăvească pe cei robiţi, 
adică pe aceia care, prin ei înşişi sau prin alţii, dinafară, nu mai puteau avea absolut nici un alt mijloc de izbăvire şi nici o nădejde, cât de îndepărtată, de vreo răscumpărare 
(Isaia 24:6-8; 1 Petru 3:12-22). 

Dar pentru că nici unii din aceştia nu-L cunoşteau pe Izbăvitorul trimes să-i scape, fiindcă Faţa Lui era acoperită, iar ei nu ştiau unde să-L caute, îi căuta mereu El pe ei.
Domnul Isus trecea anume prin casele pe unde zăceau cei bolnavi şi îi căuta El să-i vindece. 
Umbla pe drumurile pe unde rătăceau cei pierduţi ca să-i mântuiască, 
şi mergea prin locurile pe unde pribegeau ei fără nădejde şi sufereau fără mângâiere ei cei nefericiţi, pentru care venise El anume ca să-i caute şi să-i ajute. 

Iată că Isus trecea acum pe drumul acesta, poate întorcându-Se de la Templu. 
Dar trecând, El vedea totul. 
Nu ca noi care de cele mai multe ori nu vedem nimic, sau ne facem că nu vedem când trecem, pe oamenii care sufăr uneori foarte aproape de drumul şi de trecătorile noastre. 
Nu-i vedem, sau ne ferim ca să-i vedem de multe ori, nici chiar atunci când mergem de la rugăciune, de la biserică, de la adunare. 

Ucenicii nu-l văzuseră pe bietul orb din naştere pe lângă care treceau acum. Dar Domnul l-a văzut, 
şi S-a dus la el, fără ca acesta măcar să-L fi chemat pe Domnul, cu strigăte, cum făcuseră alţii. 
Căci Acela care a văzut căinţa adâncă din inima femeii păcătoase, a văzut şi strigătul adânc din inima unui nenorocit orb din naştere. 

Şi acolo unde nici măcar ucenicii Lui nu văd nimic şi nu pot descoperi nimic, Hristos vede totul şi descopere comori nepreţuite de credinţă şi frumuseţe sufletească, 
fiindcă El vede şi aude toate cele ascunse. 

Cineva a spus: În noaptea cea mai neagră, pe marmora cea mai neagră, pe furnica cea mai mică şi neagră, Dumnezeu o vede şi o aude... 
Cel ce a întocmit ochiul, s-ar putea să nu vadă, Cel ce a făcut urechea s-ar putea să nu audă? 
Şi Cel care este Izvorul Cunoştinţei, s-ar putea să nu ştie oare cine este orbul acesta şi ce mărturie va da el? 
Ba da!... Căci nimic nu este ascuns de ochii Lui 
(Psalm 139:15). 
El cunoaşte şi ştie ce este în orice om (Ioan 2:25). 

Suflete sărmane care suferiţi adânc şi în tăcere, 
suflete părăsite pe care nimeni nu vă iubeşte şi nu vă caută, 
nu vă pierdeţi nădejdea şi nu vă lăsaţi doborâte de întristare, nici chiar când vi se pare că toţi v-au uitat. 
Nu vă pierdeţi nădejdea nici atunci când veţi vedea că până şi ucenicii Domnului nu vă văd, nici chiar când şi aleşii Lui vă uită, 
nici chiar când cei ce ar trebui să vă vadă nu vă văd, sau nu vă pot vedea şi auzi. 
Domnul Isus totdeauna vă vede, vă aude şi vă ştie inima, - nădăjduiţi în El! 
Dacă nu puteţi voi merge după El şi dacă nici ucenicii Săi nu vin să vă caute şi să vă ajute - voi să aveţi nădejde şi încredere că vine El după voi. 
Vine El să vă caute şi să vă mântuiască, într-o zi! 
Dacă nimeni nu vă ştie, El vă ştie pe fiecare unde sunteţi. 
Chiar dacă nimeni nu vrea să vă vadă, El vă vede totdeauna. 
Numai dacă în inima voastră doriţi fierbinte după Isus. 

O, ucenici ai lui Hristos, nu treceţi niciodată nepăsători pe lângă nimeni din cei ce zac în jurul vostru, robiţi de orbia sufletească. 
Dacă mergeţi după Hristos, faceţi şi voi ca Domnul: 
- Căutaţi pe cei orbi din naştere, pe cei neîntorşi la Dumnezeu, pe cei care nu L-au văzut şi nu L-au cunoscut pe Hristos niciodată, pe cei care n-au primit Lumina Duhului şi nu se pot bucura de ea. 
Nu treceţi nepăsători pe lângă ei, ci apropiaţi-vă lângă fiecare cu un cuvânt, cu un gest de iubire, cu o dovadă de bunătate, de înţelegere, de prietenie. 
Mulţi din ei tânjesc de mult şi însetează după lumină, dar încă nimeni nu s-a apropiat şi nu s-a oprit lângă sufletul lor, cu milă şi bunătate până acum, ca să li-L vestească pe Hristos. 
Ei vă aşteaptă şi acum, pe voi. 

Pe voi vă aşteaptă vecinii voştri cu care glumiţi poate, vă bucuraţi, vă împrumutaţi, vă ajutaţi. La care v-aţi dus de multe ori pe zi după de toate, dar la care nu v-aţi dus poate niciodată în viaţă, până acum, numai pentru ca să le spuneţi despre Hristos şi despre mântuirea sufletului lor. 
Pe voi vă aşteaptă rudele voastre cu care adesea aţi ospătat, cu care v-aţi împărţit averea sau banii, dar cu care n-aţi stat poate niciodată încă, de vorbă numai despre Dumnezeu şi despre mântuirea sufletului lor. 
Pe voi vă aşteaptă cei cu care locuiţi în acelaşi sat sau oraş, 
cei cu care munciţi împreună, 
cei pe lângă care treceţi zilnic încoace şi încolo, 
dar faţă de care nu v-aţi făcut încă datoria de ucenici ai lui Hristos. 
Opriţi-vă lângă ei astăzi! 

O Marele Dumnezeu şi Mântuitor al nostru şi al tuturor oamenilor, 
cu câtă milă Te-ai oprit Tu lângă noi şi Te opreşti lângă fiecare mereu. 
Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă Duhul Tău plin de milă faţă de semenii noştri şi pricepere plină de prietenie, 
ca să ştim cum să ne apropiem de ei, 
ca să ştim cum să-i apropiem de Tine, 
pentru ca de la Lumina Ta, de care se bucură unii, să se poată bucura toţi. 
Amin. 

Mulţimea Te-nconjoară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mulţimea Te-nconjoară Isuse ne-ncetat
privirea Ţi-e durută, Cuvântul Ţi-e-aşteptat. 
Dar teama care-o-mprăştii eu nu pot să mi-o-nving
veşmântul, doar veşmântul mă tem să Ţi-l ating. 

Te-nconjură mulţimea şi cei iubiţi ai Tăi
şi când Te urci spre munte şi când cobori spre văi. 
Dar eu de-atâta vreme mi-e teamă şi mi-e greu
veşmântul, doar veşmântul să Ţi-l ating şi eu. 

O, nu sunt vrednic Doamne, dar câte fărdelegi
şi câtă neputinţă Ţi-aş cere să-mi dezlegi
cum nu-mi ating de Tine amarul meu ascuns
privirea, chiar privirea de-o clipă mi-e de-ajuns. 

Eu cred că Tu ştii teama şi taina din afund
şi-mi vezi tot ce-n ruşine şi-n zbucium îmi ascund
vezi chiar veşmântul Doamne cum să-Ţi ating mă tem
privirea, doar privirea departe stau şi-Ţi chem. 

Departe stau Isuse de cei ce Te-mbulzesc
spre Tine numai ochii şi gândul mi-ndrăznesc
aruncă-mi doar privirea de-o clipă şi-i de-ajuns
seca-mi-va dintr-o dată amarul meu ascuns! 

Nepăsarea şi mai rea e decât necredinţa chiar
e ca apa nemişcată fără nici un val măcar
n-are unda bucuriei din credinţă-n jurul său
nici al necredinţei zbucium: - e cum poate fi mai rău! 

Învăţătorule, cine a păcătuit?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii Lui L-au întrebat: Învăţătorule, cine a păcătuit: omul acesta sau părinţii lui, de s-a născut orb?

În firea noastră pământească există o nesăturată poftă pentru a pândi pe altul. 
O dorinţă aprinsă de a afla tainele aproapelui nostru, 
o pornire vinovată de a-l dezgoli pe semenul nostru, aflându-i păcatele lui, ca să le ştim şi să le judecăm. 
O sete chinuitoare după cunoaşterea vieţii celor din jurul nostru, după aflarea scăderilor şi slăbiciunilor lor, 
pentru ca apoi de multe ori să-l putem unii judeca, osândi şi poate chiar şi lovi, cu ele, 
unii chiar să-l putem dispreţui şi cleveti şi înjosi cât mai mult. 
Ca o fiară care pândeşte pe o altă fiară, ca s-o sfâşie. 

Dumnezeul şi Mântuitorul nostru a învăţat mereu pe ai Săi că ei nu trebuie să fie aşa: Ce voiţi să vă facă vouă oamenii, aceea să le faceţi voi lor - le-a spus Isus. Eu vă dau o poruncă nouă: voi să iubiţi. 
O, cât de mult înseamnă a iubi! 
Venind să acopere păcatele poporului Său, Domnul Isus a adus dragostea care acopere totul (Psalm 85:3; 1 Cor. 13:7). 
Dragostea fierbinte care acopere o sumedenie de păcate 
(1 Petru 4:8). 
Poruncind lucrul acesta la ai Săi, a arătat că nimic nu cere El mai mult decât acest lucru, fiindcă aceasta este unica Lui poruncă pe care a repetat-o mereu, până la sfârşit, sub toate formele în care este nevoie să se arate ea. 

Hristos Însuşi ne-a lăsat cea mai mare dovadă de împlinire a iubirii, acoperind mereu şi nedescoperind niciodată. 
Când a arătat păcatul, n-a numit pe păcătos (Luca 7:34-47; Ioan 8:4; 1 Cor. 5:1; 2 Cor. 2:5-11), 
iar când a numit pe păcătos, n-a arătat păcatul 
(Luca 8:2). 
De aceea şi acum când unii întreabă: cine a păcătuit? - Domnul, ca să le taie pornirea firească şi prilejul de judecată, le răspunde: 
- lăsaţi! - n-a păcătuit nimeni!... 

Totuşi ce întrebare ciudată au pus ucenicii: cine a păcătuit, omul acesta, sau părinţii lui de s-a născut orb? - dar cum putea să păcătuiască el înainte de a se naşte? Sau cum putea să fie pedepsit înainte de naştere pentru păcatele de după ea? Iată o întrebare la care nici Domnul n-a răspuns. Nu vom răspunde nici noi - dar merită să gândim la ea, căci îşi are rostul ei mare şi adânc...

Dacă sunteţi ucenici ai lui Hristos, urmaţi cu grijă pilda Domnului vostru, voi toţi aceia cărora vi se va da un astfel de prilej: 
- Nu îngăduiţi în inimile voastre bănuieli rele faţă de alţii, şi cu atât mai mult, nu le răspândiţi. Căci din acestea se nasc apoi vorbele rele care aduc nimicirea numelui cinstit al multor nevinovaţi. Cine din noi este chiar fără păcat? 
- Şi poate aduce chiar nimicirea sufletului lor, căci mulţi când ajung de batjocura şi de dispreţul lumii, aleg mai bine să moară decât să trăiască. 
- Dumnezeu nu dezvăluie tainele celor ce-L iubesc pe El, nimănui şi nu le dezvăluie nici chiar păcatele lor. 

Nu ştiţi oare chiar voi înşivă, câte păcate de ale voastre le-a acoperit Domnul? Astfel că nimeni, nici până azi, nu vi le-a aflat, şi nu le-a ştiut că voi le-aţi făcut. 
Cât bine v-a făcut El în felul acesta şi de la ce ruşine şi nenorocire v-a scăpat bunătatea Lui, acoperindu-vă fărădelegea! 
El vi le-a acoperit şi n-a lăsat să fie aflate şi ştiute aceste păcate ale voastre, nu pentru că Dumnezeu ar îndreptăţi păcatul şi l-ar aproba, ci pentru că n-a vrut să vă lase pe voi de ruşinea şi de batjocura lumii. 

Ce te-ai fi făcut tu, şi toată lucrarea ta, dacă s-ar fi descoperit toate păcatele tale în văzul oamenilor? 
Sau măcar unele din ele, acelea care le-ai avut mai ascunse! Cum a vrut diavolul să ţi se afle, atunci când te-a îndemnat să le faci! 
Ai mai fi tu oare astăzi credincios? N-ai fi căzut tu oare pe veci atunci în ghearele iadului? 
Dar Domnul nu te-a lăsat, fiindcă ştia că chiar acesta era şi îndemnul şi voia celui rău, ca să te piardă şi ştia că tu fără priveghere şi fără rugăciune ai fi căzut. 
Domnului I-a fost milă de tine şi nu te-a părăsit. A ales alte căi pe care să te ducă să-ţi vezi, să-ţi urăşti şi să-ţi părăseşti păcatul tău, spre a nu te părăsi, 
numai ca să-ţi mântuiască sufletul, să te despartă de păcat, chiar şi fără voia ta, - dar nu ţi le-a descoperit! 

Fă şi tu asemenea cu alţii, când le afli păcatele lor. 
Dar ia bine seama că dacă nu te pocăieşti de păcatele tale
şi nu te îndrepţi de la rătăcirea ta, în loc s-o tot faci în ascuns, cum ai făcut-o de ani de zile, 
nu te mira că nici Dumnezeu nici Lucrarea Sa şi slujitorii Săi nu te vor mai tot acoperi, ci va veni o zi din care nu vei mai fi acoperit, 
ci lepădat, aşa cum meriţi, dacă nu încetezi. 
A fost de-ajuns vremea cât ai fost tot acoperit şi răbdat, dar nu te-ai îndreptat ca să te mântuieşti. Deci încetează chiar acum să mai păcătuieşti. 

Dar dacă totuşi vrei chiar să mergi la pierzare, desigur nimeni nu te poate opri, când tu singur nu vrei să te opreşti! Dar atunci nu te mira dacă vei primi chiar şi pe pământ ruşinea şi pedeapsa neascultării tale. 
Deci opreşte-te, încetează a mai păcătui şi vino chiar acum la Domnul Isus ca să fii izbăvit de pierzare. 

Doamne Isuse, Păstorul Bisericii Tale şi Ocrotitorul Lucrării Tale, Milostivul nostru Mântuitor, 
Te rugăm ai milă şi nu lăsa pe nimeni să cadă în mândrie, în rătăcire şi în neascultare, ca să nu pierim nici unii. 
Iar dacă fără să Te ascultăm pe Tine şi pe ai Tăi, cineva cade, ai milă de Lucrarea Ta şi scap-o de rătăcirile şi tulburările care vin între fraţi, din pricina unor astfel de păcate şi păcătoşi. 
Amin. 



De câte ori am zis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


De câte ori am zis: - Isuse
poţi s-ai încredere în mine, 
că toţi de Te-ar lăsa vreodată
eu n-am să mă mai las de Tine, 
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legământul meu cu Tine
ar trebui să plâng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine.

Când am văzut cum sărăcia
şi teama mi le-ai dus deodată
eu Ţi-am promis că nu uit asta
Isuse Doamne niciodată
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legământul meu cu Tine
ar trebui să plâng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine.

Când viaţa mea-mi era povară
şi casa mea-mi era pustie
Tu rai mi le-ai făcut şi vară
şi eu, - cât Ţi-am promis eu Ţie! 
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legământul meu cu Tine
ar trebui să plâng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine.

Câţi ani mi-au trebuit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Câţi ani mi-au trebuit să ştiu
cât de zadarnice-ajung toate
şi ce e-n sufletul pustiu
când fuge de singurătate. 

Câţi ani mi-au trebuit să-nvăţ
puţinul ce-l cunosc din lume
când tot ce văd, de orice dăţi
are-alte feţe şi-alte nume. 

Câţi ani mi-au trebuit să văd
ce-ajunge-orice neascultare
ce nimicire şi prăpăd
aşteaptă pe-orice înălţare. 

Câţi ani mi-au trebuit s-ajung
să-mi pot puţin robi fiinţa
ca inima să mi-o străpung
s-o poată-ngenunchea căinţa. 

Dar câţi ani mi-ar trebui să pot
zdrobi tot ce-i firesc în mine
ca sufletul să-mi fie-n tot
Isuse-ascultător de Tine... 

Când pentru mici sau mari păcate
noi n-avem potrivit căinţă, 
neterminată pân-la moarte
rămâne-a noastră pocăinţă. 

Cât este ziuă, trebuie să lucrezi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cât este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis; vine noaptea, când nimeni nu mai poate să lucreze.

Nu-i totdeauna ziuă, ca să poţi lucra oricând. 
Nu-i totdeauna libertate ca să se poată propovădui Cuvântul lui Dumnezeu în orice vreme. 
Nici omul nu-i totdeauna şi în stare să-L poată primi şi înţelege oricum. 
Nici inima nu-i totdeauna gata să-L asculte şi să-L urmeze oriunde. 
Nici vremea cercetării nu-i totdeauna, ca omul să poată amâna oricât... 

Ci trebuie să lucrezi cât este ziuă, căci vine şi noaptea când nimeni nu mai poate lucra. 
Trebuie să alergi cât timp este libertate, căci vine şi strâmtorarea când nimeni nu mai poate cum vrea, 
şi cât îi este mintea limpede, trebuie să primeşti, fiindcă vine şi vremea când judecata se tulbură. 
Şi cât este inima gata, trebuie să te predai Domnului căci vine degrab vremea când pornirea bună a inimii încetează şi când iarăşi îţi cuprinde inima îngheţului şi al nepăsării. 
Şi cât este vremea cercetării, să te laşi schimbat de Duhul Domnului spre mântuire, căci şi vremea aceasta trece, şi apoi zadarnic mai vrei: nu se mai poate! 

Nu uita acest lucru, fiindcă vine foarte repede vremea când ori te sfârşeşti tu, ori se sfârşeşte ziua muncii tale, a aşteptării tale, 
ori se pierde libertatea, ori puterea ta, 
ori încetează bătăile inimii tale, ori bătăile Domnului Isus la ea, 
ori te desparţi tu de Domnul, ori El de tine. 
Iar atunci, orice ai face, este prea târziu, pentru totdeauna. 

Frate suflet, şi suflet de frate, pentru tine este ziuă demult... este aproape chiar de sfârşit, ziua ta. 
Ba chiar aproape noaptea de tine şi tu de ea, iar tu încă tot dormi? 
Tot nu vrei încă să lucrezi nimic? 
Când vrei să te întorci la Dumnezeu, dacă nici acum când viaţa ta este aproape trecută, tot nu te trezeşti? 
Când vrei să începi să lucrezi pentru mântuirea ta, dacă nici acum tot nu porneşti hotărât la lucru? 
Când oare ai să mai seceri şi să mai strângi tu snopi, dacă iată înserează şi încă nici nu vrei să te trezeşti din somn şi din orbie? 

Priveşte, atât de frumos şi-au secerat alţii partea lor de holdă şi ce mult au lucrat alţii... 
iată acum cât de liniştiţi şi de harnici şi-au adunat şi frumoşii snopi, îngrijit rânduiţi, aşteptând bucuria intrării în slava Stăpânului Ceresc!... 
Alţii lucrează de zor, înţelegând puternicul îndemn al vremii, că nu mai este mult. 
Alţii întristaţi că nu s-au trezit mai demult, răscumpără cu hărnicie vremea, fiindcă văd holdele albe... 
Toţi, şi peste tot, lucrează! 

- Numai tu suflet adormit, să nu mai vrei să te trezeşti, ca să faci lucrările Celui ce te tot cheamă şi tu tot stai? 
Până când nu porneşti? 
Sau aştepţi momentul să furi munca altora? 
Aştepţi să adune alţii, ca tu să poţi, cu înşelăciune, să le furi rodul strâns? 
Nu vei cădea şi tu oare în Mâinile Viului Dumnezeu pentru aceasta? (Evrei 10:31). 

Iar tu, care alergi, care lucrezi, care te osteneşti, fii şi tu cu multă băgare de seamă. 
Dacă spui că Domnul te-a trimis, ai grijă să lucrezi chiar lucrurile Celui ce spui că te-a trimis! Nu lucrurile vrăjmaşului Său. 
Ai grijă să lucrezi călăuzit de Duhul lui Dumnezeu, să faci roadele Lui. Spre folosul Lui. După voia Lui. Spre unire, nu spre dărâmare, pentru ca să faci bucurie Domnului tău şi fraţilor tăi, iar nu întristare. 
Dacă vei lucra aşa, se va vedea după ceea ce va rămâne în urma ta. Se va vedea după roadele lucrării tale. Iar tu îţi vei primi plata pentru ele. 

Dacă Dumnezeu n-are folos şi dacă Lucrarea Lui n-are bucurie după tine, tu nu eşti un lucrător al Domnului, ci unul al diavolului. 
Fiindcă diavolul, de la început, este hoţ, lacom, îngâmfat, dezbinător, mincinos, nestatornic, nervos, neascultător, nesupus, urâcios, obraznic, necuviincios, nesimţit, neînduplecat, nemilostiv, bârfitor, pârâş, făţarnic, egoist, îndărătnic, 
şi oricine face aceste lucruri, 
sau unele din ele, 
sau unele ca ele, 
- acela nu este în slujba lui Dumnezeu, 
nici trimis de Hristos. 
Ba chiar şi aceia care vor primi şi vor urma pe un astfel de trimis, se vor face şi ei părtaşi osândei lui (2 Ioan 9, 11).

O, Doamne Isuse, 
Tu Cel care ai în Mâini lopata şi veghezi asupra ariei Tale, 
Te rugăm vântură mereu din grâul Tău şi spulberă orice pleavă, sau sămânţă străină, a duhurilor şi a fiilor neascultării, 
pentru ca învăţătura Ta şi credinţa Ta să rămână mereu curate, 
spre mântuirea tuturor celor care cu un cuget curat şi cu o inimă sincer smerită, se vor apropia de Tine. 
Amin. 



Grăbeşte-te să-ţi dai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Grăbeşte-te să-ţi dai fierbinte
tot ce mai ai în tine bun
cât razele luminii sfinte
de peste tine nu apun. 

Priveşte mai cu drag la moarte
de vrei viaţa pentru veci
spre tot mai larg hotar împarte
de vrei s-aduni pe unde treci. 

Smereşte-te de vrei nălţarea
suspină, dacă vrei să cânţi
dezbracă-te cu renunţarea
de vrei cândva să te-nveşmânţi. 

De vrei s-ajungi stăpân a-toate
de toate să te laşi uşor
vei fi stăpânul multor gloate
când poţi fi robul tuturor. 

Dacă-ţi doreşti cândva solia
încununată fericit
nici steagul nici statornicia
nu-ţi părăsi pân-la sfârşit. 

Fă tot ce faci cu vrednicie
cât mai grăbit şi mai frumos
şi vei cunoaşte-o măreţie
nebănuită la Hristos! 

Cât sunt în lume, sunt Lumina lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cât sunt în lume, sunt Lumina lumii.

Atâta vreme cât Hristos stă într-un suflet
şi cât stă într-o biserică
şi cât stă într-o familie sau într-o adunare, 
Domnul Isus ţine neapărat să fie acolo singura lumină El şi Singurul Stăpân ascultat şi iubit numai El. 
Îndată ce Hristos nu mai poate fi Singurul Luminător undeva, 
când inima, sau adunarea, sau lucrarea aceea mai caută şi mai primeşte şi o altă lumină, deosebită de cea a Lui, 
atunci Domnul Isus Se retrage şi pleacă de acolo. 

Dumnezeu nu poate să împartă şi să stăpânească o inimă sau o casă, cu un alt stăpân. 
El nu mai vrea să aibă nici un fel de legătură cu un alt stăpân, afară de El (2 Cor. 6:14-18; Isaia 42:8). 
Când o inimă vrea să rămână a lui Hristos, este ca o mireasă care ţine să rămână sfântă numai a Preaiubitului ei, pentru totdeauna, ar fi o nelegiuire chiar şi numai să gândească altfel. 
Îndată ce Domnul vede că o inimă sau o lucrare sau o familie, nu este numai a Lui, Mirele Cel Sfânt, Lumina cea unică, pleacă.
Nici nu mai are rost să rămână. 
Dacă şi un om n-ar primi să mai rămână soţul unei iubiri împărţite, cum să poată rămâne Domnul? 

O, dacă nu-I veţi fi soţi credincioşi numai lui Dumnezeu, 
ci dacă pe lângă a Lui veţi mai primi în suflet şi o altă iubire, care să vă stăpânească viaţa puternic şi aprins, 
- atunci voi v-aţi mai luat încă un dumnezeu, pe lângă Cel Unul Singur care trebuie să fie Soarele întregii voastre iubiri. 
Când inima voastră şi-a mai primit o lumină, şi-a făcut un idol, pe lângă Hristos Domnul ei,
iar atunci Hristos ori pleacă, ori vă nimiceşte idolul de lângă El. 
Fiindcă oricine iubeşte... ceva, mai mult decât pe Mine, sau cât pe Sine... nu este vrednic de Mine, a zis El (Matei 10:37). 
Iubirea cea numai de Dumnezeu, este cea dintâi poruncă, şi cea mai mare şi cea mai unică (Matei 22:36-38). 
Orice altă iubire din inima noastră, trebuie să-I fie supusă Lui. Dacă nu e supusă, această altă iubire este o idolatrie şi un păcat. 
Singura noastră lumină să fie numai Hristos. 

Cât va fi în lumea aceasta, Hristos va lumina mereu tot ceea ce este viaţă şi bucurie în lume. 
Prin iluminaţii Săi, Hristos va domina mereu Ştiinţa, Arta, Literatura, Muzica lumii şi tot ceea ce formează lumină în ea. 

Prin mărturisitorii Săi, Hristos va ridica mereu pe cei căzuţi, va tămădui pe cei bolnavi, va mângâia pe cei zdrobiţi
şi va mântui pe cei care vor vrea să creadă în El. 
Va face deci mereu şi mereu lucrările Cerului ce L-a trimes, prin Lumina pe care Şi-o revarsă neîncetat, prin noi pe care îi trimite El. 

Dar va veni şi vremea când Hristos Îşi va retrage Lumina Sa din lume (Apoc. 9:2). 
Atunci toate lucrurile oamenilor se vor întoarce împotriva lor înşişi. 
Materia pe care au subjugat-o oamenii şi pe care au chinuit-o, descărcându-se din robia omului, îşi va nimici pe tiranul şi robul ei: omul materialist. 
Şi astfel, pieirea omului va fi prin el însuşi, prin lucrările lui însuşi. 

O, suflet credincios, de frate şi soră: 
Nici tu nu vei rămânea pe veci în casa aceasta în care eşti acum atât de urât, de prigonit, de batjocorit, de părăsit, de neînţeles, de înşelat sau dispreţuit. Va veni odată şi Domnul tău, sau îngerii Lui, şi te vor lua şi pe tine din mijlocul acelora ca să te ducă în cer, la El. Dar cât timp eşti încă între ei fii lumina lor. 
Poate că numai după ce vei pleca tu, vor vedea ei ce ai fost, dacă astăzi nu văd. Oricum ar fi însă, câtă vreme eşti cu ai tăi, fă-ţi datoria de a le fi lumină. Lumină blândă, lumină curată, lumină stăruitoare. 

Desigur că este greu... dar tu ştii că nimic nu ţine veşnic pe pământ. 
Din dragostea ta pentru Isus Hristos Lumina ta şi Domnul tău sufere şi tu şi arzi, căci El ţi-a poruncit să luminezi... nu va fi nici zadarnic şi nici nesfârşit asta (Evrei 6:10). 
Nici voi, fraţi credincioşi, nu veţi rămânea veşnic în satul acesta în care toţi vă sunt vrăjmaşi astăzi. Şi în care toţi vă latră şi vă muşcă, precum nişte câini. Va veni curând şi vremea să vă despărţiţi de ei. Voi vă veţi duce atunci la locul vostru, iar ei la al lor. Şi veşnic veţi fi despărţiţi. 
Însă atâta vreme cât trăiţi printre ei, fiţi lumina satului sau oraşului vostru. 
Fiţi lumină prin cuvântul vostru, prin blândeţea, curăţia şi mai ales prin sfinţenia întregii voastre vieţi. 

Nu vom rămânea veşnic în tine o lumea aceasta care ne eşti din ce în ce tot mai potrivnică. Şi faci tot mai multe legi şi fărădelegi, în contra noastră. Ca în contra celor mai mari criminali ai tăi. Şi care nu umbli decât să ne baţi, să ne închizi, să ne opreşti sau să ne omori! 

Nu vom rămânea veşnic între voi oamenii acestei lumi, cărora nu vă cerem decât atât de puţin, dar dorim să vă dăm atât de mult. Nu vom fi pe totdeauna batjocura şi victimele voastre. Va veni în curând şi clipa despărţirii noastre veşnice. 

Fiţi liniştiţi: nu vă vom supăra multă vreme cu chemările mântuirii pe care nu le mai puteţi suferi, cu prezenţa noastră blajină, evlavioasă şi răbdătoare, 
nici nu vă vom mai tulbura încă multă vreme cu înştiinţările pedepsei pentru păcatele de care voi tot nu vreţi să vă lepădaţi. 
Ne vom despărţi în curând, n-aveţi grijă. 
Încă puţină vreme şi vom fi despărţiţi pe vecii vecilor şi voi de noi şi locul nostru de al vostru. 
Abia atunci vă veţi aduce aminte şi abia după aceea ne veţi cunoaşte şi voi, cine am fost. 
Dar până atunci, lăsaţi-ne să fim aşa printre voi şi suportaţi-ne. 
Căci atâta vreme încă, mai este har şi pentru voi! 

O Doamne Isuse, Lumina puterii şi a răbdării noastre, 
Te rugăm întăreşte-ne şi ne ajută cât mai stăm unde stăm, 
să putem fi şi noi lumină pentru toţi oamenii, şi pentru cei care caută să facă binele şi pentru ceilalţi. 
Pentru ca în clipa despărţirii de ei, să nu avem nici o mustrare de conştiinţă că n-am făcut faţă de ei ceea ce eram datori să facem, 
ci liniştiţi să putem privi şi faţa lor despărţindu-ne de ei, 
şi Faţa Ta, întâlnindu-ne cu Tine. 
Amin. 

Încă puţin şi ce s-a spus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Încă puţin şi ce s-a spus curând o să se-arate
se va vedea că ce s-au scris sunt toate-adevărate
se va vedea că este-un iad şi este-o Judecată
se va vedea cât de-nşelaţi sunt cei ce-au râs odată. 

Încă puţin şi tot ce-i azi neghină şi ocară
trimişi cereşti vor arunca în focul mai de-afară
şi seceriş nemaivăzut va trece peste lume
că ziua groazei a sosit tot răul să-l sugrume. 

Încă puţin şi semne mari, puteri ne-nchipuite
se vor ivi cutremurând privirile-ngrozite
şi toţi cei care n-au primit credinţa mântuirii
primi-vor crezul blestemat al hulei şi-al pieirii. 

Încă puţin şi Dumnezeu Cel Viu în veci, deodată
ivi-Se-va zdrobind pe veci minciuna apostată
încă puţin, dar pân-atunci dureri cum n-au fost încă
vor încerca nimicitor credinţa cea adâncă. 

Fiţi treji şi vă rugaţi voi toţi câţi mergeţi către-aceste
nemaivăzute vremi şi stări căzute fără veste
orice-aţi vedea şi auzi pe voi să nu vă-nşele
căci vai de cei ajunşi atunci nepregătiţi în ele! 

Un foc, de câte ori
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Un foc, de câte ori se stânge
şi iar l-aprinzi, când ai folos
- şi-un suflet bun când lupta-l frânge
să nu-l aprindă iar Hristos? 

Un miez când iar în coji recade
de câte ori îl scoţi mereu
- şi-un suflet bun căzut sub roade
să nu-l ridice Dumnezeu? 

Un miel de câte ori se pierde
şi iar te duci şi iar l-adui
- iar Dumnezeu să lase oare
pierdut, pe-un suflet bun de-al Lui? 

Cel bun de câte ori să cadă
de-atâtea ori se scoală iar
acelui fără de prihană
Hristos i-arată-un veşnic har. 

Spre orice om nespusă milă
Hristos Şi-arată necurmat
dar omul care ispiteşte
pe Dumnezeu, - e-un blestemat. 

Minunea este-adevărată
şi Dumnezeu o face, - dar
se-nşeală-adesea cel ce crede
că ea se-ntâmplă iar şi iar. 

Du-te de te spală
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi i-a zis: Du-te de te spală în scăldătoarea Siloamului (care, tălmăcit, înseamnă: Trimis). El s-a dus, s-a spălat, şi s-a întors văzând bine.

Ascultarea poruncii, este şi verificarea credinţei: 
- Nu porneşte la drum acela care nu crede că va ajunge, 
şi nu se osteneşte să semene şi să plivească răbdător acela care nu are nici o nădejde să culeagă. 
Orbul n-a primit decât o poruncă: du-te de te spală, 
şi nici măcar n-a fost însoţită de făgăduinţa vindecării, ascultarea de această poruncă. 
Şi totuşi el a pornit, fiindcă a avut credinţă în Acela care i-a spus: du-te.
Asta este credinţa. 

Mântuitorul i-a spus orbului să meargă până la Scăldătoarea Siloamului. Iar orbul n-a întrebat pe Domnul: de ce tocmai până acolo?
Dumnezeu Îşi are planurile Sale şi gândurile Sale, cu fiecare suflet, pe care vrea să-l mântuiască! Cine vrea să fie mântuit, acela trebuie să facă întocmai cum îi spune Hristos.
Nu altfel.
Trebuie să meargă până unde îi spune Domnul, nu mai puţin, 
şi să pornească atunci, când îi spune El, nu mai târziu, 
şi să se ducă acolo unde îl trimite El, nu în altă parte. 

Şi chiar dacă omului i s-ar părea că există o altă cale şi un alt loc mai potrivit. 
Chiar dacă mii de predicatori şi promisiuni l-ar chema în altă parte. 
Credinţa ascultă întocmai cum a primit.
Ascultă chiar şi atunci când nu poate să înţeleagă de ce i se cere atât.
De ce trebuie să fie trimisă tocmai acolo. 
Şi de ce trebuie să fie supusă tocmai aşa. 
Credinţa adevărată şi sinceră, ascultă întocmai de Cuvântul Domnului şi ascultă mai ales cu atât mai mult, tocmai atunci când nu poate înţelege, de ce i se cere aşa! 

Cuvântul lui Dumnezeu este Apa! (Ioan 4:14). 
Dar sunt anumite locuri unde în această Apă este scăldătoarea,
locuri unde Apa aceasta se împarte egal şi potrivit şi îndeajuns pentru toţi şi peste toţi, 
locuri unde toţi cei care au nevoie să se spele, pot afla loc potrivit, pot afla apă potrivită şi pe măsura trebuinţei lor, potrivit nevoilor fiecăruia. 
Hristos trimite pe fiecare acolo.

Hristos, acolo te trimite şi pe tine. 
Iar tu trebuie să mergi la adunare, la biserică, la ascultarea Cuvântului Său, pentru ca să te speli, nu pentru ca să te murdăreşti şi mai tare. 

Trebuie să mergi ca să asculţi şi să ţii întocmai învăţătura de acolo, de la adunarea şi biserica ta.
Trebuie să mergi la auzirea Cuvântului lui Dumnezeu acolo, pentru a te face mai bun, nu ca să te faci mai rău 
(1 Cor. 11:17). 
Domnul Isus îţi porunceşte să mergi acolo, ca să te speli. Ia deci fiecare strop de apă, fiecare cuvânt, ca şi cum ar fi anume pentru tine. Şi lasă-l să te spele de orice întinăciune şi de orice erezie, fiindcă numai dacă faci aşa, ai să te întorci văzând bine.

Chiar şi cuvântul care nu ţi-ar fi adresat ţie, ia-l pentru tine... 
Nu face ca alţii, care resping şi aruncă de la ei chiar şi cuvântul care le este adresat numai lor. Aceştia fiindcă nu se lasă spălaţi, rămân veşnic negri şi murdari, ca roata morii care deşi veşnic stă tot sub revărsarea apei, tot neagră rămâne veşnic. Pe aceasta numai focul o mai schimbă. 
Aşa va fi şi cu cei ce merg la auzirea Evangheliei, dar n-o primesc. 

Primeşte învăţătura, îndreptarea şi mustrarea fraţilor şi bisericii. 
Fii smerit şi fii cu toată ascultarea de învăţătura cea bună, 
spală-te cu toată apa de la scăldătoarea Evangheliei, ca să ţi se ducă toată murdăria minţii şi a inimii tale, a trecutului şi a prezentului tău.
Când te întorci înapoi, să nu mai fii tot aşa cum te-ai dus. Să fii fără tină şi fără orbie. 
Spală-ţi mai ales ochii, căci numai cine are ochii curaţi, acela vede desluşit. 
Numai cine are ochii curaţi vede bine şi nu rău, 
acela vede adevărul, 
acela vede Împărăţia lui Dumnezeu
şi acela vede cu iubire şi cu limpezime Calea. Şi o ţine. 

Nu-ţi spăla numai mâinile, ca Pilat, găsind totdeauna argumente, spre a te dezvinovăţi, sau spre a te îndreptăţi, în loc să te îndrepţi cu fapta şi să te osândeşti cu vorba. 
Nici nu-ţi spăla numai picioarele, cum fac destui alţii, ci spală-ţi inima. 
Nici nu-ţi spăla numai faţa, cum fac fariseii, care umblă mereu să arate oamenilor că sunt neprihăniţi, că sunt plini de dragoste, chiar şi atunci când sunt nişte dezbinaţi şi nişte îngrăşaţi şi nesupuşi, ambiţioşi şi egoişti.
Ci apleacă-ţi ochii. Adică ferestrele sufletului tău, prin care se uită alţii la tine şi tu la alţii. 
Ca să te poţi vedea vinovat şi orb pe tine. 

Ca să poţi vedea curat pe Dumnezeu
şi frumos pe de aproapele tău. 
Adică să umbli cu fapta în învăţătura lui Hristos şi cu ascultarea în dragostea Lucrării Sale.

Doamne Isuse, Binefăcătorul Unic şi Adevărat, 
Te rog unge-mi şi mie mereu ochii sufletului cu mila şi înţelepciunea Ta
şi spală-mi-i mereu cu învăţătura Ta şi cu mustrările Tale, 
spre a putea vedea şi umbla mereu smerit pe drumul cel bun şi pe urmele Tale cele sfinte, împreună cu toţi ai Tăi, şi în mijlocul lor. 
Nu lăsa ceaţa trufiei peste inima mea, 
nici acoperitoarea făţărniciei peste ochii mei, 
pentru ca nu cumva orbit de acestea, să cad în ispita celui rău. 
Ci urmând cu ascultare totdeauna îndrumarea Ta, 
prin Cuvântul Tău şi prin fraţii mei, 
să mă mântuiesc ascultând de Tine şi de ei. 
Amin. 



Dă tot ce eşti dator!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Dă tot ce eşti dator oricui, 
la timp şi-n întregime
- că nu-i mai fericit şi nu-i
mai drag atuncea nime. 
Dă la părinţii tăi voios
tot ce li se cuvine
că nu-i atunci nici sus, nici jos
mai fericit ca tine. 

Dă-i celui care-ţi este soţ
iubirea ta cea mare
dă tuturor cât ştii şi poţi
ce-i dragostea datoare, 
dă tot ce eşti dator oricând
la timp, cu bucurie, 
- şi nimeni fericit nicicând
ca tine n-o să fie. 

Dar nu uita că mai presus
acum şi-ntotdeauna
ca dragostea către Isus
tu nu mai ai nici una. 
Nici una să nu-ţi ardă-aşa
de naltă şi curată
- şi-atunci cu drag te vei uita
în Ochii Lui - odată! 

Vecinii şi cunoscuţii ziceau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vecinii şi cei ce-l cunoscuseră mai înainte ca cerşetor, ziceau: Nu este acesta cel ce şedea şi cerşea?

Cei dintâi care văd schimbarea la un credincios, sunt vecinii şi cunoscuţii săi. 
Are mare însemnătate ce spun despre tine vecinii tăi, şi cei care te cunoşteau mai dinainte, fiindcă ei ştiu bine cum erai tu în trecut, înainte de a-L întâlni pe Domnul şi înainte de a merge la scăldătoarea vindecătoare. 
Şi ei sunt în măsură să vadă dacă în tine s-a făcut o adevărată schimbare, sau nu. 
Dacă tu te-ai făcut sănătos cu adevărat, sau nu. 
Căci numai când ai o bună mărturie şi din partea celor dinafară (1 Tim. 3:7), 
atunci ai dovada că într-adevăr cu tine s-a făcut schimbarea
şi că tu nu mai eşti tot cum erai în trecut. 
Ce pot zice oare vecinii şi cunoscuţii tăi despre tine? 
Ce văd ei în viaţa şi în purtările tale de acum? 

Nu uita că despre Domnul Isus este scris: şi era El tot mai plăcut înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor
(Luca 5:22), 
iar sfântul Pavel avea un cuget curat şi înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor (Fap. Ap. 24:16).
Corneliu era şi el temător de Dumnezeu şi vorbit de bine de toţi oamenii (Fap. Ap. 10:22).
La fel era şi Anania (Fap. Ap. 22:12), 
deci nici tu nu poţi fi cu adevărat temător de Dumnezeu, dacă cei din jurul tău văd la tine o purtare nepotrivită cu credinţa, 
o purtare rea şi lacomă, 
o purtare certăreaţă şi fără de iubirea lui Hristos, 
adică altfel, de cum spune credinţa care zici că o ai. 
Vai de credinciosul la care vecinii şi cunoscuţii lui, nu văd în fapte credinţa cu care acesta se laudă în predici, în cântări şi în vorbe.

Doamne Isuse Hristoase, care ne-ai poruncit tuturor să fim nişte lumini în lume prin faptele noastre, 
Te rugăm să ai milă de noi toţi şi să ne ierţi, că atât de puţină vreme din viaţa noastră
şi cu atât de puţină parte din inima noastră ne-am silit să Te ascultăm şi să facem aşa cum ne-ai poruncit Tu. 
Te rugăm toarnă în noi untdelemnul credinţei smerite şi fierbinţi, cu care să putem lumina mai puternic şi mai frumos prin faptele noastre. 

Toarnă duhul ascultării statornice în învăţătura în care ne-ai născut şi pe care o mărturisim, 
pentru ca să putem fi un îndemn bun şi o pildă frumoasă şi permanentă, 
pentru toţi vecinii şi cunoscuţii noştri despre Tine. 
Amin. 



Scurt şi mărginit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Scurt şi mărginit e timpul
care ţi s-a dat aici
nu ţi-l risipi în lene
nu ţi-l pierde-n lucruri mici. 

Scurt şi mărginit e locul
care-l poţi cuprinde-acum
nu ţi-l socoti statornic
nu ţi-l crede fără drum. 

Ci te vezi cum eşti: o umbră
o părere, un străin
eşti şi tu la fel cu-aceia
ce se duc şi nu mai vin. 

Pentru-o clipă de credinţă
poţi scăpa de-un veşnic jar
printr-un strop de pocăinţă
de-o vecie de amar. 

Timpul tău cel scurt va trece
şi de nu vrei azi să vii
mâine vei vedea ce-amare-s
lacrimile prea târzii. 

Mâine vei vedea, dar mâine
e-n zadar orice suspin
ai să mergi pe veci cu-aceia
ce se duc şi nu mai vin! 

Renaşterea din nou este schimbarea cea mare care trebuie să dea celor ce intră în Oastea Domnului o altă lumină şi o altă simţire, alte vederi şi alte umblări... Să mori faţă de păcat şi să înviezi lui Dumnezeu prin Isus Hristos (Rom. 5:11). 

Păr. Iosif Trifa. 

El zicea: eu sunt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unii ziceau: El este. Alţii ziceau: Nu, dar seamănă cu el. Şi el însuşi zicea: Eu sunt.

Numai sufletul acela cu care s-a făcut minunea vindecării, are nobila virtute a smereniei
şi marele curaj al sincerităţii, de a-şi mărturisi vina, 
şi de a-şi recunoaşte păcatul, 
şi de a nu-şi ascunde boala de care a suferit în trecutul său. 
Cel care nu-i vindecat de boala lui, acela şi-o ascunde, şi nu şi-o arată, nu şi-o recunoaşte. 
Dar acela care vorbeşte cu curaj şi cu sinceritate despre starea lui rea, recunoscându-şi-o, dovedeşte adesea că a scăpat de boală, 
că s-a vindecat de orbie şi că a scăpat de ea. 

Cel care nu vorbeşte despre păcatul său, 
cel care îl ascunde încă, 
cel care se supără când alţii vorbesc despre el, 
acela încă n-a scăpat de păcat şi nu s-a vindecat de orbie. Acela este încă tot robul păcatului său, tot robul mândriei şi orbiei sale vechi sau noi. 
Dacă ai curajul să mărturiseşti Evanghelia la vecinii şi cunoscuţii tăi, chemându-i la Hristos şi îndemnându-i la viaţa sfântă şi evlavioasă, fără să fii totuşi făţarnic sau neruşinat, 
aceasta este adesea, dovada unei adevărate schimbări în bine, 
căci omul cel prefăcut, oricât ar fi de neruşinat, totuşi nu prea are curajul să predice vecinilor şi cunoscuţilor lui. Deşi mai este şi câte unul de acesta. 

Dar acela se duce de obicei să predice cam prin alte părţi, unde nu-i prea cunoscut
şi unde nu-i poate spune nimeni: tu vorbeşti altora? Nu ţi-e ruşine? Taci şi ieşi afară, nu mai vorbi nimănui până nu te vindeci şi nu te îndrepţi tu mai întâi. Nu te vedem noi zilnic cum trăieşti, cum te porţi, cum vorbeşti? Tu care fumezi, care bei, care umbli cu cei stricaţi şi care vorbeşti mânios, răzbunător şi nechibzuit, mai bine vindecă-te tu întâi, apoi vorbeşte. Sau dacă nu vrei, mai bine taci. 
Ca să nu fii şi mai osândit. Şi de Dumnezeu şi de oameni. 
Iar dacă totuşi vorbeşti despre Domnul şi despre mântuire, dragul meu, să ai curajul a spune mai întâi vecinilor şi cunoscuţilor tăi, 
căci dacă aceştia n-au ce să-ţi zică împotrivă, ci îţi vor da dreptate, 
chiar dacă nu te vor urma, 
aceasta va fi mărturia bună despre însănătoşirea ta. 

Dacă nu vrei şi nu vrei să te îndrepţi, 
dacă nu vrei să renunţi la trufia ta, 

dacă mândria ta nu te lasă să recunoşti că ai păcate, 
că eşti rătăcit, că eşti nesupus şi neascultător, 
- teme-te totuşi de Dumnezeu, care va face lucrul acela fără cruţare în Ziua Mâniei Lui! 
Iar dacă nu se teme cineva nici de Dumnezeu, acela este cu adevărat un demon. 

O, Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Te rugăm dăruieşte-ne şi ne păstrează o inimă plină de smerenie şi de iubire curată faţă de Tine şi de Adevăr. 
Nu lăsa să ne mândrim cu talentele noastre ca să dispreţuim mustrarea frăţească şi să mergem pe calea neascultării la pierzare. 
Ci luminând ochii noştri, fă să fim ascultători de Tine, prin învăţătura şi fraţii noştri, să nu cădem în osânda diavolului ca el, 
ci fă oricum, să ne mântuim. 
Amin. 



Tu ne-ai promis Împărăţia
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Tu ne-ai promis Împărăţia
Cerească, Doamne, tuturor
dar nu o dai decât acelor
ce cred şi luptă până mor. 

Tu ai promis izbânda-n lupta
cu cel viclean şi rău, oricui
dar nu o dai decât acelui
statornic în credinţa lui. 

Tu ai promis c-asculţi pe-oricare
îndreaptă rugăciuni spre Cer
dar nu răspunzi decât acelor
ce-au gând curat în tot ce-Ţi cer. 

Tu ai promis că eşti de-a pururi
cu toţi ai Tăi în tot ce fac
dar nu rămâi decât cu-aceia
ce vor trăi dup-al Tău plac. 

Tu ai promis desăvârşirea
oricui se străduie mereu
dar nu o dai decât acelui
ce suie dealul cel mai greu. 

Tu ai promis tot ajutorul
oricui în lupta vieţii grea
dar nu i-l dai decât acelui
ce luptă cât puterea sa. 

Cum ţi s-au deschis ochii?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Deci i-au zis: Cum ţi s-au deschis ochii?

Cel întors la Dumnezeu va fi totdeauna un semn de întrebare pentru ceilalţi oameni. 
Toţi îl ştiau înainte beţiv, hoţ, mincinos, desfrânat, lacom, rău... şi dintr-o dată îl văd schimbat. Dintr-o dată ceilalţi oameni îl văd
că nu mai bea, nu mai fură, nu mai minte, 
că nu mai umblă după desfrânări, 
că nu mai înşală, nu se mai ceartă, 
că nu mai vorbeşte de rău ci se sileşte a fi blând, bun, făcător de bine şi cuviincios cu toţi. 
Împlinitor cu fapta a învăţăturii şi a credinţei lui Hristos, 
cu un cuvânt îl văd că este alt om. 

Cei din jurul lui murmură atunci miraţi şi întreabă: cum se poate? 
Văd şi ei că s-a petrecut cu vecinul, cu prietenul lor o minune, dar nu înţeleg cum s-a petrecut asta cu el. 
De aceea îndată este şi întrebat: cum ţi s-au deschis ochii? Cum te-ai vindecat? 
Cum se poate întâmpla aşa ceva? 
O, ce prilej minunat pentru sufletul vindecat de Hristos este atunci să-L mărturisească el tuturora pe Isus Hristos Binefăcătorul şi Vindecătorul său. 

Dacă i-a fost vindecată cuiva boala, 
dacă i-au fost împlinite cuiva dorinţele, 
dacă i s-au iertat cuiva păcatele sale, 
dacă a fost cineva mântuit, 
totul se datoreşte numai Aceluia căruia I se zice Isus, căci numai din El, prin El şi pentru El sunt toate aceste minuni. 
Datorită răbdării Lui şi datorită ascultării lui Isus, 
datorită sfinţeniei şi mijlocirii Domnului Isus, ne sunt împlinite şi ne sunt dăruite toate acestea şi tuturora de către Tatăl Ceresc (Colos. 1:15-23). 
O, încă o dată: nimic nu ni se datoreşte nouă, ci totul numai Lui, numai Scumpului şi Dulcelui Mântuitor căruia I se zice Isus, cum a zis orbul.

Noi eram morţi şi îngropaţi în păcatele noastre, cu toţii 
(Efes. 2:1-6). 
Şi ca oricare mort, nu putem face nici unii nimic pentru învierea noastră. 
Numai Dumnezeu Tatăl şi Făcătorul nostru Sfânt, care este atât de bogat în bunătate, ne-a adus la viaţă împreună cu Fiul Său, căruia I se zice Isus. Prin El am fost dezrobiţi şi am fost înfiaţi. 

Numai Tatăl, împreună cu Hristos Domnul nostru iubit a făcut totul. 
Slavă veşnică Tatălui Ceresc şi Fiului Său Isus Hristos Vindecătorul nostru, care este mai presus de toate lucrurile şi care este Dumnezeu binecuvântat în veci. Amin. (Rom. 9:5). 

O Doamne Isuse, Marele nostru Binefăcător, 
fii binecuvântat, pentru că toată minunea vindecării noastre se datoreşte numai milei şi bunătăţii Tale, numai Jertfei şi Crucii Tale răscumpărătoare. 
Te rugăm ajută-ne ca recunoscând totdeauna acest adevăr, să nu încetăm niciodată a mărturisi tuturor despre acest mare har, care este numai de la Tine şi numai datorită bunătăţii Tale, 
ca toată lauda să fie numai a Ta
şi toţi cei care ne văd să Te laude numai pe Tine şi toţi să vină şi ei la Tine spre a fi vindecaţi. 
Amin. 



Mergeam şi eu odată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Mergeam şi eu odată pe drumul cel mişel
dar vai unde-aş fi-acuma de-aş fi sfârşit pe el! 

O, slavă, veşnic slavă
Iubirii lui Hristos
căci numai El din moartea
cea veşnică ne-a scos.

Umblam şi eu cu lumea pe calea largă, - dar
vai ce-aş fi-ajuns pe urmă în focul cel amar. 

Vorbeam şi eu odată cu cei nebuni, ca ei
dar vai, ce-aveau s-ajungă la urmă paşii mei! 

M-aş fi putut desparte pe veci de Dumnezeu
căci vai, n-aveam pe nimeni să-mi mustre drumul meu. 

Târziu, un Singur Prieten a fost să-mi spună cum
sfârşeşte-al nepăsării şi-al vinei mele drum. 

De nu-mi ieşeai Isuse atunci în drumul meu
vai, unde-aş fi-astăzi veşnic pierdut de Dumnezeu! 

Acela căruia I se zice Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El a răspuns: Omul acela, căruia i se zice Isus, a făcut tină, mi-a uns ochii, şi mi-a zis: Du-te la scăldătoarea Siloamului, şi spală-te. M-am dus, m-am spălat, şi mi-am căpătat vederea.

Binecuvântat este Numele Său Sfânt... 
Acela căruia I se zice Isus, ne-a vindecat şi pe noi pe toţi, prin rănile Lui (Isaia 53). 
Aceluia căruia I se zice Isus şi care este Dumnezeu Adevărat din Dumnezeu Cel Adevărat, 
Unicul născut fără mamă din Tatăl, mai înainte de toţi vecii, 
care S-a întrupat ca Om, Singurul din Mamă, fără tată... 
Care Dumnezeu fiind făcut prin Sine asemenea nouă oamenilor
şi zicându-I-se Isus, a umblat printre noi plin de har şi de adevăr,
ca să ne facă cunoscut pe Tatăl şi voia Sa cea sfântă, care era mântuirea noastră
şi pe care a venit să ne-o aducă El... 

El căruia I se zice Isus, ne-a adus mântuirea, trăind printre noi şi pentru noi, dar nu ca noi, 
murind între noi şi pentru noi ca un om, 
dar înviind dintre noi şi pentru noi ca un Dumnezeu Atotputernic, 
atât de depărtat nouă şi totuşi atât de mult mai uman ca oricare dintre noi. 
S-a făcut atât de asemănător nouă şi atât ca noi, 
ca să ne putem apropia de El fără nici o greutate fiecare din noi, 
de El care ne poate atât de cald înţelege pe fiecare şi pe toţi. 

O, fericit orb vindecat, cât de bine L-ai înţeles tu pe Domnul Isus, vindecătorul tău şi al meu, 
cum ai ştiut tu că Isus nu este om, ci numai I se zice om.
Că Numele Lui nu-I aşa, ci numai I se zice că-I aşa, 
fiindcă Adevăratul Lui Nume este minunat... 
(Isaia 9:6; Judec. 13:18), 
şi necunoscut pentru noi (Apoc. 19:12). 
O, fericit orb vindecat, cât de minunat şi profund L-ai aflat tu pe Isus Dulcele Mântuitor al tău şi al meu. Ce adânc mă rog şi doresc şi eu să-L cunosc mai mult aşa. 

Domnul Isus a fost Acela care a venit până la noi, 
care S-a apropiat până lângă fiecare dintre noi, 
care ne-a atins inimile cu Duhul Său
şi mintea cu Cuvântul Lui Sfânt. 
El este Acela care ne-a cerut credinţă... şi tot El este Acela care ne-a dat-o, ca să I-o dăm, El prin învăţătura pe care ne-a dat-o s-o ţinem şi prin puterea de a o ţinea. 

El este Cel care ne-a dăruit iubirea, pe care să I-o dăruim, apoi ca din partea noastră, spre a fi şi mai fericiţi. 
El este Cel care ne-a dat slujba cu care Îl slujim pe El, ca să avem răsplătire tot de la El. 
Căci ce avem noi oare... fără să fi primit prin Hristos şi pentru Hristos, la Hristos? (1 Cor. 4:7). 
Şi cine oare este acela care să-I fi cerut vreodată ceva cu toată încredinţarea, şi să nu fi primit? (Ioan 15:7). 
Strigă-L şi tu din toată inima ta suflete al meu, pe Acela care Se cheamă Isus!... 
El te va izbăvi şi pe tine, din toate, căci Lui I-a fost dată toată puterea în Cer şi pe pământ. 

O Marele nostru Dumnezeu Minunat şi Bun, 
Slavă veşnică Numelui Tău Minunat şi Sfânt. 
Tu, căruia Ţi se zice Isus eşti toată nădejdea, toată mântuirea, toată bucuria şi slava Bisericii Tale
şi a fiecăruia din mădularele ei, care rămâne în învăţătura şi în credinţa prin care l-ai chemat Tu
şi prin care i Te-ai descoperit, cu atâta bunătate şi iubire de la început. 
Ţie ne închinăm cu toată inima noastră
şi Ţie Îţi aducem jertfa tuturor laudelor noastre, 
cu întreaga iubire a inimilor dăruite nouă şi dăruite Ţie în întregime şi pe totdeauna. 
Amin. 



O, Tu Izvorul Bucuriei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, Tu Izvorul Bucuriei
câţi ani mi-ai fost atât de-Ascuns
că orice-ajungeri pân-la Tine
mi se păreau de nepătruns. 

Câţi ani am mers pe-amara cale
hrănindu-mi istovitul dor
cu câte-un strop de mângâiere
dintr-un mai dulce viitor. 

Iar azi ce-aproape eşti de mine
şi cât de fericit de-aflat
că pe-orice căi pornind spre Tine
Te-ajung oricând îndestulat. 

Dar cât m-aş adăpa din unda-Ţi, 
mereu mai dulce-n orice rând, 
o beau, mă scald în ea şi-mi pare
că nu-mi va fi de-ajuns nicicând. 

Cu cât dor mă gândesc la Ziua
din care veşnic ai să-mi fii
în suflet sute de izvoare
în cântec sute de-armonii. 

Unde este El?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unde este omul acela?, l-au întrebat ei. El a răspuns: Nu ştiu.

Dragi suflete, doriţi voi oare cu adevărat să-L aflaţi pe Dumnezeu şi nu ştiţi unde este? 
Dar unde nu este Domnul? Este oare vreun loc în care să nu Se afle El? 
(Psalm 139:7-12). 
Dacă doriţi sincer, Îl veţi afla, pentru că El este pretutindeni. 
Este lângă fiecare din noi (Fap. Ap. 17:27). 
Căci totul este în Dumnezeu şi Dumnezeu este în tot. 
Îl El se mişcă tot ce are viaţă şi fiinţă, ca în aer. În orice loc s-ar găsi. 

Dumnezeu este lângă cel cu inima frântă şi cu duhul zdrobit (Psalm 50:10). 
Este lângă cel care se pocăieşte cu lacrimi, ca să-i dăruiască iertarea (Luca 7:47-50). 
Este în cer, ca să pregătească locuri şi cununi pentru ai Lui (Ioan 14:2-3). 
Şi este cu credincioşii Lui până la sfârşitul veacurilor 
(Matei 28:20). 
Căci El este Viu în vecii vecilor şi în orice loc (Apoc. 1:18). 
Deci puteţi veni la Hristos oricare din voi, 
în orice loc
şi chiar acum! 

Doamne Isuse, Preadulcele nostru Mântuitor şi Dumnezeu, 
Tu Cel care ne-ai făcut dulcea făgăduinţă că eşti cu noi în orice zi şi în orice loc, 
fii binecuvântat în vecii vecilor. 
Cât de adevărat este acest lucru, căci noi în ceasul rânduit întoarcerii noastre ne-am întâlnit fiecare cu Tine, 
fiecare dintre noi în alt loc şi fiecare în alt fel, 
dar fiecare Te-am aflat pe Tine deplin şi Acelaşi, căci ne-am umplut de aceeaşi negrăită şi strălucită bucurie. 
O, revarsă peste toţi oamenii un duh de ascultare şi de pocăinţă, ca fiecare să vină la Tine acum, 
aici sau acolo, unde aude chemarea Ta
căci Tu Te laşi aflat de orice duh smerit şi de orice inimă curată, în orice clipă Te caută. 
Fă-ne pe toţi aşa şi când venim
şi cât rămânem la Tine. 
Amin. 



Ascultă când Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ascultă când Hristos te cheamă
chiar dacă-ţi pare-acuma greu
de-asculţi, curând îţi vei da seamă
cum se va uşura mereu. 

Când simţi că inima-ţi slăbeşte
şi paşii-ţi tremură urcând
priveşte la Hristos, priveşte
şi roagă-te cu foc crezând.

Cu cât te sui lăsând în urmă
păcatul, - mai uşor te sui
simţind că tot mai slab te scurmă
ispita şi chemarea lui. 

O, vino când Hristos te cheamă
pe urma Lui încrezător
simţi-vei mai puţină teamă
cu orice pas sui mai uşor. 

Curând ajungi apoi şi starea
de har înalt şi fericit
să vezi c-ai isprăvit cărarea
şi răul a rămas zdrobit. 

Ce plin de fericire-odată
în Cer cânta-I-vei necurmat
că-n sfântă calea Lui curată
şi tu-ai pornit când te-a chemat. 

L-au adus la farisei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au adus la Farisei pe cel ce fusese orb mai înainte.

Pentru sufletul care Îl iubeşte pe Dumnezeu, totdeauna şi toate, lucrează sigur împreună numai spre bine. 
Chiar şi necazurile, chiar şi ispitirile, 
da, chiar şi prigonirile puse la cale de diavolul împotriva lui. 
Căci toate îi aduc celui credincios şi statornic, până la urmă, numai binecuvântări, 
fiindcă mai presus de orice vrăjmaşi ai noştri, este Dumnezeul nostru, a cărui putere face aceasta. 
Mai tare decât orice duşmani ai Săi, este Hristos, a cărui înţelepciune le întoarce spre binele alor Săi. 
O, ce adevăr sigur şi real este acest adevăr mare! 

Cu toate că cei răi fac răul pe care voiesc să-l facă, 
până la urmă ei tot nu fac şi nu pot face decât ceea ce le este îngăduit de către Dumnezeu care lucrează prin toate, la împlinirea planurilor Sale tainice
şi prin mijlocele tainice ale puterii şi înţelepciunii Lui nepătrunse, 
folosindu-Se la aceasta până şi de vrăjmaşii Săi şi alor Săi spre slava Lui şi spre binele alor Lui. 
În vederea împlinirii acestor planuri, 
prin făgăduinţa lui Dumnezeu, 
cel rău şi cei răi, lucrează şi ei tot spre binele credinciosului, chiar împotriva voinţei lor. 
Fiindcă aşa întoarce lucrurile, înţelepciunea şi puterea lui Dumnezeu, care Se îngrijeşte cu toată iubirea Lui în primul rând de ai Lui. 

Iată cât de credincios l-a făcut singurătatea pe Avraam 
(Facerea 13:1), 
iată cât de blând l-au făcut necazurile pe Moise 
(Numeri 12:3), 
iată cât de răbdător l-au făcut suferinţele pe Iov (Iov 42), 
iată cât de încrezător în Domnul l-au făcut luptele pe David. 
Şi chiar prăbuşirile lui cât de mult l-au ridicat! 
Cât de sfinţi l-au făcut pe Ştefan, pe Pavel, pe Petru, şi pe ceilalţi apostoli ai Domnului, tocmai primejdiile şi chinul, 
bătăile, închisorile şi ispitele, 
pe care diavolul şi ai lui le-au dezlănţuit împotriva lor, tocmai spre a-i nimici, tocmai cu gândul de a le face numai răul prin aceasta. Dar cum a lucrat Dumnezeu tocmai prin ele, slava lor cea mai mare. 

Cum s-ar fi putut oare arăta strălucirea cea mare a virtuţilor acestor mari oameni ai lui Dumnezeu, dacă n-ar fi fost cei răi, care făcându-le răul, le-a pricinuit binele acesta, dându-le lor prilejul să-şi arate credinţa, iar lui Dumnezeu să-Şi arate puterea. 
Dar frumuseţea şi Adevărul cel înalt al Evangheliei lui Hristos, n-a ieşit oare la iveală atât de strălucit, tocmai prin jertfele şi biruinţele credincioşilor Lui în necazuri şi suferinţe, 
căci tocmai din suferinţele şi moartea martirilor lui Hristos, chinuiţi şi ucişi de satana, a ieşit marea biruinţă, marile frumuseţi şi strălucitele roade ale Lucrării lui Dumnezeu în lume. 

Cât de tainice şi de neînţelese sunt căile şi gândurile lui Dumnezeu! 
Cine oare poate să înţeleagă acum de ce Dumnezeu îngăduie pe diavolul?... 
De ce nevinovaţii trebuie să sufere?... 
De ce celor răi le merge bine?... 
De ce calea sfântă trebuie să fie mereu prigonită, 
iar ispititorului îi este îngăduit să poată amăgi pe atât de mulţi, atrăgând toate mijloacele în slujba lui? 
Ochiul curat al credinţei însă, nu se va lăsa niciodată înşelat de aceea ce vede. 

Sufletul cel credincios vede dincolo de realitatea materială prezentă, 
vede dincolo de lucruri şi de oameni, 
şi dincolo de împrejurări şi evenimente, 
şi dincolo de timp şi de spaţiu, 
vede cum Cel care conduce totul este numai Domnul, căci numai El este Acela care face ceea ce vrea El în cer şi pe pământ (Psalm 22:28), 
în Mâna căruia sunt toate lucrurile. Chiar şi diavolul şi ai lui sunt până la urmă, tot în Mâna lui Dumnezeu. 
Căci Dumnezeu este numai Unul Singur, nu sunt doi, nu sunt Unul Bun şi altul rău, ci este numai El, Cel Bun! Tatăl, căruia Îi sunt supuse toate, chiar şi vrăjmaşii Săi! 

Du-te credinciosule cu blândeţe şi linişte, dar cu demnitate şi cu curaj, oriunde vei fi dus! 
Dacă vei fi dus în pustie, ca să fii ispitit de diavolul, nu te teme căci Duhul Domnului te duce acolo (Matei 4:1). Şi El este cu tine. 
Dacă vei fi dus înaintea lui Pilat, ca să fii judecat, nu te teme! Puterea pe care o are el, cel care te judecă, i-a fost dată de Sus. Şi Domnul este cu tine. 
Şi nu i se îngăduie lui mai multe fii sigur, decât va fi nevoie, ca să-ţi facă ţie ceea ce este spre binele tău (Ioan 19:11). 

Dacă vei fi dus înaintea fariseilor, pentru a da mărturie despre Acela care te-a vindecat, fii gata cu toată cuviinţa, 
dar şi cu toată îndrăzneala, 
să dai socoteală de încrederea şi de recunoştinţa ta faţă de Domnul tău (1 Petru 3:15). 
Du-te deci credinciosule liniştit şi încrezător în Domnul tău, căci Duhul Sfânt îţi va pune pe limbă, chiar în clipa aceea, ceea ce va trebui să vorbeşti! 
Nu te teme, Domnul tău este cu tine, şi vei fi sigur biruitor (Matei 10:19). 
Du-te căci El a zis: Nu te teme de ei, iată Eu sunt cu tine ca să te scap (Ieremia 1:8). 

Binecuvântat şi slăvit să fie Numele Tău Isuse Hristoase, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru, Credincios eşti Tu Cel care ai făcut făgăduinţele acestea, 
Tu Cel care, prin răbdarea Ta, ne-ai dat pildă cum trebuie şi noi să slujim Adevărului Tău, 
iar prin puterea Ta ne dai tărie şi îndrăzneală când trebuie, pentru slava Numelui Tău, şi pentru împlinirea Cuvântului, să ajungem înaintea oamenilor pentru a le fi spre mărturie - sau spre mântuire. 
Nu ne lăsa să ne îndoim de ajutorul Tău niciodată, ca să nu ne clătinăm în faţa nimănui, 
ci plini de putere şi de îndrăzneală să Te mărturisim cu cinste. Până la moarte. 
Amin. 

De eşti un fiu Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De eşti un fiu Luminii
şi-un rob adevărat
pe drumul spre Lumină
câţi paşi ţi-au sângerat? 

De eşti un fiu al Slavei
şi dacă mergi spre rai
din lupta pentru ele
tu câte rane ai? 

De eşti un fiu Credinţei
şi dacă spui c-o vrei
ce-ai dat din tine însuţi
să-ntinzi hotarul ei? 

De eşti un fiu Iubirii
şi vrei s-o ai în veci
prin câte flăcări încă
spre ea mai poţi să treci? 

De eşti un fiu al Celui
de care cânţi şi spui
cât ai jertfit în viaţă
să porţi Cuvântul Lui? 

Din jertfa şi din lupta
şi felul cum le-ai dat
Hristos te va cunoaşte
ce eşti cu-adevărat! 

Era o zi de sabat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi era o zi de Sabat când făcuse Isus tină, şi-i deschisese ochii.

Domnul Isus a făcut binele în fiecare zi pe pământ. 
Dumnezeu face binele neîncetat. El lucrează mereu fără încetare, şi din El izvorăşte mereu orice dar bun... 
Însă în zilele de sabat, Domnul a căutat cu deosebire a face binele, celor ce erau în nenorociri deosebite. 

Astfel se amintesc în Sfânta Scriptură nenumărate binefaceri ale Domnului, săvârşite îndeosebi în zilele de sabat, în zilele de sărbătoare. 
Urmaşii Lui au făcut la fel. 
Începând cu Petru şi cu Ioan, cu ologul de la poarta Frumoasă a Templului 
(Fap. Ap. 3), 
şi până în zilele de azi, copiii adevăraţi ai Domnului, umblă şi ei făcând binele întotdeauna. Dar în zilele de sărbătoare, mai cu deosebire ei umblă să facă binele în orice fel, 
fie ajutând la mântuirea şi vindecarea celor bolnavi şi nenorociţi sufleteşte, fie a celor bolnavi trupeşte. 
De fapt, zilele de sărbătoare, trebuie să fie folosite numai pentru căutarea bolnavilor şi vindecarea lor. 
Numai pentru slujba Domnului, 
numai pentru cercetarea sufletelor cu Cuvântul vindecător al Domnului Isus. 
Şi pentru vestirea şi ajutorarea Lucrării lui Dumnezeu. Aşa făceau primii creştini. 

Cine întrebuinţează duminica şi sărbătorile numai pentru sine şi nu pentru Domnul, păcătuieşte. 
Cine lucrează în sărbători numai pentru trupul său, sau pentru interesele trupeşti ale casei sale, acela va avea pierdere şi nu câştig. 
Cine se ocupă de alte treburi decât de cele duhovniceşti, acela face rău - şi nu bine. 
Cine umblă numai după alte câştiguri decât al sufletelor pentru Hristos, - va afla numai pierderi. 
Cine îşi împarte Ziua Domnului, făcându-şi mai mult lucrul său decât lucrul lui Dumnezeu, acela se va alege cu o pagubă veşnică. 
Cine pierde vremea de sărbătoare în poveşti şi lenevie, va ajunge curând un lăcaş al duhului rău, 
iar cine umblă numai după vite, sau numai după pâine, sau după femeie, sau după serviciu, sau după afaceri şi distracţii, nu şi după Hristos, acela nu poate fi niciodată al Lui. 
Căci Ziua Domnului este sfântă şi trebuie închinată în întregime numai Domnului, făcând în ea toată voia Lui. 
Ferice de cine face aşa. 

Domnul şi Dumnezeul nostru, 
care doreşti totdeauna închinarea şi laudele buzelor noastre, 
dar ai rânduit o zi deosebită şi un loc deosebit pentru aceasta, 
Te rugăm fă inimile noastre pline de dorinţa de a-Ţi înălţa împreună rugăciunile noastre şi darurile dragostei în chip deosebit în zilele şi locul rânduit de Tine pentru închinare 
(Matei 5:23-24; Luca 24:35). 
Te rugăm fă-ne în stare ca tot ce-Ţi aducem Ţie să fie bineplăcut şi bine primit totdeauna, dar mai ales în zilele de sărbătoare şi în locurile de preamărire a Numelui Tău. 
Amin. 

La ceasul când răsună
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La ceasul când răsună
chemarea la-nchinat
aş vrea ca împreună
cu-ai Tăi să fiu aflat. 

Ajută-mi Domnul meu
să nu lipsesc nici eu
din locul cel preasfânt
când chemă-al Tău Cuvânt.

La ceasul rugăciunii
doresc să mă închin
cum au făcut străbunii
spre-altarul Tău divin. 

La ceasu-mpărtăşirii
aş vrea-ntre-ai Tăi mereu
cu Taina Mântuirii
să mă-mpreun şi eu. 

La ceasu-mbrăţişării
să dau şi eu smerit
sărutul împăcării
oricui mi-ar fi greşit. 

La ceasul Pătimirii
cu Tine-aş vrea să fiu
ca-n Ceasul Înnoirii
cu Tine să înviu. 

Din nou l-au întrebat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din nou, Fariseii l-au întrebat şi ei cum şi-a căpătat vederea. Şi el le-a zis: Mi-a pus tină pe ochi, m-am spălat, şi văd.

Odată ce ai pornit pe calea Domnului, vei avea a face cu mulţi oameni. 
Unii, mişcaţi de schimbarea care s-a făcut cu tine, te vor întreba, dorind şi ei sincer să-L cunoască pe Domnul, care te-a vindecat pe tine. 
Dar alţii, vrăjmaşi şi prefăcuţi, te vor iscodi şi întreba, numai spre a putea stoarce de la tine un cuvânt cu care apoi să te învinuiască pe tine, 
sau să poată batjocori pe Dumnezeul tău şi Evanghelia Sa, 
ori ca să facă un rău Lucrării Domnului şi fraţilor tăi. 

Fii deci cu toată grija, totdeauna când vei fi întrebat! 
La întrebările scurte, răspunde scurt. 
La cele încurcate şi dubioase, răspunde fără grabă, 
la cele curate, răspunde cald, 
iar la cele răutăcioase şi răuvoitoare, nu răspunde deloc. 

Celor care te vor întreba cu un cuget curat, răspunde totdeauna. 
Celor făţarnici şi vicleni, răspunde-le rar, 
iar celor batjocoritori şi răi, nu le răspunde niciodată. 

Când vei fi întrebat despre Domnul şi Evanghelia Lui, spune totul. 
Când vei fi întrebat despre străini şi vrăjmaşi - spune puţin, 
iar când vei fi întrebat despre prieteni şi fraţi, nu spune nimic. 

Dar totdeauna fii înţelept, liniştit şi plin de încredere în făgăduinţa Mântuitorului care a spus: Când vă vor duce să vă dea în mâinile lor, să nu vă îngrijoraţi mai dinainte cu privire la cele ce veţi vorbi, ci vorbiţi orice vi se va da să vorbiţi în ceasul acela, căci nu voi veţi vorbi ci Duhul Sfânt (Marcu 13:11). 
Fie deci gândul tău plin de Hristos. Dar sileşte-te mereu să vezi dincolo de întrebări, gândurile celor care te întreabă. Şi răspunde ce-ţi dă Duhul, potrivit cu ceea ce vezi. 

În răspunsul tău să nu fie niciodată nici şovăire, nici uşurătate, nici frică, nici vrăjmăşie, nici îndoială, 
ci limpezime, bunăvoinţă, măsură şi hotărâre. De asemenea să fie şi tăcerea. 
Să fie numai adevărul, fie că îl spui, fie că îl taci. 
Dar totdeauna numai în măsura în care trebuie să-l afle, sau să nu-l afle, cel care întreabă, 

în măsura în care poate să-l poarte acela care te întreabă, sau că nu-l poate, 
spre a nu-i face rău nici lui, nici ţie, nici fraţilor, nici Lucrării lui Dumnezeu. 
Dacă vei vorbi călăuzit de Duhul, nu vei greşi nici vorbind, nici tăcând. 

O Doamne Isuse, 
Tu care pentru Adevăr şi pentru mântuirea noastră ai ajuns în faţa mai marilor lumii, îndură-Te şi fii mereu cu fiecare din ai Tăi, când, 
pentru Numele Tău şi pentru Calea Ta, 
vor avea de suferit şi vor fi târâţi pe la judecăţile omeneşti. 
Pune atunci în mintea lor înţelepciunea Duhului Sfânt, 
pentru ca în tot ce vor spune să fie numai spre binele şi al lor şi al celor în faţa cărora vor ajunge ca Tine, cu Tine şi pentru Tine. 
Amin. 

O, frate lucrător
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, frate lucrător cu Domnul
nu deznădăjdui urcând
adesea gemi sub greul crucii
dar nu uita că scapi curând. 
Nu te-ntrista prea mult în vremea
când semeni mult şi strângi puţin
căci în curând soseşte ceasul
să-ţi vezi hambarul cel mai plin. 

Nu deznădăjdui când lupta
îţi pare că-n zadar o porţi
când parcă-n jurul tău sunt numai
fricoşi şi trădători şi morţi -
şi nu te plânge de oricâte
răniri şi nedreptăţi primeşti, 
curând acestea toate-toate
se vor schimba-n cununi cereşti. 

Nu deznădăjdui când focul
îţi arde parcă tot ce-ai strâns
că nu-i spre rău nimic la Domnul
şi nu-i spre moarte nici un plâns
ci-ncrede-te-n Hristos şi crede
că totul va sfârşi frumos
că orişicât ar ţine lupta
Învingător e tot Hristos! 

S-a făcut dezbinare între ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci unii din Farisei au început să zică: Omul acesta nu vine de la Dumnezeu, pentru că nu ţine Sabatul. Alţii ziceau: Cum poate un om păcătos să facă asemenea semne? Şi era dezbinare între ei.

Cel vindecat de Domnul Isus a răspuns bine. 
În loc să ajungă el în încurcătură, au ajuns ei. 
În loc să rămână el ruşinat, au rămas fariseii, vrăjmaşii Domnului, 
iar el putea privi mulţumit la înfrângerea lor. 

Ce bine este când în cuvântul unui credincios se vede înţelepciunea, ca în Cuvântul Domnului nostru. 
Atunci dezbinarea şi ruşinea se produc la farisei, nu la Domnul, paguba este a vrăjmaşilor Domnului, nu a Lucrării Sale. 
Dar ce rău este când, în loc să fie înţelepţi, să caute foloasele Domnului şi slava Lui unii dintre cei credincioşi, răspund în aşa fel şi se poartă în aşa chip, încât ajung ei ruşinaţi şi Domnul hulit, iar Lucrarea Lui dezbinată şi păgubită, - în timp ce fariseii câştigă împotriva Domnului nostru.
Atunci dezbinarea se face între ai Domnului, iar vrăjmaşii lui Isus râd şi se bucură. 
Din toate acestea iese atunci atâta ruşine şi pagubă şi durere pentru Lucrarea lui Dumnezeu şi pentru Numele Lui Sfânt. 

Cum este oare lucrarea ta şi cuvântul, frate credincios? Spre unirea şi închegarea Lucrării lui Dumnezeu, sau spre dezbinarea ei? 
Este oare slujba ta în folosul Evangheliei şi al copiilor lui Hristos, 
sau spre întristarea şi dezbinarea şi paguba acestora? 
Este oare, prin viaţa ta, înălţată şi întărită Slava lui Dumnezeu şi Împărăţia Lui, sau este înjosită şi slăbită? 
Eşti tu oare un vas de cinste, sau unul de ocară pentru Lucrarea lui Dumnezeu în care ai fost primit şi iubit? 
Nu cumva în loc să fii un slujitor atent spre a nu face nimic din ceea ce duce la dezbinarea şi slăbirea familiei tale duhovniceşti, tu te-ai făcut un vas al dezbinării şi tulburării în Lucrarea Domnului, chiar în unele din cele mai grele zile pentru ea? 
Dumnezeu să te trezească dacă eşti aşa până nu te vei zdrobi de stâncă (Psalm 137:8-9). 

O Doamne Isuse şi Dumnezeul nostru Unic, 
Tu care ne-ai lăsat porunca unităţii şi dorinţa să umblăm totdeauna în unitate, să răbdăm, să lucrăm, să luptăm pentru unitatea Bisericii şi Lucrării Tale şi spre cinstea ei sfântă, 
revarsă, Te rugăm, un duh de unitate peste toţi credincioşii Tăi, 
făcându-i să dorească din tot sufletul lor, fiecare să fie un mărturisitor curajos şi vrednic în faţa lumii
şi să lupte pentru Slava Ta şi înaintarea Evangheliei. 
Fă-i pe toţi ai Tăi să nu dorească şi să nu lupte pentru nimic mai mult decât pentru unitatea credinţei şi învăţăturii Tale, în faţa oricui. 
- Şi nimiceşte odată Doamne, tot ce aduce dezbinări şi tulburare în locul unităţii şi armoniei frăţeşti şi tot ce vrea să nimicească Lucrarea Ta şi pe ai Tăi, 
ca să vedem împlinită cât mai curând dorinţa şi porunca Ta. 
Amin. 

Ispita îţi întinde...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ispita îţi întinde paharul otrăvit
tu dacă-l iei, ştiindu-l, nu meriţi osândit? 

Mustrări de conştiinţă venite prea târziu
nu-s oare rugi amare strigate în pustiu? 

În goana dup-a lumii plăcere şi păcat
nu-i oare-ascuns suspinul cel veşnic şi-nfocat? 

În ziua azi pierdută, în harul cel respins
nu-i viermele cel veşnic şi focul cel nestins? 

În semenul pe care îl râzi şi-ţi pare rău
nu-i oare-un fiu al Celui ce spui că-I Tatăl tău? 

Nu-i oare nebunie să mergi spre iad şi-un pas
când nu ştii pân-acolo cât pic ţi-a mai rămas? 

Nu-i oare cel mai mare păcat şi rău când ştii
că-ntârzierea-i moarte... şi totuşi să-ntârzii? 

Adevărul sigur spune-l cu blândeţe permanent
numai ceea ce-i nesigur e spus dur şi violent. 

Tu ce zici despre El?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iarăşi au întrebat pe orb: Tu ce zici despre El, în privinţa faptului că ţi-a deschis ochii? Este un proroc, le-a răspuns el.

Ce zic ei despre Isus, n-are mare preţ pentru soarta ta. Ce zic fariseii şi vrăjmaşii Domnului despre Domnul, nici nu are vreo însemnătate, aceştia nici nu pot să zică nici un bine, n-au zis ei şi nu vor zice bine niciodată. 
Însemnat lucru este: ce zici tu despre Hristos? Cum mărturiseşti tu despre El, în faţa celor ce privesc şi ascultă la tine.
Însemnat lucru este nu ce spune lumea, nici teoriile omeneşti, nici învăţaţii necredincioşi, nici ştiinţa lumii, nici vrăjmaşii Lui despre Dumnezeu, căci ei nu-L cunosc. 
Ci însemnat lucru este ceea ce spun cei credincioşi, nu ceilalţi. 
Ce spun cei care Îl cunosc pe Hristos, nu cei ce nu-L cunosc. 
Ce spun cei care I-au auzit Cuvântul şi I-au văzut lucrările, nu cei ce nici nu L-au văzut! 

Între cei din lume totdeauna a fost şi totdeauna va fi dezbinare cu privire la Dumnezeu, fiindcă teoriile lor se vor bate mereu cap în cap. De aceea sufletele oamenilor, nici nu se iau prea mult după aceste teorii felurite şi necredincioase. 
Dar ochii tuturor sunt mereu îndreptaţi şi urechile lor vor fi mereu îndreptate cu toată atenţia la cei credincioşi, ca să vadă şi să audă felul mărturisirii şi vieţii celor credincioşi. 
Toate privirile lumii vor fi atente totdeauna la ceea ce zic cei credincioşi despre Domnul Hristos, adică la dovada vieţii lor, despre El.
O, cum de mult atârnă mântuirea cât şi pierzarea multora de felul cum mărturisesc despre Domnul nostru Isus Hristos cei ce cred în Numele Lui şi vorbesc în acest Nume. 

Dragul meu, tu ce zici despre Isus?
Cum mărturiseşti tu despre Mântuitorul tău în faţa oamenilor? 
Ce fel de mărturie este viaţa ta? 
Ce le spune lor viaţa ta despre Isus? 
Ah, acestea sunt nişte întrebări cu care poate că te-ai obişnuit acum. Poate că ţi-au devenit chiar supărătoare. 
Totuşi, să ştii că de răspunsul cinstit la fiecare din ele, atârnă mântuirea sufletului tău...
şi desigur şi a altora. 
Căci numai dacă şi trăim toţi cei ce zicem că suntem ai lui Isus, în Duhul lui Hristos, atunci şi suntem creştini. Altfel nu suntem, în zadar ne numim. 
Altfel, dacă numai zicem, dar nu facem, suntem şi noi nişte făţarnici osândiţi (Matei 7:23). 
Şi mai bine ar fi fost să nu se fi nici născut. 

O Doamne Isuse, 
ai milă de noi de toţi cei care mărturisim cu gura credinţa Ta, 
dar nu suntem totdeauna cum se cuvine şi cu fapta noastră, o dovadă puternică şi fericită despre Tine şi pentru Tine, 
în faţa oamenilor între care trăim. 
Te rugăm ai milă de noi şi trimite-ne un puternic duh de cercetare de noi înşine fără părtinire
şi o lumină puternică de orientare sănătoasă, spre ascultarea şi trăirea învăţăturii şi poruncilor Tale, 
pentru ca fiecare din noi să lucrăm pentru unirea învăţăturii şi a credinţei, 
pentru refacerea dragostei şi a părtăşiei frăţeşti şi pentru înălţarea şi cinstirea în lume a Numelui Tău, prin umblarea noastră după voia Ta. 
Căci de nimic n-avem nevoie, nici noi nici lumea, mai mult decât de acest mare har. 
Amin. 

Nu fugi de adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu fugi de adevărul
ce trezeşte-ameninţând
el te-ntoarce dinspre iadul
unde poţi să arzi curând. 

Nu lupta cu adevărul
ce te smulge din păcat
el e singurul ce-ţi caută
binele cu-adevărat. 

Nu te rupe de-adevărul
ce te mustră când faci rău
el e-n lume cel mai mare
binefăcător al tău. 

Nu te-ascunde de-adevărul
ce te-ndreaptă iubitor
el e-acela ce-ţi arată
drumul cel mântuitor. 

Nu răstălmăci-adevărul
să-l înfăţişezi cum nu-i
el nu-şi cruţă-n veci vrăjmaşii
teme-te de-osânda lui. 

Ci iubeşte adevărul
chiar mai mult ca viaţa ta
fericit pe veşnicie
n-ai să fii decât aşa. 

Până au chemat pe părinţii lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii n-au crezut că fusese orb şi că îşi căpătase vederea, până n-au chemat pe părinţii lui.

Da, mărturia părinţilor trupeşti este cea mai puternică şi mai adevărată şi despre naşterea ta din nou, 
despre starea ta duhovnicească
şi despre viaţa ta în Hristos. 
Cel mai bine ei ştiu, cât preţuiesc spusele tale şi cât nu, 
părinţii tăi cunosc mai bine şi despre purtările tale, 
căci dacă eşti născut din nou cu adevărat din Duhul şi Cuvântul lui Dumnezeu, mărturia acestora despre tine, va fi totdeauna dovada la care vor vrea să te cunoască cine eşti tu cu adevărat, dacă te-ai născut din aceşti părinţi, sau dacă nu
şi să afle cât este adevărat din ceea ce spui tu. Să afle ce mărturisesc despre naşterea ta din nou, Cuvântul şi Duhul, aceşti Sfinţi Părinţi ai tuturor oamenilor cu adevărat duhovniceşti. 

Dacă faci parte dintr-o biserică creştină
şi dintr-o familie duhovnicească, 
atunci tu trebuie să ai neapărat şi părinţi duhovniceşti, care te-au născut prin Duhul şi prin Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu, cei ce te-au adus la Isus, 
iar aceştia sunt părinţii tăi în Domnul (1 Cor. 4:15). 
Cum nu te poţi rupe niciodată de legătura părinţilor trupeşti, aşa nu ţi se poate rupe niciodată nici legătura şi apartenenţa ta de către părinţii tăi duhovniceşti. 
Şi cum nu poţi nimici niciodată dreptul familiei tale trupeşti asupra ta, tot aşa nu poţi nimici sau n-ar trebui să poţi nimici nici dreptul familiei tale duhovniceşti, asupra ta. 

Nelegiuit este acela care calcă peste părinţii săi trupeşti, peste ascultarea şi unitatea cu ei, despărţindu-se, 
nelegiuit acela care se leapădă de familia sa
şi despre care părinţii şi fraţii lui nu pot da decât mărturii slabe şi triste, că a fost cândva şi el cu ei, dar acum nu mai este nici cu ei, nici de al lor. 

O, Doamne Isuse, 
Tu care ai aşezat rânduială în toate lucrările Tale, 
Tu m-ai aşezat şi pe mine prin naşterea mea, în familia mea. 
Te rog dă-mi totdeauna o puternică dragoste faţă de familia în care m-am născut
şi faţă de părinţii mei trupeşti şi duhovniceşti. 
Nu mă lăsa să mă pot rupe niciodată de familia mea, 
nici să pierd niciodată respectul şi ascultarea care le datorez părinţilor mei şi fraţilor mei
ca să nu-mi pierd mântuirea. 

Iar mărturisirea lor despre mine fă Doamne Isuse ca să fie totdeauna spre cinstea Ta şi spre mântuirea sufletului meu. 
Amin. 

O, dacă-ntrebi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, dacă-ntrebi a mea iubire
cu ce m-a răsplătit mereu, 
priveşte soarele şi roua
şi-ai să-nţelegi răspunsul meu. 

Şi dacă-ntrebi cât Adevărul
l-am preţuit - va fi de-ajuns
priveşte-mi ranele şi spinii
şi-ai să-nţelegi al meu răspuns. 

Şi dacă-ntrebi cât prietenia
şi-ncrederea le-am vrut de-ntregi
priveşte-mi rugul şi altarul
şi-al meu răspuns ai să-nţelegi. 

Şi dacă-ntrebi cum e credinţa
ce m-a suit prin anii grei, 
priveşte-mi urmele şi crucea
şi-ai să-nţelegi răspunsul meu. 

Şi dacă-ntrebi cum e nădejdea
ce-mi străluceşte nepătruns
ascultă-mi plânsul şi cântarea
şi-ai să-nţelegi al meu răspuns. 

Dar dacă-ntrebi cum este harul
prin care toate le pătrund
priveşte-mi muta proşternare
şi-ai să-nţelegi ce nu răspund! 

Au întrebat pe părinţii lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi când i-au venit părinţii, i-au întrebat: Acesta este fiul vostru, care spuneţi că s-a născut orb? Cum dar vede acum?

Iată, că cea mai de seamă mărturie despre vindecarea şi întoarcerea ta la Dumnezeu, sunt chemaţi să o dea în faţa oamenilor cei din casa ta. Nu numai părinţii duhovniceşti, ci chiar şi cei trupeşti. 
Căci numai familia ta poate să spună tot adevărul despre credinţa şi trăirea ta, dacă este sau nu adevărată, 
căci ai tăi te cunosc cel mai bine cum eşti tu. 
Nimeni nu te cunoaşte aşa de bine ca părinţii tăi, ca soţia ta, ca soţul tău, 
ca fiii şi ca fraţii tăi, cu care locuieşti sub acelaşi acoperiş. Ei pot spune drept ce eşti tu. 

Faţă de toţi oamenii ne putem multă vreme ascunde şi ne putem preface, 
dar de cei din casa noastră nu. 
Cu ei umblăm aşa cum suntem. 
Ei ne cunosc întocmai după cum ne este inima şi viaţa noastră, a fiecăruia care spunem că suntem credincioşi. 
Mărturia lor este deci cea mai de crezut. 
Căci dacă noi suntem nişte nervoşi şi tirani şi neascultători şi nerăbdători în familia noastră, 
dacă suntem nemulţumitori, neglijenţi, egoişti şi scârboşi, 
dacă suntem răutăcioşi, nedrepţi, fără milă şi fără iubire, faţă de părinţii noştri, soţie, copii şi fraţii noştri, 
sau dacă suntem nesupuşi, încăpăţânaţi, certăreţi, supărăcioşi, gâlcevitori, guralivi, 
- ce mărturie să dea ai noştri despre noi, acum în faţa oamenilor, iar mâine în faţa lui Dumnezeu? 

Pe mulţi copii i-au îndepărtat pe totdeauna de Evanghelie, partea lumească a părinţilor lor credincioşi şi pe mulţi părinţi a copiilor lor.
Dar partea frumoasă a unor copii cu adevărat credincioşi, a adus binecuvântarea lui Dumnezeu şi peste mulţi părinţi. Şi tot aşa a unor părinţi pentru fii. 
Căci acolo, în casa şi în familia ta, se verifică cu adevărat ce fel de credinţă ai tu. 
O, câtă nevoie au în primul rând ai noştri cei din casa noastră ca noi să fim între ei, şi pentru ei, o lumină a Domnului. 

Preabunule Doamne, Făcătorul nostru Slăvit, 
Tu care, în înţelepciunea Ta, ai rânduit ca fiecare om să aibă familia sa, de care să fie adânc şi veşnic legat, cu toate simţurile şi firele fiinţei sale, 
şi în mijlocul căreia să-şi desfăşoare toată lucrarea şi toată viaţa sa. 
Te rugăm să binecuvântezi pentru totdeauna familia în care m-ai născut şi pe mine. 
Binecuvântează-mi părinţii, soţul, soţia, copiii, fraţii şi surorile mele trupeşti şi sufleteşti, 
pe toţi cei dragi ai mei cu care şi între care trebuie să-mi trăiesc viaţa aceasta, frumos şi iubitor. 
Ajută-mă să fiu o binecuvântare şi o lumină pentru ei
până la mântuirea lor şi a mea. 
Amin. 

Un credincios nu poate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Un credincios nu poate minte
dacă rămâne credincios
sau dacă poate, el se rupe
pentru minciună, de Hristos. 

Un tată ce-şi iubeşte fiii
nu-i poate despărţi de Cer
sau dacă poate, nu e tată
ci-i un călău şi-un temnicer. 

O mamă nu-şi ucide fiul
nici dacă-ar fi să moară ea
sau dacă-l poate, nu e mamă
ci este fiara cea mai rea. 

Un bun păstor nu-şi lasă turma
la lupi, privind nepăsător
sau dacă-o lasă, e-un netrebnic
şi-un ucigaş, dar nu-i păstor. 

Un frate-n veci nu-şi lasă fraţii
cu care l-a unit Hristos
ori dacă-i lasă, n-a fost frate
ci-un vânzător şi-un mincinos. 

Acel ce piere doar el singur
va fi de-o vină pedepsit
un frate şi-un păstor şi-o mamă
au însă vina înmiit!

Ştim că este fiul nostru
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, părinţii lui au zis: Ştim că acesta este fiul nostru, şi că s-a născut orb.

Dacă îţi părăseşti familia în care te-ai născut şi te rupi de părinţii tăi adevăraţi, 
- cine te mai poate recunoaşte vreodată? 
Şi cine mai poate mărturisi dacă ar fi întrebaţi: - da, este fiul nostru? 
Căci părăsind unicul loc unde trebuie să fii pe totdeauna cunoscut şi recunoscut ca statornic şi bun, 
şi părăsind singurele fiinţe cărora trebuie să le araţi pe totdeauna respect şi ascultare, 
tu nu mai ai atunci nici rădăcină, nici trunchi, ajungi un om al nimănui (Maleahi 4:1). 

Duhovniceşte vorbesc: Ruperea de aceste fiinţe şi adevăruri nu este numai o călcare a Cuvântului lui Dumnezeu şi a unei porunci a Lui (Evrei 10:25-28; Colos. 3:15), 
ci este şi prăbuşirea ta în pierzare şi în blestem 
(Gal. 1:8-9), 
şi pierderea lui Hristos. Şi căderea ta din har (Gal. 5:2-4), 
este neascultarea ta de Biserică şi lepădarea ta de ea 
(Matei 18:17), 
este ruperea ta din trupul sfânt 
(1 Cor. 7:17; Efes. 4:25), 
şi este dezbinarea ta de familia ta şi de Tatăl tău 
(Efes. 3:14-15). 
Citeşte în lumina asta, toate aceste trimiteri din Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu şi vei vedea. 

O suflete dragă, cutremură-te cu groază şi fereşte-te, să nu ajungi în ispita şi în păcatul acesta care este fără iertare 
(Evrei 10:26-27), 
şi în osânda care îi aşteaptă pe cei ce se răzvrătesc împotriva familiei lor şi a părinţilor duhovniceşti, 
rupându-se de ei şi alipindu-se de alte duhuri şi de alte învăţături (Efes. 4:14; Isaia 28:13). 
Ai grijă ca să nu te pierzi pe veci prin dezbinare de ai tăi
şi să nu mai fie cine să te scape (Prov. 1:20-31). 

O Domnul şi Mântuitorul meu Cel Bun şi Scump, 
Te rog să mă faci să fiu totdeauna un mădular credincios şi ascultător în Trupul Tău care este Biserica Ta, şi în familia mea duhovnicească. 
Fă-mă Tu, printr-o viaţă de statornică ascultare în învăţătura şi în credinţa pe care mi-ai dat-o de la naşterea mea în familia în care m-ai rânduit să văd lumina Ta, un mădular bun şi sănătos. 

Umple inima mea de respect şi dragoste faţă de părinţii prin care m-ai născut Tu, 
pentru ca ei să poată privi cu bucurie la cinstea pe care le-o face viaţa şi purtarea mea - şi tot aşa umple şi inima fraţilor mei, 
ca ei să adeverească înaintea Ta cu bucurie că sunt fiul şi fratele lor
şi fiul Tău. 
Amin. 

Un sol ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Un sol ceresc înseamnă
tot ce lucrezi şi spui
- ce crezi că va mai şterge
ce-i scris de mâna lui? 
un ochi ceresc îţi vede
adâncul vieţii fel, 
ce crezi că-ţi mai ascunde
ce vede-odată el? 

Ureche veşnic trează
te-ascultă-n orice rând
- ce crezi c-o să-ţi mai poată
acoperi vreun gând? 
şi Dumnezeu din toate, 
te judecă aşa, 
ce crezi c-o să mai schimbe
ce-a spus Dreptatea Sa? 

O, numai Sfântul Sânge
al Crucii lui Hristos
mai poate să te scape
sărmane păcătos
cutremură-te, cheamă-L
şi-nfrânt la El să vii
El Singurul te poate
scăpa de iad, să ştii! 

Poate vorbi singur...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar cum vede acum, sau cine i-a deschis ochii, nu ştim. Întrebaţi-l pe el; este în vârstă, el singur poate vorbi despre ce-l priveşte.

Când un fiu poate vorbi singur şi ştie să vorbească bine, adică are înţelepciunea necesară pentru a se orienta bine, în tot ce trebuie să spună şi să nu spună, 
- atunci el a ajuns la maturitatea sa, la vârsta bărbăţiei sale înţelepte. 
Vorbirea cuiva este dovada maturităţii sale, dovada înţelepciunii până la care a putut ajunge el şi al creşterii sale duhovniceşti până la care s-a putut ridica. 

Dacă după ani lungi de credinţă, felul de vorbire al cuiva este tot fără sare şi tot fără har (Colos. 4:6), 
sau dacă acela este încă tot copil în purtări, slab în credinţă, schimbător în hotărâri şi în atitudini, neputincios, în felul lui de gândire şi de umblare (Efes. 4:14; 1 Cor. 14:20), 
sau dacă este dus încoace şi încolo de orice vânt de învăţătură şi înşelat de orice amăgitor (Colos. 2:4), 
- atunci el este o fiinţă anormală, un biet om neîmplinit, un nefericit copil rămas necrescut. 

Dar cine poate vorbi singur, fără să trebuiască să stea mereu lângă el îndrumătorul care să-l tot corecteze cum să vorbească, ce să spună şi ce să nu spună, 
să tot spună când să tacă şi când să nu tacă, 
- acela este într-adevăr un om matur. 
Cine este în stare să vorbească singur şi să dovedească ce spune, 
acela este un om înţelept şi cu minte întreagă. 
Cine ştie să tacă singur şi să dovedească de ce tace, acela este şi mai înţelept. 

Doamne Isuse, Înţelepciunea lui Dumnezeu, 
Te rog dăruieşte Bisericii Tale şi Lucrării Tale, oameni plini de înţelepciunea care vine de Sus (Iacov 3:17) 
şi care să-i poată face în stare să vorbească singuri despre tot adevărul. Şi să vorbească în felul acela înalt şi puternic, pe care îl ceri Tu de la mărturisitorii Tăi, 
spre a putea lucra împreună cu Tine, numai astfel de lucrători Doamne, 
ca prin vorbirile lor, ei să fie totdeauna o puternică dovadă despre Adevărul şi despre Viaţa pe care au adus-o în lume despre dragostea şi Jertfa Ta. 
Amin. 

Iubeşte suflete şi luptă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubeşte suflete şi luptă, 
- cât vei iubi vei fi aprins
cât vei lupta, cu orice jertfă
eşti liber şi de neînvins. 

Iubeşte suflete şi cântă
- cât vei iubi vei fi frumos
cât vei cânta vei fi statornic
şi fericit lângă Hristos. 

Iubeşte suflete şi rabdă, 
- cât vei iubi vei fi curat
cât vei răbda vei fi puternic
nebiruit cu-adevărat. 

Iubeşte suflete şi spune, 
- cât vei iubi vei fi sfinţit
şi cât vei spune adevărul
te vei nălţa mai strălucit. 

Iubeşte suflete şi crede, 
- cât vei iubi vei fi ceresc
şi cât vei crede vei învinge
purtat de-un car Dumnezeiesc. 

Iubeşte ne-ncetat, iubirea
prin toate s-o înalţi mereu
căci numai ce înalţi cu dânsa
ajunge pân-la Dumnezeu. 

Se temeau de iudei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Părinţii lui au zis aceste lucruri pentru că se temeau de iudei; căci iudeii hotărâseră acum că, dacă va mărturisi cineva că Isus este Hristosul, să fie dat afară din sinagogă.

Omul care se poartă în aşa fel, încât face totdeauna pe alţii să se teamă cu groază de el, acela este un suflet de om rău, 
căci de un om cu suflet bun, nu se teme nimeni. 
Un om adevărat, nu va insufla groază în jurul său, ci îşi va exercita autoritatea sa prin respectul pe care şi-l va impune în linişte, tuturora prin inteligenţa, prin bunătatea şi nobleţea sa. 
Va dobândi ascultarea semenilor săi prin înţelepciunea sa, 
prin simţul său de dreptate, 
prin comportarea lui morală şi demnă, 
prin cinstea sa, nu prin ciomag şi prin strigăte, nu prin apăsare, nu prin apărare şi cruzime. 

Oamenii trebuie să aibă între ei iubire, apropiere, prietenie şi respect unii faţă de alţii, şi nu groază. 
Cine umblă să facă pe alţii să se teamă de el, acela este o fiară şi nu om. 
Un astfel de om nu va afla niciodată nici dragostea nici adevărul, căci în jurul lui nu trăieşte decât minciuna, ura şi prefăcătoria. Şi pe faţă şi în ascuns. 
Când se teme cineva de tine... de mânia ta, de răzbunarea ta, 
de privirea ta, de gura ta, de apropierea ta, 
- atunci trebuie mai întâi să te îngrozeşti tu în ce stare ai ajuns, căci atunci starea ta e rea. 

Nici vitele tale, nici câinele tău, nici fiinţele tale, 
nici lucrurile tale, nici nimic al tău nu trebuie să se teamă de tine. Nici semenii tăi nici familia ta. 
Dar omul acela căruia i se dă pe o clipă în lumea asta o sabie, sau un scaun, sau o cheie, ajunge adesea fioros ca o sălbăticiune, uitând că este om şi că trebuie să fie om. Această creatură de nimic, uită cât de nimic este şi caută să le bage groaza de el în toţi semenii săi, fiindcă n-are nimic din ceea ce le-ar putea atrage respectul şi iubirea acestora. 
Stăpânul temut şi veşnic al acestuia care îşi îngrozeşte supuşii săi, va veni tocmai în ceasul în care nu se aşteaptă, şi în ziua în care el nu ştie. Iar soarta lui, va fi după meritul lui 
(Matei 24:48-51). 

Tu fiul meu să nu bagi groază de tine în nimeni. 
Oamenii trebuie să ajungă să se teamă numai de Dumnezeul tău şi al lor. De nimeni altcineva (Luca 12:5). 
Nu uita niciodată că toţi cei care au îngrozit pe alţii, au avut un sfârşit groaznic şi o veşnicie îngrozitoare. 

Dar dacă cineva este făcător de rele, 
făcător de dezbinări şi de tulburare în Lucrarea Domnului sau între semenii săi, 
un astfel de om, trebuie să aibă şi el de cine să se teamă. 
Pentru astfel de oameni care umblă numai cu gânduri ascunse şi cu planuri rele, tu om al lui Dumnezeu trebuie să fii de temut. 
Împotriva acestora trebuie să fii un luptător hotărât şi nebiruit până la moarte (Psalm 45:3-4; Tit 1:9). 
Să tremure de frica ta hoţul, tulburătorul şi dezbinătorul Lucrării lui Dumnezeu, 
ca să se teamă de ceea ce face, 
iar fraţii tăi să simtă că au în tine un frate adevărat, 
iar Evanghelia un apărător de încredere (1 Tim. 5:20). 
Deci fii hotărât şi necruţător faţă de cei stricători şi răi. 

Dumnezeule al Adevărului şi al Iubirii, 
Te rugăm ridică în Lucrarea Ta cât mai mulţi bărbaţi viteji, pentru ca fiind plini de blândeţe cu oamenii, să fie necruţători cu răul, 
să fie plini de smerenie faţă de învăţătură şi credinţă, 
dar să fie şi plini de îndrăzneală împotriva celor ce umblă să le strice pe acestea. 
Să fie plini de bunătate şi răbdare faţă de cei slabi şi neştiutori, 
dar să fie plini de hotărâre şi de necruţare faţă de cei care umblă să înşele, să strice şi să rătăcească sufletele de la Adevăr şi de la unitatea cea sfântă a iubirii de Tine. 
Căci aşa luptători doreşti Tu. 
Şi Te rugăm să ne faci şi pe noi înşine aşa, căci Tu ne-ai încredinţat turma Ta nu numai s-o paştem, ci s-o şi păzim. 
Amin. 

Fiii mei, fiţi buni la suflet, chiar mai greu de-ar fi să fie
cei cuminţi sunt totdeauna buni, iubind cu bucurie, 
răi sunt numai proştii-n lume, răutatea stă-n prostie. 

+

De la trandafir, mireasma doar o clipă de-o simţeşti
pe când rana lui de ghimpe, câtă vreme-o pomeneşti... 
- fiul meu, când dai mireasmă, fii atent să nu răneşti. 



Nu mă lăsa!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Nu mă lăsa o Doamne
să obosesc luptând
să nu rămân departe
de-al fraţilor mei rând. 

Nu mă lăsa o Doamne
să nu veghez mereu
când leii dau târcoale
atâţia-n jurul meu. 

Nu mă lăsa o Doamne
să nu caut ceas cu ceas
al rugăciunii dulce
şi-ntăritor popas. 

Nu mă lăsa o Doamne
să uit ce datorez
luminii şi-ascultării
pe care le urmez. 

Nu mă lăsa o Doamne
să cad nicicând din har
oricât ar fi de aspru
şi lung al Tău calvar. 

Nu mă lăsa o Doamne
să nu-mi doresc smerit
mai caldă ascultarea
de tot ce-ai poruncit. 

Nu mă lăsa o Doamne
să pot în nici un fel
să mă opresc nainte
de-a fi ajuns la ţel! 

... Căci iudeii hotărâseră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dreptul de a-l scoate pe cineva afară din Casa lui Dumnezeu, numai Dumnezeu Însuşi îl are. 
Dar Dumnezeu nu scoate din Casa Lui pe nici un închinător al Său. 
Din Casa lui Dumnezeu numai păcatul şi neascultarea, da numai păcatul îl scoate pe om! Ori prin el însuşi, ori prin alţii. 
Dar când oamenii s-au făcut stăpâni peste ceea ce trebuia să rămână Stăpân numai Dumnezeu de atunci mereu a fost dat afară cine trebuia să rămână înăuntru, 
şi a fost păstrat sau lăsat înăuntru, tocmai cel ce trebuie să fie scos şi alungat afară fără cruţare, din Casa lui Dumnezeu. 

Au fost desfiinţate frumos poruncile lui Dumnezeu, în timp ce erau păstrate şi ridicate în tot mai multă cinste şi ascultare datini vinovate, obiceiuri păgâneşti şi oameni stricaţi.
Adică cele care n-aduc nici o slavă şi nici un folos lui Dumnezeu, dar sunt de cel mai mare folos pentru păcat şi pentru ai lui (Marcu 7:9). 
Au fost scoşi afară din biserică oameni care erau de cea mai mare cinste pentru Evanghelie şi slava lui Hristos, 
în timp ce erau păstraţi şi puşi în cinste în biserică, oameni care prin viaţa şi prin faptele lor, au fost şi vor fi o ruşine a Bisericii. 

Cine nu-şi aminteşte cum au fost caterisiţi atâţia dintre Sfinţii Părinţi, printre care şi Sf. Ioan Gură de Aur? 
Şi apoi cine va putea vreodată să uite ce i s-a făcut abia după câţiva ani numai, unuia dintre puţinii sfinţi ai Bisericii Româneşti, părintele Iosif Trifa, omul care a făcut în ţara noastră o aşa lucrare duhovnicească cum n-a mai fost cunoscută o altă asemenea lucrare, nu în poporul nostru numai, ci poate nicăieri, de multe secole! 
Şi au fost păstraţi în tot acest timp indivizi care nu merită, nu numele de părinţi, dar nici numele de om!

Fiecare dintre cei care umblă să acopere în fiecare zi sute de mârşăvii, ştie că aceasta nu este o insinuare răutăcioasă, ci un adevăr dureros, 
un adevăr dureros pe care ne silim să-l tăcem toţi, dar de care suntem toţi, tot mai îngroziţi, ori întristaţi şi tot mai convinşi. 
Fiindcă, potrivit prorociei Domnului, (dar împotriva voii Lui), în Templul Său au ajuns mai mari, mulţi oameni care trăiesc în felul şi în obiceiul iudeilor de odinioară, dar care dau mereu afară din Templu pe aceia ce mărturisesc cu convingere şi cu putere pe Isus Hristos. 

Aceştia desfiinţează ceea ce este mai de seamă în porunca Dumnezeiască, dar păstrează tot mai frumos şi mai cu grijă datinile şi obiceiurile care sunt în folosul personal şi pe care ca să le poată apăra le numesc tradiţii.
Cu toate că acestea sunt o pagubă, un păcat, o crimă adesea, împotriva Adevărului. 

Dar toate acestea vor fi aşa numai până în Ziua aşezării din nou a tuturor lucrurilor (Fap. Ap. 3:21). 
Atunci se va sfârşi pe veci cu ele şi cu ei, căci Hristos va fi din nou Stăpânul Casei Sale, iar sfinţii Săi, singurii slujitori în ea. 
Rugaţi-vă şi lucraţi pentru această zi să vină mai curând 
(Tit 1:7-16). 

Doamne Isuse Hristoase, Mirele şi Domnul Casei Tale, a Bisericii Tale, al Templului Tău Sfânt, 
Ţie ne rugăm, plini de durere şi de nădejde pentru Biserica Ta şi pentru curăţirea şi unitatea ei, pentru sfinţenia şi ascultarea Dumnezeiască ce trebuie să domnească în ea. 
Te rugăm vino în apărarea Bisericii Tale şi ridică-Te Tu cu tărie în sprijinul ei. 
Scoate din ea tot ceea ce umbla să Te scoată din ea pe Tine, 
şi aşează într-o rânduială sfântă totul în ea, spre a fi acolo în cinste numai Sfinţenia Ta şi numai sfinţii Tăi. 
Fă din ea Casa Ta iubită, nu numai prin ceea ce îi dai Tu, ci şi prin ceea ce trebuie să-Ţi dea Ţie închinătorii şi slujitorii ei. 
Pentru ca fiecare lăcaş al ei, să ajungă plin nu numai de sfinţenia Ta, ci şi de căldura credinţei, 
de unitatea credinţei
şi de curăţia trăirii în învăţătura şi sfinţenia Adevărului Tău, 
a celor ce o cercetează şi o slujesc. 
Amin. 

Fiii mei, s-aveţi răbdare pentru orice lovitură
suferiţi oricând mai bine, nu vă răzbunaţi cu ură
cel ce sufere-n tăcere şi-are pururea răbdare
chiar de-i cel mai mic la oameni, va fi-n ceruri cel mai mare. 

+

Ceea ce este sufletul pentru trup, aceea este Duhul Sfânt pentru Trupul Său, care este Biserica. 

Păr. Iosif Trifa. 

Putere a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Putere a lui Dumnezeu
fii binecuvântată
Tu ne-ai purtat al nostru greu
de fiecare dată
Tu ne-ai înlăturat ce-a fost
primejdie şi moarte
Tu ne-ai fost sprijin şi-adăpost
prin luptele departe. 

Fii binecuvântat - Tu Cel ce ne-ai purtat
ajută-ne şi-acum - pe cel din urmă drum
să biruim - să moştenim
al Tău Ierusalim.

Tu ne-ai făcut prin ape loc
să trecem ca pe-o punte
Tu ne-ai fost Stâlp de nor şi foc
şi slava de pe munte
şi ne-ai fost Braţ Apărător
prin luptele purtate
Tu Minunat Mântuitor
ne-ai izbăvit de toate. 

O, iată cel din urmă greu
ce liniştit ne vine, 
- Putere a lui Dumnezeu
noi ne-alipim de Tine! 
Cu tot trecutul împăcaţi
ne înfiem iubirii, 
primeşte-ne îmbrăţişaţi
la Porţile Măririi. 

De aceea au zis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De aceea au zis părinţii lui: Este în vârstă, întrebaţi-l pe el.

Orice vorbire îşi are motivul ei mărturisit sau nemărturisit. 
Unii spun motivul pentru care vorbesc, pe când alţii îl ascund. 
Unii spun motivul pentru care nu vorbesc, alţii nu-l spun. 
De multe ori însă, oamenii care ar avea datoria să apere adevărul, mărturisind cu putere pentru el, n-au acest curaj să-l mărturisească, de frica altor oameni care îl urăsc. 
Şi pentru a se pune la adăpost de neplăceri pe care văd ei că le-ar putea avea din pricina adevărului, 
din teamă că dacă ar mărturisi pe faţă ceea ce ştiu că au datoria s-o spună, ar avea de suferit, de aceea caută să se ascundă după diferite cotituri ale vorbirii sau ale tăcerii lor. 

În împrejurări şi în vremuri când Hristos este urmărit şi prigonit, orice om, care are de a face cu El sau cu ai Lui, 
oricine a avut prilejul să vadă Lucrarea Sa, sau să audă Cuvântul Său, adeseori ajunge în vreun fel, să fie pus în faţa datoriei de a da mărturie despre Hristos. 
Atunci, de atitudinea pe care o are el, 
de felul cum se arată în ceasul acela, 
- dacă are curaj sau nu! 
- dacă spune adevărul sau îl tăgăduieşte; 
- dacă este sincer faţă de Hristos sau fricos faţă de oameni; 
- dacă apără Evanghelia sau o trădează, 
aşa se arată vrednic, ori se dovedeşte un nelegiuit fiecare înaintea lui Dumnezeu. 
Ferice de acela care nu-L trădează atunci, de cel care nu se ruşinează nici nu se teme să mărturisească despre Hristos. 

Doamne Isuse, Dumnezeule Puternic şi Bun, 
Te rugăm nu îngădui celor vrăjmaşi să insufle atâta groază alor Tăi, să poată face pe cineva care de frica lor, să tăgăduiască sau să vândă Adevărul Tău. 
Ci dă putere tuturor celor care Te cunosc
sau cărora le-ai făcut vreun bine, lor sau familiei lor, 
să aibă totdeauna curaj să mărturisească pe faţă recunoştinţa lor faţă de Tine pentru binele care l-ai făcut Tu lor şi altora. 
Şi să spună pe faţă, motivul pentru care mărturisesc, că nu pot să ascundă că lor Tu le-ai făcut bine totdeauna, dar rău niciodată. 
Şi în felul acesta ei să-Ţi arate recunoştinţa pe care Ţi-o datorează. 
Amin. 

Cu cât mai lungă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu cât mai lungă noapte-ar fi
cu cât mi-s genele mai grele
cu cât bat vânturi, - nu-mi slăbi
lumina privegherii mele! 

Cu cât mai mulţi s-ar lepăda
cu cât mi-s zilele mai rele
cu cât cresc umbre nu-mi ceda
lumina curăţiei mele! 

Cu cât mai multe piedici vin
şi-s mai vrăjmaşe toate cele
creşti mai înalt şi mai senin
lumina mărturiei mele. 

Cu cât obrajii-nsângeraţi
mai multe lacrimi au să-mi spele
- mai răbdătoare să te-araţi
lumina umilinţei mele. 

Cu cât trec zilele mai des
luându-mi tot ce-au strâns în ele
înalţă-ţi rod tot mai ales
lumina dărniciei mele. 

Cu cât ne-apropiem de prag
cu cât ni-e drumul mai spre stele
cu-atât te-nchină mai cu drag
lumina ascultării mele! 

A doua oară...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fariseii au chemat a doua oară pe omul care fusese orb, şi i-au zis: Dă slavă lui Dumnezeu: noi ştim că omul acesta este un păcătos.

Egreu până ce ajungi odată să fii cunoscut de vrăjmaşii lui Hristos sau de ai Lucrării Sale, 
e mult până ce ajungi să fii chemat o dată, pentru Numele Domnului şi pentru numele tău, 
căci după aceea, trebuie să te aştepţi mereu la astfel de chemări. Greu va fi să mai fi lăsat în pace! 
Prin starea de continuă apăsare sub care ispititorul te va ţinea mereu, dorind să te slăbească şi să te dezguste, fariseul caută să te despartă de Hristos, să te lepezi de El şi să te facă să huleşti (Fap. Ap. 26:11). 

Fariseul îţi va promite, te va ameninţa, va face totul ca să te câştige de partea lui, despărţindu-te de Domnul tău. 
Dar tu fii tare şi faţă de promisiunile şi faţă de ameninţările la care vei fi supus, pentru a fi câştigat. 
Rămâi cu o inimă hotărâtă alipit de Izbăvitorul tău, care ţi-a deschis ţie ochii sufletului şi ţi-a dat vederea, care ţi-a făcut binele cel veşnic al mântuirii şi cel fericit al iubirii tale pentru cer. 

După ce se vor răsti la tine, 
după ce te vor batjocori şi-ţi vor face tot ce este îngăduit de Domnul tău să-ţi facă, - dacă tu vei rămâne neclintit de partea Domnului tău, 
se vor obosi şi te vor lăsa în pace. 
Numai tu roagă-te Domnului să ai multă răbdare, mai multă decât ei, oricât te-ar chema şi mai puternică hotărâre să nu cedezi. 
Fii tare deci ca să nu-ţi pierzi cumpătul tău liniştit, 
şi să nu-ţi pierzi nădejdea ta în izbândă, 
şi să nu-ţi pierzi încrederea ta în Dumnezeul tău, 
până trece şi asta. Căci şi aceasta trece. 
Roagă-te ca să rămâi curat cât vei sta în faţa lor. 
Şi mai ales să te întorci curat de la ei. 

Doamne Dumnezeul Puterii şi Milei Veşnice, 
Te rugăm ai milă, şi ai grijă, tot timpul de fiii Tăi, care pentru dragostea şi credinţa lor faţă de Tine sunt chemaţi şi purtaţi mereu pe drumuri... 
Nu lăsa frica de oameni, sau de suferinţă, nici o clipă ca să le împovăreze sufletul lor, 
sau a face rău Cauzei Tale şi credincioşilor Tăi. 
Apără-i de tot ceea ce ar fi prea greu pentru ei
şi scapă-i Tu de răspunsuri oprite. 

Stăpâneşte Tu totul şi nu lăsa nimic, nici mai mult nici mai greu, decât este puterea şi înţelepciunea celor chinuiţi, 
pentru ca moartea şi păcatul să n-aibă nici un câştig de la noi. Ci numai Duhul Tău să grăiască prin ei, tot ce trebuie să spună, în tot timpul acela. 
Amin. 

Păşind încet
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Păşind încet cu fruntea-nsângerată
Hristos suia păcatul tuturor
urma strigând mulţimea-nfuriată
cerând amarul Preţ Ispăşitor. 

Plângeau cei dragi cu inimi sfâşiate
când El spunea de cruntul Viitor
ce-amar plăti-va trufaşa cetate
acest profetic Preţ Ispăşitor. 

Ajuns în vârf, bătut pe-o Cruce-n cuie
El Se ruga iertând păcatul lor
căci nu e grai în veac şi veac să spuie
ce crunt şi-amar e-un preţ ispăşitor. 

Pe Cruce-n jos curgând tăcut şiroaie
spre josnicul pământ ucigător
spăla pe om de moarte şi noroaie
Dumnezeiescul Preţ Ispăşitor. 

Răbdând cu El sta Maica Lui zdrobită
cu ucenicul sfântului fior
cutremuraţi de Taina Profeţită
ce scump şi-amar e-un Preţ Ispăşitor. 

... Doar tu nu vrei, doar tu rămâi departe
doar tu priveşti la tot nepăsător
o, nu te temi c-ai să plăteşti prin moarte
în veac amarul preţ ispăşitor? 

Eu una ştiu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El a răspuns: Dacă este un păcătos, nu ştiu, eu una ştiu: că eram orb, şi acum văd.

Sfântul Pavel spune: n-am vrut să ştiu de nimic altceva decât pe Isus Hristos Cel Răstignit (1 Cor. 2:2). De la El Singur,
adică: eu Pavel, una vreau să ştiu: Isus. 
Dacă vă interesează Isus, stăm de vorbă toată viaţa, oricât vreţi şi oriunde vreţi, 
dar dacă nu vă interesează atunci n-avem ce să vorbim, nici două minute împreună. 

Eu una ştiu - a spus şi fostul orb: - am fost orb, acuma văd şi El, Isus mi-a dăruit vederea. 
Am fost pierdut, sunt izbăvit şi El, Isus, mi-a dat această stare. V-am spus odată, v-o mai spun cât vreţi. Altceva însă nu mai spun. 

Fericit credinciosul care ştie una: Isus,
- şi care rămâne numai la El, oricât şi oricând ar fi întrebat. 
Înţelept este acela care are un astfel de răspuns, fiindcă acela, rămânând la Isus, va fi biruitor. 
Cine ştie de Acest Singur Nume, şi rămâne mereu la El, acela scapă totdeauna cu bine şi cu sufletul curat, de oriunde. Acela nu va rămânea nici de ruşine nici de pagubă niciodată. 

Dacă ai cunoscut pe Domnul şi vindecătorul tău Isus Hristos, atunci ţine-te întruna numai de El. Şi să nu mai şti altceva, niciodată şi nicăieri. Mai ales în vremile grele - numai de El. 
Dacă vorbeşti cu cineva, vorbeşte cumpătat şi numai despre Isus. 
Iar dacă vei fi luat la întrebări după aceea pentru Numele Domnului Isus, atunci ţine-te numai de una:
- răspunde ce se cuvine, despre aceasta una,
- răspunde cum se cuvine, cui te întreabă,
şi răspunde numai cât se cuvine, când eşti întrebat.
Şi ţine-te până la sfârşit apoi numai de aceea una, care ai spus-o, călăuzit de gândul: eu una ştiu. Orice ţi-ar face.
Şi fii sigur că atunci Hristos te va izbăvi curat şi biruitor. 
Cu cât vei arăta că ştii mai puţin, cu atât mai bine. 

Nu te băga niciodată în lucrurile străine de Hristos
şi nu te amesteca niciodată în alte discuţii decât despre El. 
Nu te opri niciodată unde se vorbeşte despre altceva, decât despre Domnul Isus
şi nu lua parte deloc cu nici un om şi la nici o acţiune, cu scopuri străine de Domnul Isus Hristos. 

Fereşte-te de căile pe care nu poţi merge cu Dumnezeul tău şi cu fraţii tăi
şi fugi de prietenia cu cei care nu-L iubesc pe Hristos şi pe ai Lui. 
Nu dori niciodată să-ţi câştigi preţuirea flecarilor spunând multe lucruri şi arătându-te prea cunoscător. Nici bunăvoinţă celor ce Îl dispreţuiesc pe Mântuitorul tău. 

Ci dacă vrei să treci prin viaţă neîntinat de lume, 
şi dacă vrei să nu suferi pentru lucruri zadarnice, 
şi dacă vrei să-ţi păstrezi cugetul totdeauna curat
şi dacă vrei să fii scutit de multe neplăceri cu urmări adesea nebănuit de rele, 
atunci tu numai una să ştii: Hristos.
Chiar dacă toţi te vor socoti pentru asta un neştiutor, sau un bigot, 
şi chiar dacă ai fi vorbit în chip batjocoritor de către cei mai mulţi pretinşi deştepţi
şi chiar dacă ai avea de suferit multe necazuri pentru credincioşia şi alipirea ta de Isus, 
- totuşi nu renunţa niciodată la Isus! 

Tu aceasta una s-o ştii: Isus. Cu tărie, cu hotărâre, cu încăpăţânare, cu îndărătnicie, numai de Isus să te cramponezi cu toate fibrele şi rădăcinile fiinţei tale, cum se ţine un brad cu rădăcinile lui de o stâncă pe vârful muntelui cel mai bântuit de furtuni. 
Căci aceasta este cea mai mare înţelepciune şi cea mai sigură apărare. 
Nimic nu-ţi va aduce un atât de mare câştig, o atât de mare putere, o atât de mare mulţumire şi o atât de frumoasă răsplată ca acest bun unic: Isus. 
Numai dacă vei ştii să te ţii de El şi cu El. 

O Doamne Isuse, 
Te rugăm fă ca puterea Ta să ne robească Ţie întreaga noastră fiinţă şi întreaga noastră viaţă, 
în aşa fel încât nici mintea noastră şi nici inima noastră, să nu mai dorească şi să nu mai ştie, nimic altceva decât pe Tine. 
Ochii noştri să nu mai privească nimic cu putere şi cu aţintire decât Faţa Ta şi Calea Ta, 
iar gura noastră, să nu mai ştie vorbi decât despre Unul
şi aceasta Una s-o ţină totdeauna şi oriunde. 
Căci fiind cu Tine, vom merge curaţi şi ne vom întoarce curaţi, 
fiindcă vom fi păziţi de puterea Ta
şi de Numele Tău. 
Amin. 

Unde nu găseşti tăcere, nici înţelepciune nu-i
vorbăreţul e-o povară şi nu place nimănui. 


Tot ce din Tatăl Sfânt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tot ce din Tatăl Sfânt se naşte
e viu şi luminos şi sfânt
sfinţind şi înmulţind viaţa
ce din Hristos e pe pământ. 

Tot ce-i din Duhul Sfânt putere
şi bucurie şi fior
ne este, prin Hristos, iubire
şi părtăşie tuturor. 

Tot ce e din Adevărul Veşnic
ne e lumină şi dreptar
e limpede şi drept şi dulce
cum e Hristos, frumos şi clar. 

Tot ce din dragostea cerească
răsare şi rodeşte-n noi
cu fericită rugăciune
spre El ne-ntoarce înapoi. 

Căci tot ce de la El ne vine
curat şi sfânt şi luminos
cu-a noastre inimi, împreună
în veci ne nalţă spre Hristos. 



Omul e-nţelept atâta cât înţelepciunea cată
dar când crede c-a aflat-o, are-o inimă-ngâmfată. 

Iarăşi l-au întrebat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iarăşi l-au întrebat: Ce ţi-a făcut? Cum ţi-a deschis ochii?

Cine nu umblă în Adevăr
şi cine nu se ţine numai de una, în timpul lungilor şi repetatelor întrebări,
uşor se pierde şi se încurcă. 
Întrebările repetate, tocmai acest scop îl au: ca să te încurce şi să te prindă. 

Cel credincios şi curat însă, departe de a se încurca, va face prin răspunsurile sale ca să iese cu atât mai strălucit Adevărul său: Hristos. 
Va face să apară cu atât mai mare, meritul şi cinstea Binefăcătorului său Isus. 
Căci rămânând, credinciosul va fi tare în mărturisirea lui
şi va vorbi cu îndrăzneală, sau va tăcea cu înţelepciune. 

Dacă n-ai săvârşit nici un păcat, atunci n-ai de ce să te temi. 
Dacă însă ai păcătuit în vreo măsură, Domnul poate face ca să fii pus la vreo suferinţă pentru a-ţi ispăşi păcatul tău, în măsura în care eşti vinovat, chiar dacă cei ce te judecă nu ştiu de aceasta, şi nu pot da împotriva ta nici o sentinţă legală. 
Dacă n-ai zgură, fii sigur că Domnul nu te pune în foc. 
Dacă este în tine vreun păcat care trebuie ispăşit, sau vreo slăbiciune care trebuie înlăturată, e mai bine să fii curăţit acum, decât să fii ars în veci. 

Bunule Doamne Isuse, 
fii binecuvântat pentru toată îndrăzneala cu care ne întăreşti
şi pentru toată bunătatea şi grija cu care ne aperi
oricând pentru Numele Tău, ajungem şi trebuie să ajungem, să fim întrebaţi de oameni sau pedepsiţi de ei. 
Te rugăm să păzeşti în curăţie viaţa noastră, pentru ca nici un păcat sau vină omenească, să nu apese asupra cugetului nostru şi numelui nostru, ca să putem sta liniştiţi şi răspunde liniştiţi numai pentru dragostea Numelui Tău şi a credinţei Tale. 
Iar dacă trebuie să suferim pentru asta, Te rugăm fă ca în suferinţa aceasta să fie curăţirea de vreun rău pe care l-am mai putea avea în noi - şi cinstea pentru ceea ce avem din Tine. 
Amin. 

Şi nenorocirea-i bună, că-n viaţă, fără ea
omul poate niciodată, multe nu le-ar mai afla
numai ea-i deschide ochii şi-i trezeşte mintea lui
ca să vadă Adevărul, în ce este, şi-n ce nu-i. 


Adevărul când îl ai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Adevărul când îl ai
se cunoaşte-n ochi şi-n grai
că-s privirile senine
fără teamă nici ruşine. 

Adevărul când îl ţii
drept te duci şi drept revii
nu ţi-s căile sucite
ci-s curate şi sfinţite. 

Adevărul când trăieşti
străluceşti oriunde eşti
chiar de-ai fi-aruncat în tină
viaţa ta va fi lumină. 

Adevărul când îl spui
n-are frica nimănui
orişicine-ar fi să ştie
apără-l cu vrednicie. 

Adevărul când l-nalţi
fii lumină celorlalţi
căci oricine-ai fi oriunde
Adevărul nu te-ascunde. 

Adevărul când iubeşti
asculta-l-vei până eşti
cât îl vei urma întruna
el ţi-e crucea, el cununa. 

Doar n-aţi vrea şi voi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum v-am spus, le-a răspuns el, şi n-aţi ascultat. Pentru ce voiţi să mai auziţi încă o dată? Doar n-aţi vrea să vă faceţi şi voi ucenicii Lui!

Adevărul te face superior oricât ar fi de simplu, când te ţii în umblarea şi mărturisirea lui sfântă
şi te face puternic oricât ai fi de slab. 
Minciuna te coboară şi te face inferior, oricât ai trece de înţelept şi de serios... 
şi te prăbuşeşte în ridicol, oricât ai fi de tare. 

Iată orbul acesta care ieri era doar un biet cerşetor dispreţuit, astăzi discută nu de la egal la egal, ci pe un ton superior, cu toţi aceia care umblaseră să le insufle respect pentru ei prin groază şi prin ameninţări, în toţi ceilalţi oameni. 
Cel vindecat Îl simte pe Domnul Isus de partea sa, şi are toată îndrăzneala pe care o dă Adevărul împotriva silniciei şi a nedreptăţii. 
Un suflet mare şi cinstit nu poate vorbi decât astfel. 

Cinste ţie, fiu curajos al Adevărului, care ai vrut ca prin mărturisirea ta Mântuitorul tău să fie slăvit, - şi a fost slăvit. 
Mântuitorul tău a făcut prin tine ca vrăjmaşii Lui să fie înfrânţi şi ruşinaţi, 
iar tu ai ajuns nemuritor. 
Cinste ţie acum şi în veci. 
Şi cinste tuturor celor care vor mai face aşa, până la venirea Domnului nostru. 

O Isuse Doamne, Puternicul Biruitor al tuturor vrăjmaşilor Tăi, 
fii binecuvântat, pentru puterea şi curajul pe care îl dai tuturor mărturisitorilor Tăi sinceri şi smeriţi, 
oricât de slabi şi de dispreţuiţi vor fi fost ei înainte de a fi în slujba Ta. 
Te rugăm îmbracă-i în autoritatea pe care o dă Adevărul şi Neprihănirea - pe toţi vindecaţii Tăi
şi înzestrează-i cu puterea pe care o dă Credinţa şi Lumina, 
spre a putea face, oriunde cinste Numelui Tău prin atitudinea lor plină de un curaj demn şi de un cuvânt clar. 
Ca toţi vrăjmaşii Tăi şi ai lor să fie ruşinaţi şi învinşi în Numele Tău Sfânt. 
Amin. 



Priveşte ochii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Priveşte ochii cui răspunde
cu gând adânc cercetător
şi tot ce vorba lui ţi-ascunde
vedea-vei clar, în apa lor. 

Căci vorba omului ce minte
n-o ştii când gândul ţi-e curat
dar ochii, pentru cel cu minte
vor spune tot, adevărat. 

Priveşte Ochii de pe Cruce
înlăcrimaţi şi suferinzi
şi vei cunoaşte-n cât de dulce
iubire ai să te cuprinzi. 

Căci vorba nu-i pe lume-n stare
să spună-atât de-nfiorat
ca Ochii Lui, cât e de mare
durerea Lui cu-adevărat. 

Priveşte Ochii Lui, priveşte
în Ochii lui Hristos să vezi
cu ce iubire te doreşte
cu ce durere, că nu crezi. 

Priveşte-i azi spre mântuire
ca mâine-n ei să vezi mereu
în veci mai noua strălucire
a tot ce este-n Dumnezeu. 

Ei l-au ocărât
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei l-au ocărât, şi i-au zis: Tu eşti ucenicul Lui; noi suntem ucenicii lui Moise.

Ocara este răspunsul asupritorului prost, când înfumurarea şi răutatea lui n-au alt mijloc de răzbunare faţă de unul mai slab. Şi nici un alt argument împotriva celui ce apără adevărul. 
Ce înjositor este pentru orice om ca să recurgă la înjurătură şi la ocară, la acest mijloc ruşinos, faţă de alt om, spre a-l doborî, spre a-l silui, spre a-l constrânge! 
Este cu atât mai înjositor cu cât cineva se pretinde mai mare şi mai sus pus. 

Orice părere ar avea cineva, orice stare
şi orice convingeri, 
nici unui om nu trebuie să i se calce de către altul, dreptul şi calitatea lui de om! 
Adevărul şi Dreptatea unei idei, 
sau a unei cauze drepte, 
se impun prin ele însele, liniştit sau puternic, 
prin măreţie sau prin timp, 
însă totdeauna demn. 
Cine trebuie să recurgă la constrângere şi la ocară acela este nedemn şi netrebnic. 
Cine ocărăşte este un un om fără cinste şi fără ruşine, arătându-se nevrednic de nimic altceva, 
este o fiinţă care dovedeşte că nu are nici dreptate şi nici alt răspuns. 

Nu te simţi niciodată atins de ocări, când nu le meriţi. 
Dacă nu te cobori de pe înălţimea curată a Adevărului şi frumoasă a Cinstei, noroiul nici unei ocări nu te poate atinge... 
Ocara nu se poate ridica în sus, ea se varsă în jos, ca orice murdărie
şi atinge numai pe acela care s-a înjosit mai întâi el însuşi până la ea. 

O Doamne şi Dumnezeul Cel Înalt şi Sfânt, 
dacă mai poate fi o iertare şi o mântuire pentru acela care se consideră mai presus de orice mustrare şi n-o primeşte, 
care numeşte adevăr numai părerile sale
şi nu vrea să renunţe la ele, oricât i-ar fi dovedite că nu sunt drepte, 
care suferind pentru rătăcirile lui zice că suferă pentru adevăr
şi se încăpăţânează în neascultare oricât ar fi rugat şi îndemnat să revină în sânul unităţii -

Te rugăm ai milă şi rupe de pe ochii lui vălul mândriei, ca să-şi vadă înşelăciunea în care este prins
şi să se întoarcă, înainte de a ajunge la punctul de la care nu va mai putea întoarce. 
Dar binecuvântează cu slava Ta cea mai mare, pe acela care, ocărât pentru Adevăr şi înjosit pentru credinţă - rămâne statornic şi tace răbdător. 
Căci tăcerea aceasta a nevinovatului Tău vorbeşte mai strălucit ca orice cuvânt tot aşa cum a vorbit Tăcerea Ta de pe Cruce. 
Amin. 



Când eşti dat în mâna...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când eşti dat în mâna celor fărdelege
să fii pus în rândul celor ce fac rău
credinciosule şi frate înţelege
tu n-ai voie altă cale a-ţi alege
decât calea ce-a ales-o Domnul tău. 

Când spre sfânta vieţii tale curăţie
revărsa-şi-va spurcăciunea duhul rău
să ştii soră credincioasă că nici ţie
nu ţi-e dată altă cale pe vecie
decât calea ce-a ales-o Domnul tău. 

Rabdă-atunci ca Blândul Miel tăcut junghierea
cu o milă nesfârşită spre cel rău
cât de grea şi pe nedrept ţi-ar fi durerea
tu n-alege-atunci al drum decât tăcerea
ce-a ales-o pe Golgota Domnul tău. 

Nu răspunde nici cruzimii nici minciunii
nici o vorbă nici de bine nici de rău, 
când te judecă stricaţii şi nebunii
taci senin şi nu răspunde la nici unii
cum nu le-a răspuns nici Domnul tău. 

Taci senin şi treci iertând Dumnezeieşte
prin tăcere mai presus fii de-orice rău
dinspre Mâine la ocara de-azi priveşte
şi-ai să vezi prin veci cum fruntea-ţi străluceşte
în acelaşi nimb ceresc cu Domnul tău. 

Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise, dar Acesta nu ştim de unde este.

Cei care iubesc păcatul şi trăiesc în păcat, doresc să ştie pe Dumnezeu cât mai departe de ei, 
pentru că ştiindu-L pe El cât mai departe, ei pot face ce vreau şi pot umbla cum le place. 
Spunând că Dumnezeu a vorbit numai lui Moise, iudeii dispreţuiau pe toţi ceilalţi proroci
şi nesocoteau tot Cuvântul lui Dumnezeu rostit prin ei. 

Tot aşa făcuseră şi părinţii lor. Pentru că recunoscând Adevărul, ar fi fost obligaţi să se pocăiască adânc, 
iar ei erau şi prea mândri şi prea nesimţiţi pentru aceasta. 
Recunoscând că Dumnezeu a mai vorbit şi altora, ar fi fost obligaţi să recunoască şi pe ceilalţi proroci
şi ar fi fost obligaţi să-L recunoască şi pe Hristos, măcar ca pe un proroc. 
Dar cel mândru, mai degrabă se leapădă de orice lucru sfânt, decât să se lepede de păcatul său. 

Omul mincinos spune lucrurile nu numai cum nu sunt, ci şi cum ar vrea el să fie. 
Aţi vrea voi fariseilor ca să nu mai fie vorbit Dumnezeu nimănui altuia, decât lui Moise, şi apoi să fi tăcut... 
Pentru ca apoi să vă lase să faceţi tot ce vreţi şi să nu mai aveţi nici o frică de nimic şi de nimeni. 
Aţi fi vrut voi să nu se nici pomenească de un Cuvânt al lui Dumnezeu Viu, lucrător, judecător şi totdeauna prezent!... 
Aţi vrea voi să nu vă fi vorbit Dumnezeu vouă şi pentru voi. 
Să vorbească El numai lui Moise, iar pe voi să vă lase în pace. 
Aţi fi vrut voi, dragi farisei graşi şi blestemaţi, să nici nu existe nişte trimişi vii şi puternici care să vă spună un cuvânt viu şi mustrător al lui Dumnezeu niciodată. Ce liniştiţi aţi fi asuprit voi pe alţii şi cum fără nici o teamă de ruşine aţi fi trăit atunci. 
Să nu-l ştie nimeni Adevărul, ca să nu umble nimeni cu lumina lui prin ungherele ascunse ale nelegiuirilor voastre, 
ca să vă puteţi face fărădelegile cum vă place în toată spurcăciunea, fără să le cunoască atâţia şi atâţia, şi fără să-l aibă oamenii lui Dumnezeu, ca să vină să le daţi voi ce vreţi din El şi cum vă convine... 

Dar slavă veşnică lui Dumnezeu Tatăl şi Fiului Său, care n-a lăsat Cuvântul Său numai pe mâna voastră. 
Dumnezeu a mai vorbit şi mai vorbeşte încă mereu şi mereu, până la sfârşit. 

El a vorbit nu numai prin Moise sau prin prorocii din Vechime. 
Ci mult mai puternic, mai minunat şi mai apropiat ne-a vorbit El prin Domnul nostru Isus Hristos şi prin apostolii Săi şi prin martirii şi Sfinţii Părinţi, în Biserica şi în Evanghelia învăţăturii ei. 
Ne vorbeşte prin Sfânta Scriptură pe care o aveţi nu numai voi în mâinile voastre, ci slavă Lui că o avem acum şi noi. 
Ne vorbeşte prin conştiinţa noastră care este glasul Lui în noi, conştiinţa este glasul Lui şi în voi, dar voi nu-L ascultaţi. 
Ne vorbeşte prin credincioşii Săi, care sunt şi în faţa voastră, dar voi în loc să-i ascultaţi, umblaţi să-i omorâţi. 

Hristos i-a trimis şi îi trimite fiecărei generaţii de oameni, Cuvântul Adevărului Său Sfânt, fiecărui popor, 
şi fiecărei limbi, 
şi fiecărei cetăţi, 
şi fiecărui templu... (Matei 28:20), 
iar când vor tăcea toţi aceştia, pietrele vor începe să strige (Luca 19:40). O, ce grai înfricoşat va fi graiul pietrelor. 
Dar Dumnezeu tot va vorbi în vreun fel, osândindu-le nelegiuirile. 
Va tăcea numai după ce vă va fi înghiţit iadul pe toţi, 
căci numai în iad veţi scăpa de glasul Lui, care vă vorbeşte acum cu atâta răbdare dinafara voastră. 
În iad însă vi se va trezi glasul dinăuntrul vostru, conştiinţa, pe care v-aţi ucis-o. Şi ea apoi nu vă va mai tăcea niciodată, niciodată... 
Puteţi voi oare înţelege că aceste înştiinţări sunt chiar pentru voi? 
Iar dacă le-aţi înţeles, - puteţi voi să le primiţi, sau ele vă vor face încă şi mai răi? 

O Dumnezeul nostru Slăvit, 
fii binecuvântat pe vecie pentru bunătatea şi stăruinţa cu care ne vorbeşti mereu, 
despre cea mai mare trebuinţă a noastră a fiecăruia: mântuirea sufletului nostru. 
Te rugăm nu tăcea o Doamne, ci ne vorbeşte mereu, 
până când fiecare din noi vom auzi şi vom înţelege Cuvântul Tău chiar şi cei mai împotrivitori şi răi, 
şi ne vom întoarce la Tine cu pocăinţă sinceră şi adâncă
nu numai odată la naşterea din nou, ci în fiecare zi şi de fiecare dată până când mai este vremea pocăinţei şi a mărturisirii, 
spre a ne putea bucura de iertarea şi mântuirea Ta deplină şi veşnică cu toţii, chiar şi acei care Îţi mai sunt şi acum tot vrăjmaşi şi potrivnici. Ai Doamne milă şi de ei, cu atât mai mult cu cât aceştia sunt orbii cei mai nefericiţi. 
Amin. 

Oastea Domnului nu este altceva decât întoarcerea noastră la trăirea frumoasă a fraţilor şi surorilor din epistolele sfântului apostol Pavel. 
Şi cum aceia au dus în mijlocul neamurilor păgâne lumina învăţăturii şi vieţii lui Hristos, 
tot aşa trebuie să arătăm şi noi în mijlocul stricăciunii şi păgânismului de azi, frumuseţea unei vieţi cu adevărat după voia lui Dumnezeu şi după porunca lui Hristos. 
Căci nu trebuie schimbată învăţătura ci viaţa. Nu cultul nostru ci inima noastră. 

Păr. Iosif Trifa. 

Şi tu ai să pleci odată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Şi tu ai să pleci odată
mult mai grabnic decât crezi
în curând va fi-altu-n locul
unde tu acuma şezi
în curând va fi-altu-n casa
unde tu acuma stai
altul o să stăpânească
peste tot ce-ai strâns şi ai. 

În curând cu-a tale haine
alţii-au să se-mbrace iar
în curând nici amintirea
nu-ţi va rămânea măcar. 
Ce mai e din cei ce-odată
stăpâneau aici măreţ? 
ce-a rămas din slava lumii
decât ceaţă şi dispreţ? 

Ce vrei tu să laşi în urmă
celor care în curând
vor fi-n locul unde astăzi
parcă stai şi tu, trecând? 
Fă cât bine poţi în slujba
altora şi-a lui Hristos
şi-ţi va rămânea-ntre oameni
nume sfânt şi luminos. 

Viaţa n-o avem ca-n lume după pofte s-o trăim
ci ca sfânta datorie a iubirii s-o-mplinim. 

Aici este mirarea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aici este mirarea, le-a răspuns omul acela, că voi nu ştiţi de unde este, şi totuşi El mi-a deschis ochii.

Cel mai simplu credincios ştie mai mult despre Dumnezeu, decât orice învăţat nenăscut din nou. 
Căci credinciosul înţelege cum este un om care nu-L cunoaşte pe Dumnezeu fiindcă a fost o vreme când nici el nu-L cunoştea. 
Dar celălalt nu înţelege cum este omul născut din nou, fiindcă el n-a trecut prin această naştere minunată niciodată. Şi cine n-a trecut prin ea n-o poate nici înţelege nici explica. 
De aceea este uimitor cât de simple şi de limpezi apar lucrurile Evangheliei pentru cei smeriţi şi curaţi cu inima, şi cât de complicate pentru învăţaţii răutăcioşi. 
Ce uşor le poate înţelege un credincios simplu dar adevărat, ce are sufletul neprefăcut şi mintea neotrăvită, 
dar cât de mulţi din cei care se pretind a fi cineva, nu le pot înţelege şi nu le pot primi. 

E mirare cât de clar este Cuvântul lui Dumnezeu pentru unele suflete, cât de limpede şi de drept Îl mărturisesc aceştia, 
dar cât de greşit poate Acelaşi Cuvânt fi interpretat şi răstălmăcit de atâţia înţelepţi şi îngâmfaţi.
Explicaţia poate fi numai una singură: aceştia nu văd. 
Pentru că ori nu li s-au deschis încă ochii, 
ori au orbit din nou, prin mândrie şi neascultare 
(1 Tim. 1:19; 2 Tim. 2:15). 
Dacă însă nu le-au fost deschişi ochii, e rău desigur, dar nu cel mai mare, oamenii aceştia sunt nenorociţi într-adevăr, dar nu cei mai nenorociţi, căci Dumnezeu Se poate îndura şi de ei să le dăruiască vederea, numai dacă se vor pocăi cu smerenie şi vor veni cu credinţă la Isus. 

Dar sunt alţii mult mai nenorociţi ca aceştia. Sunt acei care prin înşelăciunea păcatului, au ajuns orbi a doua oară! Ei sunt de o mie de ori mai nenorociţi. Pentru că ei au fost vindecaţi odată, au avut odată lumina, au gustat odată bucuria naşterii din nou, harul părtăşiei cu Hristos, starea de înfiere şi răscumpărare prin Sângele şi harul Crucii Mântuitorului Scump, care îi izbăvise de sub puterea diavolului şi din pierzarea păcatului. Dar n-au rămas statornici ci au căzut iarăşi nu numai în vechile lor păcate ci încă şi în altele mai mari. Aceştia sunt orbii cei mai nefericiţi de o mie de ori,
căci vindecarea lor nu mai vine aproape niciodată 
(Evrei 10:26). 

O, farisei nefericiţi şi orbi, ce fericiţi aţi putea fi şi voi dacă orbia mândriei nu v-ar împiedica
şi dacă deşertăciunea talentelor, sau a trufiei voastre, nu v-ar întuneca judecata sănătoasă, 
şi aţi putea vedea şi voi ce clar şi adânc L-au putut pătrunde pe Hristos sufletele simple, dar credincioase. 
Atunci v-aţi prăbuşi şi voi îngenunchind în admiraţie pentru Dumnezeu
şi în dezgust pentru voi înşivă. 
N-aţi mai avea argumente, când trebuie să aveţi pocăinţă şi nici insulte când trebuie să aveţi lacrimi,
o, ce uşor v-aţi mântui şi voi atunci. 
De ce nu vă miraţi voi oare de îngustimea voastră? 
De ce vă miraţi că opincarii, că dulgherii, sau plugarii simpli, mărturisesc cu putere şi cu multă lumină pe Hristos în lume? 
De ce vă miraţi că oamenii fără nici o pregătire, sau cu altă pregătire decât a voastră, propovăduiesc plini de înflăcărare şi cu atâta rod sfânt Evanghelia Domnului,
în timp ce voi sunteţi reci? 

De ce vă miraţi că sufletele merg mai cu plăcere după ei, 
ascultând cu sete şi cu bucurie mărturisirea lor, şi se întorc la Dumnezeu, 
lucru pe care nu-l face nimeni la predicuţele voastre slabe şi goale? 
De ce nu vă îngroziţi mai degrabă de netrebnicia voastră, căci nu ei, ci harul lui Hristos, este Cel ce lucrează aceste minuni, la care voi priviţi cu gelozie şi ură? (1 Cor. 15:10). 

Harul acesta vă era făgăduit vouă, dar dacă voi nu vreţi să vă naşteţi din nou, 
şi să trăiţi în sfinţenie, 
Hristos nu poate fi făcut un slujitor al păcatului, nici un colaborator al lui satana, nici un om al compromisurilor, cum sunteţi voi. 
Dumnezeu a dat harul acesta altora, celor mai slabi şi smeriţi (Matei 21:16). 
Tocmai ca să vă trezească pe voi, să vă veniţi în fire cum se cuvine. 
Să vi se lumineze ochii şi să vă daţi seama, că vă făliţi cu un nume frumos, dar rămas gol pentru voi. 
Că Evanghelia v-a depăşit şi că Hristos Şi-a ales alte vase... 
Spre a vă face pe voi geloşi iar gelozia aceasta să vă prefacă sfinţi, aşa cum trebuia demult să luptaţi să ajungeţi. 
Miraţi-vă deci şi de ei cei atât de minunaţi, dar şi mai mult vă miraţi că voi nu înţelegeţi lucrul acesta. 
Miraţi-vă că totul se schimbă în jurul vostru şi numai voi nu vă mai schimbaţi. 
Atunci poate ar fi o nădejde şi pentru voi. 

Doamne şi Dumnezeul Milei, 
dacă Tu ai milă de cei orbi trupeşte, 
îndură-Te cu şi mai multă milă de cei care după ce Te-au cunoscut pe Tine, Lumina şi Dragostea, s-au abătut de la ascultarea şi smerenia în care trebuiau să umble în învăţătura şi Frăţietatea lor
şi păcatul mândriei le-a orbit vederea sănătoasă, făcându-i şi mai orbi. 
Ai milă de aceştia căci prin faptul că îşi închipuie că văd mai bine ca toţi, ei au ajuns nu numai cei mai înşelaţi şi mai nenorociţi dintre oameni, 
ci şi cei mai cu neputinţă de întors dintre toţi (Ioan 9:4) şi pricina pierzării multora. 
Amin. 

Ambiţia şi-nţelepciunea nu pot fi-n cineva la fel
căci oricând se măreşte una, va scade cealaltă-n el. 


Ce sfânt e-un legământ
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce sfânt e-un legământ, căci Însuşi
Hristos, cu Sânge, l-a-ntărit
şi l-a pecetluit cu Preţul
de Jertfă care l-a sfinţit. 

Când omul, lui Hristos jertfeşte
fiinţa şi voinţa sa, 
se leagă el, de bunăvoie
că-L va sluji şi asculta. 

Când omul vine şi-şi supune
fiinţa sa lui Dumnezeu
ce poate fi mai sfânt ca asta
mai cutremurător şi greu! 

Când pasu-acesta-i sfânt şi unic
cum unică-i fiinţa sa
ce-ar mai putea să-l facă-n stare
să-l uite sau a şi-l călca? 

... Să nu-ţi priveşti cu uşurinţă
cuvântu-n care te-ai legat
ţinându-l, eşti prin el un înger
călcându-l eşti un blestemat. 

O, Dumnezeu Atotputernic
al Veşnicului Legământ
ajută-ne pe fiecare
să ni-l păstrăm pân-la mormânt. 

Dumnezeu nu ascultă pe cei ce trăiesc în păcat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă.

Cei care trăiesc în păcat, vor să facă din Dumnezeu slujitorul, nu Stăpânul lor. 
Toate rugăciunile lor (- când sunt -) sunt numai cereri şi porunci date lui Dumnezeu, care trebuie să le tot împlinească acestora toate dorinţele lor lumeşti, toate poftele şi planurile lor necuviincioase sau nelegiuite. 
Ei cer mereu lui Dumnezeu să le păzească vitele, holdele, casa, copiii şi pomii... 
Să le omoare vrăjmaşii, omizile, gândacii, 
să le dea haine, sănătate, bani, 
să le rânduiască serviciu bun, soţii cinstite şi snopi sănătoşi, 
să le împlinească în toată ziua şi în tot anul tot felul de dorinţe, unele mai rele ca altele. 
Să-i vindece când se îmbolnăvesc în urma desfrânării lor, 
să-i scape când ajung în încurcătură, în ruşine şi în primejdii din pricina nelegiuirilor pe care le-au făcut, 
şi să-i tot slugărească zi şi noapte, ca şi cum Domnul ar fi robul lor cel mai îndatorat, 
iar ei nici măcar nu se gândesc că ar avea vreo datorie faţă de El, pentru toate binefacerile pe care le-a împlinit faţă de ei
şi pentru toată bunătatea pe care fără merit le-a arătat-o. 

Sfânta Scriptură adevereşte că dorinţele celor care trăiesc în păcat, nu sunt ascultate de Dumnezeu. 
Cât trăiesc în nelegiuire şi în neascultare, toate dorinţele lor şi rugăciunile lor pentru lucruri rele sunt zadarnice, nici una nu ajunge până la Tatăl Ceresc. 
Iar dacă totuşi Dumnezeul Cel Bun le dă atâtea binecuvântări, asta nu este o urmare a rugăciunilor lor, căci pe acestea El nu le ascultă, ci sunt urmarea bunătăţii lui Dumnezeu. Sunt binefacerile revărsate de bunătatea Lui cea nespus de mare pe care El o revarsă peste toţi. Rugăciunile lor n-au nici un rol în asta, fiindcă dacă ei sunt necredincioşi, rugăciunile lor sunt ca şi când n-ar fi deloc. Dumnezeu nici n-ascultă pe cei ce trăiesc în păcat şi nu vor să-L asculte pe El. 

Duhul Sfânt nu-i ajută în rugăciunile lor pe cei care nu-L au fiindcă ei nu au venit la Isus ca El să li-L dea, nici harul nu-i sprijineşte, fiindcă ei n-au venit la Isus. 

Degeaba strigă, căci Domnul nu-i ascultă, zice Iov 
(Iov 35:12-13). 
Strigă către Domnul, dar El nu le răspunde, zice David 
(Psalm 18:41). 
Îl vor chema, dar nu le va răspunde, zice Solomon 
(Prov. 1:28). 
Oricât de mult v-aţi ruga, n-ascult, zice Domnul 
(Isaia 1:15). 
Vor striga la Mine, dar nu-i voi asculta 
(Ieremia 11:11). 
Domnul Îşi va ascunde Faţa de ei, fiindcă au făcut fapte rele (Mica 3:4). 

Când Dumnezeu îi cheamă El, pe ei, n-au vrut şi nu vreau să-L asculte... 
De aceea nici când Îl cheamă ei, El nu vrea să-i asculte (Zaharia 7:13). 
... Şi totuşi lor le merge bine (Maleahi 3:15). 
Lumina lui Dumnezeu răsare şi peste ei (Iov 25:3). 
Tatăl Ceresc le dă şi lor ploaia Sa (Matei 5:45). 
Dumnezeu este Bun şi cu cei nemulţumitori şi cu cei răi 
(Luca 6:35)... deci rugăciunile lor nu sunt ascultate când nu sunt după voia Lui. 
Şi fiindcă El este Bun binefacerile de care se bucură ei nu sunt urmările rugăciunilor lor, 
ci ale bunătăţii lui Dumnezeu, care se revarsă peste ei independent de rugăciunile lor, fiindcă acestea sunt ca şi cum n-ar fi (Iacov 4:3). 

Dar Bunătatea aceasta îi îndeamnă pe ei la pocăinţă 
(Rom. 2:4). 
Dumnezeu le-ar face aceste lucruri faţă de ei, chiar dacă nu s-ar ruga deloc. Dar numai până când se împlineşte vremea îndurării Sale faţă de ei, când vremea bunătăţii va fi trecut, va veni osânda veşnică. 
Cea dintâi rugăciune ascultată de Dumnezeu de la vreun om, este cea de pocăinţă, cea cu lacrimile întoarcerii la El. 
După aceea, toate rugăciunile omului sunt ascultate 
(Ioan 15:7). 
Căci numai atunci sunt făcute după voia lui Dumnezeu şi spre slava Lui. 

O Doamne şi Dumnezeul Bunătăţii, 
fie binecuvântat Numele Tău până în vecii vecilor, căci mila şi bunătatea Ta nu încetează să se reverse peste noi toţi
şi ajutorul Tău nu încetează să ne izbăvească din necazuri, 
deşi noi nu ştim ce cerem şi cum să ne rugăm Ţie. 
Deşi noi dormim în timpul rugăciunii, sau chiar suntem în stare şi de păcate, Tu totuşi eşti plin de bunătate şi ne reverşi darurile Tale din milă şi din iubire faţă de noi, creaturile Mâinilor Tale bune şi milostive. 

Fă Doamne ca mila şi iubirea pe care ni le arăţi nouă şi lumii întregi, să ne ducă pe toţi la pocăinţă şi la ascultare smerită şi sinceră de voia Ta Bunul nostru Tată Ceresc. 
Amin. 

Dacă nu poţi, cu tărie, să te rogi adânc, mereu
fă-o măcar câteodată, cum aşteaptă Dumnezeu: 
fă măcar o dată seara şi o dată dimineaţa, 
curăţia rugăciunii îţi va curăţi viaţa. 

O, iartă-mi Te rog
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, iartă-mi Te rog Doamne atâtea rugăciuni
prin care-Ţi cer doar pâine şi pază şi minuni, 
căci am făcut adesea din Tine robul meu
nu eu s-ascult de Tine, ci Tu de ce spun eu. 
În loc să vreau eu Doamne să fie voia Ta
Îţi cer şi-Ţi cer întruna să faci Tu voia mea, 
Îţi cer s-alungi necazul, să nu-mi trimiţi ce vreai
ci să-mi slujeşti în toate, să-mi dai, să-mi dai, să-mi dai... 
gândindu-mă că dacă Îţi cânt şi Te slăvesc
am drept să-Ţi cer întruna să-mi faci tot ce doresc... 

O, iartă-mi felu-acesta nebun de-a mă ruga
şi-nvaţă-mă ca altfel să stau în faţa Ta
nu tot cerându-Ţi Ţie să fii Tu robul meu
ci Tu cerându-mi mie, iar robul să fiu eu. 
Să înţeleg că felul cel bun de-a mă ruga
e să doresc ca-n toate să fie voia Ta. 

Rugăciunea nu poate petrece laolaltă cu păcatul. Că ori rugăciunea va omorî păcatul, ori păcatul va omorî rugăciunea. 

Păr. Iosif Trifa. 

... Ci dacă face voia Lui, îl ascultă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Suflet credincios, bucură-te plin de uimire, bucură-te de bunătatea şi puterea cea mare a lui Dumnezeu, cu care te-ai unit prin credinţă. 
Prin mijloacele nevăzute şi necunoscute minţii omeneşti, rugăciunile tale străbat nebănuite depărtări, până la Tatăl harului, ajungând Acolo din chiar clipa când îţi deschizi tu gura 
(Daniel 10:12). 
Că nu-ţi ajunge cuvântul pe limbă şi Domnul îl cunoaşte (Psalm 139:4). 
Îndată ce strigă cel neprihănit, Domnul aude 
(Psalm 34:17). 
Căci mare putere are rugăciunea fierbinte a celui neprihănit (Iacov 5:16-18). 

O, iată cât de mare este într-adevăr, puterea rugăciunii fierbinţi, a unui suflet credincios!... 
Ea poate să închidă sau să deschidă cerul (1 Împ. 17, 1), 
şi poate să vindece bolile venite din păcat 
(Facerea 20:17; Iacov 5:16), 
şi poate să oprească mânia lui Dumnezeu (Numeri 11:1-2), 
şi poate să izbăvească popoare întregi 
(Deut. 9:18-20; Iona 3:10), 
şi poate chiar să oprească soarele din mersul său 
(Iosua 10:12-14), 
şi poate să dezlănţuiască puterile naturii (1 Sam. 12:18), 
şi poate să însănătoşeze pe vrăjmaşi (1 Împ. 13, 6), 
şi poate să învieze până şi morţii 
(2 Împ. 4, 33-37; Fap. Ap. 9:40-41), 
şi poate primi tot ce doreşte (1 Ioan 3:22). 

Dacă tu ai fi neprihănit şi rugăciunea ta ar fi fierbinte, totul ţi-ar fi cu putinţă, după cum cu putinţă le-a fost şi altora, precum s-a spus mai sus. 
Trăieşte numai în sfinţenie, ai numai credinţă puternică şi roagă-te numai fierbinte şi vei vedea că va fi întocmai aşa şi că vei primi tot ce ceri în Numele Domnului Isus. 
Fiindcă toate făgăduinţele Domnului sunt adevărate, 
iar El Şi le împlineşte cu credincioşie întotdeauna faţă de cei ce se tem de El
şi Îl iubesc cu o inimă ascultătoare. 
Puneţi-L la încercare pe Domnul şi veţi vedea 
(Maleahi 3:10). 

Slavă Puterii şi Iubirii Tale, Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, 
Slavă Bunătăţii Tale, care eşti gata să Te faci robul rugăciunilor celor credincioşi ai Tăi. 
Slavă Ţie care eşti atât de aproape de fiecare din noi în ziua necazului nostru şi care eşti gata să vii atât de grabnic în ajutorul celor ce Te strigă cu credinţă şi cu durere. 
Te rugăm îmbracă-ne pe toţi în neprihănire şi în ascultare de Tine, 
ca să ne poţi asculta cu plăcere orice rugăciune
şi să ne poţi împlini cu bucurie şi cu grabă cele ce Te rugăm. 
Amin. 

Iubeşte-amarul rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubeşte-amarul rugăciunii
mai mult ca mierea din păcat
c-amaru-acesta-ţi va fi dulce
dar mierea, blestem necurmat. 

Iubeşte plânsul rugăciunii
mai mult ca râsul cel uşor
căci plânsu-acesta-i mântuire
dar râsu-acela-i pierzător. 

Iubeşte Casa Rugăciunii
mai mult ca locul veselit
căci Casa Rugăciunii-i viaţa
dar jocu-i iadul coperit. 

Iubeşte ceasul rugăciunii
mai mult ca tot ce ai plăcut
căci ceasul rugăciunii-i aur
dar celelalte-s timp pierdut. 

Iubeşte Cartea rugăciunii
mai mult ca scrisul cel lumesc
căci Cartea asta te înalţă
dar celelalte te-njosesc. 

Iubeşte-ocara rugăciunii
mai mult ca răul lăudat, 
ocara asta-ţi va fi slavă
dar răul, foc în veci răbdat. 

Nu s-a mai auzit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De când este lumea, nu s-a auzit să fi deschis cineva ochii unui orb din naştere.

Când omul se întoarce la Dumnezeu, el află lucruri nemaiauzite (Fap. Ap. 19:11). 
Vede că Hristos poate să facă lucruri care păreau cu neputinţă. 
Simte şi cunoaşte lucruri pe care nici nu le bănuia înainte niciodată, nici cu mintea şi nici cu inima lui (Efes. 3:20). 
Harul rugăciunii, înviorarea adăpării din Apa cea vie a Cuvântului Sfânt, bucuria luminii Adevărului, 
sau mângâierile părtăşiei frăţeşti, 
sau bucuria adunărilor duhovniceşti, 
sau fericirea de a cânta Domnului într-un fel necunoscut, 
sau pacea inimii ascultătoare
şi odihna cugetului curat, 
- sunt nebănuitele comori de care sufletul era atât de străin înainte, dar pe care acum le gustă cu nesaţ în Hristos... 

De când este lumea, nimeni n-a mai putut dărui unui suflet o astfel de stare de har, afară de Domnul Isus (Rom. 5:1-11). 
Fericit este sufletul care are o astfel de stare. 
Şi fericit este el dacă având-o, o mărturiseşte cu bucurie şi cu curaj oricui, spre slava Aceluia care i-a dăruit-o şi spre mântuirea tuturor celor care însetând după aceste fericite daruri cereşti, - află că iată, cel care vine la Hristos, le poate avea. 

Slăvit să fie veşnic Numele Tău Isuse Doamne, care din şanţul cerşetoriei ai putut ridica pe acest suflet dispreţuit la cea mai înaltă tribună, de pe care să propovăduiască aceste strălucite minuni
şi de unde privind cu o nobilă superioritate la toate josniciile mărimii omeneşti din faţa lui şi la toţi nefericiţii bogaţi pretenţioşi şi orbi, 
le-a putut ţinea cea mai înaltă şi mai desăvârşită predică despre puterea Dumnezeirii Tale, 
şi le-a putut da cea mai mustrătoare lecţie
şi le-a adus cea mai necruţătoare mustrare
şi le-a arătat cel mai înalt exemplu de cinste şi credinţă, 
făcând astfel de ruşine toată îngâmfarea tiraniei vrăjmaşilor Tăi. 

Slavă Ţie Isuse Doamne, Strălucitul nostru Dumnezeu, 
că încă o dată, Dumnezeiasca Ta Putere S-a dovedit atât de strălucită. 
În această luptă, printr-unul din cei mai dispreţuiţi robi ai Tăi, Tu ai biruit Doamne atât de net şi atât de uşor, pe potrivnicii Tăi. 

Dacă ar fi fost înfrânţi direct de către Tine, ruşinea lor ar fi fost mult mai mică, decât aşa. Dar învingându-i prin unul din cei mai mici ai Tăi, ce măreţ l-ai făcut chiar pe acesta. 
Cine oare i-ar mai fi putut da unui om atât de slab, o aşa putere? Şi cine l-ar fi putut înălţa atât de mult? 
Nimeni, afară de Tine Doamne Isuse, căci Tu, şi mai mult în curând vei zdrobi chiar sub picioarele noastre a celor dispreţuiţi, pe însuşi satana, îngâmfatul domn al puterii văzduhului şi al tuturor care lucrează acum în fiii neascultării, 
pentru ca el fiind biruit tocmai de noi, cei atât de slabi, pe care el adesea ne-a învins atât de uşor şi a vrut să ne zdrobească de tot, sub talpa picioarelor noastre, el să fie ruşinat şi mai mult (Rom. 16:20; Efes. 2:2). 
O, cu ce bucurie îi vom zdrobi noi atunci pe totdeauna capul său blestemat! 
Biruinţa aceasta va face atât de strălucită pe vecie marea Ta dragoste faţă de noi. 
Şi marea noastră recunoştinţă faţă de Tine. 
Amin. 

Ridică-te şi-nvingi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ridică-te şi-nvingi ispita
când sufletul ţi-l trage-afund, 
căci ochii sclipitori, văpaia
pierzării tale o ascund. 

Ridică-te şi-nvingi, prin toate
câte-ai să treci pân-la sfârşit
priveşte la Hristos, şi-ntruna
ridică-te nebiruit. 

Ridică-te şi-nvingi păcatul
chiar când te-a-ncătuşat şi prins
Hristos te scapă, dar întinde-ţi
spre El tot sufletul învins. 

Ridică-te şi-nvingi, nu plânge
când eşti căzut şi dezarmat
nu-i rău mai rău ca deznădejdea
nici ucigaş mai blestemat. 

Ridică-te şi-nvingi cât lupta
îţi pare grea şi răii tari
Hristos e Viu... şi mai puternic
îi va nălţa pe-ai Lui stegari. 

Ridică-te şi-nvingi chiar singur
de-ţi pare c-ai rămas luptând, 
de-ai şti ce multe mii sunt fraţii
şi câţi vor mai veni-n curând!... 

Dacă n-ar veni de la Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă omul acesta n-ar veni de la Dumnezeu, n-ar putea face nimic.

Dacă n-ar fi Dumnezeu, n-ar mai fi nimic şi n-ar mai fi fost nimic. 
Cum dacă n-ar fi un meşter, n-ar fi nici lucrul pe care l-a făcut el... 
Ce simplu este acest adevăr şi cât de uşor de priceput este aceasta până şi de către un copil. Dar ce nepriceput de greu este pentru cei pricepuţi.

Dacă învăţaţii necredincioşi se chinuiesc de mii de ani, 
cheltuind mări de cerneală şi kilometri de hârtie, 
cantităţi uriaşe de aer şi de vorbe, 
de putere şi de timp, - dacă ei care se chinuiesc de mii de ani ca să-şi dovedească lor înşişi că nu există Dumnezeu, 
- tocmai lucrurile lui Dumnezeu, strălucite şi strălucind, ce dovadă strigătoare sunt ele pentru toţi, de existenţa Lui. 
Căci dacă n-ar veni acestea de la Dumnezeu, sigur că n-ar avea de unde să vină, după cum dacă n-ar fi undeva mai sus, un izvor n-ar avea de unde curge... 

Ce măreaţă dovadă că vin de la Dumnezeu poartă în ele însele, toate lucrările Lui. 
Strălucirea lor, 
ordinea aşezării lor, 
trăinicia şi frumuseţea lor, 
înţelepciunea alcătuirii şi regularitatea mersului tuturor acestora, 
toate - toate acestea sunt o dovadă că întreaga Creaţiune vine de la Dumnezeu
şi merge spre El. 
Tot aşa de limpede trebuie să se vadă acest lucru în viaţa de fapte şi vorbe a unui credincios! 
Toate cele din el şi toate cele ale lui să se vadă că vin de la Dumnezeu, să mărturisească despre Dumnezeu şi să arate că merg spre Dumnezeu şi duc la Dumnezeu, 
fiindcă acesta este rostul şi scopul tuturora. 

O, Marele şi Slăvitul nostru Creator şi Dumnezeu, 
fii binecuvântat în veci şi veci, 
de cerurile şi de pământul care vin de la Tine, 
de lumea Spirituală şi de cea a Materiei, 
pe care Tu le-ai creat şi care de la Tine vin. 

Te rugăm să dăruieşti această puternică pecete a prezenţei şi a Luminii Tale, întregii Tale Biserici
şi fiecăruia din mădularele ei, 
spre a fi o tot aşa de puternică dovadă şi mărturie despre Tine, pe cât de adevărat este acest lucru
şi oricine să vadă şi să recunoască peste noi Faţa Ta
şi prin toată existenţa noastră Existenţa Ta, 
căci şi noi de la Tine venim şi la Tine mergem. 
Amin. 

În jurul tot, Lumina...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În jurul tot, Lumina lui Dumnezeu străluce
în mii şi mii de feluri chemându-te spre El
ferice ochii care mai pot privi spre Cruce
şi gândul ce-şi mai poate din ceruri face ţel. 

În jurul tot Durerea necontenit răreşte
a fraţilor tăi rânduri lumina-mpuţinând
ferice duhul care curat şi cald priveşte
şi paşii care calcă cinstit şi drept oricând. 

Ferice drumul care mai poate-afla Lumina
şi graiu-n care încă mai poate fi-un suspin
şi-ntoarcerea ce încă-şi mai poate plânge vina
- cum au să cânte-odată în cerul cel divin. 

Dar vai pe veci orbiei ce-n iad voit se duce
şi vai împotrivirii vrăjmaşe lui Hristos
şi vai neascultării de Jertfa de pe Cruce
- amar vor plânge-odată în noaptea cea de jos! 

Fiii mei, recunoştinţa daţi-o cui o datoraţi
s-o primiţi şi voi odată, de la cei ce-o aşteptaţi
cât de trist e când în viaţă bucuria ţi-o primeşti
de la alţii, nu de unde, ţi-o aştepţi şi ţi-o doreşti. 

Tu vrei să ne înveţi pe noi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tu eşti născut cu totul în păcat, i-au răspuns ei, şi vrei să ne înveţi pe noi? Şi l-au dat afară.

Cel care crede că nu mai poate primi învăţătură de la nimeni, este un om definitiv pierdut. 
Cel care îşi închipuie că poate să facă tot ce vrea el fără ca să fie obligat a da socoteală nimănuia de faptele sale, acela nu mai poate scăpa de pierzare. 
Cel care nu vrea să-i fie cenzurate scrisorile,
nici controlate faptele, 
nici îndrumate purtările, 
nici sfătuit, nici mustrat, nici dirijat niciodată de nimeni, 
nici chiar de cei cărora le este întru totul dator, 
acela se va nimici sigur şi fără nici o putinţă de salvare. 
Fiindcă mândria şi nerecunoştinţa celui rău îl trag şi-l împing la pierzarea sa totală. 

Dar acela care poate să-i înveţe pe alţii, acela nici nu se ruşinează a învăţa şi el însuşi de la toţi. 
Acela care merită să fie înălţat deasupra tuturora, este cel care nu se ruşinează să le slujească el însuşi tuturor, cu răbdare şi cu blândeţe înţelegătoare. 
Dar cine nu se lasă învăţat, nici de către Dumnezeu, cum vrea el ca să asculte, să primească şi să înveţe ceva de la oameni, oricine ar fi ei? 
Şi cine nu ascultă de Domnul nostru Isus şi de Cuvântul Lui Sfânt, cum să asculte el de fraţi? 

Cel care s-a deprins şi s-a obişnuit demult cu nesupunerea faţă de oameni, 
faţă de părinţi, faţă de îndrumătorii şi învăţătorii şi de fraţii săi, 
acela în curând va ajunge nu numai un nesupus dar şi vrăjmaş faţă de Dumnezeu pe faţă. Căci nesupunerea aceasta a început din chiar clipa când a căzut mândria şi neascultarea dintâi, adică de părinţii şi fraţii lui. 

Cu cât va fi îngăduit mai multă vreme un astfel de om în mijlocul fraţilor şi al Lucrării Domnului, cu atâta se va nenoroci mai tare pe el şi pe alţii. 
Cu cât Dumnezeu va avea milă de el să-l trezească sau să-l înlăture mai devreme, cu atâta salvarea lui va fi mai cu putinţă, sau dacă nu a lui, măcar a altora. 
Socrate a spus: Când un om face răul, este mai spre folosul lui să fie pedepsit, decât să nu fie. 
Şi când un suflet porneşte hotărât pe calea pierzării, este spre folosul lui să se poticnească astăzi decât mâine. 

Este mai bine să fie scos din Lucrarea Domnului mai devreme, decât prea târziu. 

Suflete al meu, 
nu crede niciodată că tu eşti atât de învăţat încât să n-ai ce mai învăţa de la tatăl tău cel bătrân şi simplu, sau de la mama ta sau de la semenii şi fraţii tăi mai mici. 
Nu-ţi închipui că dacă ai în buzunar certificatul unor clase înalte, poţi dispreţui pe părinţii tăi sau pe fraţii tăi, 
sau credinţa lor, grija şi dragostea lor
şi totuşi să scapi nepedepsit! 
Nu-i o dovadă de deşteptăciune ci de prostie şi chiar de nebunie să priveşti numai de sus la toţi fraţii şi la toţi oamenii... 
şi să spui că toţi văd îngust, numai tu vezi larg şi toţi sunt neştiutori, numai tu eşti ştiutor, că toţi sunt răi, numai tu eşti bun. 
Astfel pot gândi şi vorbi numai acei care, cu toate diplomele lor, n-au învăţat decât prea puţin. Şi cu toate talentele lor, n-au înţeles nimic... 
Proverbul spune: O maimuţă cu cât se va sui mai sus, cu atâta i se va vedea mai bine coada, arătând că tot aşa, omul redus sau îngâmfat cu cât se înalţă mai tare, cu atât se vede mai bine cât de mic este
şi ca cel necunoscător cu atâta îşi descoperă mai mult necreşterea sa şi mândria lui fără minte. 
Cine spune: tu mă înveţi pe mine? - deseori este un neînvăţat. 
Căci acela care este înţelept, învaţă de la toţi, 
şi de la cei buni, cum să fie, 
şi de la cei răi, cum să nu fie. 

O Doamne Isuse, 
ne rugăm mereu şi mereu să ne păzeşti de mândrie, de prosteasca şi nebuneasca lăudăroşie a mândriei
şi de stăpânirea ei peste duhul şi peste trupul nostru, 
pentru a nu cădea în păcatul diavolului din care nu mai putem scăpa
şi din care nu mai putem vedea calea pocăinţei şi harul ei. 
Ci ne ţine mereu inima smerită şi primitoare de îndrumare şi de mustrare, ca să putem recunoaşte şi părăsi orice păcat
şi să putem astfel avea totdeauna o adevărată părtăşie cu Tine şi cu fraţii noştri. 
Amin. 

Gânduri nalte despre tine, tu nu-ţi face fără rost
cine se admiră însuşi, deseori admiră-un prost. 



Când nu-mi pot plânge
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Când nu-mi pot plânge ochii
plecaţi la rugăciune
trimite-mi suferinţa
Părinte, să mă-mbune. 

Când inima uscată
nu vrea să mi se moaie
trimite încercarea
Părinte să mă-ndoaie. 

Când sufletul meu uită
săracul care cere
dă-i foamea şi dă-i setea
mi-l ceartă cu durere. 

Când mâinile-mi aleargă
strângând deşertăciune
Părinte, dă-mi mustrarea
arzând să se-mpreune. 

Când buzele-mi prea umblă
cu vorba cea uşoară
Părinte, dă-le-amarul
să-nveţe-a plânge iară. 

Căci când mi-ajunge viaţa
nevrednică de Tine
Părinte, doar nuiaua, 
îmi poate face bine! 

... Şi l-au dat afară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Un credincios nu pleacă niciodată din locul unde a fost pus de la început de către Domnul. 
Ci rămâne pe totdeauna statornic acolo unde l-a născut Dumnezeu, mărturisind între ai lui mereu despre Hristos, oricât de greu lovit ar fi el acolo, rămâne până când ar fi dat afară, pentru mărturisirea lui Isus, 
dar nu pleacă nici chiar atunci. 
O, cât de vinovaţi sunt credincioşii supărăcioşi şi nerăbdători, care pentru orice lucru mic, se mânie şi pleacă!

Unii, îndată ce li se pare că văd, încep să dispreţuiască familia în care s-au născut, pe părinţii care i-au hrănit şi casa care le-a dat adăpost, până ce li se pare că au ajuns mari,
apoi pleacă singuri chiar fără să le fi zis nimeni nimic, fără să-i fi dat nimeni afară. 
Cred că nu există o mai mare greşeală la un credincios, decât această dezertare, această părăsire a locului său, împotriva voii Domnului, care dacă i-a aprins cuiva lumina Lui, i-a aprins-o acolo tocmai pentru că acolo are El nevoie de ea,
acolo să rămână el ascultător, credincios, smerit luminând cu viaţa pentru Isus.

Unii şi mai vinovaţi, după ce ei înşişi au plecat la vreo altă credinţă mai şi măresc păcatul făcut şi prin aceea că umblă mereu să mai facă şi pe alţii să plece cu ei şi după ei. 
Aceştia nu pot sta acolo liniştiţi dacă au plecat, ci umblă mereu numai ca să mai atragă şi pe alţii după ei,
căci păcatul plecării, le frământă mereu conştiinţa. Şi ruşinea faptei lor îi face să atragă şi pe alţii, ca în felul acesta, 
împărţind vina cu cât mai mulţi alţii, 
ruşinea lor să se piardă şi cugetul lor să li se liniştească. Dar nici ruşinea nu li se va mai pierde şi nici cugetul nu li se va mai linişti în veci.
Dar în felul acesta aceştia merg din rău în mai rău. 
Căci tot umblând aşa, ei strică mereu alte adunări ale Domnului, 
caută să mute mereu alte lumini din locul unde le-a aprins Domnul să lumineze şi smulg mulţi altoi ai Domnului de unde i-a sădit El, ca să rodească acolo. 
Astfel ei tot ce fac, fac împotriva voii Lui Sfinte 
(Evrei 10:25-27). 

În loc ca aceştia să îndemne sufletele întoarse la Dumnezeu, să rămână acolo unde au fost puse de Domnul de la început, iar printr-o putere mereu mai sfântă să dea o tot mai bună mărturie prin viaţa lor despre Hristos, 
aceşti dărâmători de suflete şi de adunări, umblă numai să facă pe copiii lui Dumnezeu să părăsească adunarea şi biserica lor şi să plece cu ei, numai ca ei să aibă un folos material din aceste plecări. 
O, cum îi va nimici odată Dumnezeu pe aceşti dărâmători de temple ale Lui şi pe toţi cei care îi ajută în lucrul lor nelegiuit! 
Căci şi ei pe mulţi au mai nenorocit. Cât de multe suflete curate şi cât de multe adunări frumoase ale Domnului le-au nimicit ei fără nici o milă şi fără nici o teamă (1 Cor. 3:16). 

Suflete credincios, rămâi cu Domnul Isus în starea în care erai când ai fost chemat (1 Cor. 15:1-2). 
Rămâi şi mărturiseşte pe Domnul tău în casa ta, în biserica ta, între fraţii tăi şi surorile tale dintâi, în învăţătura dintâi 
(1 Ioan 2:24). 
Şi nu pleca nicăieri, până când te vor da afară din locul unde trebuie să mărturiseşti statornic şi luminos. 
Mai mult: nu pleca nici după ce te vor da afară. Ci revino din nou şi din nou. 
Până când mărturisirea ta va fi încheiată între oamenii aceia la care te-a trimis Dumnezeul tău care te-a născut acolo - şi acolo te-a împlântat ca pe o stâncă şi ca pe un pom. 
La capătul misiunii tale, de acolo să te mute Domnul tău la El.

Iar tu, care ai plecat înainte de a te fi dat cineva afară, 
tu care ţi-ai părăsit locul tău, familia ta, adunarea şi biserica ta, călcând învăţătura, stricând credinţa şi lepădând legământul tău, 
tu care te-ai despărţit de fraţii tăi, de surorile tale, de credinţa ta, călcând porunca statorniciei şi jurământul unic pe care l-ai făcut faţă de Dumnezeul tău, 
- nu te mira că nu mai ai pace şi nu mai ai bucurie în inima ta! 
Şi nici nu întreba de ce n-are odihnă sufletul tău şi duhul tău, 
nici de ce n-are liniştire conştiinţa ta, 
nici de ce nu-ţi mai afli locul nicăieri. 
Nici nu-l vei mai afla niciodată, căci tu ţi-ai călcat legământul, ţi-ai părăsit locul unde le-ai fost primit pe toate acestea odată pentru totdeauna (Iuda 3) 
şi ai făcut de ocară Numele şi Evanghelia Domnului în faţa oamenilor! 

Dacă crezi însă că povara aceasta îţi va mai cădea de pe conştiinţă, prin faptul că mai faci şi pe alţii să te urmeze, trăgându-i după tine, 
dacă crezi că mai făcând şi pe alţi fraţi să mai plece unde eşti tu, vei afla în sfârşit liniştea, 
dacă crezi că făcându-i şi pe alţii de ruşine în faţa oamenilor şi de neascultare în faţa lui Dumnezeu, vei fi mai puţin vinovat şi îţi vei afla în sfârşit pacea, 
- atunci te înşeli şi mai rău. Atunci adaugi şi mai multe rele, mărind răul. 

Nimeni nu poate face răul şi să iese binele din el (Rom. 3:8). 
Nu poţi afla nici o binecuvântare prin călcarea vreunei porunci din Cuvântul lui Dumnezeu. 
Dar când din pricina ta îşi mai pierd şi alţii sufletele şi mântuirea lor, nu există nici o osândă pe care să n-o meriţi 
(Marcu 9:42) - şi pe care să n-o primeşti odată din partea lui Dumnezeu şi a celor pe care i-ai nefericit. 

Când rămâi în Lucrarea Domnului numai ca s-o dezbini şi ca să o poţi rupe sau abate la rătăcirea învăţăturii străine căreia îi slujeşti în ascuns, 
atunci îngrozeşte-te de mânia lui Dumnezeu, oricine ai fi tu. 
Nu clătina temelia credinţei nimănui
şi nu îndemna pe nici un suflet de om să-şi părăsească adunarea şi locul său. 
Nu dezbina cu învăţături străine şi cu purtare vrăjmaşă, lucrări şi familii duhovniceşti, pentru nici un interes şi nici chiar pentru un gând care ţie ţi-ar părea bun. 
Fiindcă nu există un mai mare păcat ca dezbinarea fraţilor
şi nici un motiv cât de biblic, care să-l îndreptăţească.

Doamne Isuse, Judecătorul conştiinţei şi lucrărilor noastre, văzute şi ascunse, 
Te rugăm nu ne lăsa să ne amăgim că slujim Adevărului când stricăm învăţătura care ne-a rămas de la înaintaşii noştri din Biserica Ta, 
nici nu ne lăsa să ne pierdem prin neascultarea de adevăraţii noştri îndrumători duhovniceşti, atunci când, din grija faţă de Adevăr, ei mustră şi osândesc învăţăturile străine, care s-ar fi strecurat şi în noi. 
Iar pe cine tot nu vrea să le lase nici mustrat, nici sfătuit, nici îndreptat, 
ci continuă cu îndărătnicie să facă răul păgubind Lucrarea Ta, pe acela, oricine ar fi el, 
- Viule Dumnezeu, scoate-l Tu afară cu Judecata Ta şi cu puterea Ta, cum vei ştii Tu. 
Amin. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi este ţie-ngăduit să rupi oprita floare
dorinţa nepermisă-n veci te ustură şi doare. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit s-aduni o pâine fără muncă
cinstită pâinea să-ţi mănânci, e-o veşnică poruncă. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit să ştii ce Taină-ţi zăvorăşte
tot ce descoperi ispitind, doar chinul ţi-l sporeşte. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit să faci ce Mila nu te lasă
tot bunătatea este-n veci cununa cea frumoasă. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit s-ascunzi de alţii-a ta lumină
vărsată darnic ploaia ta se-ntoarce-n mare plină. 

Nu-ţi este ţie-ngăduit să-L uiţi pe Dumnezeu vreodată
ci Lui să I te dăruieşti cu-a ta iubire toată. 

Şi-atunci când va fi-nlăturat ce-i văl de peste toate
va strânge şi-nfrânarea ta comori nestrămutate! 

Isus a auzit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a auzit că l-au dat afară şi când l-a găsit, i-a zis: Crezi tu în Fiul lui Dumnezeu?

Cu atâta bucurie ascultă Domnul totdeauna mărturisirile demne ale credincioşilor Săi! 
Isus aude cum mărturiseşte sau răstălmăceşte Cuvântul Său, fiecare din noi! 
El vede cum se poartă fiecare din ai Lui în orice loc. 
El aude cum predici tu, fiindcă este acolo, în mijlocul celor adunaţi, care te ascultă! 
El aude şi cum vorbeşti tu atunci când te întorci de la adunare, căci El este cu ai Săi totdeauna, fiindcă este scris: Şi iată Eu cu voi sunt în toate zilele... 
Domnul aude tot ce spui tu despre fraţii tăi, despre surorile tale şi despre orice om, dar aude şi gândurile tale şi planurile tale, interesele tale, 
căci El este totdeauna cu tine (Matei 28:20). 
El aude tot ce spui cuiva şi n-ai vrea să te audă alţii. 

Un artist de teatru a fost întrebat odată de către un preot: 
- Cum faci tu de vin atât de mulţi oameni să te audă, să te asculte, când vorbeşti la teatru? 
Artistul a răspuns: 
- Fiecare cuvânt îl spun cu atâta iubire şi căldură cum l-aş spune fiinţei pe care o iubesc cel mai mult pe lume... De aceea vin ascultătorii mei. 

O, dacă şi tu slujitorule al Domnului ai vorbi totdeauna cu atâta iubire despre Domnul Isus
şi dacă ai spune fiecare cuvânt al tău cu atâta căldură tuturor ascultătorilor tăi, 
cum ar cere cea mai mare iubire din lume şi cum ai vorbi celei mai scumpe fiinţe de pe pământ, cât de dorită şi vrednică ar fi atunci vorbirea ta. Şi cum ar veni mulţimile sufletelor ca să te asculte. 
O, dacă ai vedea tu de fiecare dată numai pe Isus în mijlocul adunării şi ai vorbi cele mai plăcute cuvinte pentru auzul Lui, 
în mijlocul bisericii care te ascultă pe tine, 
o, în ce fel minunat ai grăi tu
şi cât de fericiţi ar fi toţi ascultătorii tăi întorcându-se înapoi. 

O, dacă fiecare cuvânt l-ai spune numai pentru Hristos, atunci n-ar fi mărturisitor mai binecuvântat decât tine
şi nici ascultători mai binecuvântaţi ca ai tăi. 
N-ar lipsi nimeni niciodată de la vorbirile tale. 
Şi nu s-ar întoarce nimeni nici gol, nici întristat, nici nepăsător de la ascultarea cuvântului spus de tine. 
Facă Domnul Isus să fie aşa. 

Doamne Isuse Hristoase, Cel Puternic în Cuvânt şi în Lucrare, 
neîncetat Te rugăm şi Te vom ruga ridică în Biserica Ta şi în Lucrarea Evangheliei Tale mulţi fraţi şi multe surori, 
multe suflete de luptă şi de rugăciune
şi toţi plini de cea mai mare dragoste şi cea mai mare credinţă. În toate faptele şi vorbele lor fă-i pe toţi să fie puternici şi înflăcăraţi pentru Tine. 
Fă ca toate bisericile Tale
şi toată Biserica Ta, 
să se umple de astfel de cuvântători şi de astfel de ascultători, 
pentru ca lumea întreagă să fie umplută cât mai curând de cunoştinţa Ta, 
ca fundul mării de apele ce-l acopăr. 
Amin. 

Până nu-ţi zideşti căldura
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Până nu-ţi zideşti căldura
inimii la temelii
zidurile se dărâmă
vetrele-ţi rămân pustii
până nu-ţi îngraşi cu lacrimi
glia-n care-ai semănat
ne-ncolţită-ţi stă sămânţa
în pământ nedezgheţat. 

Până nu-ţi uzi cu sudoarea
frunţii tale-orice răsad
florile uscate-ţi pică
roadele necoapte-ţi cad
până nu-ţi îngropi comoara
ce te ţine mai legat
aripile-ţi zac legate
duhu-ţi geme subjugat. 

Până nu-ţi jertfeşti fiinţa
pe al slujbei tale-altar
orice flacără se stinge
orice-avânt recade iar. 
- Frate, nu-ţi cruţa fiinţa
ci jertfeşte-o curajos
dacă vrei să nalţi puternic
templu vrednic de Hristos! 

... Isus l-a găsit şi i-a zis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă treci cu bine prin fiecare încercare a credinţei tale, îndată vine Isus la tine ca să te mângâie şi ca să te răsplătească. 
După cum şi pentru El, după ce l-a biruit pe ispititorul, au venit ca să-I slujească îngerii (Matei 4:11). Şi L-a răsplătit Tatăl. 
Totdeauna o mare bucurie îi urmează oricărei ispitiri biruite şi oricărei încercări răbdate cu tărie. 
Are Însuşi Domnul grijă să aducă această bucurie şi această răsplătire. 
Cu cât ispita a fost mai mare şi încercarea a fost mai grea, cu atâta bucuria care urmează după ele va fi mai luminoasă. 

Fiţi tari în mijlocul încercării, fraţii mei iubiţi şi scumpele mele surori. 
Nu vă lăsaţi niciodată copleşiţi de prezentul întunecat şi de apăsarea cea grea a acestui ceas. 
Căci dincolo de apăsarea aceasta, ne aşteaptă sigur lumina bucuriei, care aşteaptă să se şi ivească. 
Îndată vă va lăsa satana şi vor veni îngerii în jurul vostru. 
Vă vor lăsa vrăjmaşii şi va veni Isus. 
Treziţi-vă deci şi îmbărbătaţi-vă totdeauna cu această puternică nădejde. 
Nu se bucură mai mult diavolul decât atunci când vă vede pe voi apăsaţi, îngrijoraţi şi mâhniţi, pe voi care ar trebui să fiţi voioşi totdeauna, când aveţi cu voi pe Dumnezeu. 
Nici Domnul nu-I mai adânc mâhnit ca atunci când ne vede pe noi aşa. 
Tot n-aveţi credinţă? (Marcu 8:17-21). 

O Doamne al Bucuriei şi Răsplăţii veşnice, 
ce lumină şi bucurie aduci Tu totdeauna credinciosului Tău care trece cu răbdare prin şcoala suferinţei
şi cu tărie în ceasul încercării! 
Cu ce roadă dătătoare de pace a neprihănirii îi limpezeşti Tu tot sufletul şi toată calea vieţii şi lucrării sale, când el este neclintit în încercări. 
Te rugăm veghează necurmat lângă ai Tăi
şi întoarce mereu gândul lor spre răsplătirea Ta, 
şi întoarce mereu faţa lor dintre oamenii care îi ameninţă, înspre Tine care îi mângâi şi răsplăteşti, 
ca să poată rămâne în picioare până ce vor birui totul. 
Amin. 

Ispitit - prin rugăciune, biruieşti şi prin răbdare, 
fără ele cazi, ispita vine-asupră-ţi şi mai tare. 

Măreaţă-i Stânca Sfântă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Măreaţă-i Stânca Sfântă din care-i dăltuit
acel ce de furtuni sau valuri nu-i clintit
acel ce-nvinge Timpul şi Tunetul cumplit
- măreaţă-i Stânca Sfântă din care-i dăltuit. 

Măreţ e Adevărul de care-i luminat
acel ce-aprinde-n alţii curajul ne-ncetat
acel ce nalţă pe-alţii spre tot ce-i minunat
- măreţ e Adevărul de care-i luminat. 

Măreaţă e Lumina din care-i zămislit
acela ce-n răbdare rămâne neclintit
acel cu duhul sincer şi cugetul smerit
- măreaţă e Lumina din care-i zămislit. 

Măreaţă-i Frumuseţea din care-i închegat
acel ce conştiinţa curată şi-a păstrat
acel ce-nvinge lume şi moarte şi păcat
- măreaţă-i Frumuseţea din care-i închegat! 

Cel rău îţi slăbeşte duhul, după-aceea cazi în rău
omul nu se prăbuşeşte cât e tare duhul său; 
când slăbeşti duhovniceşte, ce uşor te prăbuşeşti
- fiul meu, prin Duhul caută, duhul tău să-ţi întăreşti. 

... Crezi tu?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe tine care vorbeşti altora despre Cuvântul lui Dumnezeu - Hristos Însuşi te întreabă: crezi tu? Ai tu o puternică credinţă în acest Cuvânt?
Pe tine care umbli în misiunea Evangheliei Sale
şi care vorbeşti în Numele Lui
şi care te pretinzi mărturisitor al lui Isus Hristos. 
El Însuşi, Hristos Domnul te întreabă: crezi tu?
Şi pe tine care ani îndelungaţi ai fost credincios, 
dar iată ţi-au venit acuma încercările singurătăţii, ale necazului şi prigonirilor - Hristos Domnul tău te întreabă: crezi tu şi acum? - în ziua cea rea poţi crede?

Poţi tu să zici şi să crezi, dacă nu trăieşti ce spui altora, în toate zilele tale şi din tot sufletul tău? 
Când viaţa ta nu se aseamănă deloc cu credinţa Evangheliei, poţi tu spune că crezi cu adevărat? 
Când umbletele tale nu se aseamănă cu ale lui Isus şi nici măcar cu ale unui ucenic al Său, 
- când încercările te biruiesc îndată, 
când ameninţările te aruncă în deznădejde, 
când cea mai mică ispită te înfrânge, 
când cel mai slab vrăjmaş te face aşa de uşor să te lepezi, 
când tu umbli cu Hristos numai atunci când e vreme bună,
şi Îi slujeşti numai dacă ai vreun câştig, 
când tu nu asculţi de fraţi şi de învăţătură, 
nici de mustrările şi de îndemnurile lor, 
- atunci poţi tu oare să-I răspunzi liniştit Domnului că crezi? 

Domnul Isus Hristos te întreabă nu dacă Îl predici tu pe El ci dacă crezi tu în El! 
Adică dacă umbli tu în smerită ascultare de voia Lui totdeauna, oriunde şi printre oricine, 
nu te va întreba dacă scrii, nu dacă Îi cânţi, nici dacă îi înveţi despre credinţă pe alţii, ci te întreabă dacă tu, dacă chiar tu însuţi, crezi în Numele Lui! 
O, dacă te vei încerca pe tine însuţi, atunci ai vedea ce puţină şi ce slabă îţi este credinţa ta, dovada faptelor tale 
(2 Cor. 13:5). 

De atâtea ori am vorbit şi noi, dar de multe ori ne-am întrebat cu tot dinadinsul dacă noi înşine credem ceea ce spunem altora, sau nu. Ne-a fost frică să ne cercetăm, 
- căci nu credeam cu adevărat. 
De atâtea ori am vorbit şi am scris cu uşurinţă multe lucruri pe care, dacă ne-am fi încercat, am fi văzut noi înşine că nu le credem. 

O, cu câtă ruşine şi umilinţă trebuie să ne cerem iertare Domnului pentru asta! 

Nu mai vorbi cu uşurinţă iubitul meu, ci convinge-te mai întâi pe tine însuţi, de ceea ce vrei să spui altora. 
Încredinţează-te mai întâi pe tine însuţi de ceea ce voieşti să scrii şi să înveţi pe alţii. 
Cuvântul fie spus, fie scris, are o valoare veşnică şi este un argument sfânt faţă de Dumnezeu şi faţă de oameni. 
Şi Dumnezeu şi oamenii te vor judeca după el 
(Matei 12:35-37), dacă tu însuţi l-ai trăit şi crezut - sau nu. 
Nu rosti sentinţe despre Adevăr, când tu însuţi nu te ţii de învăţătura izvorâtă de la el. 
Nu socoti că locul tău este numai între cei pe care îi laudă Biblia, 
iar locul celor care nu spun ca tine, între cei pe care îi mustră. 
Nu te compara numai cu sfinţii, cu martirii, când ar trebui să te compari cu vameşii şi cu păcătoşii! 
Căci mândria a nimicit mai multe suflete decât a mântuit smerenia. 

Preabunule Doamne Isuse, Modelul şi Puterea vieţii noastre, 
Te rugăm dăruieşte-ne totdeauna un duh adânc de cercetare, spre a ne vedea totdeauna adevărata stare în lumina Duhului şi a Cuvântului Tău. 
Iar când descoperim în noi sămânţa mândriei, care nu vrea să se smerească, 
şi nici să primească îndrumarea şi mustrarea pentru îndreptare, 
- ajută-ne să nu fim cruţători cu acest mare rău al sufletelor noastre, 
ci să-l biruim cu o voinţă puternică, supunând mintea noastră frăţeştilor îndrumări
şi inima noastră bunului duh al smeritei ascultări pentru Tine. 
Amin. 



Dacă scriind puţin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Dacă scriind puţin umplut-ai
cu hrană bună sacii goi, 
dacă din buna vistierie
scoţi pietre scumpe vechi şi noi
dacă-ai fost pom lângă izvoare
cu dulce rod la vremea lui
atunci mai nalt şi mai puternic
vei străluci cu cât apui. 

Dacă-ai putut iubi vrăjmaşul
cu toată inima iertând, 
dacă-ai putut s-ajuţi săracii
mereu cu glasul cel mai blând, 
dacă-ai ştiut tăcea la vreme
dacă-ai ştiut vorbi cu miez
atunci cu cât te-ascunzi mai tare
cu-atât mai luminos te vezi. 

Dacă-ai putut cu cele slabe
să biruieşti pe cele tari
dacă-ai trudit spre roada bună
crescând frumoşi şi drepţi lăstari
şi dacă slujba-ncredinţată
smerit şi harnic ţi-ai plinit
atunci în Veşnicele Corturi
ţi se va spune: Bun venit!

Şi cine este Doamne?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El a răspuns: Şi cine este, Doamne, ca să cred în El?
După dovada dată de Duhul Sfânt prin credinţă
şi prin naşterea puternică pe care a făcut-o asupra inimii noastre Lucrarea puterii Sale Sfinte
şi după schimbarea puternică pe care a făcut-o în viaţa noastră prin naşterea din nou, noi ne vom umplea de astea şi de dorinţa după Dumnezeu. 
Toată fiinţa noastră doreşte şi trebuie să dorească mereu, să cunoască tot mai aproape şi mai mult, nu numai cu simţirea inimii ei şi cu înţelegerea minţii pe Hristos, 
ci vom dori să pătrundem tot mai adânc şi cu priceperea noastră în dezlegarea tainelor Lui, 
şi în adâncimea Cuvintelor Sale
şi în bucuriile înţelegerii lucrărilor Dumnezeieşti. 

O, ce mare bucurie şi fericire aduce fiinţei noastre, fiecare adevăr pe care mintea noastră îl pătrunde
şi fiecare cuvânt care ni s-a descoperit priceperii şi raţiunii noastre. 
În bucuria şi setea aceasta, stă atât râvna noastră după citirea şi după ascultarea Cuvântului Sfânt, cât şi bucuria cea mare pe care o avem pătrunzându-L, 
stă şi dorinţa după meditaţiile şi după vestirea din Evanghelie, dar şi odihna cerească aflată în ele, 
stă şi alergarea după cuprinderea comorilor cereşti, - dar şi negrăita bucurie când le-am aflat. 

Pentru a ne face în stare să aflăm aceste înalte lucruri, Cuvântul Domnului ne porunceşte: învăţaţi (Matei 11:29), 
daţi-vă toate silinţele să uniţi... cu fapta cunoştinţa 
(2 Petru 1:5). 
Noi înşine simţim pe măsură ce ne adâncim în cunoaşterea Domnului, câtă bucurie şi folos sufletesc ne aduc aceste adânciri, aceste meditaţii
şi cu câtă sete căutăm din nou mai departe, să-L cunoaştem tot mai adânc pe Domnul. 
O, ce mare bucurie ne dăruieşte Domnul nostru Isus Hristos, ori de câte ori ni Se descoperă din nou şi din nou, prin cunoaşterea Lui, 
în vreun fel şi mai luminos, prin Cuvintele Sale sau faptele Lui de dragoste tot mai pline de putere faţă de noi. 
De aceea cu cât Îl aflăm mai mult, cu atâta Îl căutăm mai însetaţi. 

Doamne Isuse, Preadulcele nostru Mântuitor şi Fericitul nostru Dumnezeu, 
fii binecuvântat, că din clipa când ne-ai deschis ochii, orbi din naştere, şi Te-am cunoscut, Tu ne dăruieşti mereu bucuria tot mai nouă şi mai mare să Te întâlnim şi să Te recunoaştem din nou, 
prin atâtea noi dovezi de dragoste din Cuvintele Tale şi din binefacerile Tale pentru noi. 
Îţi mulţumim pentru toate acestea, căci ele nu sunt numai răsplătirile Tale pentru osteneala celor care Te caută, 
ci şi un îndemn ca noi să Te căutăm tot mai mult şi mai mult, 
spre a ne bucura tot mai des şi tot mai înalt de cunoaşterea Ta deplină. 
Amin. 



Cu cât mai strâns
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Cu cât mai strâns te ţii de Domnul
cu-atât te rupi de toţi cei răi, 
cu cât ţi-s mai străini străinii
cu-atât mai fraţi ţi-s fraţii tăi. 

Cu cât mai drept ţii calea bună
te-ndepărtezi de calea rea
cu cât mai dragi ţi-s alte case
ţi-e mai urât de casa ta. 

Cu cât ţi-e mai noptat pământul
cu-atât ţi-e cerul mai senin
cu cât mai mult gândeşti la alţii
priveşti la tine mai puţin. 

Cu cât te poţi smeri mai tare
şi poţi din dreptul tău să laşi
cu-atâta-ţi pregăteşti cu fapta
mai vrednici şi mai buni urmaşi. 

Cu cât mai sfânt trăieşti Cuvântul
cu cât te rogi mai credincios
cu cât iubeşti mai dulce fraţii
eşti mai aproape de Hristos! 



Credinciosule, tu care ai atâtea promisiuni
tu cu care până astăzi Domnul a făcut minuni
vezi când cei răi pot fi veseli, cum poţi tu să fii mâhnit
n-ai tu mai mult drept ca dânşii să fii oare mulţumit? 

L-ai şi văzut!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

L-ai şi văzut, i-a zis Isus, şi cel care vorbeşte cu tine, Acela este.

N-ai văzut tu oare niciodată pe Dumnezeu? 
N-ai văzut tu cerul înstelat, lucrarea mâinilor Lui? (Psalm 19). 
N-ai văzut tu rânduiala desăvârşită cu care se urmează toate lucrările Sale, de la firul ierbii şi până la soare, 
din primăvară şi până în iarnă
şi de la furnică până la Cosmos? 

N-ai văzut tu atâtea prorocii împlinite, 
atâtea rugăciuni ascultate, 
atâtea minuni petrecute cu tine şi cu alţii? 
N-ai văzut într-adevăr tu niciodată pe Dumnezeu, în toate aceste lucruri, din afara şi dinăuntrul tău, 
făcute de voia Lui cea înţeleaptă şi purtate şi orânduite mereu de către Mâna lui cea Atotputernică? (Rom. 1:20). 
Şi nu-L vezi tu oare pe Dumnezeu în chiar conştiinţa ta? 
(Rom. 2:15-16). 
Ba da! L-ai văzut şi Îl vezi zilnic! 
De aceea nici tu nu vei avea nici o dezvinovăţire dacă nu crezi în El! 

O, Mare şi Atotputernic Dumnezeu, 
Făcătorul tuturor celor văzute şi nevăzute, 
cât de puternică este Prezenţa Ta în tot ce este în noi şi în jurul nostru. 
Cât de puternice sunt dovezile pe care le dai fiecăruia din noi şi în mii de feluri neîncetat, 
pentru ca ochii tuturor să Te vadă şi nici unul din noi să nu se poată nici îndoi şi nici dezvinovăţi. 
Nu ne lăsa Doamne mereu în orbia păcatului şi în înşelăciunea ispititorului, ca să tot spunem Celui mai strălucit decât soarele şi mai adevărat decât viaţa: nu Te vedem! 
Ci crezând, să ne mântuim strigând ca Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu eşti Tu, 
veşnică slavă Ţie. 
Amin. 



Tu eşti Acel ce-n gerul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Tu eşti Acel ce-n gerul aspru
dezgheţi a inimii-mi simţiri
şi faci să-mi curgă-a rugăciunii
liniştitoare şiroiri. 

Tu eşti Acela care-n jarul
cuptorului aprins cobori
şi-i răcoreşti pân-la răbdare
chinuitoarele-i vâlvori. 

Tu eşti Acel ce-n susur dulce
treci peste gândul meu ades
şi-n tot ce-aş vrea să-ntreb mi-aduce
Dumnezeiescul înţeles. 

Tu eşti Acel a cărui treceri
ca un ceresc parfum rămân
şi-al cărui cântec de iubire
îmi arde duhul când l-îngân. 

Tu eşti Acel ce-ntotdeauna
doar blând şi dulce mi-ai şoptit
ca vuietul şi ca furtuna
nicicând la mine n-ai venit. 

Tu eşti Acela, Scump Isuse
o, cum Te recunosc şi-acum
când treci şi-mi laşi atât de dulce
Dumnezeiescul Tău parfum. 

Cred Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cred, Doamne, I-a zis el. Şi I s-a închinat.

Cugetele curate au credinţa în ele însele, pentru că credinţa este o taină şi un har. 
Credinţa este darul lui Dumnezeu, pus chiar de la început în inima fiecărui om! 
Numai că taina credinţei se păstrează într-un cuget curat 
(1 Tim. 3:9). 
Iar cine pierde acest cuget curat îşi pierde cu el credinţa, după cum se pierde un mir scump, când s-a spart vasul în care fusese păstrat. 

Câtă vreme omul are un cuget curat, priviţi ce frumoasă este credinţa şi în Dumnezeu şi în oameni, şi în vorbe şi în fapte. 
Ce credinţă sinceră şi curată au copiii cei care au un cuget curat şi o inimă neprefăcută
şi toţi cei care sunt asemenea lor! Ei cred totul 
(1 Cor. 13:7), cu grabă şi cu sinceritate. 
De aceea pot fi totdeauna binecuvântaţi de Dumnezeu, 
dar şi înşelaţi de oameni. 

Numai atunci când cugetul s-a întinat cu păcatul, atunci omul rămâne fără credinţa cea vie şi bună, 
când sufletul s-a otrăvit şi s-a întunecat cu fărădelegea, el cade iarăşi în starea de îngheţ duhovnicesc, 
atunci credinţa lui moare, se pierde, se strică (1 Tim. 1:19). 
Iar omul ajuns fără credinţă, 
sau cu o credinţă stricată, ceea ce este nespus mai rău chiar şi decât lipsa ei (2 Tes. 2:11-12). 

Suflete al meu, 
cercetează-te şi tu, dacă mai ai credinţă sau nu 
(2 Cor. 15, 5). 
Căci dacă o mai ai, atunci tu vei rămânea cu Domnul în starea în care L-ai găsit pe El, 
şi în adunarea în care L-ai cunoscut întâi
şi între fraţii cu care te-ai predat Domnului la naşterea ta din nou, 
trăind şi lucrând tot mai frumos şi mai mult pentru Isus Hristos Domnul tău, tot în aceeaşi învăţătură şi credinţă
şi tot în părtăşia lor, în dragostea şi ascultarea de ei. 

Dacă nu eşti acolo şi nu eşti aşa, înseamnă că ori nu ţi-ai aflat credinţa, 
ori ţi s-a rătăcit şi ţi s-a stricat prin înşelăciunea vreunui păcat care ţi-a pătruns în inimă, întinându-ţi cugetul, întunecându-te
şi stricându-ţi învăţătura şi înşelându-ţi credinţa. 
O vei mai putea regăsi iarăşi, aşa cum îţi era de limpede şi de caldă, numai după ce îţi vei putea recăpăta curăţia cugetului, printr-o pocăinţă atât de adâncă şi de îndelungă, pe măsura păcatului pe care l-ai făcut. 
Ah, dar aceasta nu-i aşa de uşor. 
Însă nu-i nici cu neputinţă. 
Doamne Isuse, Judecătorul inimii noastre, al conştiinţelor şi gândurilor din ele (Evrei 4:12), 
Te rugăm nu lăsa pe nimeni fără credinţă, 
căci fără credinţă este cu neputinţă să fim plăcuţi lui Dumnezeu (Evrei 11:6). 
Iar dacă ne-ai dăruit-o, nu ne lăsa să ne-o mai pierdem prin vreo întinare a cugetului, prin vreo neplăcere a mândriei sau prin vreo neascultare a îndrumării fraţilor, 
nici prin încăpăţânarea ambiţiei păcatului şi a firii celei lumeşti. 
Ci să păstrăm taina credinţei într-un cuget curat cu care să putem sta totdeauna în faţa Ta. 
Amin. 



O, întâia mea credinţă!...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



O, întâia mea credinţă
eu nu te-am uitat nicicând
am păstrat curat în suflet
focul tău mereu crescând... 

Dacă-n vântul greu al vieţii
uneori părea că-i stins
el se ridica în urmă
mai înalt şi mai încins. 

Dacă umbre-ntunecate
uneori l-au copleşit
el s-a ridicat în urmă
mai curat şi strălucit. 

După fiecare jertfă
al meu suflet l-a purtat
într-o tot mai dulce vatră
mai puternic, mai curat. 

O, întâia mea credinţă
cu atât mai mult acum
când m-ai dus atâta cale
cine mi te-ar frânge-n drum? 

Când prin toate pân-la Poarta
Cerurilor m-ai adus
du-mă prima mea credinţă
înc-un pas, pân-la Isus! 

... I s-a închinat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceasta este marea şi strălucita dovadă a credinţei: să I te închini lui Hristos. 
Adică să I te predai în totul Lui! 
Să-I închini Domnului trupul tău, ca o jertfă vie, sfântă şi plăcută lui Dumnezeu (Rom. 12:1). 
Să-I închini, adică să-I predai Lui, sufletul şi duhul tău, toată fiinţa ta, strălucind de bucurie, cu toată sănătatea ta şi toată iubirea ta, 
cu toată vremea ta şi toate talentele tale, 
cu toate gândurile şi toate dorinţele tale, 
cu toată voia şi toată supunerea ta. Toate necondiţionate şi toate în întregime. 
Să I te închini Lui total, pretutindeni şi pe vecii vecilor. 

Să nu-I închini Domnului numai plecăciunile tale, 
numai crucile tale şi mătăniile tale, 
iar mâinile şi picioarele inimii tale şi faptelor celorlalte să le păstrezi pentru păcat şi pentru lume. 
Să nu-I închini Domnului numai pomenile tale, rugăciunile şi cântările tale, 
iar mintea ta şi inima ta să fie păstrate pentru gândurile şi dorinţele lumeşti şi rele! 
Să nu-I închini lui Dumnezeu numai duminicile tale, numai sărbătorile tale, 
iar celelalte zile ale tale să-ţi fie păstrate numai pentru lucruri străine de El. 
Să nu-I închini lui Dumnezeu numai doi bănuţi, sau numai două ceasuri, adică numai rămăşiţa bunurilor tale sau a vieţii tale, 
iar multul să fie păstrat şi risipit în deşertăciuni. 

Numai când Îi închini Domnului fiinţa ta întreagă şi ce ai tu totul deplin, atunci I-ai adus lui Dumnezeu o închinare vrednică de El. 
Unei astfel de închinări Domnul îi întoarce totdeauna totul cu o dobândă însutită. 
Iar pe deasupra, îi dă şi răsplata cea mai presus de orice închipuire şi pricepere omenească: viaţa veşnică
(Marcu 10:29-30). 

Doamne şi Dumnezeul nostru, Făcătorul şi Răscumpărătorul nostru, 
- noi suntem şi prin naştere şi prin renaştere, ai Tăi. 
Te rugăm Doamne nu lăsa să ne mai smulgem din braţele Tale şi să ne mai dăm altuia. 
Nu ne lăsa să ne desfacem de învăţătura şi de credinţa pe care ne-ai dat-o la început. 

Nu ne lăsa să ne rupem de dragostea frăţească şi din unitatea iubirii şi duhului frăţesc, 
nici de credinţa frăţietăţii şi a Bisericii în care ne-ai trezit şi pus Tu, 
căci atunci ne desfacem şi ne depărtăm de Tine. 
Ci să rămânem pe totdeauna ai Tăi aşa cum ne-ai închinat Ţie, în clipa când ne-am predat Ţie prin legământ pe toată viaţa. 
Amin. 



Ce rost mai are?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



Ce rost mai are harfa mea
de nu să-Ţi cânte numai Ţie
ce preţ mai are orice-aş avea
când nu Ţi-l dau pe veşnicie? 

Căci de-am un strai, îl am să-mbrac
cu el pe-un gol şi-o sărăcie
un ban îl am pentru-un sărac
nu-s nimănui dator cât Ţie! 

De am un cort, am să primesc
îl el pe cel în pribegie
tot ce-am mai bun, am să-l jertfesc
cu dragă inimă doar Ţie. 

De am un ac, sau un condei
sau un copil, - cu bucurie
le am ca să-nţeleg că vrei
să Ţi le dăruiesc doar Ţie. 

De am un dar cu care cânt
şi-o minte cât o avuţie
şi-o tinereţe şi-un cuvânt
- le am să-Ţi folosească Ţie. 

Ce rost mai are tot ce am
în drumul scurt spre Veşnicie
de n-am să Ţi le-nchin şi n-am
să caut să-Ţi placă numai Ţie?! 

Eu am venit pentru judecată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi, Isus a zis: Eu am venit în lumea aceasta pentru judecată: ca cei ce nu văd, să vadă, şi cei ce văd să ajungă orbi.

Hristos n-a venit şi n-a vorbit numai pentru inimă, ci şi pentru minte. 
N-a venit şi n-a vorbit numai pentru credinţă, ci şi pentru judecată. 
N-a venit numai pentru sentiment, ci şi pentru raţiune. Deci pentru întreaga noastră fiinţă. 
El a zis: Judecaţi voi singuri ce spun... Pentru că ceea ce vă spun Eu este Adevărul, 
iar Adevărul trebuie să fie judecat întâi cu mintea, apoi primit cu inima. 
Numai cu inima, fără minte, nu-L poţi înţelege pe Hristos. 
Şi nici cu mintea, fără inimă. 
Trebuiesc amândouă, fiecare la locul ei şi în măsura ei. 

Cei ce nu văd, să vadă - a spus Isus. 
Adică cei care n-au cunoscut cu mintea lor până acum adevărul mântuirii, trebuie să judece bine, adâncit, Cuvintele Mele şi pătrunzându-le
- să ajungă să vadă că Învăţătura Mea este Calea Vieţii 
(Ioan 14:6). 
Iar cei care au ajuns să vadă Adevărul cel nou al Evangheliei şi să cunoască învăţătura cea adevărată, limpede şi luminoasă, 
cei cărora li s-au deschis ochii pentru ca să vadă lucrurile duhovniceşti, 
aceştia să ajungă apoi orbi pentru celelalte învăţături străine şi lucruri din lume,
orbi pentru toate ereziile, ispitele sau poftele către care mai înainte de a-L vedea şi cunoaşte pe Hristos aveau toţi ochii atât de deschişi.

Sufletul cel care judecă bine, adică cercetează şi înţelege drept Cuvântul Cel Sfânt al Domnului, aşa şi ajunge.
Acela dintr-un orb din naştere, ajunge să vadă lumina, să o simtă, să o cunoască, să o iubească şi caute. 
Iar după ce are lumina aceasta prin învăţătura sănătoasă, ajunge un orb faţă de păcat şi faţă de rătăcire. 
Pentru aceasta a venit Hristos la noi şi pentru aceasta venim noi la El. 

Preadulce şi Bun Mântuitorul nostru, 
Te rugăm să faci mintea noastră atentă asupra Cuvântului Tău Sfânt, pentru ca prin ascultarea învăţăturii să cunoaştem bine calea pe care apoi să umblăm frumos, rodnic şi neîncetat, 
statornici în Tine şi cu Tine, până la capătul vieţii noastre. 

Pentru că în Adevărul Tău primit şi înţeles cu mintea, printr-o judecată ordonată şi coaptă, 
şi în Dragostea Ta urmată cu simţurile printr-o viaţă rodnică şi smerită, 
stă toată mântuirea noastră şi toată lauda Ta. 
Amin. 



În zadar e cerul sus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie



În zadar e cerul sus
pentru ochii care nu-s
în zadar e largul tot
pentru paşii ce nu pot
în zadar e nehotar
pentru duhul fără har
- alţii aur sfânt culeg
ei privesc şi nu-nţeleg. 

Dar spre cel duhovnicesc
toate sunt cuvânt ceresc
curăţiei lui s-arat
limpezimi nemăsurat
rugăciunii-i vin şi-i vin
revărsările divin
şi sfinţenia-i veşmânt
pentru câte nici nu sunt. 

E Biserica-n Hristos
cum e ceru-n ape jos
Veşnicia e-n Acum
cum e Nesfârşirea-n drum
Slava Cerului e Sus
Dumnezeul-Om Isus
şi-a pământului mereu
este omul-dumnezeu. 

Dar Hristos nu-I Sus sau Jos
cum e-n duhul credincios
nici lumina-n soare nu-i
cum e înăuntrul lui
când privirile-i desprind
dinăuntru strălucind
de nu-i cer de nici un fel
între Dumnezeu şi el... 

Unii, care erau lângă El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unii din Fariseii care erau lângă El, când au auzit aceste vorbe, I-au zis: Doar n-om fi şi noi orbi!

Vai, ce privelişte totdeauna tristă este să vezi un orb. 
S-a mai spus că nici o nenorocire de pe faţa pământului nu-i atât de grea ca orbia. 
De toţi orbii din lume îţi este milă, dar cât de mare durere trebuie să ai când chiar ai tăi, chiar aceia ce sunt lângă tine, sunt orbi! 
Este cea mai mare nenorocire orbia sufletească pentru orice om din lumea aceasta. 
Dar când chiar acei care spun că au venit la Hristos şi când chiar cei care stau lângă Isus, sunt orbi, sunt fără vederea sufletului lor, 
atunci această nenorocire este de o mie de ori mai jalnică şi mai primejdioasă pentru noi. 
Pentru că un suflet de orb îşi închipuie că vede. Şi cine îşi închipuie că vede, cum să mai caute vindecarea? 
Şi se pretinde şi învăţător al altora. Şi cine se pretinde un învăţător al altora, cum să mai primească el învăţătură de la alţii? 

Dar pe orb îl poţi cunoaşte nu după vorbă, ci după umblet. Nu după cum vorbeşte ci după cum lucrează. 
Priveşte pe cei care stau lângă Hristos, să-i vezi cum umblă, cum trăiesc, cum se poartă - nu numai cum vorbesc! Nu cum merge gura lor, ci cum merg faptele lor, adunarea lor şi familia lor.
Şi abia atunci vei vedea dacă văd, sau dacă sunt nişte orbi lăudăroşi, închipuiţi şi pierduţi. 

Nu te lua prea mult după vorbele nimănui niciodată până când mai întâi, nu-i vezi umbletele aceluia. 
Căci mulţi s-au luat după vorbe... şi au ajuns în gropi din care n-au mai putut ieşi apoi niciodată (Matei 15:14). 
Aveţi grijă că mulţi dintre acei care vi se tot îmbie să vă călăuzească, sunt nişte orbi pe care încă nu i-aţi văzut bine că nu văd. 
Voi suflete, luaţi bine seama: cercetaţi-i bine
şi nu-i urmaţi dacă vedeţi că nu umblă drept şi frumos, împlinind tot Cuvântul lui Dumnezeu. 
Dacă nu umblă în înfrânare şi în curăţie, în învăţătura cea dreaptă, 
dacă nu umblă smeriţi împreună cu fraţii şi cu Lucrarea Frăţească, 

dacă nu umblă în răbdare, în smerenie, în statornicie şi în lumină, 
în ascultarea şi armonia Bisericii lui Hristos 
(Matei 18:15-17), 
dacă nu umblă în dragoste şi în adevăr (2 Ioan 3), 
adică în aceeaşi credinţă şi în aceeaşi învăţătură de la început - nu-i urmaţi, nu-i primiţi nici în casa voastră şi nu le daţi nici un bun venit (2 Ioan 10). 

Fariseule, care stai lângă Hristos, dacă mai vrei şi dacă mai poţi cercetează-te tu însuţi, în lumina Cuvântului lui Dumnezeu, ca să te cunoşti cum eşti. 
Acolo vei vedea mai întâi: cum trebuie să umble cel ce vede, 
şi apoi uită-te bine la tine: cum umbli tu. 
Vei cunoaşte sigur, dacă vei fi sincer dacă eşti orb sau nu. 
Căci dacă te judeci singur cu sinceritate, nu vei mai fi judecat de nimeni (1 Cor. 11:31). 
Dar dacă tu spui că vezi, iar ceilalţi toţi văd că tu umbli ca un orb, cum să nu te judece atunci
şi cum să nu te osândească oamenii? 
Şi Dumnezeu! 

O Doamne Isuse, 
Te rugăm dăruieşte tuturor credincioşilor Tăi smerenia care să-i facă să-şi recunoască neputinţele şi defectele, 
pentru ca venind la Tine să-i poţi vindeca de toate. 
Te rugăm să ai milă de toţi cei care însetează după Tine, dar nu pot cunoaşte pe cei care i-ar putea călăuzi până în faţa Ta. 
Scapă-i de cei neştiutori, de călăuzele înşelătoare de care este plină lumea de acum
şi care au adus şi duc încă, pe mulţi lesne crezători la rătăciri şi la pierzare, prin învăţăturile care îi depărtează pe veci de Adevăr şi prin crezurile care îi pierd pe veci de la credinţă. 
Ca să nu piară nimeni, din cei care Te caută Doamne şi nu ştiu să Te afle singuri. 
Amin. 

Nimic nu-i o-nşelare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nimic nu-i o-nşelare
mai mare pentru tine
decât c-a lumii slavă
având-o veşnic ţine. 

Nimic nu-i o minciună
şi-o pierdere mai mare
decât să cauţi odihna
când totul e-n lucrare. 

Nimic nu-i o ocară
mai mare stării tale
decât s-aştepţi răsplată
aici, la sfânta cale. 

Nimic nu-ţi înjoseşte
iubirea niciodată
ca dac-aştepţi foloase
în schimbul ei, şi plată. 

Nimica nu-i în lume
mai mare amăgire
decât c-aici e raiul
şi-aceasta-i fericire.

Nimic nu spui mai mare
şi tristă nebunie
decât c-aceasta-i viaţa
şi alta n-o să fie!

Dacă aţi fi orbi, n-aţi avea păcat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă aţi fi orbi, le-a răspuns Isus, n-aţi avea păcat; dar acum ziceţi: Vedem. Tocmai de aceea, păcatul vostru rămâne.

Dacă aţi fi orbi faţă de plăcerile şi deşertăciunile lumii, n-aţi avea păcat. 
Pentru că atunci n-aţi mai vedea ispitele atrăgătoare la care aveţi acum aţintite toate privirile voastre şi tot timpul vostru, 
atunci n-aţi avea păcat, fiindcă aţi fi scăpat de sub stăpânirea păcatului, de sub osânda şi de sub robia lui, pe totdeauna. 
Dacă aţi fi orbit faţă de lume, atunci aţi fi ca unii care nici n-ar fi făptuit păcatul, fiindcă ceea ce nu poţi vedea, nu poţi nici dori, 
atunci n-aţi avea păcat, pentru că aţi fi fost curăţiţi deplin de orice urme ale păcatului, prin credinţa în Sângele lui Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu (1 Ioan 2:1-2). 
N-aţi avea păcat, pentru că sămânţa lui Dumnezeu ar rămâne în voi şi n-aţi mai păcătui, fiindcă aţi fi născuţi din Dumnezeu 
(1 Ioan 3:9). 
O, dacă aţi fi orbi faţă de diavolul, atunci n-aţi avea păcat faţă de Isus. 
Dar dacă cu voinţa şi ştiinţa voastră sunteţi orbi faţă de Isus, cum să nu aveţi păcat? 

Păcat ajungi să ai numai dacă ţi-l faci tu singur. 
Nimeni nu-ţi poate face ţie răul, dacă nu ţi-l faci tu însuţi. 
Nimeni nu te poate sili să-l faci păcatul, dacă nu priveşti tu însuţi la el cu ochii tăi şi nu-l doreşti. 
Dacă nu-ţi deschizi tu însuţi inima ta ca să intre în ea gândul lui, apoi duhul lui, apoi fapta lui. 
Dacă nu-i deschizi tu însuţi mintea ta când vine spre tine ca o învăţătură străină sau gândul când vine cu duhul lui. 
Dacă nu porneşti tu însuţi, cu picioarele tale, când te cheamă el. 
Dacă nu-l cuprinzi tu însuţi cu braţele tale când te atrage
şi dacă nu-l spui tu însuţi cu gura ta, când te îndeamnă. 
Şi dacă nu te arunci tu însuţi în flăcările lui când te cuprinde. 

O Doamne Dumnezeul nostru, 
cu cât mai puţin vinovaţi am fi fost noi în faţa Cuvântului şi a Adevărului Tău, dacă toţi am fi fost mai puţin cunoscători şi mai puţin înzestraţi de cum suntem, sau ne pretindem a fi. 
Dar pe cât este mai mare roada şi meritul acelora dintre noi ce văd mai departe decât alţii
şi cunosc mai mult despre Tine, decât mulţi, 
cu atât este mai mare şi osânda lor, când ceea ce ştiu şi cunosc n-o aplică ei înşişi în primul rând, 

ci se fac sfătuitori şi călăuze numai pentru alţii, din mândrie sau din dorinţa de câştig, 
- iar nu şi pentru ei înşişi, din teamă şi din smerenie. 
Doamne, Tu care ne-ai dat mintea, ca să vedem bine şi să umblăm drept cu ea, nu ne-o lăsa să umble scornind învăţături dezbinătoare şi străine, pentru a ne pierde nu numai pe noi dar şi pe alţii, 
nici talentul dat nouă pentru lucrări ziditoare, să-l folosim pentru idei şi pasiuni rele, 
nici puterea vorbirii dată nouă pentru unitate şi pace, s-o folosim pentru certuri şi pentru dezbinări stricăcioase Lucrării Tale, 
ci toate darurile Tale să le punem în slujba Ta, 
spre mântuirea noastră şi a semenilor noştri. 
Amin. 

Ce suntem noi Doamne?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce suntem noi Doamne? - umbră şi părere
un suspin de-o clipă iar apoi tăcere
ce curând ne creşte şi ne ia pământul
izvorâm cu apa şi plecăm cu vântul. 

Ce lăsăm noi Doamne la plecarea noastră
din taina cea neagră spre taina albastră? 
vrednică-i de voia şi zările Tale
doar urma luminii pe-a dragostei cale. 

Ce luăm noi Doamne din visul opririi? 
- doar sfânta cenuşă jertfită iubirii
cereasca mireasmă ce-am ars rugăciunii
şi roua de aur din ochii minunii. 

Ce ţinem noi Doamne al nostru-n vecie? 
- doar ce dăm acuma la alţii şi Ţie
doar dulcea tăcere sfinţită-n suspine
doar ceasul de taină trăit lângă Tine. 

Rugăciunea este puterea sufletului nostru în lupta şi biruinţa pentru mântuire. 

Păr. Iosif Trifa. 

... Dar fiindcă ziceţi: vedem...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După cei îngâmfaţi şi lăudăroşi, rămâne numai păcatul şi nimic altceva. 
Iată, fariseii aceia care s-au împotrivit atunci Domnului Isus s-au dus de două mii de ani. 
Trupurile lor au putrezit ca şi scaunele îngâmfării lor, 
- dar păcatul lor a rămas până în zilele de astăzi. 
Şi va rămâne mereu până la Judecata cea din Urmă! 
Căci este adevărat, şi în privinţa aceasta, că nimic nu se pierde, ci totul numai se transformă. 
Păcatul se transformă în blestem şi în osândă pentru cel care-l face şi pentru urmaşii lui şi în veacul acesta şi în veacul viitor. 
Neprihănirea se transformă şi ea în binecuvântare şi în fericire, tot la fel. 

După toate acele ce le vezi în lumea aceasta şi care îţi trezesc în inimă gânduri străine de Dumnezeu - rămâne numai păcatul. 
Ai văzut prietenia lumii, ai văzut slava şi bogăţiile ei, distracţiile ei - şi cu ce te-ai mai ales, după ce au trecut acestea, ca un vis sau ca un nor? 
Şi ce ţi-a mai rămas după scaunele şi după gloria acestei lumi? 
- Păcatul numai! 
Păcatul prin care ţi le-ai dorit, ţi le-ai câştigat şi prin care ai căutat să ţi le păstrezi mai mult timp... Dar cât ai putut, - sau cât le vei mai putea? 

Ai văzut oare fericirea lumii? 
Ai văzut şi ai avut gloria şi banii ei? 
Cu ce te-ai ales şi ce ţi-a mai rămas până la urma lor din ele? 
- Numai păcatul! 
Ai văzut averea, frumuseţea, desfătările şi iubirea lumii! 
Spune cu ce ai mai rămas din toate acestea, după ce s-a risipit visul deşertăciunii lor, 
după ce te-au lăsat cu un trup îmbătrânit ca un putregai, nemernic şi netrebnic? 
Doar cu scârba numai şi cu păcatul că le-ai iubit, le-ai căutat şi te-ai folosit de ele. 
Căci pe toate acestea şi celelalte, ce te duc şi te-au dus la păcat, nu le mai vezi, ca pe un fum şi treci prin ele ca printr-un vis. 
Dar roada lor îţi va rămâne, ca un foc ce te va arde veşnic. 
Şi vai, te va arde veşnic şi veşnic, dacă nu vii nici azi la Hristos să te scape. 

Tu care te ridici în faţa altora ca un îndrumător, să-i înveţi, să-i călăuzeşti, să-i îndrumi, 
tu care îţi place să predici altora şi să fii ascultat, 
tu care te mândreşti că eşti călăuza orbilor şi vrei să fii privit totdeauna ca un înţelept, 
tu care îţi place să te laude toţi pentru talentul tău, sau arta, sau frumuseţea ta, 
sau să fii admirat pentru descoperirile tale, 
- fii cu mare teamă şi cu mare grijă! 
Nu te îngâmfa şi nu te prea încrede (1 Cor. 4:7). 
Căci celui care i s-a dat mult, i se va cere mult, 
iar cel care ştie porunca Stăpânului dar n-o face, va fi pedepsit mai cu multă asprime (Luca 12:47), 
decât cei ce n-au ştiut-o, dar nici nu s-au lăudat 
(Rom. 2:18-24). 
Ci mai degrabă smereşte-te înainte de a cădea peste tine piatra care te va spulbera (Matei 21:44). 
ca să aibă Domnul milă de tine... 

De câte ori s-a tot spus asta şi totuşi trebuie să ne-o spunem unii altora, mereu şi mereu, fiindcă lângă fiecare din noi sunt o mulţime de ispitiri, şi în fiecare din noi sunt o mulţime de îndemnuri ale firii pământeşti, către aceste ispite. 
Dacă nu luptăm clipă de clipă cu toate aceste felurite porniri rele, uşor putem cădea. 
Iar Duhul Domnului numai prin smerenie şi curăţie ne dă biruinţe asupra tuturor acestora. 
Dar noi trebuie să ne rugăm neîncetat. 
Amin. 

Cea dintâi cerinţă a intrării în Oastea Domnului este ruperea dintr-o dată de duhul lumii şi cu păcatele ei, este o naştere din nou. 
O intrare în Oastea Domnului fără schimbarea vieţii, fără naşterea din nou, n-ajunge nimic. 
Trebuie neapărat schimbarea cea mare care să dea celor care intră în Oastea Domnului o altă inimă, o altă simţire, alţi ochi, altă minte, alte umblări, alte reguli de viaţă. 
Aceasta este schimbarea cea mare pe care o cerea Mântuitorul lui Nicodim când spunea că trebuie să se nască din nou 
(Ioan 3:4). 
Fără aceasta mai bine să nu vină nimeni în Oastea Domnului căci mai mult rău face. 

Păr. Iosif Trifa. 

O Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 3
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tu care eşti mai presus de toate lucrurile, Domnul nostru Preaiubit, Comoara şi Nădejdea noastră, 
Tu Mântuitorul Milostiv al tuturor celor nenorociţi de păcat
şi Dumnezeul Binecuvântat în veci al dragostei noastre, 
primeşte, Te rugăm, mulţumirile noastre pentru toată bunătatea, mila şi dragostea nemărginită care ne-ai arătat-o. 
Îţi mulţumim că Te-ai oprit lângă fiecare din noi, 
şi ne-ai deschis ochii sufletului
şi ne-ai scos din întunericul păcatului la lumina Ta minunată
şi de sub puterea satanei la Dumnezeu. 

Îţi mulţumim că ne-ai dat, prin credinţa în Tine, iertarea tuturor păcatelor noastre, 
şi pacea cu Tatăl Ceresc, 
şi mângâierile şi bucuriile harului, 
şi vrednicia de slujitori ai Tăi, 
şi cinstea de a putea pătimi pentru Tine, 
şi nădejdea moştenirii veşnice împreună cu cei sfinţiţi. 

Te rugăm Isuse Doamne, pentru toate aceste mari daruri de care ne-ai învrednicit, ajută-ne să umblăm toată viaţa noastră prin lumea aceasta ca unii care văd lumina Ta, 
ca unii care au ochii sănătoşi şi credinţa sănătoasă; 
ca unii care păşesc drept pe urmele Tale Sfinte
şi trăiesc după pilda vieţii Tale luminoase. 

Ajută-ne să fim mărturii drepte şi adevărate, a tuturor lucrurilor mari şi minunate pe care le-ai făcut Tu, cu noi şi cu alţii; 
a tuturor binefacerilor şi minunilor puterii Tale, pe care noi le-am văzut cu ochii noştri, căci cu noi s-au petrecut. 
Ca să dobândim cu adevărat la sfârşitul zilelor noastre mântuirea Ta cea dulce şi locul cel dorit la Tine. 

Iar dacă totuşi unii dintre noi, 
deşi i-ai socotit vrednici de încredere şi i-ai pus în slujba Ta, 
au căzut din nou din credinţă prin înşelăciunea păcatului, în alte crezuri străine, 
dacă unii au rătăcit de la Adevăr şi au ajuns unelte ale dezbinării şi tulburărilor în Lucrarea Ta şi împotrivitori fraţilor, 
o, îndură-Te, dacă se mai poate şi de ei Doamne. Trimite Duhul Tău să-i trezească, spre a nu ajunge acolo unde le-a pregătit diavolul un loc alături de el, dezbinătorul Lucrării Tale. 

Tuturor lucrătorilor Tăi, dăruieşte-le Doamne Isuse ochi curaţi, pentru a putea cunoaşte Adevărul Tău, nu înşelătoarele adevăruri - şi să-l asculte pe acesta împreună cu fraţii pentru a putea umbla totdeauna drept pe căile Tale
şi să nu le tot strâmbe, nici pentru ei nici pentru alţii. 
Fă Isuse Doamne şi Te rugăm ca toţi cei care s-au împărtăşit din binefacerile Tale să ajungă nişte mărturii vii
şi nişte vase de cinste, pentru Numele Tău şi pentru Biserica Ta, 
atât prin cuvântul cât şi prin tăcerea lor, 
atât prin viaţa lor cât şi prin moartea lor până la sfârşitul veacurilor şi necazurilor şi vrăjmaşilor. 
Te rugăm mai ales atunci, când pentru credinţa lor în Tine va trebui să sufere şi să fie traşi la răspundere înaintea mai marilor lumii acesteia. 
Fă-i Doamne pe toţi credincioşii Tăi puternici în mărturisirea Ta
şi înţelepţi în toate purtările lor, 
după Cuvântul Tău şi după făgăduinţa Ta. 

Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia 
şi Puterea 
şi Mărirea, 
a Tatălui, 
a Fiului 
şi a Sfântului Duh. 

Amin. 

