3 erori:

Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 5
Titlu: S-a dezbrăcat de hainele Lui
Autor: Traian Dorz
'1 Cor. 10:35' nu există în Biblie!
Numai acela se poate dezbrăca de orice mândrie a sa, 
de orice pretenţie şi de orice merit personal, 
şi de orice interes pământesc şi chiar sufletesc, 
de orice laudă trupească, sau chiar duhovnicească
şi chiar de orice merite şi răsplătiri pe dreptate. 
Şi numai acela se poate dezbrăca de hainele lui pentru a le da celui mai dezbrăcat ca el
şi se poate lipsi de pâinea lui, spre a-i potoli foamea semenului său mai flămând ca el, 
şi se poate lipsi de folosul său, în folosul altuia mai lipsit ca el (1 Cor. 10, 35). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 5
Titlu: ... Unul din voi
Autor: Traian Dorz
'2 Cor. 13:18' nu există în Biblie!
Când vorbeşti despre vânzător, totdeauna ţi se tulbură duhul şi ţi se cutremură inima. 
Slujba nelegiuită şi satanică pe care o face o astfel de făptură târâtoare, veninoasă şi spurcată, este crâncenă şi plină de spaimă şerpească. 
Legiunea de demoni care îl stăpânesc pe un astfel de om, au o fioroasă putere împotriva adevărului (2 Cor. 13, 18). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 5
Titlu: Dar mai târziu vei veni
Autor: Traian Dorz
'Matei 27:75' nu există în Biblie!
O singură ispită l-a putut abate de la ea pentru un scurt moment zdrobitor, doar înfăţişarea dar nu şi inima sa, doar vorba sa, dar nu duhul său... 
şi asta ca să se împlinească ce fusese spus. 
Dar câte lacrimi amare şi fierbinţi nu s-au vărsat peste clipa aceasta, acoperind-o şi arzând-o, 
- pentru totdeauna (Matei 27, 75). 


