7 erori:

Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 2
Titlu: Femeia I-a zis: nu am...
Autor: Traian Dorz
'Matei 19:46' nu există în Biblie!
De la Început Dumnezeu a făcut pe om parte bărbătească şi parte femeiască, 
apoi a despărţit aceste două părţi trupeşte, dar sufleteşte a poruncit ca niciodată să nu se despartă 
(Facerea 1, 27 şi 2, 24; Matei 19, 46), 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 2
Titlu: Ucenicii se mirau
Autor: Traian Dorz
'Numeri 12:115' nu există în Biblie!
Căci niciodată nu se mai poate reface între voi cum a fost iubirea, dacă o rupeţi. Chiar şi dacă se mai leagă iarăşi, tot se va cunoaşte că a fost ruptă acolo. 
Şi vai de acela din vina căruia se rupe. 
Nu vorbiţi niciodată mai ales lucruri pe care nu le cunoaşteţi bine. Acestea cu atât mai mult atunci când e vorba de mai marii voştri. 
Bănuind şi şoptind despre învăţătorul tău te poţi face vinovat de un păcat foarte greu. 
Şi poţi fi aspru pedepsit (Numeri 12, 115; 1 Tim. 5, 19). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 2
Titlu: Era o sărbătoare...
Autor: Traian Dorz
'Ioan 37' nu există în Biblie!
Sărbătorile sunt prilejuri alese prin care să putem aduce lui Dumnezeu rugăciunile noastre şi cinstirea noastră. 
Pentru aceasta au şi fost rânduite, căci de la început omul a simţit datoria şi nevoia sa de părtăşie cu Dumnezeu prin rugăciune şi cinstire 
(Levitic 23; Ioan 7, 2 şi 37; Fap. Ap. 2, 1). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 2
Titlu: Dar ştiu că n-aveţi dragoste - de Dumnezeu
Autor: Traian Dorz
'Rom. 8:38-30' nu există în Biblie!
Unii au în ei ură de Dumnezeu. 
Aceştia sunt potrivnicii Lui care caută să-L nimicească din inimile oamenilor. El îi va nimici 
( 1 Cor. 15, 24-26 ). 
Adică le va zdrobi puterea! 
Unii au în ei nepăsare de Dumnezeu. 
Aceştia sunt cei indiferenţi de Cuvântul Său, de voia Sa, de darurile Sale, de Lucrarea Lui. 
Şi Dumnezeu Se va purta cu indiferenţă faţă de ei 
( Prov. 1, 24-28 ;  Evrei 2, 3 ). 
Unii au în ei frica de Dumnezeu. 
Aceştia stau cu groază departe de El. Simţindu-se vinovaţi nu se apropie de frică ca nu cumva să le fie luat, fiindcă nu doresc să se lepede de păcat. 
Şi Dumnezeu îi va lepăda de la Faţa Lui ( Apoc. 3, 16 ). 
Uni au linguşire şi prefăcătorie faţă de Dumnezeu. 
Fără ruşine şi fără teamă se ţin după Lucrarea Lui, dându-se drept  credincioşi  şi  slujitori  ai Săi, când ei trăiesc în gânduri şi pofte lumeşti. Neavând nici roadele nici dorinţa naşterii din nou.
S-au îmbrăcat cu linguşirea şi prefăcătoria şi trăiesc ca nişte lipitori la masa Evangheliei. 
Ei vor fi dezgoliţi de Domnul şi osândiţi cum merită în locul care le este pregătit ( Iuda 12, 13 ). 
Unii au în ei necunoştinţă de Dumnezeu. 
Aceştia deşi ar vrea, nu se apropie de Dumnezeu. Singuri, nu ştiu cum. Iar prin alţii nu pot. 
Numai cei puţini au în ei dragoste de Dumnezeu. 
Aceasta este comoara nebănuită a inimii lor. 
Aceasta este puterea şi curajul lor. 
Aceasta este fericirea şi viaţa lor. Căci nimic pe lume nu i-ar putea face atât de fericiţi şi atât de puternici ca ea 
(Rom. 8, 38-30). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 2
Titlu: Isus a împărţit... ucenicii au împărţit
Autor: Traian Dorz
'Apoc. 20:28-31' nu există în Biblie!
Cei care stăteau în picioare, erau ucenicii care se osteneau, care alergau, care aveau răspundere pentru alţii, ei rămâneau să mănânce mai la urmă... După ce se vor fi săturat toţi. 
Căci aşa păţesc totdeauna ucenicii cu răspundere în Lucrarea lui Dumnezeu. Adesea, pentru ei, prilejurile care pentru alţii sunt bucurii şi întărire sufletească, sunt prilejuri de alergări, de muncă, de trudă şi de osteneală, pentru a-i hrăni pe alţii cât mai bine şi cât mai din belşug, împrospătându-i cu Cuvântul lui Dumnezeu şi cu hrană întăritoare. 
Ucenicii Domnului mai mult ca toţi se îngrijesc de toţi, împovăraţi cu răspunderea pentru fiecare suflet. Şi se sfârşesc în slujba altora, slujbă totdeauna neînchipuit de grea 
(2 Cor. 6, 1-10; Efes. 4, 11-15; Apoc. 20, 28-31). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 2
Titlu: Douăsprezece coşuri...
Autor: Traian Dorz
'Marcu 29:30' nu există în Biblie!
Pentru că într-adevăr nici nu duseseră ( Luca 23, 35 ). 
Fiindcă n-a fost niciodată şi cât va fi lumea nici nu va fi vreun suflet care să fi părăsit ceva pe pământ într-adevăr numai pentru Numele lui Isus Hristos, şi care să ducă lipsă (Marcu 29, 30). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 2
Titlu: El, unul din cei doisprezece
Autor: Traian Dorz
'Rom. 12:29' nu există în Biblie!
Vegheaţi  fiecare  dintre voi şi  în tot  timpul.
Sfântul Pavel spune: mă port aspru cu trupul meu să-l ţin în frâu, nu cumva după ce am propovăduit altora eu însumi să fiu lepădat ( 1 Cor. 9, 27 ). 
Căci se poate - şi încă foarte uşor - ajunge şi aşa. 
Diavolul a fost înainte între arhanghelii luminii. 
Iar Iuda unul dintre cei doisprezece. 
Deci fie-vă groază de rău (Rom. 12, 29). 


