Slavă Ţie, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Slavă Ţie, slavă Ţie
Dumnezeu-Mîntuitor
din vecie-n veşnicie
cînte-Ţi veacurile-n cor. 
 
Slavă Ţie din Trecut
Dumnezeu Fără-Nceput
slavă Ţie-n Viitor
Dumnezeu-Mîntuitor. 
 
Slavă Ţie-n veci, Cuvîntul
care toate le-ai creat
Cerul tot şi tot pămîntul
cînte-Ţi slavă ne-ncetat. 
 
Slavă Ţie Minunatul
frumuseţilor Izvor
pe de-a lungul şi de-a latul
cînte-Ţi corul tuturor. 
 
Slavă Ţie Împărate, 
Fiu şi Rob Desăvîrşit
lumile răscumpărate
cînte-Ţi Ţie-n nesfîrşit. 
 
Slavă Ţie Har şi Soare
ce ne chemi şi ne trimiţi, 
pe cărări strălucitoare
cînte-Ţi fraţi nedespărţiţi. 
 
Slavă Ţie, slavă Ţie
Dumnezeu Isus Hristos
din vecie-n veşnicie
tot mai nalt şi mai frumos! 

Pentru înţelegerea cititorului:


Cele scrise în cartea aceasta nu sînt comentarii ci
meditaţii. 
                       Comentariile pretind de la cel care le scrie autoritate
şi competenţă pe lîngă un caracter superior. 
     Dar meditaţiile nu pretind decît o inimă smerită şi un cuget
curat, pe lîngă o orientare sănătoasă. 
     Lucruri pe care prin harul lui Dumnezeu ne rugăm şi ne
străduim să le avem. 

     Ne-am oprit asupra Evangheliei după Ioan fiindcă, şi nouă ni
s-a părut că aceasta conţine cel mai puternic în ea, Adevărul
revelat în Hristos, Adevăr pe care am dorit să-l adîncim tot mai
mult în noi şi în alţii. 
     Mai ales în vremile pe care le trăim noi azi. 
     Şi pe care le vor trăi urmaşii noştri mîine. 

     Carte aceasta se citeşte cu Sfînta Evanghelie alături şi
deschisă. Urmărindu-se mai întîi textul întreg al fiecărui verset
însemnat în fruntea fiecărei meditaţii. 
     E bine să se ia în fiecare zi o meditaţie. 
     Iar sufletul cititorului să gîndească asupra celor citite cu
rugăciune fierbinte. 
     Şi cu dorinţă sinceră de ascultare împlinitoare. 

     Dumnezeul Iubirii să-i dăruiască fiecărui cititor al acestei cărţi,
o minte sănătoasă pentru înţelegerea lui Hristos, Adevărul Sfînt
şi Etern. 
     Şi o inimă ascultătoare, pentru trăirea puternică a dragostei din
El, care este Fiul Tatălui în Adevăr şi în Dragoste. 
     Şi El, care a făgăduit dreptului Simeon să nu moară pînă nu-L
va cunoaşte pe Hristos, 
     - să facă harul acesta tuturor celor ce încă nu-L cunosc. 
     Amin. 

     - Ferice de cel ce cugetă ziua şi noaptea
     la Legea Domnului şi îşi găseşte plăcere în ea 
(Psalm 1, 1-2). 

     - Ferice de cine ascultă şi păzeşte Cuvîntul lui Dumnezeu 
(Luca 11, 28). 

     - Cercetaţi Scripturile pentru că în ele aveţi viaţa veşnică 
(Ioan 5, 39). 

     - Sfinţeşte-i prin Adevărul Tău. 
     Cuvîntul Tău este Adevărul 
(Ioan 17, 17). 

1 - La început Cuvîntul ERA...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

La început era Cuvîntul şi Cuvîntul era cu Dumnezeu şi
Cuvîntul era Dumnezeu.


Domnul nostru Isus Hristos, înainte de începutul din
Cartea Genezei era... 
                       El era dinainte de Început, pentru că era fără
început. 
     Era cu Dumnezeu, fiindcă era Dumnezeu. 
     Înainte de tot ceea ce este spirit şi materie, 
     Domnul nostru Isus Hristos Întrupat la plinirea vremii sub
forma firii omeneşti pentru mîntuirea creaturilor Sale era... 
     Înainte de a fi Timpul, cînd era numai Veşnicia, El era. 
     Căci Timpul, adică veacurile, au început odată cu creaţiunea
văzută şi va sfîrşi odată cu ea (Evrei 1, 2). 
     El este dinainte de Timp şi va rămîne după el. 
     Prin Hristos au fost făcute şi Spiritul şi Materia şi Timpul. Şi
toate acestea se ţin prin Hristos. 
     Hristos era mai înainte de toate acestea în Tatăl, 
     Unul şi Una cu El, 
     ca sunetul cu instrumentul care îl conţine, de cînd sînt, una,
fiind amîndouă permanente. 
     Numai în timpul exteriorizării par diferite, pentru opera
aceasta. Totdeauna făcînd însă împreună lucrarea lor, Unul fiind. 
     Iar după împlinirea acestei lucrări, reunindu-se din nou
într-Unul, Se înfăţişează iarăşi ca Unul şi Acelaşi. 

     Isus Hristos este Cuvîntul prin care toate s-au făcut. 
     Cuvîntul ieşit din Sine Însuşi. Şi din care au ieşit pe urmă
toate lucrurile nevăzute. 
     Înainte de a fi Cuvînt, deci Exteriorizare, El era Ideea tăinuită.
Adică planul prin care era conceput totul, înainte să fi fost ceva 
(Prov. 8, 23; Colos. 1, 16; Evrei 1, 2). 
     Atunci nu era decît El totul. Adică totul era în Hristos. 
     Isus Hristos nu este o creatură, El este Creator. N-a fost cîndva
o dată cînd El nu era. 
     El a fost totdeauna, existînd prin Sine Însuşi cu Tatăl, ca Tatăl,
în Tatăl. 
     Înainte de Început toate erau în El, după cum, acum, după
aceasta El este în toate (Rom. 14, 36). 
     La sfîrşit, El va aduna iarăşi toate lucrurile în Sine, prin
lucrarea puterii pe care o are de a-Şi supune toate 
(Filip. 3, 21), 
     apoi Se va interioriza din nou în Tatăl. 
     Atunci cînd Timpul iarăşi se va sfîrşi, totul se va interioriza în
Veşnicia pe care nimeni din noi nu o ştim ce înseamnă 
(1 Cor. 15, 28). 
     În El va fi atunci şi prin El va trăi în lumină şi fericire întreagă
Biserica Sa, creată din Trupul şi Sîngele Său. 

     Alcătuind bucuria şi slava Sa veşnică
     şi aducîndu-Şi prinosul de dragoste şi recunoştinţă pentru atît
de multa iubire şi răbdare prin care a răscumpărat-o şi a
proslăvit-o la Tatăl. 

     Doamne Isuse Hristoase Dumnezeul nostru, 
     împreună cu Tatăl şi cu Sfîntul Duh, fii binecuvîntat în vecii
vecilor. 
     Tot ceea ce cunoaştem, credem
     şi tot ceea ce încă nu cunoaştem, tot credem, 
     căci în Tine fiind ascunse toate Comorile Dumnezeieşti
(Colos. 2, 2-3), 
     chiar şi cele ce încă nu le avem, 
     - credem că le vom avea la vremea potrivită. 
     Ţie ne închinăm cu toată smerenia şi recunoştinţa
     şi Te rugăm să Te înduri să Te descoperi sufletelor noastre,
pentru ca avîndu-Te pe Tine să putem avea şi noi viaţa veşnică. 
     Amin. 

A fost cîndva o Veşnicie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

A fost cîndva o Veşnicie
în care toate cîte sînt
erau în Tine, iar Tu-n Tatăl
Idee-ntîi, - apoi Cuvînt. 

... Tu Cel ce-acum, oriunde-n toate
eşti Viaţă, Sîmbure şi Miez
Fiinţă, Suflet şi Mişcare
- Întreg, niciunde nu Te vezi! 

Prin Tine stă, prin Tine suie
lumina-ntregului pătruns
Tu care ne dezvălui totul
ne eşti mereu Cel mai Ascuns. 

Tu Cel ce, cît Te-aflăm mai dulce, 
eşti mai dorit şi mai cîntat, - 
cu cît mai mult ne-apropii totul
ne pari mereu mai depărtat. 

... Va fi cîndva o Veşnicie
cînd iar vei strînge cîte sînt
în Tine-întîi, apoi în Tatăl
- Ideea de după Cuvînt!... 

Tot ce-i văzut şi nevăzut e din Dumnezeul Savaot
El Singur a ieşit din Sine şi-apoi din El, ce este tot... 
Este fără de-nceput, El Singur Izvorul care le-a ivit
şi-Adîncul care le adună, El Singur fără de Sfîrşit. 

2 - El era la început
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El era la început cu Dumnezeu.


Fiind Unul cu Tatăl, Domnul nostru Isus Hristos a fost
totdeauna Una cu Dumnezeu în Fiinţa şi Lucrarea Sa. 
                     N-a fost timp cînd să fie altfel. 
                     Întruparea Sa în firea omenească n-a influenţat
scăzînd întru nimic Firea Sa Dumnezeiască, prin care era cu
Dumnezeu şi Dumnezeu permanent. 
     În firea omenească S-a întrupat prin puterea pe care o avea de
a-Şi supune legile cărora oamenii, prin firea lor, sînt supuşi. 
     El putînd fi Om şi Dumnezeu, îmbină în aceeaşi lucrare şi
partea văzută şi cea nevăzută a Fiinţei Sale. 
     Ca Dumnezeu Îşi supune toate lucrurile, ca Om Se supunea
tuturor lucrurilor. 
     Astfel El ne-a realizat nouă Modelul-Om, după care noi să
putem vedea voia şi cerinţele lui Dumnezeu, spre a putea fi
vrednici de a sta în apropierea şi prezenţa Lui. 
     În felul acesta Domnul nostru Isus Hristos a fost de la început
pînă la sfîrşit cu Dumnezeu. 

     Oricine Îl priveşte numai ca pe un om, se înşală şi păcătuieşte,
El fiind Dumnezeu şi înainte de a fi om şi în timpul Întrupării
Sale, şi după ce a părăsit firea omenească. 
     Şi tot aşa greşeşte şi acela care Îl consideră pe Domnul numai
Dumnezeu, cu toată că El S-a identificat deplin cu firea
omenească suferind toate durerile, lipsurile şi ispitele ei 
(Evrei 4, 13-16). 
     Numai privind la prezenţa permanentă a acestor Două Firi în
Mîntuitorul nostru Isus Hristos, atunci putem înţelege drept
Adevărul şi Lucrarea puterii Sale. 
     Altfel rătăcim şi noi şi ne pierdem sufletele, ca aceia care
amestecă şi răstoarnă Adevărul numai fiindcă ei nu pot crede
Taina aceasta. 
     Şi n-au putut crede, pentru că mintea lor este orbită de trufie
şi de neascultare, tăgăduind ceea ce ei nu pot vedea şi înţelege.
Tăgăduiesc, pierzîndu-se. 

     Doamne Isuse Hristoase, Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru, 
     Te rugăm să ne dăruieşti Duhul Tău, pentru ca, prin lumina şi
descoperirea Sa, să Te putem înţelege cu credinţă, 
     şi să putem pleca inimile noastre cu smerenie şi ascultare în
faţa Tainei Întrupării şi puterii Tale
     şi ajută-ne ca prin părtăşia ascultării noastre, să fim şi noi de
la început pînă la sfîrşit cu Dumnezeu. 
     Amin. 

 

La Hristos e-nţelepciunea care toate le-a ştiut
forma lucrurilor toate El a dat-o la-nceput
tuturor le-a dat viaţă, toate doar prin El se ţin
cine este-n El, acela este înţelept deplin. 

Din Tată fără Mamă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din Tată, fără Mamă, născut ca Dumnezeu
nainte de toţi vecii, de aştri şi atom, -
din Mamă fără tată, născut în Timp, ca Om
- Tu eşti şi Creatorul, eşti şi Modelul meu! 

Materie şi Spirit, prin Tine s-au făcut, 
Tu eşti Lumina care uneşte şi desparte, 
Tu eşti rodirea Vieţii şi-Odihna fără moarte
Tu eşti Începătorul oricărui Început. 

Tu-ai fost întîi Ideea apoi ai fost Cuvînt
Fiinţa şi Mişcarea a toate cîte pot
Etern Cuprins în care pe rînd se-ntoarce Tot
- din Tine şi prin Tine sînt toate cîte sînt! 

Hristos este Adevărul... numai conştiinţa Sa
te ajută Adevărul să-l poţi crede şi urma
căci nu poţi s-ajungi a crede Adevărul pînă cînd
vei ajunge ca să-i afli cunoştinţa-n primul rînd. 

                           +

Tot ce este-n lumea-ntreagă e cuprins în Cel Deplin
toate numa-n El se mişcă, toate doar prin El se ţin
şi fiinţă
şi mişcare
de aceea-I datorează
toate slavă şi-nchinare. 

3 - Nimic, fără El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Toate au fost făcute prin El şi nimic din ce a fost făcut, n-a fost
făcut fără El.


De la început Domnul Dumnezeu a făcut toate lucrurile
cu Hristos, 
                       adică împreună cu El
                       şi în fiecare, L-a pus pe Hristos Domnul nostru şi
Fiul Său. 
     Fiecare ştiinţă şi lucru, fiecare adevăr şi realitate, are în ea pe
Hristos: prezenţa Lui, adeverirea că izvorăşte din El. 
     Din El ne tragem obîrşia cu toţii împreună cu tot ce avem 
(Fap. Ap. 17, 28). 
     Tot ce este curat, bun, uman, cinstit, frumos şi vrednic de
primit în fiecare operă şi suflet, - este partea din Hristos pusă de
Dumnezeu acolo. 
     Nimic n-a fost făcut fără El, cum nu este un fruct fără sămînţă. 

     Dar vrăjmaşul satana, cel care s-a ridicat trufaş împotriva lui
Dumnezeu, luptă să nimicească tot ce este Chipul lui Hristos şi
partea Lui din făpturile Sale. Ridicîndu-se împotriva a tot ce este
Dumnezeu şi vrednic de închinare (2 Tesl. 2, 4) din noi. 
     Satana a reuşit să-l facă pe om robul său şi să lupte pentru a
nimici în fiinţa sa şi în operele sale, pe Hristos, adică tot ce este
din Dumnezeu. 
     Dar satan nu a reuşit deplin în această luptă niciodată! 
     În străfundul fiecărui om, conştiinţa este totuşi glasul lui
Hristos, care cu toată lupta diavolului, nimeni nu-l va putea
nimici definitiv... 
     Poate să-l înăbuşe un timp, poate să-l neglijeze dacă vrea, - dar
vine ziua cînd strigă asurzitor şi nu mai tace. 

     Cel orbit de păcat poate să nu vadă partea cea bună în toate
lucrurile lui Dumnezeu. Chiar şi în cele care par rele! 
     Dar ochii smeriţi ai credinţei, văd. Şi se bucură de partea
binecuvîntată a lui Hristos, din toate, ştiind bine că toate lucrează
împreună spre binele celor ce-L iubesc pe Dumnezeu. 
     Lucrarea aceasta spre bine o face Duhul şi puterea lui Hristos. 

     În temelia şi în centrul tuturor celor create de Dumnezeu, este
Hristos. El este Adevărul care pătrunde tot. Şi Puterea care le ţine
pe toate... Dreptatea care eliberează şi Iubirea care încălzeşte, este
Hristos. 
     El este Acela care ţine Nordul, adică Înţelepciunea, care
conduce totul de Sus. 
     El, Sudul, adică puterea care stăpîneşte pînă în adîncuri. 
     El este Dreptatea de la Apus şi pînă la Răsăritul îndepărtat,
care cumpăneşte şi răsplăteşte totul. 
     El este iubirea care luminează şi încălzeşte totul de la Răsărit
pînă la Apusul îndepărtat, formînd astfel cele două dimensiuni
nesfîrşite ale Crucii Sale, în care se îmbrăţişează totul, fiind şi
Linia şi Cercul. Şi linia care desparte şi cercul care uneşte. 
     Mai înainte de a fi fost creat ceva, totul era Hristos. 
     El era atunci Ideea, Planul... 
     Puterea care a creat totul a fost tot El devenind Cuvîntul
Creator, Lumina creatoare. 
     După aceea El este acum Durata prin care se ţin toate. Şi prin
care toate viiază... (Evrei 2, 10). 
     Putem înţelege ceva din această Taină, gîndindu-ne cum zilnic
în noi, atîtea lucruri văzute se prefac energie prin hrană. Şi atîta
energie nevăzută, se preface din noi în lucrări văzute. 

     Dumnezeu a zis... Şi Dumnezeu a făcut (Facere 1). 
     Dumnezeu Tatăl a zis... Şi Dumnezeu Fiul a făcut. 
     Astfel toate lucrurile au fost făcute prin El şi nimic din ce a
fost făcut, n-a fost fără El. 
     Prin Hristos a fost gîndită creaţia. 
     Prin El a fost zidită. 
     Prin El există. 
     Şi prin El vor înceta să existe în felul acesta trecător, printr-o
transformare veşnică. 
     El este viaţa tuturor celor din ceruri, adică viaţa spirituală, 
     de pe pămînt, adică viaţa materială, 
     şi a celor de sub pămînt, adică viaţa încă necunoscută. 
     Toate erau în El înainte de a fi, 
     toate sînt prin El acum cît sînt
     şi toate vor fi iarăşi în El, în urmă, cînd nu vor mai fi cum sînt
(1 Cor. 15, 28). 

     Iată deci cît de important lucru este să-L cunoşti pe Hristos şi
puterea Învierii Lui. Să ai părtăşia patimilor Lui. Şi să te faci
asemenea cu moartea Lui, ca să fii aflat în El nu avînd o dreptate
a ta, ci dreptatea aceea care se capătă prin credinţa în Hristos.
Dreptatea pe care o dă Dumnezeu pe temeiul credinţei în El
(Filip. 3, 9-10). 

     Dumnezeul nostru Nemărginit şi Atotputernic, 
     Te rugăm îndreaptă şi cuprinde inimile noastre în Hristos 
(2 Tes. 3, 5) şi pe Hristos Domnul nostru în ele, 
     ca să-L cunoaştem şi să-L primim cu adevărat, El devenind
viaţă şi fiinţă în noi, ca să ne întărească şi să desăvîrşească partea
care este din El în noi, adică firea noastră cea nouă şi cerească. 
     Dă-ne ochi sănătoşi şi minte sănătoasă ca să vedem că nimic
n-a fost şi nu este fără Tine, afară de păcat. 
     Şi afară de acest rău, să primim toate şi să-Ţi mulţumim pentru
toate cele ce ni le trimiţi sau ni le îngădui Tu, 
     crezînd că toate sînt ori bine ori spre bine, pentru noi toţi. 
     Amin. 

Din Hristos e tot ce moare
din Hristos e tot ce naşte
cine nu-L cunoaşte-L ştie
cine ştie nu-L cunoaşte
ne-nţeles rămîne Domnul pentru cine-L înţelege
şi-nţeles e pentru cine neînţelesul I-l alege. 

Ce limpede-Ţi văd Chipul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Ce limpede-Ţi văd Chipul pe orice feţe dragi, 
ce dulce-Ţi aud Glasul şi-n liniştea de fagi. 
 
Isus Iubit, din toate
Te simt şi văd mereu, 
iubindu-Te pe Tine
iubesc pe Dumnezeu. 
 
Ce caldă-Ţi simt iubirea şi-n chinul ce-mi trimiţi
ce darnică răsplata şi-n tot ce nu-mi promiţi. 
 
Ce tainică Prezenţa şi-n tot ce mi-e ascuns
ce Bun şi-n rugăciunea la care n-ai răspuns. 
 
Ce-ndestulat şi-n rodul cel încă necules
ce minunat şi-n drumul ce nu eu l-am ales. 
 
Ce fericit şi-n Slava ce nici n-o bănuiesc
- Isuse, toate numai fiindcă Te iubesc! 

 
Tot ce este-n Hristos Domnul
din El vine
şi-n El suie
prin El mişcă şi trăieşte tot ce este
şi ce nu e
n-a fost ceva în vecie
El să nu-i fi fost nainte... 
Şi din cîte-s nu-i nici una
- El în urmă să nu-i fie. 
 
+
 
Domnul merge
şi rămîne
El e-n orice loc
şi nu-I
El e-n tot, întotdeauna
şi e înafara lui. 
El e-Atotcuprinzătorul, Cel prin Sine Însuşi stînd
din vecie pe vecie şi dăinuind şi existînd. 

4 - În El era viaţa, lumina oamenilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În El era viaţa şi viaţa era lumina oamenilor.


Cel dintîi lucru pe care l-a făcut Dumnezeu în haosul
dinaintea Creaţiunii, a fost Lumina. 
                       Cu Lumina a început, începutul tuturor. 
                       Căci în lumină şi constă viaţa, şi prin ea şi există. 
     Cînd lumina încetează sau dispare de undeva, dispare şi viaţa
de acolo. 
     Ceea ce mai rămîne, ceea ce nu dispare odată cu lumina de
undeva, aceea nu mai este viaţă ci veştejire mai rea decît moartea. 
     Cînd lumina va fi luată, ceea ce va mai rămînea pe pămînt în
urma ei, nu va fi decît blestem şi moarte. 

     Lumina este Hristos (Ioan 8, 12). 
     Aceasta înseamnă că numai acela care trăieşte în Hristos este
în lumină şi are viaţă, 
     dar acela are viaţă luminoasă în toate faptele şi zilele sale. 
     Înainte de a-L cunoaşte pe Domnul Hristos, într-un suflet nu
poate fi decît întuneric şi dezordine, după cum în Univers înainte
de a se spune cuvîntul: Să fie lumină! - era totul haos şi noapte. 
     Dar după Hristos, după lumină, totul devine altfel. Totul
devine ordonat şi frumos. 
     Înainte de venirea Domnului Isus în lume, ce dezordine, ce
întuneric, ce neştiinţă, ce idolatrie şi haos era pe pămînt! 
     Dar după El, ce echilibru, ce ordine, ce lumină a rămas în toate
lucrurile. În toată viaţa oamenilor. Şi în toate problemele lor de
existenţă. 
     Viaţa adevărată este numai în lumina lui Hristos. 
     Lumina te păzeşte şi te fereşte de tot ceea ce este urît şi
nesănătos. 
     Numai după ce ai ajuns în lumină îţi dai seama în ce existenţă
nenorocită erai înainte de aceasta, cînd trăiai în întuneric. 
     Numai avînd lumina, îţi poţi da seama în ce stare de plîns sînt
cei care trăiesc fără de Hristos sau cei care au căzut din El. 
     Cei din care a dispărut lumina lui Dumnezeu. 

     Mulţi spun: eu pot să fiu moral, bun şi cinstit şi fără să cred în
Isus Hristos... 
     - Nu este adevărat! 
     Dacă nu eşti în Hristos tu nu poţi avea lumina Lui, deci
cunoaşterea adevărată a ceea ce trebuie să fii. 
     Poţi să fii moral, bun şi cinstit la un oarecare nivel acceptabil
omeneşte între necunoscători. Sau între interesaţi. 
     Dar abia în Hristos ai criteriul cunoaşterii adevărate. 
     Şi termenul valabil de comparaţie. 
     Numai în lumina Lui, poţi vedea lumina. Adică poţi cunoaşte
clar realitatea. 
     Dacă într-un suflet este Hristos, aceasta se vede îndată. După
cum uşor se poate vedea cînd este undeva lumină şi căldură. 

     Lumina şi căldura sînt semnul prezenţei lui Hristos într-o
inimă, într-o operă, într-o casă, într-o predică. Fiindcă acolo este
atunci strălucire şi putere. 
     Şi se vede roadă! Căci roadele sînt dovezile luminii şi ale
vieţii. 

     Dumnezeul nostru, Tată al Luminii, 
     dăruieşte-mi şi mie robului Tău, rodul luminos al vieţii din
Hristos şi ca al Lui. Ca viaţa mea să fie în lumină pînă la sfîrşit. 
     Şi mă fă şi pe mine o adevărată lumină călăuzitoare a altora
spre Tine, 
     şi o pildă de trăire a credinţei pentru toţi. 
     Amin. 

 

Eu nu-s decît... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Eu nu-s decît o floare în Marea Primăvară
eu nu-s decît un cîntec în Nesfîrşitul Cor
eu nu-s decît o rază în Soarele de Pară
- dar toate spun
prin mine
spre voi
chemarea lor. 
 
Prin inima mea strigă Cereasca Primăvară, 
prin glasul meu acorduri din Nesfîrşitul Cor
prin lupta mea lumină din Zarea fără seară
- spre Unica Nădejde adusă tuturor. 
 
Dac-am ieşit
o clipă
deasupra
mai afară, 
e să vă chem spre Viaţa de har din miezul lor... 
... Şi-apoi sînt iar o floare din Marea Primăvară
şi-apoi sînt iar un cîntec din Nesfîrşitul Cor. 

 
Soarele Etern şi Unic este Dumnezeu - ISUS
şi pe cer şi-n ochii noştri El lumina a adus
noi plecăm privind la Dînsul şi vin alţii tot aşa
El dă lumii şi lumina şi puterea de-a vedea. 

5 - Lumina luminează
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Lumina luminează în întuneric şi întunericul n-a biruit-o.


Hristos luminează şi astăzi mereu în întuneric. 
                         Nu s-a risipit întunericul încă, deşi stăpînitorul a
fost biruit (Efes. 6, 12). 
                         Din mijlocul marelui întuneric în centrul puterii
lui, S-a înălţat luminos Isus-Dumnezeu. 
     Întunericul deşi a luptat de la început cu toată puterea
împotriva luminii, n-a putut-o birui. Cu toate împotrivirile
vrăjmaşului Său, Hristos a ajuns vestit şi cunoscut pînă la
marginile pămîntului. Cu toate împotrivirile şi uneltirile
întunericului, Hristos continuă să Se găsească mereu în mijlocul
frămîntărilor sociale. 

     Adorat sau hulit, Hristos continuă să fie problema numărul unu
a Omenirii şi astăzi. 
     În faţa tuturor oamenilor şi a tuturor problemelor, Hristos este
Viu, prezent şi luminos. 
     Pentru toate problemele omenirii El este unica soluţie fericită.
Nici o problemă nu se poate rezolva bine şi definitiv, fără Hristos,
după cum nimic nu poate fi lucrat bine şi frumos pe întuneric,
fără lumină. 
     Dacă nu este căutat Hristos, dacă nu este întrebat şi ascultat El,
nimic nu poate fi realizat durabil şi bun. 

     Hristos luminează în întuneric, adică este prezent totdeauna şi
oriunde cu ceea ce este pozitiv. 
     El are totdeauna o cale sănătoasă şi o ieşire onorabilă din orice
încurcătură, din orientarea cea bună fiecăruia. 
     În orice problemă grea sau încurcată, 
     dacă este chemat şi întrebat, 
     Hristos arată cu siguranţă lumina şi drumul cel bun. 
     Hristos, acolo unde este întuneric luminează. Adică El
totdeauna merge, şi Cuvîntul Său totdeauna trebuie să fie vestit
acolo unde este necunoscut, 
     unde este întuneric şi necunoaştere, 
     unde este întuneric de păcat şi beznă sufletească, 
     unde Evanghelia nu este cunoscută nici înţeleasă, 
     spre acele suflete care zac în întunericul şi în umbra morţii
trebuie să vă îndreptaţi şi voi mărturisitori ai lui Hristos să faceţi
mereu să le răsară lumina. 
     Unde este întuneric de dureri, de lipsuri şi nepăsare acolo
trebuie să fie dus Hristos, Luminătorul tuturor. 

     În întunecimile vieţii tale, trebuie să-L primeşti pe Isus, 
     în suferinţele tale, 
     în grelele tale lovituri, 
     în ispitele şi prăbuşirile tale, Hristos este şi va fi lumină şi
pentru tine drag suflet încercat. Dacă Îl vei căuta şi Îl vei urma, 

     El te va lumina. 
     El va lumina boala ta, 
     El va lumina singurătatea ta, 
     El va lumina moartea ta în trecerea ta prin valea umbrei morţii, 
     - bineînţeles dacă tu rămîi cu Hristos, şi dacă nimic nu te va
mai despărţi de El, pînă la sfîrşit. 
     În viaţă Hristos luminează mintea ta, problemele tale, bucuria
ta, faţa ta şi ochii tăi, faptele şi cuvintele tale, suferinţele şi
căminul tău. 
     În clipa morţii Hristos va lumina plecarea ta şi drumul tău spre
veşnicie pînă în locul fericit către care te-ai îndreptat încă de pe
pămînt, prin trăirea şi credinţa vieţii tale în El şi cu El. 
     Numai Singurul Hristos poate să lumineze astfel de clipe şi
astfel de căi, 
     astfel de stări
     şi într-un fel atît de strălucit, ca să nu mai simţi nici o groază
şi nici o umbră niciodată. 

     Oricînd îţi întorci privirea spre El te luminezi de bucurie
     şi nu ţi se umple faţa de ruşine... 
     nici de tristeţe, 
     nici de groază (Psalm 34, 5). 
     Totdeauna cînd rămîi cu Hristos vei fi luminat. 
     Şi cît vei fi cu El, vei fi luminos. 

     Doamne Isuse, Lumina şi Viaţa noastră, 
     Te rugăm cheamă-ne, păstrează-ne şi ajută-ne să rămînem
mereu lîngă Tine, iar Tu să fii mereu cu noi, 
     ca luminaţi de Tine şi umblînd mereu în lumină
     să putem fi o lumină şi noi şi o mîngîiere pentru alţii
     pînă vom ajunge la Tine, cu Tine, în Tine, pe vecie. 
     Amin. 

 

O Doamne, depărtează-mi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O Doamne, depărtează-mi ceaţa
întotdeauna de pe cale
nimic să nu mă poată-abate
de la trăirea voii Tale. 
 
Să nu mă biruie vrăjmaşul
îndepărtîndu-mă de Ţintă
nici cînd e sincer şi loveşte, 
nici cînd e prefăcut şi-alintă. 
 
Pe drumuri drepte poartă-mi paşii
să netezesc cărări curate, 
ca nimeni care mă urmează
din drum să nu se poată-abate. 
 
Să-mi pot trimite înainte
în orice seară-o zi frumoasă
să mi le aflu toate raze
atunci cînd am s-ajung Acasă. 
 
Să-mi pot în orice dimineaţă
trimite-o roadă-mbelşugată
- căci astea fi-mi-vor şi-apărarea
şi martorii la judecată. 

6 - Om trimes de Dumnezeu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A venit un om trimes de Dumnezeu: numele lui era Ioan.


Orice neam de oameni şi orice epocă din viaţa omenirii
şi-a avut oameni mari, oameni trimişi de Dumnezeu,
care să-i aducă soliile alese. 
                        Să-i aducă binefacerile mari
     şi să-i arate căile adevărate. 
     Dar în împrejurări cu totul deosebite, Dumnezeu a trimis
omenirii oameni unici cu solii unice. 

     Ioan Botezătorul a fost trimis cu o solie unică. 
     Vorbind într-un fel mai deosebit decît toţi ceilalţi înaintaşi ai
săi proroci, Ioan Botezătorul a produs în poporul în care urma să
Se arate Hristos, o mişcare unică. Pregătind astfel calea şi
arătarea Domnului Isus Hristos, într-o atmosferă pregătită şi gata
ca să-I audă Evanghelia Sa. 
     De aceea şi numărul celor ce L-au urmat de la început pe
Mîntuitorul, şi interesul cu care Îl ascultăm, era atît de mare. 
     Trimis cu singura misiune să pregătească inimile oamenilor
pentru aşteptarea şi ascultarea soliei lui Hristos, Ioan şi-a făcut cu
prisosinţă datoria, murind ca un slujitor vrednic, după împlinirea
frumoasă a frumoasei sale însărcinări. 
     Binecuvîntat să fie solul sfînt care L-a arătat prima dată
oamenilor, pe Isus Hristos, Mielul lui Dumnezeu care ridică
păcatele lumii! 
     Dintre toţi cei care s-au născut din femeie nimeni n-a fost mai
mare decît el (Matei 11, 11). 

     De atunci şi pînă în veac, oricine Îl arată puternic în cuvinte
şi în fapte pe Isus Hristos, ca pe Mielul care ridică păcatul lumii,
este un om al lui Dumnezeu. 
     Cît de puţin a fost în vremea sa preţuit şi înţeles Ioan! Acest
mare sol şi mare trimes al lui Dumnezeu? 
     Cît de puţin au fost înţeleşi şi preţuiţi toţi marii trimeşi ai lui
Dumnezeu în neamul şi în vremea lor, pînă astăzi de către
oamenii cei la care ei duceau solia lor aleasă şi mare! 

     Marii trimeşi ai lui Dumnezeu, fiecare la vremea sa, s-au
bucurat mereu de o astfel de primire, de la cea mai mare parte a
poporului lor! 
     Isaia, Ieremia, Pavel, Ioan Gură de Aur, sau părintele Iosif, - şi
toţi cei ca ei, - au avut mereu şi vor avea mereu pe pămînt o
asemenea primire şi o asemenea răsplată! 
     Toţi marii binefăcători ai omenirii, 
     tot lungul şir de mari trimeşi ai Domnului, au fost răsplătiţi la
fel
     şi au avut aceeaşi soartă, printre fiii oamenilor! 

     Vestind Adevărul veşnic într-o formă nouă, potrivit vremii noi
pe care o trăiau oamenii, aceşti trimeşi ai Domnului nu vor fi
niciodată, nici înţeleşi nici primiţi de semenii lor, care trăiesc
mereu privind spre trecut. Cărora le place mereu ceea ce este
vechi, ceea ce este călduţ, adică ceea ce este comod. 
     Oamenii sînt mereu ca femeia lui Lot: chiar cînd sînt smulşi de
către îngeri din Sodoma lor şi duşi spre ţeluri salvatoare, tot
privesc înapoi cu regret şi-şi împietresc sufletele. 
     Fost-a un mare om trimes de Dumnezeu nu demult şi la
poporul nostru să pregătească puternic calea lui Hristos spre
inimile noastre. 
     Numele lui era Iosif. Părintele Iosif... 
     Fiu şi slujitor strălucit al Bisericii vii a lui Hristos şi al
poporului nostru, el a venit cu o solie, nu nouă prin conţinutul ei,
dar unică prin puterea şi răsunetul pe care Duhul Domnului l-a
făcut să-l aibă de la început. 
     Ce dar Dumnezeiesc deosebit, şi ce solie deosebită, ne-a adus
special pentru noi, acest mare om trimes de Dumnezeu! 
     - Dar pînă la urmă ce primire a avut şi cum i s-a răsplătit! 
     Tot ca şi ceilalţi trimeşi ai lui Dumnezeu dinaintea lui. 
     Ca să se adeverească ce s-a scris atît despre ei cît şi despre
lume. 

     O suflete dragă, nu primi rău niciodată pe solul cunoscut al lui
Dumnezeu. Solia lui e mîntuitoare pentru tine şi poate încă pentru
nespus de mulţi oameni. 
     Cine primeşte pe un astfel de om, Îl primeşte pe Hristos Cel
care L-a trimes (Ioan 13, 20). 

     Doamne Isuse, Te rog învredniceşte-mă şi pe mine să pot
cunoaşte şi primi pe toţi trimişii Tăi cei adevăraţi 
     şi să mă pot întotdeauna feri de cei falşi care zic că sînt trimişi
ai Tăi, dar nu sînt (Apoc. 19, 20), 
     şi fă-mă şi pe mine să merg totdeauna pe calea cea bună şi în
slujba Ta, 
     ca un om trimis de Tine. 
     Amin. 

Statornicia-i cea mai naltă virtute, 
- pentru Dumnezeu -
dar trebuie mereu pe lume
să urce drumul cel mai greu. 

                    +

Un om vrednic nu-i o cinste numai pentru-al său popor
ci-i o cinste-a omenirii, aparţine tuturor. 

 

Demult, numai lumină... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Demult, numai lumină e totul între noi
tot ce-a fost cîndva umbră, 
e-un calm cuprins de soare
chiar ploile sînt zîmbet cu lacrimi
şi apoi, 
e totul iarăşi proaspăt, ca apele-n izvoare. 
 
Nici visele n-au urmă de plîns şi tresăriri
ci străvezii ca zorii ni-s nopţile senine
toţi paşii vremii lasă prin albele-amintiri
doar urmă de lumină
- ca trecerea de Tine. 
 
Nimic nu lasă un zgomot îndelung
- norarea trecătoare mai scurtă-i ca o clipă
nici laudele lumii
nici ura nu ne-ajung
cîntarea şi iubirea din toate se-nfiripă. 

 
O, cîţi înţelepţi şi vrednici au murit necunoscuţi
şi cîţi mai trăiesc şi astăzi, - dar ascunşi şi neştiuţi
cîţi de care-o să se ştie numai după ce s-au dus
şi cîţi cei ce-o să-i arate numai Ziua lui Isus. 

7 - El a venit ca martor...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El a venit ca martor, ca să mărturisească despre Lumină, pentru
ca toţi să creadă prin el.


Ioan Botezătorul n-a fost numai un propovăduitor al voii lui
Dumnezeu, ci a fost un martor! 
                 Un martor al lui Dumnezeu înaintea oamenilor,
adeverind dreptatea şi bunătatea Lui. 
     În Ziua Judecăţii el va fi martorul lui Dumnezeu, împotriva
oamenilor care n-au primit această mărturie trimisă prin el. 
     La fel au fost şi vor fi sfinţii apostoli, martori ai Martorului
Celui Credincios şi Adevărat, adică a lui Isus Hristos 
(Apoc. 3, 14). Şi la fel au fost şi vor fi pînă la sfîrşitul
veacurilor, toţi cei trimişi de Dumnezeu la oameni, pentru a le
mărturisi voia Lui, 
     pentru a le aduce aminte de poruncile Sale, 
     pentru a le întoarce inimile spre El. 
     Ei au primit solia cea grea a mărturiei lui Hristos, a mărturiei
luminii, a mărturiei că Isus Hristos este Dumnezeu Adevărat,
exteriorizat din Dumnezeu, nu creat, de o Fiinţă cu Tatăl, Unul şi
Una cu El... 
     Că prin El s-au făcut toate, 
     că pentru noi oamenii şi pentru a noastră mîntuire S-a pogorît
El din cer Întrupîndu-Se de la Duhul Sfînt şi din Fecioara Maria
şi ca Om S-a răstignit pentru mîntuirea noastră, a oamenilor,
pătimind şi fiind îngropat, 
     dar a treia zi a Înviat după cum era profeţit în Sfintele
Scripturi despre El. 
     Şi după ce S-a arătat la ai Săi încredinţîndu-i de Învierea Sa,
i-a trimes să fie martori despre toate cele ce au văzut şi auzit
(Luca 24, 28; Fap. Ap. 1, 8), 
     pînă la marginile pămîntului! 
     Pînă la marginile geografice
     şi limitele istorice ale lumii. 
     Că apoi S-a înălţat la dreapta Tatălui şi mijloceşte pentru noi
şi ne pregăteşte locul fericit, Bisericii Sale şi fiecăruia din noi
care credem şi trăim în El. 
     Că va veni, din nou să judece vii şi morţii şi va aduce
Împărăţia fără de sfîrşit a Adevărului, a Iubirii şi a Slavei lui
Dumnezeu. 

     O Doamne Isuse, 
     fă-ne Te rugăm şi pe noi toţi cei care credem în Tine, adevăraţi
martori ai Dumnezeirii Tale, 
     şi Adevărului Tău, 
     ai vieţii şi veşniciei Tale, 
     ca să ne învrednicim cu adevărat de Slava Ta în fericita
Împărăţie a Adevărului şi Iubirii veşnice. 
     Amin. 
 

În grija ascultării mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
În grija ascultării mele
de tot Cuvîntul lui Isus
e pacea care mă păstrează
de orice zbucium mai presus
e liniştea ce-mi face somnul uşor
şi dulce
şi curat
chiar dacă dorm pe-un pat de piatră, 
bolnav
şi-n loc îndepărtat. 
 
Cînd pot să stau în orice seară
la rugăciune, liniştit
atunci şi visele mi-s limpezi
şi duhul cald şi fericit
cînd nu mai am duşmani
cu zîmbet pot revedea pe orice ins
că-n fiecare vorbă spusă
mi-e sufletul cinstit cuprins. 
 
Chiar dac-ar fi ca niciodată
să nu văd semănat ce-adun, 
eu nu-ncetez să-mi umplu sacii
cu grîu din soiul cel mai bun
şi rînduiţi să-i las în urmă
la îndemînă, pentru-atunci
cînd Domnul va aduce vremea
acestei fericite munci. 
 
În grija ascultării mele
de tot Cuvîntul lui Hristos
doresc să fiu aflat la toate
nestrămutat şi credincios
să las cum am primit solia
Lucrării-n care-am fost chemat
să-ndrum pe fii cum şi pe mine
părinţii duşi, m-au îndrumat. 

Să nu-l îngădui pe străinul
cu duh viclean şi glas frăţesc 
de amăgirea lui şi fraţii
şi inima să mi-o feresc
să caut cu mintea sănătoasă
şi cugetul curat să-mi ţin
învăţătura şi credinţa
şi legămîntul meu, deplin. 

Să nu rămîn dator nici casei
şi nici Lucrării cu nimic
să fiu găsit cinstit oriunde
în tot ce fac şi-n tot ce zic. 
Să-mi pot nălţa oricînd spre Domnul
curate mîini şi glas curat
destoinic dovedit în toate
ostaş al Lui, adevărat. 

... În grija ascultării mele
de Domnul eu doresc să fiu
ispravnic bun aflat de veghe
şi-n ceasul cel de mai tîrziu
că-n ascultarea mea supusă
şi-n totul pînă la sfîrşit
e fericirea mea de astăzi
şi viitorul fericit! 

Marii oameni totdeauna greu sînt înţeleşi de-ai lor
căci ei văd ce nu văd alţii şi trăiesc în viitor, 
mulţi îi vor urma în urmă poate mai adînc arînd
însă ei au primul merit, de la ei e primul gînd, 
ei au tras întîia brazdă, de la ei sînt primii paşi, 
mult s-a spus apoi, ei însă n-au avut înaintaşi. 

                           +

Uneori se nasc pe lume oameni unici care au
o lumină uimitoare - şi-o lumină sfîntă dau
aceşti oameni n-au pe lume nici strămoşi şi nici copii
toţi ai lor se uită-n moarte, ei rămîn de-a pururi vii. 

8 - Să mărturisească
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu era el lumina, ci el a venit ca să mărturisească despre
Lumină.


În marele proces care se dezbate acum pe pămînt, cînd
marele mincinos tăgăduieşte pe Hristos şi luptă pentru
răspîndirea neadevărului cu privire la Hristos şi la
Evanghelia Sa, negînd existenţa Lui, opera Lui, Viaţa şi Persoana
Lui, sau Dumnezeirea Lui, Învierea, Înălţarea Lui la Cer şi
Venirea Lui, 
     - în acest mare proces, care se desfăşoară din ce în ce mai
crîncen, cu cît se apropie Sfîrşitul, Inevitabilul Sfîrşit, 
     noi sîntem - şi nu putem să nu fim martori, ori pentru Hristos,
ori împotriva Lui! 
     Ori în slujba lui Dumnezeu, ori în slujba mamonei. 
     Drept spune El că nu există cale de mijloc. Nu există
neutralitate. Ori eşti pentru Hristos, ori pentru satana. 

     O, trezeşte-te conştiinţă creştină: - şi angajează-te puternic în
mărturisirea Luminii! Într-o puternică şi unită mărturisire pentru
Lumina lui Hristos, pentru Evanghelia Sa pe pămînt. 
     Trezeşte-te şi vezi cum necredinciosul şi tăgăduitorul şi-a unit
toate puterile sale împotriva Luminii, împotriva a tot ceea ce este
mai evident şi mai clar decît soarele de pe cer, mai adevărat şi
mai viu decît viaţa ce se desfăşoară în noi! - Mărturiseşte despre
Lumină! Mărturiseşte nu numai prin predică, prin scrieri, prin
vorbe... Mărturiseşte prin trăire! Prin unitate. Prin jertfă, aşa cum
au mărturisit înaintaşii noştri cucerind lumea de atunci. 
     Şi vei cuceri şi tu lumea de azi... căci lumina biruie totul. 

     Doamne Isuse Hristoase, Tu eşti adevărata Lumină venită în
lume. 
     Te rugăm să lucrezi în fiii credinţei şi ai Bisericii Tale cu
adevărul cutremurător al datoriei ceasului cumplit, al procesului
pe care îl trăim. 
     Fă din fiecare din noi un mărturisitor al Luminii împotriva
întunericului veacului acestuia, 
     ori cu cîte jertfe ar trebui să plătim mîntuirea noastră, 
     şi triumful Adevărului Tău. 
     Amin. 

Cei cu drag de-nvăţătură merg din bine în mai bine
numai ei pe lume lasă drumuri de lumină pline. 
Cei ce strică-nvăţătura sau nu ţin s-o şi trăiască
lasă-n urmă întuneric şi ruină sufletească. 

Nu există moarte! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- după Matei 25, 46 -

Nu există moarte! 
nu vă temeţi voi
care faceţi bine şi trăiţi frumos -
gînduri, vorbe, fapte, urmele cinstite
toate au răsplată, veşnic, la Hristos. 

Nu există moarte! 
- temeţi-vă cei
care faceţi răul şi trăiţi urît! 
crimele ascunse veşnic au să strige
şi-o să vă sugrume tot ce-aţi omorît! 

Nu există moarte! 
veţi vedea-n curînd
voi ce rîdeţi astăzi veşnicu-i temei
cînd sfîrşi-va visul ce vă pare viaţă
veţi vedea cu groază veşnicia ei! 

Nu există moarte! 
- nu speraţi nimic
nu-i ce să vă şteargă crimele de-acum! 
focul unde mergeţi nu e nimicire
are veşnic flăcări, niciodată scrum! 

Adevărul îndrăzneşte orişicînd să-l spui oricui
el triumfă totdeauna - crede-n biruinţa lui. 

                           +

Unii oameni au asupra lor o binecuvîntare
dăruită lor de Domnul încă de la înnăscare. 
Cu-acei oameni peste care vezi al harului semn sfînt
fii prieten, căci ei pururi ocrotiţi de Domnul sînt. 

9 - Adevărata Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Lumina aceasta era adevărata Lumină care venind în lume,
luminează pe orice om.


Sînt multe lumini care nu sînt adevărate. 
                    Toţi păstorii duhovniceşti, toţi vestitorii Evangheliei,
toţi creştinii, fiii Bisericii Creştine, ar trebui să fie
adevărate lumini (Matei 5, 14). 
     Dar vai cît de puţini sînt prin trăirea lor, adevărate lumini! 
     Şi cît de mulţi sînt nişte lumini mincinoase. 
     Crezul nostru, cultul nostru, religia noastră, ar trebui să fie
lumina adevărată a vieţii noastre. 
     - Dar cîte din crezurile oamenilor, din învăţăturile şi din
religiile lor, sînt nişte lumini amăgitoare şi mincinoase! 
     Părinţii, educatorii, scriitorii şi conducătorii unui popor, ar
trebui să fie lumini adevărate, din Hristos şi către Hristos. 
     Dar oare cîţi din aceştia sînt îndrumători buni şi purtătorii
adevăratei lumini, pentru cei la care au fost trimişi şi dintre care
s-au ridicat, ca să ajute să se ridice şi mulţimea spre tot mai multă
lumină şi libertate şi mulţumire! 

     Vai, toată elita aceasta, toată clasa aceasta înaltă a poporului
ieşită din rîndul lor, atît de curînd se rupe de rădăcina din care au
ieşit. 
     Se ruşinează de părinţii rămaşi în simplitate, 
     sau se înstrăinează în grupuri, rupte şi de Hristos şi de popor. 
     Şi se înstrăinează astfel nemaifăcînd, sau nemaiputînd face,
nimic pentru cei de care s-au rupt pentru totdeauna. 
     Ce pagubă este aceasta pentru bietul popor, care rămîne mereu
tot acolo unde l-au aflat şi l-au lăsat generaţiile lui de ramuri
rămase fără rod pentru el. 
     Cît de multe cazuri, învăţături, cărţi, curente şi idei sînt lumini
amăgitoare, ce duc pe bieţii oameni care le urmează, pe cărări
mincinoase şi pe drumuri rătăcite, lăsîndu-i în întuneric şi
deznădejde tocmai atunci cînd au mai multă nevoie de ajutorul
luminii. 
     O, cu cît ar fi fost oamenii mai fericiţi fără ele, fără aceste
lumini mincinoase. Pentru că este mult mai bine să nu ştii nimic,
decît a şti rău. 

     Suflete dragă, oricît de luminat ţi s-ar părea ţie că eşti tu în
toate problemele lumii, să ştii că toate luminile pe care le ai n-au
nici o valoare, dacă tu n-ai adevărata lumină. Dacă n-ai felul de
a înţelege şi a cunoaşte totul prin prisma lui Hristos, prin
îndrumarea Lui! 
     Fără lumina Domnului Isus nu numai că nu poţi vedea, dar şi
ceea ce ţi se pare că vezi, vei vedea deformat, sucit, întors şi
greşit, înşelîndu-te şi pe tine şi înşelînd şi pe alţii. 

     Cu cît eşti un mai mare îndrumător al altora cu atît ai mai mare
răspundere faţă de Dumnezeu şi faţă de cei pe care îi îndrumi, să
le araţi adevărata lumină! 
     De aceea trebuie să vii neapărat şi să rămîi totdeauna în
Hristos. 

     Doamne Isuse, Lumina Adevărată a Luminătorului Adevărat, 
     dăruieşte-mi Te rog şi mie adevărata Ta lumină care să mă
călăuzească în lume, să nu mă pierd nici pe mine nici pe cei din
jurul meu cărora Tu mi-ai poruncit să le luminez. 
     Te rog Doamne Isuse pentru toţi cei care sînt luminători ai
Bisericii noastre şi ai poporului nostru
     şi pentru ai întregii lumi, 
     să le dăruieşti lumina Ta, spre mîntuirea lumii întregi pe care
Tu ai iubit-o şi o iubeşti atît de mult. 
     Amin. 

Încă n-am ajuns
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Încă n-am ajuns la ţărmul unde nu e ură
norii luptelor nedrepte încă nu trecură. 

Urma ranelor răbdate încă nu-i închisă
calda-ncredere în oameni zace tot ucisă. 

Din izvoarele Uitării n-am băut lumină
amintirile zdrobite încă mă-nvenină. 

De poienile iertării încă-s tot departe
spre liman, atîta mare încă mă desparte. 

Doamne, adă-mi zorii limpezi ale altor zile
toate umbrele durute depărtîndu-mi-le. 

Să-mi privesc cu-nduioşare urmele de rane
şi cu blîndă bunătate feţele duşmane. 

Adă-mi zorii pîn-la care calea încă-i lungă
dar să nu-mi opreşti silinţa pînă ce-o s-ajungă. 

Dumnezeu stă în lumina unde altă cale nu-i
cine însuşi nu-i lumină, nu găseşte Faţa Lui. 

10 - Dar lumea nu L-a cunoscut... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El era în lume şi lumea a fost făcută prin El, dar lumea nu L-a
cunoscut.


Lumea, adică mulţimea cea mare a oamenilor cu un nivel
scăzut de pricepere duhovnicească. 
                     Gloata, ale cărei preocupări se reduc numai la
trebuinţele jumătăţii inferioare a fiinţei sale, 
     grămada cea mare a oamenilor care nu se uită niciodată în Sus,
arareori în jurul ei, totdeauna în jos, 
     - nu L-au cunoscut. 
     Pentru că acei care erau puşi în fruntea lor, adică
ochii, - îndrumătorii - ei înşişi erau orbi. Şi neputîndu-L ei vedea,
cum să-i poată îndruma spre cunoaşterea Lui pe ceilalţi? 

     Nu L-a cunoscut lumea pe Hristos nici atunci. Şi nici astăzi
lumea nu-L cunoaşte. Tot din această tristă cauză. 
     Nu-L cunoşteau pentru că nici astăzi marea mulţime a acelora
care ar trebui să fie ochii curaţi şi îndrumătorii sănătoşi ai gloatei,
sufăr de orbie sufletească. Din cauza multora necurăţii şi gunoaie
de care nu se curăţă prin lacrimi şi prin pocăinţă, cum cere
Mîntuitorul (Apoc. 2, 5). 
     Umblînd ei înşişi prin felul lor de viaţă în întuneric, cum ar
putea îndruma atunci sănătos pe alţii în lumina trăirii cu Hristos! 

     Ce minunaţi sînt însă adevăraţii îndrumători creştini, adică
ochii sănătoşi care se păstrează curaţi prin lacrimi de smerenie în
lumina Domnului nostru Isus Hristos! 
     Ce fericită ar fi lumea dacă ar avea astfel de îndrumători
totdeauna şi pretutindeni! 

     Dragul meu, dacă n-ai ca luminător central pe Hristos, tu nu ai
lumină cu adevărat, nici chiar pentru lumea aceasta. 
     În vremea nenorocirii tale, 
     în anii suferinţelor tale
     şi în ziua morţii tale, îţi vei da seama cu groază de zădărnicia
vieţii dacă n-ai căutat să-L cîştigi pe Hristos şi să-L păstrezi în
inima ta şi în viaţa ta. 
     Dacă nu ai adevărata lumină a Cuvîntului şi Duhului Sfînt, 
     caută-L pe Hristos chiar acum! 
     Vino la El şi rămîi în lumina Lui, 
     ca să poţi fi luminat totdeauna. Căci totdeauna vei avea nevoie
de Hristos
     şi în viaţă şi în moarte. 

     O Doamne Isuse, 
     Tu eşti Adevărata Lumină şi numai în Tine şi prin Tine, putem
vedea Adevărul şi Viaţa. 
     Vino Te rog şi în inima mea şi-mi arată răul de care trebuie să
mă despart şi binele cu care trebuie să mă unesc, 
     şi mă fă şi pe mine o adevărată lumină pentru lumea din jurul
meu, un îndrumător spre cunoaşterea Ta. 
     Amin. 

Mai aspru bate vîntul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai aspru bate vîntul cu cît se duce vara
mai grabnic scuturîndu-mi din pomul vieţii anii
cad zilele ca frunza împuţinînd comoara
rămasă spre-mplinirea neîmpărţitei danii. 

Văd şiruind în urmă cărarea mea lăsată
cu paşii mei ce-nseamnă umblarea vieţii mele
- vin urmele în urmă
şi tuturor m-arată
cum le-am lăsat prin lume
şi unde merg cu ele. 

Cu ochii goi de visuri, 
dar plini de încercare
privesc acuma altfel la urmele trăite: 
- tot ce-mi păreau odată prea dulci
le văd amare
tot ce-mi păreau de beznă, 
le văd azi, strălucite. 

O, regretam odată că zilele-mi sînt rele
că-s prea puţin frumoase
şi-s prea de lacrimi pline, 
dar azi cu mulţumire văd rodul strîns din ele
c-acesta-i tot avutul ce-l am şi-l duc
cu mine. 

Dacă vrei s-alegi din oameni care este credincios
dragostea, nu frica, spune cine este-al lui Hristos
frică au toţi cei ce-n rele, în păcat şi-n pofte stau
însă dragostea de Domnul numai cei ce cred o au. 

11 - Şi ai Săi nu L-au primit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A venit la ai Săi şi ai Săi nu L-au primit.


Vestea mîntuirii s-a îndreptat în primul rînd spre ai
Domnului, spre neamul şi familia Sa după trup, spre cei
care Îi erau mai apropiaţi. 
                       Dar aceştia nu L-au primit. S-au lepădat de El,
alegînd calea decăderii şi rătăcirii
     şi în locul Lui alegînd un tîlhar şi un ucigaş. 
     Ce alegere nefericită! De atunci tîlharii şi ucigaşii i-au făcut
pe oameni să ispăşească mereu şi să plătească cumplit şi neîncetat
cu sînge şi cu aur păcatul de care s-au făcut vinovaţi! 
     Iar dacă cei la care Fiul lui Dumnezeu a fost trimes întîi, n-au
vrut să primească harul lui Dumnezeu care aduce mîntuirea pentru
toţi (Tit 2, 11), - drept pedeapsă, solia mîntuirii pe care ei n-au
vrut-o s-a îndepărtat de la ei către alţii (Rom. 11, 11). 

     Cei apropiaţi ai noştri, sînt cei pe care îi dorim şi îi chemăm
mai întîi şi mai stăruitor să vină la Hristos. 
     Cei pentru care ne rugăm mai fierbinte, 
     pe care îi îndemnăm mai stăruitor, 
     pentru care suferim şi ne jertfim mai mult, 
     cei iubiţi ai noştri - sînt chemaţi cei dintîi. 
     Dar ce durere suferim că tocmai ei nu vor să primească şi să
asculte pe Hristos. Nu vor să înţeleagă Jertfa şi dragostea Lui şi
a noastră pentru mîntuirea lor. 
     Vin mulţi de la Răsărit şi de la Apus, 
     vin mulţi de aproape şi de departe, 
     se bucură de tine şi cu tine. 
     Îţi devin fraţi şi surori, părinţi şi copii duhovniceşti, apropiaţi
şi scumpi, 
     - iar cei din casa ta, tocmai ei, cei cu care mănînci aceeaşi
pîine, cu care împarţi acelaşi pat, cu care eşti acelaşi trup, îţi sînt
străini şi tot mai depărtaţi. Pînă cînd moartea vă desparte pe vecii
vecilor. 
     Alţii primesc solia ta şi se mîntuiesc prin credinţă. Iar ai tăi nu
vor să primească, şi se pierd. 
     Tu plîngi şi te rogi lîngă ei şi pentru ei, iar ei dispreţuiesc şi
rămîn depărtaţi de harul lui Dumnezeu. 
     Ce trist este şi ce dureros, cînd bucuriile în viaţă îţi vin din
altă parte, decît de acolo de unde le-ai fi dorit şi aveai tot dreptul
să le aştepţi cel mai întîi. 

     Mergînd la alţii, tu nu-i uita totuşi niciodată pe ai tăi. 
     Fiecare întoarcere a altora, va atinge o rană dureroasă în
sufletul tău, că ai tăi nu vin. 
     Rana aceasta a ta va sîngera mereu pînă cînd îi vei vedea tu pe
ei venind la Dumnezeu pe pămînt. Sau pînă cînd ei te vor vedea
pe tine mergînd la El în Cer. 

     Şi nici să nu cauţi să o vindeci pînă atunci! 
     Ce fericit e un vestitor al Domnului oricînd vede pe cineva
venind la Hristos prin cuvîntul şi stăruinţele sale. Dar cînd chiar
ai săi fac acest lucru, bucuria este nemărginită şi strălucită. 

     O, şi Domnul nostru Isus Hristos Mîntuitorul tuturor oamenilor
pămîntului, va avea odată bucuria de a vedea cum toţi ai Săi, tot
neamul Său, vor fi mîntuiţi venind la El, ca nişte pîraie de
miazăzi (Psalm 126, 4), 
     ca nişte porumbei spre porumbarul lor (Isaia 60, 4-6). 
     Ce slavă şi ce bucurie strălucită, va fi în clipa aceasta, o
adevărată înviere din morţi (Rom. 11, 15). 
     Şi dacă îngerii lui Dumnezeu se bucură în ceruri, pentru un
singur păcătos care se întoarce de la rătăcirea sa, ce va fi oare în
clipa cînd toată casa lui Israel se va întoarce, plîngînd de durere
şi de iubire, la Hristos?!... 

     O Doamne Isuse Hristoase, Mîntuitorul plin de bunătate al
tuturor oamenilor, 
     noi nu încetăm să Îţi aducem aminte de dragostea Ta pentru
Ierusalim
     şi de nădejdea mîntuirii alor Tăi. 
     Cînd aceşti fii iubiţi ai Tăi care sînt departe acum, vor tresări
de dor după Tine, 
     vor plînge amar rătăcirea lor
     şi vor întoarce Acasă ca de departe şi de demult, 
     atunci rana Ta care sîngeră mereu se va vindeca. 
     Locul cel atîta vreme gol, la masa ospăţului Tău, va fi ocupat. 
     Fiul şi moştenitorul cel mai drag, va fi iarăşi şi pe totdeauna
lîngă Inima Ta şi lîngă inima noastră. 
     Fă Doamne să avem cît mai curînd şi cît mai deplin bucuria
aceasta. 
     Amin. 

De nu vii azi să afli mîntuirea
tu mergi în veşnicie neiertat
şi vei rămîne singur, singur, singur
cu toată noaptea morţii-mpovărat. 

                    +

Fericit cel ce cunoaşte Adevărul în viaţă
dar mai fericit e-acela ce pe alţii-n el i-nvaţă
şi nu-i chin mai mare-n lume decît să cunoşti ce-i bine
şi să nu poţi spune-aceasta celor orbi de lîngă tine. 

 

Aş vrea ca-n focul unic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Aş vrea ca-n focul unic de-aprins şi uriaş
al Dragostei şi Jertfei, la cea mai naltă pară, 
să-mi pot topi fiinţa, pîn-la a fi părtaş
desăvîrşit de una cu tot ce-o să mă ceară. 
 
Cu-o inimă-ncălzită în flăcări pîn-la alb
fierbinte şi curată să-nvălui lumea-ntreagă, 
cu fiecare faptă s-aduc un calm şi cald
balsam pentru-o durere ce plînge şi
se roagă. 
 
Să-mi contopesc fiinţa cu neamul meu erou
cu-a lui însîngerată istorie slăvită, 
ca să mă nalţ cu dînsul
prin naşterea din nou
spre Ziua
şi Cununa
şi Plata strălucită... 
 
Aş vrea, 
- dar nu pot face să sufăr mai puţin, 
iubind mai cu măsură
şi dînd mai cu cruţare: 
- cămara-i tot mai goală, 
dar drumu-i tot mai plin
tot mai puţin oleiul, 
iar para tot mai mare!... 
 
- O Doamne fă să ardă aşa pîn-la sfîrşit
să se împartă darnic, cu dragoste, şi toată! 
- Iar cînd n-o să mai aibă nimic nedăruit
atuncea să se stingă, - 
puternic
dintr-o dată! 

 
Marile-adevăruri greu sînt înţelese
se cer zeci sau sute de-ani, adeseori
pentru că-s prea rare suflete alese
şi-s prea mari păcate printre muritori. 

12 - Dar celor ce L-au primit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar tuturor celor ce L-au primit, adică celor ce cred în numele
Lui, le-a dat dreptul să se facă copii ai lui Dumnezeu.


Toate făgăduinţele minunate ale lui Dumnezeu sînt
făcute, pe temeiul credinţei, numai celor ce L-au primit
şi Îl urmează cu adevărat pe Hristos Domnul şi
Mîntuitorul nostru. 
     Deşi Dumnezeu voieşte ca toţi oamenii să fie mîntuiţi şi
nimenea să nu piară, totuşi de toată dragostea Lui cerească şi de
toate făgăduinţele tainelor Sale cereşti, se vor împărtăşi cu
adevărat numai cei care auzind Cuvîntul Său, Îl ascultă,
întorcîndu-se la El, cu credinţă. Şi primind prin taina pocăinţei şi
prin naşterea din nou, pe Domnul Isus Viu şi trăitor în inima lor,
apoi se luptă să împlinească pînă la moarte voia lui Dumnezeu! 

     Numai celor ce L-au primit, adică celor ce cred în Numele Lui, 
     acelora care cred în Dumnezeu prin Domnul nostru Isus
Hristos, care înţeleg şi se apropie de Dumnezeu prin descoperirea
Lui, 
     acelora care se unesc cu Dumnezeu, prin mijlocirea Lui şi prin
Duhul Sfînt, da acelora şi numai acelora, El le garantează
drepturile la care se fac părtaşi prin Crucea şi Jertfa Sa
mîntuitoare. 
     Toţi cei care, pe alte căi, prin alte nume şi prin alte mijlociri
caută pe Dumnezeu, rămîn în afara acestor binecuvîntări pe care
Jertfa lui Hristos le garantează. Pentru că afară de El nu este
mîntuire, căci nu este dat oamenilor un alt nume în care să fie
mîntuiţi. 

     Dar tuturor celor ce cred în Numele Lui, El le-a dat dreptul să
se nască... 
     adică să se facă ei, prin naşterea din nou, 
     şi prin trăirea cu fapta a credinţei, 
     - fii ai lui Dumnezeu! 
     Dreptul acesta este harul lui Dumnezeu dat nouă la botez prin
Isus Hristos, în munca şi lupta noastră de a ne transforma după
voia lui Dumnezeu, prin credinţă în naşterea de Sus. 
     Este dreptul de a asculta şi de a realiza prin trăirea noastră,
felul de viaţă cerut de Dumnezeu, arătat de Mîntuitorul prin Viaţa
Sa omenească şi prin învăţătura Sa. 
     Dacă o facem aceasta este partea noastră, este meritul nostru,
este ascultarea şi cinstea noastră! 
     Şi numai cei care se fac ei înşişi fii ai lui Dumnezeu prin
întoarcerea şi ascultarea, răbdarea şi înfrînarea continuă a vieţii
lor, doar aceia se folosesc de binecuvîntările cuprinse în acest
drept mîntuitor. 
     Fără ascultarea şi primirea de către noi cu fapta, a acestui
drept, rămîne pentru noi zadarnică toată marea lucrare de
mîntuire. Şi tot acest ales drept. 

     Le pierdem toate prin nepăsarea şi necredinţa noastră, cum
le-au pierdut şi le pierd atît de mulţi. 

     Dragul meu, tu ai un mare drept: dreptul să te faci fiul lui
Dumnezeu. Şi prin aceasta un moştenitor de drept şi de fapt al
împlinirii voii lui Dumnezeu. 
     Foloseşte-te de acest mare drept. Şi fă-te prin naşterea din nou
şi prin viaţa trăită cu credinţă potrivit cu voia Sa, un moştenitor
fericit al Său de fapt. 
     Căci dacă nu te faci tu singur, nimeni nu te mai poate face. 
     Iar dacă nu te faci acum, dacă pierzi şi acest prilej, pierdut
rămîne poate pentru totdeauna. 

     Doamne Isuse, Preadulcele nostru Mîntuitor, 
     Îţi mulţumim pentru acest mare drept pe care ni l-ai cîştigat
nouă prin Crucea şi Jertfa Ta mîntuitoare şi ni le-ai dat nouă la
botez, pentru a ne face prin credinţă acum moştenitori ai
Împărăţiei şi mîntuirii Tale. 
     Te rugăm dăruieşte-ne Duhul Tău pentru ca prin puterea Lui
să Te primim cu adevărat, 
     să credem puternic
     şi să ne apropiem de Dumnezeu prin Numele Tău şi prin Duhul
Tău, 
     pentru ca să ne facem cu adevărat prin naşterea din nou, prin
credinţa şi trăirea noastră, fii ai Tăi, 
     spre a fi pe vecii vecilor moştenitori ai Tăi în Împărăţia Ta cea
viitoare şi veşnică. 
     Amin. 
 

Tot ce priveşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Tot ce priveşti o clipă, o clipă şi dispare
tot ce cuprinzi în lume, în lume vei lăsa
- în ziua care vine cu ultima suflare
îţi vei lua doar jertfa
şi ce-ai pierdut în ea. 
 
Comoara dăruită vei regăsi-o-ntreagă
cu-o veşnică uimire cît-ai putut s-adui, 
cînd beat de fericire, 
în clipa cea mai dragă
vei regăsi pe Domnul
să plîngi pe braţul Lui. 
 
Ce bine o să-ţi pară cîndva c-ai plîns acuma
ce mult o să te bucuri de tot ce-ai suferit
cînd toată avuţia o să-ţi rămînă numa’
ce-ai pătimit cu Domnul
şi ce I-ai dăruit. 

13 - Născuţi din Dumnezeu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Născuţi nu din sînge, nici din voia firii lor, nici din voia
vreunui om, ci din Dumnezeu.


Există naştere firească şi există naştere din Duh. 
                     Există oameni fireşti şi există oameni duhovniceşti. 
                     Există trăire firească şi tot aşa există trăire
duhovnicească, 
     - după cum există cele două lumi pentru care se nasc şi trăiesc
cele două feluri de oameni. 
     Lumea firească o vedem şi o putem avea prin umblarea după
lucrurile ei. Dar lumea duhovnicească o putem cunoaşte numai
prin credinţă, 
     şi o putem moşteni numai prin dobîndirea firii duhovniceşti cu
care putem împlini condiţiile prin care o moştenim! 

     În lumea aceasta, au un loc şi o moştenire toţi cei care sînt
născuţi din firea omenească şi împlinesc aceste condiţii pe care le
cere ea. 
     Dar în lumea viitoare, în Împărăţia lui Dumnezeu, nu vor putea
avea nici un loc, nici o parte, decît aceia care după ce au fost
născuţi din firea omenească din alţii, se nasc şi ei înşişi prin
credinţă şi prin trăirea creştină, pentru lumea duhovnicească,
dobîndind o nouă fire, o nouă cunoaştere, o nouă fiinţă înafară de
asta firească. Fiinţa şi viaţa duhovnicească primită din Dumnezeu
prin Cuvîntul şi Duhul Său. 
     Şi păstrată mereu în viaţă prin aceste două puteri. Şi prin
mijloacele pe care le-a pus Dumnezeu în Biserica şi Evanghelia
Sa, prin care El ne întreţine viaţa şi trăirea noastră duhovnicească. 

     Dragul meu, oare tu ai firea duhovnicească? 
     Cunoşti tu viaţa duhovnicească în Hristos şi în Biserica Sa vie,
prin naşterea ta din nou şi prin trăirea ta puternică şi zilnică în
această fire sfîntă şi cerească? 
     Prin credinţa şi ostenelile tale oare hrăneşti tu, firea ta cea
duhovnicească? 
     Sau umbli mereu numai după îndemnurile firii lumeşti, care
este duşmanul de moarte al firii Dumnezeieşti? 
     O, fii cu grijă în fiecare zi, în fiecare clipă asupra luptei dintre
cele două firi din tine. 
     Omoară mereu mădularele firii lumeşti (Colos. 3, 5-10) prin
înfrînarea şi lupta credinţei tale. 
     Şi fă să crească, să se întărească şi să vieze tot mai puternic
îndelunga răbdare, blîndeţea, înfrînarea poftelor 
(Gal. 5, 22-23). 
     Căci în felul acesta vei ajunge cu siguranţă un moştenitor
binecuvîntat în Împărăţia veşnică a Domnului şi Mîntuitorului
nostru Isus Hristos (2 Petru 1, 5-11). 
     Dar altfel să ştii că nu. 

     Doamne Isuse Mîntuitorul nostru Iubit, 
     Îţi mulţumesc că m-ai trezit şi pe mine din noaptea păcatului
şi prin Cuvîntul şi Duhul Sfînt m-ai născut din nou dăruindu-mi
firea duhovnicească. 
     Prin umblarea şi viaţa ei ajută-mă să pot moşteni Împărăţia Ta
cea veşnică. 
     Ajută-mi Te rog prin harul Tău cel sfînt să pot birui în mine de
fiecare dată îndemnurile cele rele ale firii pămînteşti care duc la
moarte
     şi să pot face prin credinţa şi ostenelile mele să se întărească
şi să rodească neîncetat firea cea născută din Tine care aduce
mulţumire şi lumină şi în inima mea şi a celor din jurul meu. 
     Spre slava Sfîntului Tău Nume. 
     Amin. 
 

Puţine-s zilele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Puţine-s zilele pe care le-am risipit nepăsător
dar cît aş vrea ca nici acestea
să nu-mi întunece-amintirea, 
puţine-s urmele vieţii ce nu le pot privi uşor
dar cît de mult aş vrea nici una
să nu-mi fi fost
şi nicăierea. 
 
Ce fericită-i amintirea izvorului mereu curat
ce nu alungă niciodată pe nimenea
oricît i-ar cere
şi nu aşteaptă răsplătire pentru nimic
din tot ce-a dat
ci dă mereu de orice dată
cu-aceeaşi proaspătă plăcere. 
 
Ce fericită-i amintirea trăirii Soarelui
şi-a Ploii
ce nu aleg cui dau lumina
şi binefacerile-ntruna
- Ce dulce-i tot ce-nvăţ din asta
spre-ndestulările nevoii
acelor care nu pot cere
dar flămînzesc întotdeauna. 
 
Aşa aş vrea şi eu să-mi fie
şi-acele zile care nu-s
aşa le-aş vrea şi-acele urme
a căror faţă mă-ntristează
ca-n ziua cercetării mele
s-aduc în Faţa Ta Isus
din fiecare zi o roadă
din fiecare urmă-o rază. 

14 - Cuvîntul S-a făcut Trup...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Cuvîntul S-a făcut Trup şi a locuit printre noi plin de har şi
de adevăr. (Şi noi am privit slava Lui, slavă ca a Singurului
Născut din Tatăl).


Cuvîntul care din puterile nevăzute ale Sale făcuse
cîndva tot ce se vede, aşa că tot ce se vede a fost
compus din lucruri care nu se văd, (iată adevărul
despre structura materiei, arătată de Cuvîntul
Evangheliei mai înainte cu mii de ani decît concluziile ştiinţei de
azi) (Evrei 1, 13), - 
     - Cuvîntul care a creat materia dîndu-i şi imprimîndu-i
Mişcarea după hotarele Voii Sale, în tot necuprinsul Universului
material, 
     - Cuvîntul acesta nematerial, 
     după planul Său, 
     şi după promisiunile făcute oamenilor, înainte cu multe
milenii, 
     - la vremea potrivită S-a materializat El Însuşi, pentru
împlinirea mîntuirii noastre. Pierdută din vina noastră... 

     Cuvîntul S-a făcut Trup... El Însuşi prin puterea pe care o are
de a-Şi supune toate legile materiei şi a Spiritului. 
     El Însuşi S-a făcut pe Sine un trup omenesc, 
     pe care Şi L-a dezvoltat într-un mod omeneşte normal prin
trupul Sfintei Fecioare Maria, 
     dar duhovniceşte tainic şi Dumnezeiesc, potrivit sfintei
binecuvîntări pentru care El Însuşi trimisese mai înainte pe
îngerul Său să o facă Mamei Sale (Luca 1, 26-35). 
     El Singurul, Creator fiind, a putut - şi poate - să-Şi supună
legile întocmite de El pentru creaturile Sale, fără ca El să fie
supus acestor legi. 
     Normal nimeni nu poate să se nască din sine însuşi, aceasta
este o lege pentru orice trup omenesc, lege peste care nimeni nu
poate trece. 
     Dar El a trecut! Singurul care S-a făcut El Însuşi Trup! 
     El spusese: Am putere să-Mi dau Viaţa şi am putere să o iau
iarăşi (Ioan 10, 18), 
     fără ca să mai aibă nevoie de nimeni pentru a face acest lucru, 
     însă pentru că voia să vină la făpturile Sale pe care voia să Şi
le apropie, era nevoie să vină în lumea lor îngustă asemenea
felului în care vin aceste făpturi în lume. 
     A venit întrupîndu-Se dintr-o Mamă Sfîntă... 
     El deja existînd, nu avea nevoie de un început omenesc. 
     Ci numai de o transformare omenească, spre împlinirea
condiţiilor cerute unei existenţe omeneşti. 

     Ce uimitor de greu a trebuit să fie acest lucru pentru Domnul
şi Dumnezeul nostru Isus Hristos! Nu pentru puterea Lui căreia
nu-I este nimic imposibil şi greu... ci pentru Sfinţenia şi măreţia
Autorităţii Sale cereşti şi veşnice! 

     Acceptarea acestei umiliri, 
     restrîngerea Nemărginirii pînă la limitele reduse ale unei vieţi
omeneşti, 
     primirea sarcinii nebănuit de grele de a purta osînda păcatelor
noastre ale tuturora 
     şi a le ispăşi pe Cruce, cu moartea nu numai cea mai
usturătoare ci şi cea mai ruşinoasă. 
     - Acest lucru a fost atît de greu încît numai mila şi dragostea
Sa Dumnezeiască 
a putut să le accepte, 
     ca să Se înomenească pe Sine Însuşi pentru a le înfăptui. 

     Cine oare dintre împăraţii lumeşti ar primi să se facă un cîine,
numai ca să-i poată mîntui pe cîini? 
     Să se coboare de pe tronul său, să se despartă de slava şi
fericirea sa, de familia şi locul său, şi să primească să ia un trup
de cîine şi locul cel din urmă dintre cîini, să ia o soartă de cîine
şi moartea de cîine... de cîine al nimănui, de cîine străin şi
alungat de toţi - numai din dragoste pentru aceste fiinţe nefericite
şi pentru a le mîntui din nefericirea lor? 
     Dar deosebirea dintre Hristos şi om, este nespus mai mare
decît cea dintre om şi cîine... 
     - este cu neputinţă o asemănare între ceea ce a făcut El pentru
noi, şi ceea ce s-ar mai putea face asemănător cu această Jertfă. 

     O Doamne Isuse, 
     cît de mult ne-ai iubit Tu pe noi oamenii
     şi ce mare preţ ai dat pentru a ne putea mîntui din osînda în
care eram căzuţi. 
     Niciodată noi nu vom putea cuprinde cu gîndul nostru mărimea
Dragostei şi a Jertfei Tale pentru mîntuirea noastră! 
     Te rugăm ajută-ne să ne lăsăm adînc pătrunşi de dragostea Ta
cea nespus de mare pentru noi
     şi predîndu-ne cu totul în slujba Ta, Cuvîntul voii Tale să se
facă trup în noi, adică faptă, împlinire şi trăire sfîntă. 
     Ca astfel să răspundem după cum aştepţi Tu, bunătăţii pe care
Tu ne-ai arătat-o. 
     Fă Doamne ca Sfîntul Tău Cuvînt să Se facă realizare
puternică, trăire vie şi liberă pe tot pămîntul, pentru mîntuirea
căruia Te-ai întrupat Tu, locuind cu noi şi printre noi plin de har
şi de adevăr! 
     Fii binecuvîntat Tu Cel care ne-ai zidit şi ne-ai trimis în lume.
Cîtă vreme sîntem în ea locuieşte cu noi. Iar cînd venim la Tine
petrece pe veci cu noi acolo! 
     Cînd vom pleca din lume noi Te vom lăsa tot aici pe pămînt,
pentru ca şi cei ce vor veni după noi să Te aibă în viaţa lor
pămîntească, aceea ce noi Te-am avut. 

     Slavă veşnică Numelui Tău Sfînt, căci noi niciodată n-am fi
ajuns să privim Faţa Ta Dumnezeiască întocmai ca slava Ta, dacă
Tu Însuţi nu Ţi-ai fi aplecat-o pînă la posibilităţile privirilor
noastre. Pentru ca prin lumina şi iubirea ei, să ne putem ridica de
pe unde ne-am tîrît şi ne mai tîrîm încă, pînă la Tine, la înălţimea
şi slava Ta. 
     Amin. 
 

O, nu mai spun... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O, nu mai spun vreodată c-aş vrea să nu mai mor
cînd trecerea prin toate e-un mers aşa frumos
cînd fericit mi-e locul în care stau şi merg
şi cînd în toate totul e-atît de-armonios. 
Cînd sînt la fel de prieten cu cei ce trec şi vin
cînd sînt la fel de-acasă acolo sau aici, 
cînd între-ai mei oriunde mă lupt
sau mă închin, 
- e-atîta măreţie şi-n lucrurile mici! 
 
Cînd nu există moarte ci numai drum frumos
în trecerea vieţii pe veşnice alei
sînt fericit întruna cînd nu mă rup grăbit
sau nu rămîn în urmă de şirul alor mei, 
la locul meu fac parte din toate fericit
dar rupt de-acolo, toate mă văd străin de rînd. 
În trecerea aceasta e-atîta aşezare
a vieţii care pare că stă, 
mergînd-mergînd. 
 
N-aş vrea să spun vreodată
că n-aş mai vrea să mor
n-aş vrea să-mi las nici locul
nici rîndul dintre-ai mei
cu ei venind odată, am fost cu ei luptînd
cu ei am mers alături şi vreau să trec cu ei. 
Vreau numai să pot spune că-s împăcat cu toţi
din cîţi merg lîngă mine
că n-am nici un duşman, 
cuvîntul sau tăcerea că nu spun rău de mine
că mai frumos mi-e rodul cules din an în an. 
 
Cu-aceeaşi bucurie cînd dau şi cînd primesc
primind cu bucurie ce mi se dă sau ia
să ştiu că-i numai bine
sau nu-i nimic spre rău
şi să slăvesc prin toate Părinte voia Ta. 

Cînd pot rămîne-acelaşi, 
mereu unde-am fost pus, 
atunci mi-e totul rodnic, liniştitor şi drag. 
 
Cu Marea Armonie atuncea sînt unit
cînd între-ai mei statornic, urmez acelaşi steag. 
Cînd sînt Credinţei mele un trăitor smerit
Bisericii Slăvite, atunci sînt credincios. 
 
Şi-atunci spre Veşnicie pot merge liniştit
cînd între-ai mei, 
statornic, 
am fost lîngă Hristos. 

15 - Ioan a mărturisit despre El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan a mărturisit despre El cînd a strigat: El este Acela despre
care ziceam eu: Cel ce vine după mine, este înaintea mea,
pentru că era înainte de mine.


Acela care este cu adevărat un trimes al lui Dumnezeu nu
va mai mărturisi niciodată altceva cu atîta rîvnă şi
stăruinţă ca pe Hristos (1 Cor. 2, 2). 
                       Mărturisirea este de o mie de ori mai mult decît
predica. 
     Mărturisitorul este o flacără, predicatorul este un funcţionar. 
     Predicatorul va vorbi pentru un salar sau pentru o laudă... 
     pentru o pîine mai comodă, 
     pentru o funcţie mai uşoară, 
     pentru o satisfacţie a inimii, adeseori stăpînită de trufie şi de
fire lumească (bine ascunsă după rîvna Evangheliei), - 
     - dar mărturisitorul va pătimi, va asuda şi se va topi, pentru
a-L face cunoscut lumii pe Mîntuitorul său Preaiubit. Pe Hristos. 
     Predicatorul vorbeşte în aşa fel încît sufletele să se lege şi să
se îndrăgostească de el însuşi. Cuvîntul lui Hristos nu este pentru
acesta decît un mijloc pentru ajungerea scopului său. 
     Dar mărturisitorul va face totul ca sufletele să se lege şi să se
îndrăgostească de Hristos... El fiind numai un mijloc pentru
atingerea scopului lui Hristos, care este mîntuirea celor mulţi. 
     Aceasta este deosebirea dintre cineva care numai predică - şi
cineva care mărturiseşte despre Hristos. 
     Ioan a dovedit că numai mărturisitorul rămîne statornic pînă la
moarte în adevărul de la început. 
     Predicatorii îl pot şi schimba şi părăsi, aşa cum şi fac aproape
toţi şi aproape totdeauna. 
     Dragul meu frate, cercetează-te bine tu de ce fel eşti: un
mărturisitor viu şi statornic, 
     sau un predicator, al lui Hristos. Dacă eşti un fiu al Lui,
mărturiseşte despre Hristos şi pentru Hristos cu toată puterea
vieţii tale. Şi cu tot preţul morţii tale. Căci numai aceasta va fi
dovada că tu eşti un trimis al lui Dumnezeu şi că Îl cunoşti pe
Isus! 
     Dacă eşti în slujba lui Hristos, nu-L mai predica, ci
mărturiseşte-L, cu toată fiinţa ta şi cu toată viaţa ta. 
     Predicatori au numai oficialităţile omeneşti, duhul oficialist şi
rece al unei evlavii formale. 
     Dar Hristos are numai mărturisitori! 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     Te rugăm fă prin Duhul Tău Cel Sfînt ca toţi cei care sînt în
slujba Bisericii Tale, a Evlaviei şi a Lucrării Tale pe pămînt să nu
fie nici unii doar predicatori ai Tăi, ci mărturisitori cu viaţa şi cu
cuvîntul puternic, 
     strălucind ca nişte puternice flăcări în lume, 
     pentru ca prin ei Tu să fii dus la oameni
     şi oamenii aduşi la Tine. 
     Amin. 
 

Eu mi-am primit răsplata... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Eu mi-am primit răsplata în lumea asta încă
cînd dintr-o mie, unul, s-a-ntors plîngînd la mine
recunoscînd din suflet, cu mulţumire-adîncă
că undeva odată, lui i-am făcut un bine. 
 
Eu mi-am primit răsplata mărturisirii sfinte
cînd lumea c-o sentinţă mi-a scris pe cruce vina
şi m-a-ngrădit cu flăcări, 
în ziduri
şi-n morminte
pecetluindu-mi soarta, unită cu Lumina. 
 
Eu mi-am primit răsplata încrederii uşoare
în vorbele de miere şi-n
prietenul de pîine
- comoara jefuită de-a pururea mă doare
muşcarea sărutării de-a pururea-mi rămîne. 
 
Eu mi-am primit răsplata în lume pentru toate
luat-am de la semeni şi cinste şi ocară
- aştept de-acuma Ceasul cînd Veşnica Dreptate
îmi vor plăti şi mie
şi lor, 
a doua oară. 

 
Spune Adevărul chiar de te loveşte
pentru tot ce suferi, El te răsplăteşte. 
 
+
 
Chiar cînd soarta ţi-e-mpotrivă
- tu-mplineşte-ţi datoria
în aceasta tu găseşte-ţi şi răsplata şi tăria. 

... El este Acela...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Domnul nostru Isus Hristos este Acela prin care s-a adus
la fiinţă tot ce nu era şi este: 
                       toţi cei ce nu eram şi sîntem, 
                       tot ce n-am avut şi avem... 
     tot ce nu avem acum şi vom avea după aceea, 
     tot ce n-a fost altădată, iar acum este, 
     tot ce nu este acum încă, dar ce va fi odată cu toată siguranţa... 
     Profeţiile Sale care au realizat cele de azi care nu erau ieri, vor
realiza mîine cele ce nu sînt încă azi. 
     Fie siguri de acest lucru toţi cei care au credinţă. Sau nu o au. 

     Cuvîntul lui Hristos este garanţia realizării profeţiilor Acestui
Cuvînt. 
     Domnul nostru Isus Hristos este Acela care ţine toate lucrurile
(Evrei 1, 3). 
     Care cheamă lucrurile care nu sînt ca şi cum ar fi 
(Rom. 4, 17) 
     şi care după ce a săvîrşit izbăvirea tuturor celor ce cred în El,
prin curăţirea păcatelor lor, stă acum la Dreapta Măririi în
locurile Preaînalte, făcîndu-Se pentru toţi cei ce-L ascultă
Urzitorul unei mîntuiri veşnice (Evrei 5, 9). 
     El este Acela care iarăşi va veni să judece vii şi morţii şi a
cărui Împărăţie pe urmă, nu va mai avea sfîrşit. 
     El este Acela deci, care te poate mîntui şi pe tine astăzi, chiar
acum, dacă Îl primeşti cu dragoste şi pocăinţă în inima ta,
reînnăscîndu-te pentru Împărăţia Sa sfîntă. 
     Căci dacă nu vii la El şi dacă nu te va mîntui El, nimeni pe
lumea aceasta şi nici pe lumea viitoare, nu te va mai putea mîntui. 
     Fiindcă nu mai este sub cer nici un alt nume dat oamenilor în
care să fie mîntuiţi, afară de Isus Hristos (Fap. Ap. 4, 12). 
     Numai Sîngele Său, nici un alt sînge în afară de El, nu ne mai
poate curăţi de păcatul nostru (1 Ioan 1, 7). 

     Domnul Isus Hristos este Acela... Singurul. 
De mii de ani o nesfîrşită mulţime de mărturisitori stau în
mijlocul cerului şi al pămîntului, 
     în mijlocul Bibliei şi al Istoriei, 
     în mijlocul Trecutului şi al Prezentului Omenirii, 
     în mijlocul tuturor neamurilor şi generaţiilor lumii, - arătînd
spre Hristos. Şi spunînd: El este Acela! 
     Hristos este Singurul Mîntuitor al sufletelor şi al omenirii
întregi! 
     Pentru încredinţarea aceasta au murit plini de curaj şi de tărie
milioane de martiri ai Lui, începînd de la sfîntul Ştefan, apoi prin
circurile şi catacombele Romei şi pînă în bezna viitorului
sugrumat de sălbăticia sîngeroasă a luptei nimicitoare în contra
lui Hristos. 

     Prin toate neînchipuitele suferinţe trecînd, toţi aceştia cu cea
mai strălucită încredinţare, cu cea mai puternică convingere, au
crezut că Hristos este Acela. Şi că El va fi Marele şi Ultimul
Biruitor. 
     Iată Domnul nostru Isus Hristos ne-a răscumpărat şi ne-a
dăruit o nouă bucurie şi o nădejde fericită a mîntuirii, 
     umplînd sufletele noastre de putere şi lumină, 
     chiar şi în faţa morţii şi în flăcările suferinţelor. 
     Ochii martorilor Săi s-au închis privind cu bucurie spre El şi
lăcrimînd în mila atotiertătoare, pentru proprii lor călăi, ca şi El. 

     Iată şi mărturisirea noastră este şi rămîne tot aceasta: 
     Isus Hristos este Dumnezeul Adevărat, Cuvîntul care S-a
Întrupat pentru noi şi printre noi. 
     Credem puternic şi nezguduit în El, pentru că am trăit şi am
văzut noi înşine minunile Lui... 
     Ochii noştri L-au văzut şi mîinile noastre L-au îmbrăţişat
salvîndu-ne din prăbuşire. 
     El a suferit şi a vegheat împreună cu noi în încercările noastre
ajutîndu-ne, 
     gustînd din acelaşi pahar cu noi şi acoperindu-ne în faţa
flăcărilor care pe alţii i-au mistuit, dar noi am scăpat prin El. 
     De aceea strigăm plini de încredinţare: Hristos trăieşte şi
izbăveşte totdeauna pe cei care se încred în El. 
     Noi L-am văzut Înviat şi izbăvind. Căci dacă aceasta n-ar fi
aşa, noi n-am mai trăi astăzi! 
     De aceea vă spunem aceasta acum pentru ca şi voi să credeţi
adînc, că El poate să vă mîntuiască şi pe voi, pe toţi fiii tuturor
veacurilor, pînă în cea din urmă zi a harului pentru lume. Numai
să credeţi puternic în El. 
     El vă îmbie acum în dar mîntuirea şi Împărăţia Sa, pe care
doreşte să v-o dea şi vouă şi doreşte să primiţi slava pe care va
cîştigat-o prin moartea şi Învierea Sa. Vouă tuturor a căror suflete
tînjesc fără ea de atîta vreme. Şi care trăiţi în deznădejdea şi în
amăgirea atît de adîncă, a neascultării de El. 

     O oameni nenorociţi, Isus Hristos este Binefăcătorul vostru. 
     Marele şi Unicul vostru Binefăcător! 
     Veniţi la El! 

     Doamne Isuse, 
     ai milă de toţi cei care nu Te cunosc şi stau departe de Tine
numai din cauza aceasta, că nu Te cunosc. 
     Deschide-le ochii să Te vadă şi atunci inimile lor Te vor dori,
iar sufletele lor se vor lipi de Tine. 
     Atunci Te vor preamări pe Tine deplin şi vor fi fericiţi. 
     Dă-ne Doamne Isuse tuturora fericirea aceasta. 
     Amin. 

Zdrobiţi de truda lungă... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- la 35 de ani -

Zdrobiţi de lunga trudă a drumului purtat
lîngă Limanuri Bune o clipă poposim
trecuţii munţi de ape vuiesc îndepărtat
fierbînd prin jertfa care le-am dat ca să-i răzbim. 

Privim la zdrenţuirea acelor ce-au căzut
gîndim la moartea sfîntă a fraţilor eroi
şi fericim răbdarea acelor ce-au trecut
cu tălpi strălucitoare spre ceruri, prin noroi. 

16 - Şi noi toţi am primit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi noi toţi am primit din plinătatea Lui şi har după har.


Binecuvîntat să fie Numele Domnului Isus Hristos la
cunoaşterea căruia vă chemăm
                      şi la bogăţiile căruia vă rugăm să veniţi, 
                      - iată noi înşine sîntem martori ai Lui: şi noi am
primit din plinătatea Lui har după har! 
     Am fost morţi în păcatele şi fărădelegile noastre, iar El ne-a
înviat şi ne-a dăruit lumina care ne face viaţa luminată şi
luminoasă (Efes. 2, 1-6). 
     Eram fără Dumnezeu şi fără nădejde în lume, 
     străini de Împărăţia lui Dumnezeu, 
     robi ai păcatului, mergînd la veşnică osîndă şi nici măcar nu
ştiam aceasta, 
     - iar Hristos ne-a salvat sufletele pe singurul temei al credinţei
în puterea Jertfei Sale. Şi în harul adus de Slăvita Sa Înviere. 

     Eram duşi încoace şi încolo de orice vînt de învăţătură prin
viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în scornirea mijloacelor de
amăgire. 
     Toată mintea noastră era încurcată şi înţelegerea noastră
nedumerită de multe glasuri din toate părţile care nu chemau
pretinzînd că sînt ale Adevărului, 
     - dar slăvit să fie Numele Domnului nostru Isus Hristos că El
ne-a luminat ochii cu privire la toţi aceşti înşelători care veneau
în Numele Lui ca să înşele cum au şi înşelat pe mulţi. 
     Fiindcă vor veni mulţi în Numele Meu - zice Domnul - şi vor
zice: eu sînt hristosul (adică eu sînt cel ce vestesc Adevărul lui
Dumnezeu, numai la noi este Adevărul, noi Îl avem pe Hristos) şi
vor înşela pe mulţi (Matei 24, 5-11). 
     După cum au mai şi înşelat şi cum mai înşală încă pe cei care
nu ascultă Cuvîntul lui Dumnezeu ca să nu-i creadă şi să nu-i
primească nici să stea de vorbă cu ei 
(Marcu 13, 20-23; Luca 17, 22-23; Rom. 17, 17; 
Tit 3, 9-11; 2 Ioan 10, 11). 
     Eram astfel în tot felul de primejdii şi curse vrăjmaşe şi
pierzătoare, 
     iar noi sărmanii nici nu ne dădeam seama de starea cea rea în
care ne găseam. 
     Dar binecuvîntat să fie Numele Domnului, căci El S-a îndurat
de noi şi ne-a izbăvit, dăruindu-ne din plinătatea iertării Sale,
iertare, 
     din plinătatea smereniei Sale, smerenie, 
     din plinătatea iubirii Sale, iubirea de El şi de fraţi şi chiar de
vrăjmaşii noştri, 
     din plinătatea păcii Sale, pacea cu Dumnezeu, cu oamenii şi cu
propria noastră conştiinţă (1 Cor. 4, 2-4), 

     din plinătatea luminii Sale, lumina cunoaşterii duhurilor, 
     şi lumina orientării sănătoase în învălmăşeala căilor înşelătoare
semănate de marele înşelător pentru rătăcirea celor nestatornici şi
călcători de legămînt. 
     Şi lumina descoperirilor Sale îmbucurătoare şi întăritoare pe
calea adevărului Învăţăturii Sale. 
     Din plinătatea Lui cea felurită am primit binecuvîntările Sale
felurite. 
     Şi revărsarea de har după har. 

     Acest fluviu larg şi adînc, mereu proaspăt şi mereu de-ajuns
pentru noi toţi, este Hristos Domnul nostru. Din plinătatea căruia
noi am gustat şi mărturisim la fel cu sfîntul apostol Pavel şi cu
toţi sfinţii Părinţi şi martiri ai Bisericii Sale, ca dovadă pentru toţi
cei care încă nu-L cunosc, că nimic nu ne va mai despărţi pe noi
de Hristos... (Rom. 8, 35). 
     Pentru că rămînerea noastră în El este singura noastră fericire
şi putere de viaţă. Pentru acum şi pentru vecii vecilor. 

     O, Domnul şi Mîntuitorul nostru, 
     Îţi mulţumim pentru toată plinătatea de binecuvîntări pe care
ne-ai împărtăşit-o mereu tuturor prin părtăşia suferinţelor noastre
cu Tine
     şi prin cunoaşterea şi trăirea Adevărului care ni l-ai lăsat nouă
şi ni l-ai păstrat. 
     Te rugăm să ne păstrezi mereu în această sfîntă şi dulce
părtăşie a umblării cu Tine în smerenie, 
     pentru a ne putea bucura totdeauna de viaţa care se revarsă
spre noi din plinătatea voii Tale. 
     Şi adu la această părtăşie şi pe toţi ai noştri şi-i păstrează
statornici pînă la sfîrşit în ea. 
     Amin. 

O, slavă, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, slavă, slavă Ţie Isuse Soare Sfînt
ce-aduci din Primăvara eternă pe pămînt. 

Prin razele de lacrimi spre Tine cînd privim
cereasca Tinereţe în suflete primim! 

Şi-n rîuri de putere, prin Duhul Tău Ceresc
credinţa şi nădejdea şi dragostea ne cresc. 

Făcînd să înţelegem că-n jertfă doar aflăm
suprema frumuseţe a dragostei să-Ţi dăm. 

Fă sfînta Ta-ndrăzneală să crească-n noi arzînd
iubirea pentru Tine cu jertfa-mpreunînd. 

În luptă şi-n lucrare statornici a-Ţi urma
prin umbra şi lumina ce-o cere Crucea Ta. 

Spune tuturor de Domnul, căci vorbind mereu de bine
de nu-i faci mai buni pe alţii tot te faci mai bun pe tine. 

17 - Legea... şi harul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Legea a fost dată prin Moise, dar harul şi Adevărul au
venit prin Isus Hristos.


Cît este de la materie pînă la spirit, de la literă pînă la
Duh, 
                       de la obligaţie pînă la iubire fierbinte, 
                       de la datoriile fireşti pînă la roadele duhovniceşti, 
     - atîta este de la Lege pînă la Har. 

     Cea mai desăvîrşită lege nu-l poate face pe cineva să plîngă cu
un păcătos, şi pentru el. 
     Cea mai frumoasă lege nu-l poate face pe cineva în stare să-şi
dea de bună voie viaţa pentru de-aproapele său. 
     Nici măcar să-l ierte şi să-i acopere din toată inima, cu
înţelegere şi cu bunătate, un păcat al acestuia. 
     Nici să-i îngăduiască cu răbdare şi blîndeţe pe semeni, găsind
milă şi alinare pentru zbuciumul şi slăbiciunile lor. 
     Nici nu poate face pe cineva ca din înaltul îndemn al propriei
conştiinţe, să trudească jertfindu-se spre a face totul mai frumos,
mai bun, mai mult, mai curat, decît se cere şi decît se poate! 
     Dar cît de uşor, de natural, de fericit şi neobosit le face toate
acestea harul! 
     Cît de minunat şi de fericit oboseşte, dăruieşte, ajută, mîngîie,
rabdă, iartă, munceşte şi suferă harul în toate acestea, 
     fără să-i fie prea greu. Sau prea mult. 

     De aceea pentru cei care sînt stăpîniţi de har, nu există lege, 
     nici nu poate să existe lege, 
     şi nici nu-i nevoie de ea. 
     Ei fac mult mai mult de voie, decît i-ar putea obliga orice
poruncă omenească. Mai mult decît i se poate pretinde unei puteri
omeneşti. 
     De lege este nevoie acolo unde nu s-a ajuns încă la har... 
     sau unde harul s-a pierdut. 
     De obligaţie este nevoie numai acolo unde nu există simţul
datoriei din conştiinţă. 
     De amintirea datoriei cerute, este nevoie numai acolo unde
dragostea părtăşiei frăţeşti este uitată, părăsită, dispreţuită şi
călcată. 
     Căci dacă sufletul nu luptă să facă cu bucurie ceea ce este spre
folosul său şi spre bucuria comunităţii sale, atunci el trebuie să
fie obligat a nu face ceea ce este spre răul altora şi spre ştirbirea
adevărului. 
     Iar dacă nici aşa nu vrea, ci continuă să facă ceea ce este spre
răul şi paguba Domnului, - el trebuie să fie împiedicat să facă
acest rău, rupînd-o cu el şi izolîndu-l cu toţii. 

     La această luptă împotriva răului, fiecare sîntem datori să
ajutăm, pînă la scoaterea răului din mijlocul Bisericii 

(Matei 5, 29-30; 18, 7-9; 1 Cor. 5, 11; 2 Tes. 3, 6 
şi 14; 2 Ioan 10). 

     Harul este plin de bunătate, de milă, de îngăduinţă şi de iubire
pentru sufletele oamenilor, 
     dar este şi trebuie să fie, tot atît de necruţător cu păcatul şi cu
neascultarea ca şi Cuvîntul. Pentru că harul şi Cuvîntul Sfînt sînt
una în lucrarea lor. 

     A fi mai milostiv şi mai răbdător cu păcatul decît Dumnezeu,
este neascultarea, este ridicarea mai presus de Dumnezeu, 
     iar aceasta totdeauna a fost pedepsită. 
     Cînd curăţirea poruncită de Dumnezeu nu se face din dragoste
faţă de cel ce rămîne mereu în întunecimea vreunui păcat, acela
ajunge să întineze totul şi dacă nu-l scoate Dumnezeu cu nuiaua
Sa, pier toţi. 
     Cînd scoaterea cerută de Cuvîntul Sfînt nu se face, atunci
mădularul bolnav infectează şi pe celelalte. Iar dacă Dumnezeu nu
face, El Însuşi operaţia, atunci totul se pierde. 
     Căci nimic nu curăţă ca focul. Şi ca moartea. 

     Sabia Domnului are două tăişuri: şi spre afară şi spre înăuntru. 
     Harul are două mijloace şi amîndouă sînt folosite de aceiaşi
mînă atotştiutoare a lui Dumnezeu, care urmăreşte şi mîntuirea
noastră şi neştirbirea Adevărului Său. 
     Pentru cei care sînt în Hristos, desigur nu există lege. 
     Şi nu-i nevoie ca ei să fie constrînşi să facă nimic obligatoriu:
aceştia dovedesc prin ascultare şi smerenie starea lor în har, cu
fapta, cu roada vieţii lor. 
     Cei care nu au însă această dovadă a vieţii, dovedesc
contrariul, adică arată că nu sînt în har, nu sînt în Hristos, ci sînt
numai în comunitatea şi adunarea numită cu Numele Lui. 
     Iar comunitatea are rînduieli şi datorii. Adică lege, - de care
cei nesupuşi trebuie să fie obligaţi să ţină seama. 
     Sau să plece! 
     Neascultarea unuia, trebuie să fie pedepsită de adunarea
întreagă. Altfel, neascultarea adunării, va fi pedepsită de
Dumnezeu Însuşi, asupra tuturor. 

     O, Domnul şi Dumnezeul nostru, 
     mulţumim iubirii Tale care a lucrat şi lucrează mereu pentru
noi spre binele nostru şi prin har şi prin lege, 
     şi prin binecuvîntare şi prin pedeapsă
     şi prin mîngîiere şi prin mustrare, 
     căci dacă nu vrem de bună voie să intrăm în corabia Ta, noi
trebuie să fim siliţi la aceasta căci altă cale de mîntuire nu există
(Matei 14, 22; Marcu 6, 45). 

     Te rugăm însă să ne ajuţi ca să facem totul şi totdeauna din
dragostea inimii, 
     din pornirea lăuntrică a ascultării smerite, 
     ca nişte fii ai harului, spre bucuria Ta şi bucuria noastră. 

     Iar dacă totuşi nu vrem să facem aşa, sileşte-ne şi pe noi ca pe
ucenicii Tăi, 
     ca măcar obligaţi de mustrarea şi pedeapsa Ta, să ne încadrăm
viaţa în ascultarea rînduielilor Tale aşezate în comunitatea
credincioşilor Tăi adică în Biserica Ta vie şi ascultătoare. 
     O har Sfînt, nu pleca niciodată din noi şi dintre noi, căci tot ce
este în tine este fericit şi cald, uşor şi drag
     şi tot ce este în lege este aspru, obositor şi greu! 
     Fă să nu fie niciodată nevoie de mustrare şi pedeapsă pentru
noi, 
     ci armonia noastră să fie întotdeauna desăvîrşită prin părtăşia
smerită şi ascultătoare dintre noi şi Tine, 
     dintre noi şi noi. 
     Amin. 
 

O, nu-s mai tari ispitele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O, nu-s mai tari ispitele ca harul
ce-l vei primi ca să le poţi răbda
căci nu se cere-ntîi să urci calvarul
ci-ntîi primeşti putere a-l urca! 
- Credinţă se cere credinţă
şi orice ispită-ai să-nvingi, 
credinţă atîta credinţă
puterea ispitei s-o stingi! 
 
O, nu-s mai tari durerile-ntîlnite
decît puterea care-o vei primi, 
că nu-s întîi poverile sporite
ci-ntîi primeşti putere-a suferi! 
- Nădejde se cere nădejde
şi orice dureri ai să-nvingi, 
nădejde atîta nădejde
puterea durerii s-o stingi! 
 
O, nu-s mai tari vrăjmaşii niciodată
decît iubirea gata a-i ierta, 
că-ntîi nu vine ura-nverşunată
ci-ntîi se va mări iubirea ta. 
- Iubire se cere iubire
şi orice vrăjmaşi ai să-nvingi
iubire, atîta iubire
încît ura-ntreagă s-o stingi!... 

 
Fiii mei, păziţi iubirea şi credinţa v-o păziţi, 
de le pierdeţi, niciodată altele nu mai găsiţi
şi-apoi gol rămîne veşnic locul lor şi-n piept şi-n glas, 
ah, priviţi pe-aceia care le-au pierdut, cu ce-au rămas! 

18 - Nimeni n-a văzut pe Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni n-a văzut vreodată pe Dumnezeu: Singurul Lui Fiu,
care este în sînul Tatălui, Acela L-a făcut cunoscut.


Pe Tatăl şi Dumnezeul Cel de Sus, Izvorul şi cauza tuturor
celor create din spirit şi materie, nimeni nu L-a văzut (1
Tim. 6, 16). Locuind într-o lumină de care nimeni nu
se poate apropia, nimeni fără să piară (Exod 33, 20). 
     El S-a descoperit lumii numai prin Isus, exteriorizat din Sine,
numit pentru aceasta Fiul Său şi pe care L-a trimes nouă să
realizeze modelul de om cerut şi dorit de El: Dumnezeul nostru
Fiul Isus Hristos ni L-a arătat nouă oamenilor pe Dumnezeu Tatăl
(Ioan 14, 9). 

     Pe Dumnezeul nostru Isus Hristos L-a văzut Adam cînd a
crezut că vede şi vorbeşte cu Tatăl, căci prin El au fost făcute
toate şi prin El şi omul. 
     Pe Hristos L-a văzut Noe, căci El era Mîntuitorul. 
     Pe El L-a văzut Avraam, căci El este Mijlocitorul. 
     Pe Isus L-a văzut Moise, căci El era Eliberatorul. 
     Pe El L-au văzut prorocii, căci El era Trimesul şi Cuvîntul. 
     - Cine M-a văzut pe Mine, a văzut pe Tatăl! - înseamnă: cine
crede că a văzut pe Tatăl 
pe Mine M-a văzut. 
     Nimeni nu a văzut şi nu va vedea niciodată pe Tatăl, nici în
veacul acesta şi nici în cel viitor dacă nu vine prin adevărata
pocăinţă cu credinţă la Dumnezeu - Fiul, Isus Hristos. 
     Fiul e Singurul care Îl cunoaşte deplin pe Tatăl şi care ni-L
descopere cu bucurie şi nouă. Căci El este întipărirea Fiinţei Lui
(Evrei 1, 3), 
     şi Chipul Dumnezeului Celui Nevăzut (Col. 1, 15). 
     Numai prin El vom putea cunoaşte că Dumnezeu este Iubire şi
este har, 
     şi numai prin El ne putem împărtăşi în acest fel din plinătatea
lui Dumnezeu. 

     O Tatăl harului şi al Iubirii, 
     fii binecuvîntat pentru tot ce ne-ai dăruit nouă în Hristos
Domnul nostru şi întipărirea Fiinţei Tale. 
     Căci văzîndu-L pe El, auzindu-L pe El şi privindu-L pe El, de
Tine ne-am apropiat şi ne-am împărtăşit. 
     Te rugăm descopere pe Hristos tuturor celor care Te caută
undeva pe pămînt, în vreun fel pe Tine, 
     pentru că numai cine Îl cunoaştem pe Isus are adevărata
cunoaştere despre Tine
     şi cînd Îl vede pe El, Te vede cu adevărat pe Tine. 

     Ajută-mi şi mie să-mi ţin necurmat privirea spre Hristos,
Domnul meu, 
     ca să rămîn în lumina Ta şi în harul Tău Cel Sfînt, 
     pînă la moartea mea şi la fericita mea înviere. 
     Amin. 

Dragostea-i lumina care nalţă curăţind mereu
- ce începe în iubire va sfîrşi în Dumnezeu. 

La Tronul Tău de har
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La Tronul Tău de har
cădem plîngînd amar
cu fruntea la pămînt
o Tată, Tată Sfînt. 
Mai dă-ne Te rugăm
nădejde să răbdăm, 
credinţă şi avînt
o Tată, Tată Sfînt! 

De-un chin prea-ndelungat
puterea ne-a secat, 
nădejdea ni s-a frînt
o Tată, Tată Sfînt... 
Ni-e sufletul rănit, 
ni-e duhul obosit, 
sfîrşit e-al nostru cînt
o Tată, Tată Sfînt. 

Sîntem împrăştiaţi, 
răniţi şi sfîşiaţi
şi-ai noştri nu mai sînt
o Tată, Tată Sfînt!... 
Dar dă-ne Te rugăm
putere să răbdăm
lumina aşteptînd
o Tată, Tată Sfînt. 

Tărie să veghem, 
putere să putem
păstra al Tău Cuvînt
o Tată, Tată Sfînt! 
Huliţi să nu cîrtim
loviţi, să nu fugim
să stăm în legămînt
o Tată, Tată Sfînt! 

Să ţinem pururi sus
lumina lui Isus
în viaţă şi-n mormînt
o Tată, Tată Sfînt. 
Ca-n ceruri să primim
cununa ce-o dorim
cu-al biruinţei cînt
o Tată, Tată Sfînt. 

Cînd chinu-ndelungat
se va sfîrşi odat’
cînd greul va fi-nfrînt
o Tată, Tată Sfînt, 
fă-atuncea să primim
odihna ce-o dorim
şi-al Cerului veşmînt
o Tată, Tată Sfînt!... 

19 - Tu cine eşti?...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iată mărturisirea făcută de Ioan cînd iudeii au trimis din
Ierusalim pe nişte preoţi şi leviţi să-l întrebe: Tu cine eşti?


Cînd Fiul şi Trimesul Tatălui a venit să aducă oamenilor
Vestea cea Bună, adică Evanghelia, grabnic a fost luat
la întrebare de către oameni: - Tu cine eşti? 
(Ioan 8, 25), 
     fiindcă nu-L cunoşteau! 
     Cînd Ioan Botezătorul, primul mărturisitor desluşit al lui
Hristos s-a ridicat să spună cu tărie adevărul, aceşti oameni s-au
grăbit la fel să-l întrebe şi pe el: - tu cine eşti? 

     De atunci şi pînă azi
     şi pînă la sfîrşitul mărturisirii Evangheliei pe pămîntul acesta, 
     oriunde în lume se va ridica un trimes al lui Hristos, îndată se
vor ivi destui care să se ridice împotriva lui şi să se creadă în
drept să-i ceară legitimaţia: - Tu cine eşti? 
     - Ce cauţi la noi şi cine te plăteşte pentru slujba aceasta? 
     - De unde eşti şi cine te-a trimis? 
     - Cine eşti tu şi de unde vii? 
     - Unde ai învăţat tu şi de unde cunoşti aceste lucruri? 
     - De ce nu ne laşi în pace şi de ce vii ca să ne tulburi? 

     Toate Cuvintele Domnului se împlinesc întocmai şi cu toţi ai
Săi. Totdeauna. Şi oriunde (Luca 16, 17). 
     Oamenii întreabă mereu, fiindcă tăgăduiesc mereu adevărul lui
Hristos şi temeinicia Soliei Sale, 
     pînă în Ziua în care vor vedea cu ochii lor cine este Acela pe
care L-au străpuns... 
     şi cine au fost aceia pe care ei au căutat mereu numai să-i
străpungă, să-i închidă şi să-i omoare (Ioan 11, 37), 
     - adică pe Hristos. Şi pe ai Săi, împreună cu El. În Slavă! 
     Abia atunci vor vedea ce mare păcat au făcut şi ce mare rău,
dispreţuind şi alungînd pe Trimesul şi pe Trimeşii Tatălui
Acestuia, 
     căci solia lor, pe care omenirea a respins-o, era singurul mijloc
al mîntuirii, 
     dar pe care din pricina neascultării, au pierdut-o pentru
totdeauna. 

     Dragă suflete, fii cu foarte mare băgare de seamă. Preţuieşte
cuvintele cele adevărate ale Domnului şi preţuieşte vasul prin care
vine la tine acest Cuvînt. Căci în felul acesta preţuieşti pe
Dumnezeul care caută sufletul tău. Şi preţuieşti propriul tău
suflet. 
     Nu dispreţui conţinutul, din pricină că ţi se pare că vasul care
îl poartă este prea modest. 

     Cînd ţi se înfăţişează harul lui Dumnezeu cu adevărat, să nu te
oprească simplitatea celui prin care Dumnezeu ţi-l trimite, 
     ci primeşte-l smerindu-te, 
     căci felul de a lucra al lui Dumnezeu este deosebit de al
oamenilor şi mereu minunat pentru acei a căror ochi duhovniceşti
nu se opresc la cele dinafară sau de jos. Ci se ridică mereu spre
cele de sus. Şi pătrund în adîncul fiinţelor şi duhurilor. 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm deschide-ne şi nouă ochii cei sufleteşti să cunoaştem
Adevărul Tău
     şi pe trimeşii Tăi, 
     ca să nu fim înşelaţi de minciuna vrăjmaşului şi de trimişii
amăgitorului sub orice nume ar veni, dar mai ales cînd vin în
Numele Tău. 
     Ajută-ne ca atunci cînd îi cunoaştem că sînt ai Tăi să-i preţuim
şi să le urmăm Cuvîntul Tău pînă la moarte, 
     iar cînd i-am descoperit că sînt iscoadele străinului, să ne
ferim de ei şi de duhul lor, 
     după cum ne porunceşti Tu. 
     Amin. 

Primiţi pe Domnul vostru! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, vouă celor umili v-aduc o veste nouă
ce voi, împovăraţii, pîn-azi n-aţi auzit: 
Isus Hristos, prin Crucea şi Jertfa Lui şi vouă
iertare, mîntuire şi har v-a dăruit! 

Mulţimea de păcate atît de mari şi grele
cu care viaţa-ntreagă mereu v-aţi încărcat, 
El le-a luat asupra-Şi, S-a-mpovărat cu ele
şi sus pe lemnul Crucii cu Sînge le-a spălat. 

El din osînda morţii, din veşnica pieire
cu Jertfa Lui prin Cruce, scăparea v-a adus, 
căci prin credinţa-ntrînsul viaţă, mîntuire
şi pacea Lui cea dulce v-a dăruit de Sus. 

Primiţi pe Domnul vostru!... cu lacrimi de iubire
şi inima şi casa deschideţi-I deplin, 
căci unde intră Domnul, cereasca-I Strălucire
în casa jalei face un colţ de rai senin! 

Primiţi pe Domnul vostru, voi cei ce-aţi tras cu trudă
şi fără vreo nădejde, amarele poveri -
şi-atunci în ochii voştri pe faţa voastră udă
va străluci lumina cereştii înfieri! 

Primiţi pe Domnul vostru, voi cei ce-aţi stat departe
de masa veseliei, de praznicul curat, 
primirea Lui, viaţa pe veci vă va desparte
de tot ce-i fărdelege, osîndă şi păcat! 

Primiţi pe Domnul vostru, căci numai Lui I-e milă
de voi, precum i-e milă păstorului de oi -
o, numai Lui de-a voastră osîndă nu-I e silă
căci pîn-la starea voastră El vine după voi! 

Primiţi pe Domnul vostru, - o, cîtă bucurie
ar trebui să umple al vostru suflet az’
cînd pîn-la starea voastră doreşte El să vie
să facă-un veşnic cîntec din veşnicul necaz. 

            Primiţi pe Domnul vostru! 
e cea din urmă uşă, 
e cea din urmă cale, 
e cel din urmă har, 
e cea din urmă clipă, - cînd şi aceasta-i dusă
vai, tot ce mai rămîne e deznădejde doar! 

Primiţi pe Domnul vostru, e cea din urmă punte
întinsă peste-adîncul cel dintre Cer şi voi, - 
cînd nu va mai fi-aceasta rămîne-un veşnic munte
de chin amar
sub care veţi geme-n veci apoi. 

Nu averea sau comoara fac pe om să fie mare
ci frumseţea şi lumina lui Hristos ce-n el le are
un pitic, pitic rămîne chiar cînd stă pe-un munte sus
uriaşul, uriaş e şi-ntr-o groapă dacă-i pus. 

                           +

Dacă vrei să fii om vrednic, trebuie să ştii mereu
şi a face
şi-a nu face
tot ce-ţi cere Dumnezeu
şi să faci ce El aşteaptă
şi să nu - ce nu vrea El
un om vrednic este numai cel ce va umbla astfel. 

20 - El n-a tăgăduit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El a mărturisit şi n-a tăgăduit: a mărturisit că nu este el
Hristosul.


Adevăratul slujitor trimes de Dumnezeu este acela care
cunoscînd pe Hristos şi primindu-L în inima lui se
luminează şi pătruns de Adevărul Său Cel Sfînt, devine
un mărturisitor întîi cu fapta şi apoi cu cuvîntul în
jurul său, tot mai departe, 
     acela rămîne pînă la capătul vieţii sale ori prin ce ar trebui să
treacă el, 
     sau Adevărul, 
     la mărturisirea pe care a cunoscut-o şi făcut-o de la început. 
     Va creşte mereu în cunoştinţă, în curaj, în pricepere, în
darurile şi virtuţile sfinţeniei şi evlaviei, - dar în acelaşi adevăr
cunoscut şi mărturisit de la început. 
     Va creşte mereu în credinţă, se va întări în ea, va rodi în ea, va
birui în ea, - dar mereu în aceea care a avut-o de la început. 
     Adevărul îi va fi mai apropiat, mai pătruns, mai drag, mai
preţuit, dar acelaşi Adevăr... 
     Credinţa îi va fi mai tare, mai frumoasă, mai rodnică, - dar
aceeaşi, mereu aceeaşi de la început, nu alta. 
     Căci nu există două credinţe pentru nimeni, ci numai una. 
     Aceea care Dumnezeu ne-a dăruit-o o dată pentru totdeauna,
atunci cînd am venit la El (Iuda 3). 
     Dacă ne-o păstrăm şi o trăim, o avem şi ne vom bucura odată
pe veci de mîntuirea ei (1 Petru 1, 9), 
     iar dacă nu ne-o păstrăm aceeaşi, dacă o părăsim şi vrem alta,
rămînem fără ea. Şi tăgăduind-o, zadarnic am crezut 
(1 Cor. 15, 2). 
     Un astfel de tăgăduitor care ieri învăţa într-un fel, azi
într-altul, mîine desigur în altul, - nu este un trimis al Domnului! 
     Hristos nu are trimişi care îşi tăgăduiesc mărturia de la
început, ci trimişii Săi au pînă la sfîrşit acelaşi fel de mărturisire
netăgăduită. Adică neschimbată. Pînă la moarte 
(1 Cor. 15, 1-2). 

     Dragul meu, nu primi duhuri şi învăţături care te-ar face să-ţi
tăgăduieşti mărturia ta de la început. Căci aceasta ar face nu
numai tu să cazi din cinstea de trimis al Domnului, din vrednicia
încrederii şi din curăţia adevărului, - dar te-ai face vinovat şi de
marele păcat al stricării Cuvîntului Sfînt, de călcarea credinţei
unice, de dezbinarea Bisericii lui Dumnezeu, de tăgăduirea
mărturisirii pe care tu singur ai făcut-o atunci cînd erai ascultător
şi fiu al adevărului. 

     Iar dacă ai făcut totuşi acest lucru pînă acum, sau îl mai faci
încă din neştiinţă şi acum, întoarce-te îndată de la răul pe care îl
faci. Pocăieşte-te atît de adînc, cît de adînc ai păcătuit. 

     Osîndeşte în public păcatul rătăcirii pe care în public l-ai
făcut. Şi primind cu smerenie canonul ispăşirii, revino iarăşi la
mărturisirea ta de la început. Şi n-o mai tăgădui apoi, mai bine
mori. În felul acesta vei putea fi salvat, dar nu cu mai puţin decît
atît. 
     Dar dacă faci lucru rău voit şi conştient, Viul Dumnezeu pe
care nu-L asculţi, 
     al cărui Cuvînt nu-L respecţi, 
     a cărui mărturie n-ai păzit-o
     şi a cărui credinţă ai schimbat-o, 
     El Însuşi să ferească Lucrarea Lui pe care ai tulburat-o şi
Adevărul Lui pe care L-ai tăgăduit, de continuarea acţiunii tale
dezbinată şi dezbinătoare. 
     El Însuşi să apere Adevărul Său de batjocorirea şi de stricarea
ta, Adevărul Său cel de mare preţ pe care tu Îl nesocoteşti fără să
te înfricoşezi (2 Petru 2, 1-2). Căci păcatul tău este împotriva
Duhului Sfînt. 

     Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru Puternic, 
     Te rugăm păstrează-ne statornici în credinţă, în învăţătură şi
în mărturisirea noastră de la început. 
     Nu ne lăsa să ne-o tăgăduim niciodată, cu aceea care am căzut
din ascultarea şi din statornicia faţă de Tine, 
     ci ne ajută să rămînem pînă la sfîrşit la ceea ce am primit şi
auzit de la Tine şi de la acei pe care Tu i-ai folosit la mîntuirea
noastră. 
     Ajută-ne Doamne Isuse să ne ferim totdeauna cu teamă de
tăgăduitorii primei noastre mărturisiri
     şi să ne depărtăm de ei ca de nişte stricaţi ce sînt, căci ei
batjocoresc acum ceea ce au cinstit şi cinstesc toţi cei care au o
inimă temătoare de Tine. 
     Izbăveşte Doamne din pierzarea aceasta pe toţi cei care sînt în
ea, înainte de a se prăbuşi pe totdeauna. Iar dacă ei nu vreau să se
pocăiască cu adevărat, izbăveşte Doamne Lucrarea Ta de toţi
aceşti lucrători răi. 
     Amin. 

 
Dac-ajungi să pierzi credinţa, dac-ajungi să cazi din har, 
vai, a mîntuirii uşă nu se mai deschide iar
nu că n-ar mai fi iertare la Mîntuitorul Blînd
dar, dispreţuindu-I Jertfa, tu, n-o mai doreşti nicicînd. 
 
Fiul meu, de afli calea către sufletul zdrobit
calea asta te va duce pînă-n cerul fericit
căci cărarea ce sfîrşeşte în lumina cea de Sus
este-aceea, ce cu milă, pe la cei zdrobiţi te-a dus. 
 
Ia cununa minunată care ţi-o va da vecia
cea mai mîndră piatră scumpă îţi va fi statornicia. 

Părinte-Atotputernic... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Părinte-Atotputernic, din Cerul Tău Preasfînt
îndură-Te priveşte, cu milă spre pămînt
vezi cîtă suferinţă şi cîte chinuri iar
frămîntă bieţii oameni şi-i zbuciumă amar! 

Vezi cîtă ură zace în sufletul hain, 
şi apără-l pe Abel de ura lui Cain! 

Vezi cît e neadevărul în fiecare glas
şi apără-Ţi dreptatea şi cinstea pas cu pas. 

Vezi cîtă necredinţă în inimi s-a-ncuibat
şi apără-i pe-aceia cu sufletul curat
vezi cîtă-i fărdelegea ce-n suflete s-a pus
şi apără iubirea, 
o Tată Sfînt de Sus! 
Şi apără-ne Doamne de tot ce-i rău, pe noi, 
căci ne rugăm spre Tine din sute de nevoi! 

Îndură-Te Părinte de cei ce-n greu se frîng
căci numai Tu ştii Singur de cîte veacuri plîng
îndură-Te de-aceia zdrobiţi de crucea grea
măreşte-le puterea sau crucea lor o ia, 
îndură-Te cu milă de cei nemîngîiaţi
prea îndelung Părinte, Tu nu-i lăsa-ncercaţi
coboară-n al lor suflet oricînd Te vor chema
răbdarea liniştită şi pînă-i vei scăpa. 

Atît de multe inimi zac fără de puteri
în lanţuri ferecate de sute de dureri
ascunsă li-e lumina şi sufletul străpuns
şi nu mai văd o rază de noaptea ce-au ajuns
sfîrşită li-e nădejdea din sufletul sfîrşit, 
... O, ai adîncă milă de duhul lor zdrobit, 
adu-le-a Ta lumină şi dă-le pacea Ta
căci şi ei au fost Doamne ai Tăi iubiţi cîndva. 

 

Dar şi mai mult ai milă, o Tată Preaiubit, 
de-acei ce poartă-n lume Cuvîntul Tău Slăvit
de-acei ce-n lumea asta cu-atîţia desfrînaţi
rămîn mereu cu Tine smeriţi şi ne-ntinaţi, 
uitînd de-a lor povară, prin sute de dureri, 
ei duc la alţii Doamne a Tale mîngîieri, 
de propriile rane uitînd în frămîntări
ei, altor inimi caută să ducă alinări, 
deşi flămînzi ei, darnic, pe alţii îi hrănesc, 
deşi săraci, prin Tine, pe mulţi îmbogăţesc, 
nemîngîiaţi ei înşişi - duc mîngîieri mereu
despovărînd pe alţii, duc jugul cel mai greu, 
de toţi cu bunătate aminte să-Ţi aduci
că ei Părinte, poartă atît de multe cruci... 
 
Pe umerii lor şubrezi se reazemă şi cresc
poverile luminii ce pe-alţii-i fericesc: 
povara de răspunderi, 
poveri de grijă grea
şi-a celui care-ascultă
şi-acelui ce nu vrea... 
Şi-acelui ce trăieşte
şi-acelor care mor
şi-a neamului acesta
şi-a celui viitor. 
Şi-acelor ce sînt astăzi
şi-acelor ce-or fi mîini, 
căci cheia grea a vieţii e-n slabele lor mîini! 
 
Cuvîntul Sfînt al Slavei, dacă-L vestesc - sau tac
ei uşa mîntuirii o-nchid sau o desfac. 
Aduc lumină lumii în bezna grea de-acum
sau lasă lumea-n beznă, pe-al prăbuşirii drum! 
Pot să deschidă cerul sau pot să-l lase-nchis - 
dar nu-i la fel că-ndrumă la rai sau la abis! 
- O, nu tot una este să nalţi, 
sau prăbuşeşti, 
că pierzi pe veci un suflet măcar, 
sau mîntuieşti! 
- O, nu tot una este! - ei ştiu ce greu răspuns
vor da pentru Cuvîntul nesemănat de-ajuns, 
pentru viaţa care n-a fost de-ajuns aşa
cum slujba
şi chemarea
şi locul lor cerea! 

Pe-altarul mijlocirii, în rugăciuni şi-n plîns
ard inimile-acestea în sfîntul foc nestîns, 
o Doamne, pentru Tine şi pe lume ard
dînd Cerului şi lumii mireasma lor de nard, 
dînd Cerului şi lumii al jertfei lor prinos: 
cînd pe Hristos la lume, 
cînd lumea la Hristos! 

Cu cîte suferinţe şi griji şi jertfe sînt
unite toate-acestea acuma pe pămînt! 
- În faţa omenirii alături de Hristos
acopăr ca şi Dînsul tot ce-i mai păcătos, 
îndură-nvinuire
şi nedreptăţi şi-amar
ca-n schimb să-i poată-odată apropia de Har... 
- Şi-n faţa Ta Cea Sfîntă, de lume-nlăturaţi, 
să stea în mijlocire, ei, cei mai apăsaţi, 
luptînd în rugăciune s-aducă tot mereu
pe Dumnezeu spre oameni
pe ei spre Dumnezeu... 

Şi-adesea pe alţii, cu duh mijlocitor, 
purtînd a lor păcate
plătesc în locul lor! 
- Căci în măsura-n care un chip sînt cu Hristos
i-aşteaptă-aceeaşi cruce
şi-acelaşi drum spinos. 
Împărtăşesc aceeaşi chemare
şi la fel
i-aşteaptă şi pămîntul
şi Cerul
ca pe El... 

Ai şi mai multă milă de aceşti copii ai Tăi
şi cînd sînt pentru Tine în faţa celor răi
şi cînd sînt pentru cei răi plecaţi în faţa Ta
şi-ajută-i să-mplinească această slujbă grea! 
Le dă puteri să poarte poverile privind
răsplata ce-i aşteaptă în Cerul strălucind
să-ndure nedreptatea silindu-se-a ierta, 
mai mică vina lumii s-apară-n faţa Ta! 
Ducînd a Ta iubire la lumea de mişei, 
mai strălucit s-arate ce Bun eşti Tu cu ei! 

În zbuciumul acesta ajută-i necurmat
să facă slujba jertfei la care i-ai chemat
c-ades pot să greşească în slujba asta grea
ori lumii pentru Tine, 
ori Ţie pentru ea! 
Şi-mbracă-i cu iubire, 
răbdare şi puteri
Tu, care ştii ce slujbă e-aceasta ce le-o ceri. 

Şi iartă cînd se cere să spună
şi nu spun: 
păcatul lor adesea îl face-un duh prea bun. 
Şi iartă-i cînd se cere să tacă şi nu tac
păcatele adesea din dragoste le fac! 
În cugetul lor Doamne, atît de mult muncit
coboară-Ţi bucuria şi Duhul liniştit. 

Stejarul se doboară cu multe lovituri, 
rezişti dacă eşti gata dureri şi răni să-nduri, 
- o vreme au şi-acestea
- iar dacă nu te laşi
cînd vremea lor se duce, se duc şi cei vrăjmaşi. 

21 - Şi Ioan a zis: nu sînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ei l-au întrebat: dar cine eşti? Eşti Ilie? Şi el a zis: Nu sînt!
Eşti prorocul? Şi el a răspuns: Nu!


La un suflet cu adevărat credincios, la un adevărat urmaş
al Domnului Hristos, totul este frumos: blîndeţea lui,
răbdarea lui, iubirea lui şi toate virtuţile sale. După cum
scrie în Cîntarea Cîntărilor: Eşti cel mai frumos dintre
oameni! 
     Dar smerenia lui, este acea virtute care este dintre toate cea
mai frumoasă! 
     Virtutea smereniei este totdeauna roada unei adevărate părtăşii
cu Dumnezeu. Dovada cunoaşterii aceluia care este trimis al
Domnului. 

     Adevărata smerenie este aceea care în tăcere şi răbdare doreşte
sincer locul cel mai din urmă, 
     şi sarcina cea mai grea, 
     şi răsplata cea mai mică. 
     Smerenia nu se va supăra niciodată, 
     nu se va certa niciodată, 
     nu va pretinde niciodată merite şi răsplată de la nimeni şi
pentru nimic. 
     Smerenia renunţă totdeauna, 
     iartă totdeauna, 
     mulţumeşte totdeauna şi pentru toate, 
     şi este totdeauna liniştită, îndelung răbdătoare şi statornic
credincioasă. 
     Smerenia nu se va asemăna pe ea însăşi niciodată cu ceea ce
este mai înalt, mai bun, mai ales şi mai vrednic de cinste între
oameni. Ci totdeauna va alege mai degrabă desprinderea de
meritele şi calităţile sale, decît să se arate într-o stare mai văzută
înaintea oamenilor. 
     Roadele smereniei lucrate în tăcere şi în cinste, sînt curate şi
sănătoase, totdeauna dulci şi sfinţitoare. 
     Cuvintele smereniei sînt totdeauna măsurate, înţelepte, rare şi
frumoase. Pentru că izvorăsc dintr-o inimă sfinţită. 
     Şi dintr-o minte stăpînită de credinţa vie şi înţeleaptă, care
nu-şi pierde niciodată din vedere marea parte de slăbiciune pe
care o are. Nici nu uită cît de puţin împlineşte din ceea ce ar fi
nevoie să fie făcut. 
     Smerenia nu se uită niciodată cît a făcut bine, ci se uită la cît
este încă de făcut, 
     nu priveşte la cît este, ci la cît ar trebui să fie, 
     nu se aşează printre cei dintîi ci printre cei din urmă
     şi chiar dacă împlineşte o slujbă aleasă şi sfîntă, trăieşte mereu
cu povara temerii şi cu conştiinţa slăbiciunii, că nu este şi că nu
merită să se cheme că este, ceea ce este, într-adevăr. 

     Ioan a zis: nu sînt! - Ceea ce de fapt, era! 
     De aceea nimeni din cei născuţi din femeie n-a fost mai mare
ca el (Matei 11, 11), 
     - pentru că nimeni nu s-a smerit atît de mult. 
     Ferice de cei ce se smeresc acum, sub mîna cea tare a lui
Dumnezeu, căci la vremea Lui o să-i înalţe 
(1 Petru 5, 6; Iacov 4, 10). 

     Însă vai celor ce dintr-o falsă smerenie, caută mereu să pară
ceea ce nu sînt, înşelîndu-se şi pierzîndu-se singuri. 

     Domnul şi Dumnezeul nostru, 
     mai presus de toate Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă Duhul
Tău, 
     duhul adevăratei şi sincerei smerenii, 
     care să ne facă să putem totdeauna privi pe altul mai presus de
noi înşine. Şi să nu uităm niciodată cît de mult sîntem datori spre
a nu umbla cu capul pe sus, 
     ci dîndu-ne totdeauna seama cu ruşine de multele noastre
lipsuri şi de puţinele noastre merite, 
     - să recunoaştem mereu că nu sîntem ceea ce trebuie să fim şi
nici chiar ceea ce părem
     Căci nu acela care se laudă singur este lăudat, ci acela pe care
îl lauzi Tu Doamne (2 Cor. 10, 18). 
     Amin. 

 

Totdeauna pe-a Domnului cale
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Totdeauna pe-a Domnului cale
au fost lupte şi-au fost spini destui
căci acei ce-au urmat voii Sale
trebuit-au să-I semene Lui! 
 
N-a iubit lumea, nu, niciodată
pe-acei cîţi I-au urmat Lui cu zel
ci c-o ură mereu ne-mpăcată
i-a primit pe pămînt, ca pe El. 
 
Dar cu ochii-aţintiţi la răsplată
prin răbdarea Golgotei privind, 
n-au cîrtit cei aleşi niciodată
ce-ai trăit şi-au murit biruind. 
 
Nu-i la fel pentru toţi încercarea, 
nici nu-i vremea la toţi într-un fel, 
însă toţi, în vreun fel, au chemarea
la un preţ de dureri pentru El. 
 
Cei ce fug, sau fricoşi, la-ncercare
L-au lăsat, sau vîndut pe Isus, 
ruşinaţi se vor pierde-n uitare
alungaţi de blestemul de Sus. 
 
Tu fii tare că-n ziua-ncercării
e alegerea ta pentru har, 
strălucit eşti în haina ocării
cînd te urci răbdător pe calvar! 
 
Tu cătuşele-atunci le sărută, 
rugător pentru cei ce le-au pus, 
că-n cereasca răbdare tăcută
semăna-vei atunci cu Isus. 
 
Iar prin moarte-nmiit vei culege
răsplătirea cerescului zel, 
căci mereu astfel Domnu-Şi alege
pe-acei ce-mpărăţi-vor cu El. 

22 - Ce zici tu despre tine?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci i-au zis: Dar cine eşti? Ca să dăm răspuns celor ce
ne-au trimis. Ce zici tu despre tine însuţi?


Puţini oameni din lume spun despre ei înşişi că sînt mai
puţin decît sînt, tuturora li se pare că sînt mai mult decît
sînt. 
                     Puţini oameni zic despre ei adevărul... 
     cei mai mulţi folosesc cuvintele, nu ca să spună ci ca să
ascundă cu ele adevărul despre ei înşişi, 
     fiindcă puţini sînt aceia care trăiesc în aşa fel încît să poată
spune tot adevărul despre ei înşişi. 
     Iar cei care trăiesc în adevăr, aceştia din smerenie şi din
modestie nu-l spun. 

     Totuşi, cînd vorbim despre noi înşine, trebuie să fim totdeauna
plini de recunoştinţa răspunderii faţă de adevăr, 
     pentru că minţind şi lăudîndu-ne, nu facem decît să pierdem,
nu numai în faţa propriilor noştri ochi, ci şi în ochii altora. 
     Fiindcă oamenii nu se uită atît de mult la ce zicem noi cu gura
despre noi, ci la ceea ce zicem cu fapta noastră. 
     Caracterizarea cea adevărată ne-o facem noi înşine prin faptele
noastre, prin purtarea şi trăirea noastră de fiecare zi în faţa lui
Dumnezeu şi a semenilor noştri. 
     De aceea cînd sîntem cercetaţi, noi să arătăm dovada trăirii. 
     Fiecare din noi are şcoala pe care o arată prin înţelepciunea sa, 
     pregătirea pe care o arată, prin lucrările sale, 
     credinţa pe care o arată, prin faptele sale. 
     Bogăţia pe care o arată prin dărniciile sale. 
     Aceasta este ceea ce zicem noi fiecare despre noi înşine. 

     Mîntuitorul nostru Preaiubit, 
     Te rugăm să ne dăruieşti o conştiinţă totdeauna trează, pentru
a preţui cum se cuvine fiecare zi din viaţa noastră
     şi fiecare faptă şi cuvînt, 
     pentru că din acestea se împlinesc trăsăturile chipului nostru
şi părţile adevăratei noastre fiinţe. 
     Fă Doamne să ne cunoaştem bine slăbiciunile şi datoriile
pentru a nu avea despre noi înşine o părere mai înaltă decît se
cuvine şi să nu ne lăudăm cu nimic înaintea oamenilor, decît cu
slăbiciunile noastre, 
     spre a fi cu adevărat oameni vrednici de preţuirea Ta, şi a
semenilor noştri. 
     Amin. 

Nu te lăuda tu singur că eşti bun şi înţelept
las-să spună asta alţii, cei din jur, că ei ştiu drept
soţul, sluga ta, vecinul, fraţii ştiu cu-adevărat
cît eşti tu de bun şi cît eşti de cinstit şi de curat. 
 

Noi avem toţi un Domn
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Noi avem toţi un Domn împreună
şi-ntre noi, toţi, prin El, sîntem fraţi
la un lanţ, la un jug, şi-o cunună
pentru El, ca şi El, destinaţi! 
 
Noi avem un ogor împreună
singuratici, adesea, lucrăm
dar curînd, fericiţi, roadă bună
împreună o s-o adunăm. 
 
Noi avem toţi o ţintă-mpreună
înspre ea, necurmat, să privim
de e vînt, ori senin, ori furtună
într-un gînd pentru El, să trăim. 
 
Noi avem o chemare-mpreună
pentru care răspundem la fel, 
pentru ea fiecare să-şi pună
inima şi puterea din el! 
 
Să luptăm totdeauna-mpreună
tot ce facem să fie-ntr-un gînd, 
fiecare cu drag se supună
toţi un duh şi-o simţire avînd! 
 
Fiţi smeriţi şi fiţi blînzi împreună, 
iertători şi-ntr-un duh credincios, 
împreună purtînd lupta bună
din iubire slujind lui Hristos. 
 
Nu uitaţi, o nicicînd, că-mpreună
între voi, prin Hristos, sînteţi fraţi, 
pentru-o jertfă şi-un jug şi-o cunună
la aceeaşi lucrare chemaţi! 

 
Adevăru-i lucru unic ce te face fericit
cugetul curat păstrează-ţi, făcînd duhul liniştit
să mi-l spună totdeauna, rog pe cei ce mă iubesc
căci eu nu-l văd totdeauna şi nu oricînd îl doresc. 

23 - Sînt glasul celui ce strigă în
pustie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu, a zis el, sînt glasul celui ce strigă în pustie: neteziţi calea
Domnului, - cum a zis prorocul Isaia.


În pustiul fără nici o cale şi fără nici un izvor în care se
găsea atunci omenirea, iată că răsună un glas lămurit. 
                Omenirea auzea prima dată o înştiinţare clară, 
     i se arăta prima dată un drum sigur, 
     i se înfăţişează pentru prima dată în sfîrşit - un Mîntuitor real! 
     Ioan Botezătorul, ultimul străjer, anunţă apariţia Celui
îndelung aşteptat. 
     El încheie şirul nesfîrşit de străjeri care aşteptaseră de atîtea
veacuri sosirea dimineţii şi învierea Soarelui Dreptăţii... Sosise în
sfîrşit Dimineaţa, răsărise în sfîrşit Soarele (Maleahi 4, 2). 

     O, de cînd se tot spusese că va veni! 
     De cînd tot priviseră prorocii şi oamenii neprihăniţi mereu cu
dor şi cu nădejde să vadă Ziua Lui 
(Luca 10, 23-24; Evrei 11, 13). 
     De cîte generaţii era mereu aşteptat să vină şi cîte suflete se
sfîrşiseră tînjind de dor să vadă măcar una din zilele lui Hristos
şi nu le-au văzut. 
     - Acum venea! 
     Robul şi vestitorul Său mergea înaintea Lui strigînd: iată-L! 
     Iată Mielul lui Dumnezeu, vine să ridice păcatele lumii!... 
     Pregătiţi-I calea!... 
     Pregătiţi-I calea în inimile voastre şi cu inimile voastre!... 

     Dar glasul care sună pentru netezirea căilor Domnului, sună
mereu în pustiu. În singurătate. Şi în zadar. 
     Pustiul era locul fără ecou. Un glas în pustiu este chiar nimic.
O, ce smerenie, ce răbdare şi ce credinţă mare îţi trebuie ca să
strigi acolo unde n-ai nici o nădejde să te audă cineva. 

     Cei care duc solii lumeşti, mincinoase, hazlii, curioase sau
uluitoare sînt înconjuraţi mereu de ascultători atenţi şi mulţi. 
     Dar aceia care duc solia Evangheliei şi vestirea lui Hristos
vorbesc adesea în pustiu!... 
     În pustiul plin de fiare sălbatice, 
     între urlete mînioase, 
     între atacuri vrăjmaşe, 
     între furtuni puternice - şi aproape totdeauna fără ascultători
care să-i creadă şi să-i urmeze! 
     Totuşi, solul strigă, chiar dacă vede că strigă în pustiu! 
     Chiar dacă ştie că strigă zadarnic, totuşi strigă mereu. 
     Fiindcă nu poate să tacă, fiindcă vai de el dacă ar tăcea! 

     Suflete preaiubit, dacă eşti solul Domnului, strigă în pustiu! 
     Nu vorbi încet! 
     Nici prea domol, nici prea dulceag, ci strigă! 
     Acolo unde vezi că este pustiu, trebuie să strigi, căci sufletele
sînt depărtate de tot şi împotrivitoare. 
     Este nevoie de curaj şi de voinţă puternică, fiindcă acolo este
nepăsare, amorţire şi împotriviri neobişnuite. 
     Acolo strigă să se audă peste larma lor împotrivitoare, peste
murmurele lor de nemulţumire, peste şoaptele lor bîrfitoare... 
     Strigă pînă vor auzi toţi cei surzi, toţi cei somnoroşi, toţi cei
depărtaţi şi toţi cei îmbătrîniţi în păcate, sau rătăciţi de multele
căi înşelătoare, cîte sînt de obicei prin pustiu. 
     Strigă totdeauna cu putere, cu răbdare şi cu credinţă! 
     Ceva neapărat se va face. 
     Cineva neapărat se va trezi! 
     Dumnezeul nostru nu lasă niciodată să fie chiar în zadar un
strigăt puternic şi sincer pentru El! 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm ridică soli ai Tăi plini de curaj şi de putere, al căror
glas să poată pătrunde cu îndrăzneală sfîntă, străbătînd tot pustiul
lumii cu vestirea Ta. 
     Fă-i plini de curaj pentru Tine, măcar cu atîta curaj de cît este
plin vrăjmaşul care răspîndeşte chemările rătăcirii şi dezbinării.
Împiedică Doamne şi acoperă glasul amăgitorului, nimicindu-i
puterea şi risipindu-i vasele prin care el dezbină şi încurcă drumul
sufletelor, 
     ca să nu mai aibă nici un cîştig de la noi Doamne, 
     căci ajunge tot răul şi stricăciunea cîtă a făcut-o Bisericii Tale. 
     Amin. 

Strigă suflete al meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Strigă suflete al meu
strigă către Dumnezeu
strigă cînd eşti apăsat
după harul Său bogat. 

Căci prin Jertfa lui Hristos
din păcate vei fi scos, 
strigă căci puterea Sa
pe-al Său drum te va păstra! 

Strigă cînd te simţi slăbit, 
strigă căci vei fi-ntărit, 
strigă-n ispitirea grea
harul Lui te va scăpa! 

Strigă cînd eşti mulţumit
strigă cînd eşti fericit, 
strigă cînd ai bucurii, 
recunoscător să-I fii! 

Nu te supăra de răul care-l suferi în viaţă
pentru c-ai lucrat dreptatea şi-ai spus Adevăru-n faţă
e mai bine ca să suferi de la oameni că l-ai spus
decît dacă nu l-ai spune să fii pedepsit de Sus. 

24 - Trimişii fariseilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Trimişii erau din partea fariseilor.


Îndată ce omul curajos, trimesul lui Dumnezeu, va vorbi
undeva pentru a pregăti în oameni şi între ei calea
Domnului, 
     se vor ivi acolo neapărat şi trimişii fariseilor, adică trimişii
păcatului. Trimişii lui satan. Trimişii rătăcirilor şi neascultării de
Dumnezeu. Ca să-l împiedice, ca să-i stea împotrivă şi să-l
omoare. 

     Dragă suflete, dacă şi tu eşti cumva un astfel de trimis al
păcatului, pentru a spiona calea Domnului, sau pe cei care o
vestesc, 
     bagă bine de seamă pe cine slujeşti şi în contra cui lupţi! 
     Dumnezeu Cel Atotputernic vede faptele tale şi ştie tot ce faci. 
     Nu vinde şi nu pîrî pe cei care nu ţi-au făcut nici ţie şi nici nu
fac altora nici un rău, numai pentru că sînt slujitori ai lui Hristos. 
     Nu-i urmări şi nu-i da pe mîna celor ce le caută răul. 
     Căci Dumnezeu te va bate odată pentru asta pe tine şi pe
urmaşii tăi. Şi nimeni nu va mai fi să te scape. 

     Iar dacă eşti din aceia care apără fariseismul, luptînd contra
sfinţeniei, - 
     care apără formalismul gol, împotriva trăirii cu fapta a
Evangheliei lui Hristos, 
     - dacă aperi litera împotriva Duhului, 
     adică pretinzînd că respecţi scrisul Cuvîntului, faci dezbinări
în dragostea şi în unitatea Bisericii Domnului, prin tot felul de
răstălmăciri, 
     adică aperi legea împotriva harului
     şi dacă aperi comoditatea împotriva ostenelii pentru Domnul, 
     - atunci eşti împotriva lui Hristos! 
     Eşti în slujba fariseismului, care sub lozinci frumoase, morale,
moderne, ba chiar biblice, luptă să dezbine, să împiedice şi să
nimicească Lucrarea lui Dumnezeu! 
     Să ştii că te aşteaptă în felul acesta plata focului veşnic! 

     Dragul meu, cercetează-te bine în slujba cui pui tu zelul tău şi
viaţa ta. 
     Nu lupta în nici un fel împotriva lui Hristos şi împotriva alor
Lui! 
     Căci şi tu ai un suflet şi va trebui şi tu să te înfăţişezi odată cu
el la Judecata lui Dumnezeu! 
     Nu apăra fariseismul, nici pe satana, nici cauza vrăjmaşului,
împotriva Domnului şi Lucrării Sale, 
     ci lasă-L să vină Hristos să le nimicească! 
     Iar tu treci hotărît alături de cei ce pregătesc calea Lui, ca să
poţi fi cu El şi tu la Venirea Lui slăvită. 

     Iar tu trimis al lui Dumnezeu, nu te teme de Irod. Chiar dacă
va putea închide trupul tău, nu-ţi va putea închide cuvîntul. 
     Chiar dacă îţi va putea opri glasul, nu-ţi va putea opri
celelalte. 
     Va putea ucide forma ta, dar nu va putea ucide niciodată duhul
tău. 
     Din sîngele tău se va ridica şi mai puternic Glasul Adevărului
Veşnic ce nu poate fi înăbuşit de nici o lespede. 
     După tine vine Hristos. 
     După El, biruinţa, care va fi şi a ta. 

     Doamne Dumnezeul nostru, 
     Tu care cunoşti şi cercetezi toate tainele ascunse în toate
sufletele oamenilor, 
     ai milă de toţi cei pe care vrăjmaşul i-a făcut iscoade ale lui şi
care sînt trimişi să urmărească şi să facă răul trimişilor Tăi. 
     Trezeşte-le conştiinţa şi deschide-le ochii să vadă ce mare rău
fac chiar sufletului lor
     şi îngrozindu-se, să se întoarcă cu pocăinţă la Tine, ca să nu
mai facă niciodată acest mare rău, ci vrăjmaşul să meargă singur
în pedeapsă. Căci foarte mulţi din aceşti slujitori răi nu-şi dau
seama ce mare păcat este să vinzi sînge nevinovat! 
     - Iar pe noi, 
     şi pe toţi copiii copiilor noştri, 
     fereşte-ne Doamne să nu facem niciodată aşa ceva, nimic
împotriva Ta şi împotriva alor Tăi. 
     Iar trimisul Tău ameninţat, să aibă Doamne nebiruitul curaj al
jertfei. Căci cine nu se mai teme de moarte, este învingător chiar
şi cînd i se taie capul. 
     Iar cine închide pe trimişii Adevărului Tău - este un
condamnat chiar şi cînd stă pe tron. 
     Tu ai spus aceasta, slavă Ţie. 
     Amin. 

Eu te voi iubi în veci Adevărule iubit
chiar dac-ascultînd de Tine prea ades am suferit
chiar de-aş fi mereu ca astăzi alungat şi prigonit
eu doresc să merg cu Tine Adevărule iubit
căci doar cînd sînt lîngă Tine cugetul mi-e liniştit. 

                           +

Cei ce mor pentru credinţă vor trăi şi-aici şi-n cer, 
cîţi trăiesc pentru păcate şi-aici şi-n vecie pier. 

 

N-ai să ne-nfrîngi Irod necredincios! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
N-ai să ne-nfrîngi Irod necredincios
cu toată ura-ţi crudă şi perfidă
că n-ai zăvoare-nchise lui Hristos
nici ziduri n-ai credinţa să ne-o-nchidă. 
 
Poţi profana al Jertfei Semn Sfinţit
şi să prefaci biserici în ruine, 
tăria lor va creşte mai slăvit
din ziduri noi de suflete creştine. 
 
Poţi să stîrneşti mai crîncene orori
- n-ai să ne frîngi credinţa-n libertate
nu poţi să umpli-atîtea închisori
cît să goleşti bisericile toate. 
 
N-ai să ne-nfrîngi, că nu-i pe lume chin
să nu-i fim hotărîţi pentru răbdare
nu-i drum mai drept la cer pentru creştin
nici cer mai larg, ca cel din închisoare. 
 
N-ai să ne-nfrîngi Irod necredincios
- dar ale tale zile-s numărate
curînd, pe veci te va zdrobi Hristos
sub ale noastre tălpi însîngerate. 

 
Cel ce zice Adevărul dar nu-l face, este-aşa
cum ar pune lampa-n urma şi nu înaintea sa
el, umblînd în întuneric, poate pe-alţii să-i lumine
poate pe-alţii-n rai să-i ducă
dar se duce-n iad pe sine. 

25 - Atunci de ce botezi dacă nu eşti?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei i-au mai pus următoarea întrebare: Atunci de ce botezi, dacă
nu eşti Hristosul, nici Ilie, nici prorocul?


Afi un trimes adevărat al Domnului, este un lucru mare
şi de mare răspundere. 
                       Nu oricine care spune el însuşi că este trimis al
Domnului, este şi cu adevărat trimis! Ba tocmai acela
care prea tot spune despre sine acest lucru, mai degrabă nu este. 
     Trimes al Domnului este acela care prin fapta sa şi prin toată
trăirea sa, dovedeşte acest lucru. Care are nu numai trăirea vieţii,
ci şi harul alegerii acestei isprăvnicii (1 Cor. 4, 1-2). 
     Nu este numai slujitor al lui Hristos, ci este şi ispravnic al
Tainelor lui Dumnezeu. 
     Dacă şi le împlineşte cu credincioşie pe amîndouă acest
chemări, el este vrednic de toată preţuirea şi supunerea. Şi poţi
să-i fii ascultător şi urmaş, căci te va duce pe urma lui Hristos
(Filip. 3, 17; 1 Petru 5, 1-5). 
     Dacă cineva nu trăieşte şi nu lucrează după porunca Domnului
şi totuşi pretinde sau ocupă un astfel de loc, vai de el 
(1 Cor. 9, 16-17). 
     Mai bine, dacă nu se poate stăpîni şi nu poate trăi aşa cum
pretinde locul pe care îl ocupă, să plece la altă meserie. 
     Şi să lase acest loc de cutremurătoare răspundere altuia care
poate trăi în sfinţenie acolo. 

     Un sfînt părinte, cînd a fost ales episcop, îngrozit de
răspunderea cea mare a unei astfel de slujbe, a fugit şi s-a ascuns
plîngînd. Şi cu toate stăruinţele bisericii n-a voit - el cel mai
vrednic de această slujbă - să primească, din pricina nevredniciei
pe care spunea el că şi-o simte... 
     Ce mari oameni a avut odinioară Biserica Domnului. Dar
astăzi, cine mai face aşa? - deşi răspunderea de astăzi e şi mai
mare! 

     O Tatăl şi Dumnezeul nostru, 
     Te vom ruga mereu să dăruieşti Bisericii şi Evangheliei Tale
oameni plini de Duhul Sfînt, 
     care să mărturisească cu mare putere de trăire Numele
Domnului Isus Hristos, 
     fiind vrednici de isprăvnicia aceasta încredinţată lor. 
     Dar pe acei pe care nu vreau să trăiască în chip vrednic,
scoate-i Tu Doamne afară, ca să nu facă de ocară Numele Tău. 
     Şi să nu mai predice chiar din biserică răul împotriva ei. 
     Dăruieşte-ne şi nouă harul să ne împlinim cu credincioşie
slujba care ne-ai încredinţat-o cu smerenie şi cu cutremur, fără să
ne întindem peste cîmpul nostru de lucru (2 Cor. 10, 15-16), 
     ca să nu răpim niciodată roadele muncite de altul, nici cinstea
lui. 
     Amin. 
 

O Doamne, legămîntul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O Doamne, legămîntul ajută-mi să-l păzesc
cu orice zi fiinţa mai mult să-Ţi dăruiesc. 
 
Să părăsesc a lumii deşarte frumuseţi
căci Te-am ales pe Tine Comoara-ntregii vieţi. 
 
Să fiu al Tău Isuse, urmîndu-Ţi orişicînd, 
o dragoste fierbinte în inimă purtînd. 
 
Cu-o inimă smerită de Tine să ascult, 
silindu-mă, cu Tine, să seamăn tot mai mult. 
 
Un fiu al rugăciunii, ajută-mă s-ajung
să pot primi cununa răbdării îndelung. 
 
Răscumpărînd cu grijă tot timpul preţios
spre-a face, pentru Tine, mai mult şi mai frumos. 

 
Nu dacă te-ncrezi tu-n Domnul este lucru minunat
dacă El Se-ncrede-n tine, asta-i mult mai însemnat, 
căci în El pot să se-ncreadă toţi ai Lui pe orice drum
- dar în cîţi din ei mai poate Domnul să Se-ncreadă-acum? 
 
+
 
Prin a lumii vijelie
fii statornic lîngă Cruce
orice vînt va fi să vie
griji să nu te poată duce. 

26 - În mijlocul vostru stă Unul... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Ioan le-a zis: Eu botez cu apă: dar în mijlocul
vostru stă Unul, pe care voi nu-L cunoaşteţi.


În mijlocul lumii istorice, 
                în mijlocul lumii geografice, 
                în mijlocul lumii religioase, 
     în mijlocul omenirii şi Universului, 
     - stă Hristos prin opera Sa, prin Persoana Sa, prin Biserica Sa,
prin toată Prezenţa Sa copleşitoare şi de neînlăturat, 
     pentru ca, în egală măsură, să poată fi cunoscut, văzut, slujit
sau descoperit, de către toţi cu uşurinţă! 

     O oameni de pretutindeni şi de totdeauna, 
     - în mijlocul vostru, Coloană Veşnică, stă UNUL
     - şi voi nu-L cunoaşteţi!... 
     În mijlocul ştiinţei şi filozofiei stă El, soluţia unică şi criteriul
unic, fără de care nu se poate rezolva nimic, real şi convingător. 
     În mijlocul astronomiei şi în mijlocul Cosmosului şi
microcosmosului, stă El Creatorul şi Orînduitorul tuturor şi al
fiecăruia, 
     Punctul Unic Nemişcat, 
     Osia întregului Sistem, 
     Nemişcatul Nordului Infinit, în jurul căruia toate se mişcă, cu
o ascultare perfectă din clipa cînd El S-a exteriorizat creînd
Legile şi Tainele cărora numai Singur El nu le este supus 
(Filip. 3, 21; 1 Cor. 15, 28). 

     În mijlocul Matematicii stă El Cel Întreg, de la care pornesc
adăugîndu-se toate celelalte cifre, sau din care ies. Şi în
Plus-Infinit şi în Minus-Infinit. 
     Căci, în mare, este El 1, multiplicat cu El Însuşi, pînă cînd se
ajunge la numărul pentru care nu mai este denumire, cum nu mai
este nici sfîrşit. 
     Infinit fiind şi prin valoarea Sa şi prin posibilităţile Sale, 
     iar undeva, în Infinit, (ori pînă unde ai putea ajunge) vei avea
la capăt tot un 1, adică tot pe El, oricîte zerouri L-ar urma, 
     toate, în ele însele, nevalorînd nimic, decît în raport cu El,
aşezate în urma Lui, vor arăta tot mai puternic valoarea cea
necuprinsă a aceluiaşi 1, prin care au început şi pe care Îl
urmează. 
     După cum şi noi înşine, nici noi n-am avea nici o valoare, ci
sîntem cîte un zero fiecare, 
     ci numai dacă în fruntea noastră este Hristos, El Cel 1, atunci
fiecare căpătăm valoare. Cu atît mai mare, cu cît sîntem mai mulţi
în urma Lui. 
     În mic, în Infinitul Mic, tot aşa, toate pornesc de la El şi toate
se sfîrşesc cu El... 
     El 1, fiind Cheia fără de care nimic nu se poate deschide şi
rezolva. 

     Fără El, tot sistemul devine un haos. Toată construcţia se
prăbuşeşte, ca fără stîlpul care le susţine, ca fără osia care le
poartă, ca fără temelia care le sprijină. 

     În mijlocul Medicinei stă El, Singurul Medic Desăvîrşit. 
     Puterea şi Ştiinţa lui Hristos, au vindecat şi vindecă încă în
chip minunat, cazuri care sînt neexplicabile chiar şi pentru
medicina cea modernă şi pretenţioasă de azi. 

     În mijlocul Religiei stă El, Hristos Dumnezeul Cel
Atotputernic, El Jertfa Unică, Taina şi Puterea. Miezul şi Viaţa.
Mîntuirea şi răsplata tuturor. 

     În mijlocul Vieţii, stă El, Izvorul, Energia şi Mişcarea. 
     Rînduitorul Ciclurilor şi bucuria tuturor creaturilor Sale. 

     În mijlocul Universului Său stă El, Hristos. 
     Cuvîntul şi Unghiul, Îndrumătorul şi Susţinătorul lumii, 
     Axa centrală a întregului Sistem şi Piatra de temelie, Focarul
de Căldură şi Putere care dă Viaţa şi Mişcarea, 
     El, ca Marele Necunoscut, 
     pe care atîtea din creaturile Sale Îl tăgăduiesc din pricina prea
marii lor orbiri, 
     - sau a prea marii Lui lumini... 
     dar pe care cei puţini, care sînt robi şi apostoli ai Lui, se
trudesc să-L caute şi să-L urmeze, bîjbîind prin lumină, prin
întunericul de prea multă lumină, în care este El, spre a-L putea
face cunoscut şi altora
     şi spre a-i aduce pe toţi la găsirea singurei condiţii, a singurei
fericiri pentru oricare fiinţă omenească: Hristos! 

     În El avem viaţa, mişcarea şi fiinţa (Fap. Ap. 17, 27). 
     Şi fiecare trebuie să ne silim să-L aflăm bîjbîind, 
     unii prin întuneric, alţii prin lumină, 
     măcar că nu este departe de fiecare dintre noi, oriunde am fi,
fiindcă El este pretutindeni. 
     Căci există şi un întuneric de prea multă lumină, cînd ochii
nedeprinşi bîjbîiesc şi mai greu. 
     Cînd însă solzii păcatului cad de peste ochii noştri, atunci El
devine Desfătarea noastră luminoasă şi fericită, 
     pentru toată viaţa şi pentru toată fiinţa. 

     În mijlocul Sfintelor Scripturi stă Hristos. 
     Şi atît Sfînta Biblie cît şi Sfînta Tradiţie, mărturisesc despre
El, 
     atît prorocii dinainte cît şi Părinţii din urmă, 
     atît Legea cît şi harul
     şi atît Vechiul Testament cît şi Noul, 
     - Îl arată numai pe Hristos! 
     Dar oare cîţi din cei care citesc şi ascultă Îl pot vedea numai
pe El în toate? Şi cîţi oare pot deosebi Faţa Lui, de peste tot? 

     În mijlocul Bisericii Sale stă El! - Dar cîţi oare Îl cunosc, Îl
văd, Îl adoră cu toată tăria sufletului lor? 
     În mijlocul Adunării şi al Lucrării Sale, stă El Domnul şi
Mîntuitorul nostru Isus Hristos, 
     în mijlocul vorbirilor noastre, 
     în miezul tuturor cîntărilor şi rugăciunilor noastre, este numai
El, 
     focul şi puterea, vibraţia şi dulceaţa, harul şi înălţarea, 
     - toate, toate sînt în slujba Sa şi toate se ţin prin El. 
     Şi toate sînt supuse ascultării şi dragostei Lui. 
     Iar pentru că sînt supuse Lui şi puse în slujba Lui, toate sînt
sfinte şi vrednice de primit şi de urmat. Şi nimic nu trebuie nici
lăsat nici dispreţuit. 

     Fiţi binecuvîntaţi voi toţi trimişii Lui, care Îl faceţi cunoscut
oamenilor pe Dulcele Mîntuitor. 
     Arătaţi-L numai pe Hristos. În toate şi prin toate, căci El
Singur este Viaţa şi Preţul tuturora. 
     Fiţi binecuvîntaţi voi toţi cei care vă osteniţi şi vă jertfiţi,
strigînd adormiţilor sau surzilor ca să-i treziţi pentru Hristos. 
     Voi care rupeţi vălul de pe ochii legaţi sau orbi, spre a-L vedea
şi cunoaşte pe Hristos, 
     voi care îndreptaţi pe cei încovoiaţi şi cei suciţi, spre a-L
vedea şi urma numai pe Hristos, 
     voi care ridicaţi pe cei căzuţi, şi întoarceţi pe cei rătăciţi de la
rătăcirea căilor lor (Iacov 5, 20) ca să-L vadă cu toţii pe
Hristos lîngă ei, în mijlocul lor, gata să-i ierte, să-i ajute, să-i
mîntuiască pe toţi! Pe toţi. Pe toţi... 

     Doamne Dumnezeule Adevărat şi Veşnic, 
     îndură-Te de noi toţi şi apropie-Te mereu de noi, îndulcind
lumina Ta pînă la cuprinderea ochilor noştri şi a sufletelor noastre
ale tuturor, 
     fiecăruia dintre noi arătîndu-ni-Te după măsura cuprinderii
puterilor sale, 
     pentru ca toţi şi fiecare să Te putem vedea, înţelege şi primi
deplin, fiecare după nevoile lui. 
     Căci Tu eşti întreaga noastră putere de viaţă şi de fericire, a
fiecăruia şi a tuturor, 
     acum şi în veci. 
     Amin. 

 

Isus, Isus, Isus, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Isus, Isus, Isus, Isus
ce dulce şi scump Nume
mai drag, mai dulce, mai presus
mai scump ca orice-n lume. 
 
Slăvit să fii slăvit
Mîntuitor Iubit
pe veci de veci să fii slăvit
Isus Mîntuitor Iubit. 
 
Isus, Isus, Isus, Isus
iubirea noastră cîntă
Răscumpărarea ce-ai adus
prin Jertfa Ta Cea Sfîntă. 
 
Isus, Isus, Isus, Isus
aici şi-n veşnicie
Te vom slăvi cu dor nespus
cîntînd cu bucurie. 

27 - Eu nu sînt vrednic...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El este Acela care vine după mine, - şi care este înaintea mea;
eu nu sînt vrednic să-I dezleg cureaua încălţămintelor Lui.


Cu cît un martor al lui Hristos va purta o solie mai aleasă
şi mai strălucită, cu atît el însuşi îşi va recunoaşte şi îşi
va mărturisi mai mult nevrednicia sa. Şi chiar prin asta,
se va arăta vrednic. După cum unul care se pretinde a
fi un vestitor al lui Hristos, închipuindu-se prea vrednic, cu atîta
îşi va dovedi nevrednicia. Cu cît cineva poartă un conţinut mai de
valoare, cu atîta va fi mai modest şi mai tăcut. 
     După cum cu cît poartă cineva un mai mare gol lăuntric, va
face mai mult zgomot în jurul său, ca butoiul gol sau căruţa
goală... Cel care duce aur, merge tăcut. Cel cu adevărat vrednic,
nu se va lăuda cu aceasta, niciodată. Cine se laudă, acela nu este,
iar cine este, acela nu se laudă. 

     Ioan Botezătorul a fost totdeauna mare, dar niciodată ca atunci
cînd a spus: nu sînt vrednic. 
     Sfîntul Pavel a fost totdeauna mare, dar niciodată ca atunci
cînd a spus: sînt cel dintîi dintre păcătoşi (1 Tim. 1, 15-16). 
     În măsura în care şi ucenicul se crede ceva şi cineva, scade
preţuirea Stăpînului său. 
     Partea pe care ucenicul şi-o ia pentru sine, este o nedreptate şi
un jaf făcut împotriva Stăpînului său. 
     Dumnezeu, şi pentru aceea Îşi alege mereu tocmai vasele cele
mai slabe, sau mai conştiente de slăbiciunile lor omeneşti, pentru
ca tot meritul şi toată slava să se vadă, sau să se arate că sînt,
numai a lui Dumnezeu. Numai a harului Său şi ale Iubirii Sale.
După cum şi sînt într-adevăr. 
     Dar robul care îşi opreşte, sau îşi pretinde, pentru sine chiar şi
numai ceva din meritul acestor lucruri, este un hoţ care îşi fură
Stăpînul de ceea ce este numai al Său. 
     Precum pe de altă parte şi robul care face ca toată slava, tot
meritul şi toată mulţumirea să se îndrepte numai spre Stăpînul
său, se face vrednic de o înaltă preţuire şi cinste. 
     Şi înaintea Domnului şi înaintea noastră. 
     Aceasta cu atît mai mult atunci cînd el însuşi se socoteşte mai
nevrednic de ea. 
     Pentru că chiar atunci o şi primeşte. 

     Doamne Isuse, 
     noi într-adevăr nici unul nu sîntem vrednici şi n-avem nici un
merit, afară de acela că am deschis inima noastră spre a Te primi
pe Tine, şi ne-am deschis buzele noastre spre a Te vesti pe Tine.
Tot meritul pentru tot ce ai făcut în noi şi în lume, se datoreşte
numai Ţie. 

     Te rugăm dăruieşte-ne mereu o minte sănătoasă şi o inimă
smerită, pînă la sfîrşitul vieţii noastre, 
     iar prin viaţa şi mărturisirea noastră să facem ca cea mai mare
slavă să-Ţi fie adusă de către toţi numai Ţie şi numai Numelui
Tău Sfînt pentru toate, căci numai Tu eşti vrednic de toată slava,
cinstea şi închinăciunea noastră a tuturor şi totdeauna. 
     Amin. 
 

Un cîntec de slavă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Un cîntec de slavă răsună, 
se zguduie noaptea cea grea, 
Acuma vestirea cea bună
din veac împlinirea Şi-o ia: 
 
- Iubirea, Iubirea, Iubirea
pe Sine din Cer S-a adus, 
şi lumii să-i dea nemurirea
preţ morţii, pe El, S-a supus! 
 
În noaptea aceasta răsare
a Vecilor Soare Slăvit, 
ne-aduce lumina din care
întîiul păcat ne-a gonit. 
 
Pe oameni, salvaţi din pierzare, 
să-i ducă-n Edenul pierdut
să-i nalţe la starea din care
întîiul păcat i-a căzut! 
 
Un cîntec de slavă străbate: 
Iubirea la noi a venit! 
- de greul atîtor păcate
pămîntul va fi izbăvit. 
 
Primiţi, o primiţi Vestea Bună
căci ea pentru noi s-a adus, 
cu Cerul cîntaţi împreună
mărire în veci lui Isus! 

 
Socoteşte-te tu însuţi mic şi slab în faţa ta
ca să nu te prea-ntristeze nerespectul altuia. 

28 - În Betania s-au petrecut acestea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceste lucruri s-au petrecut în Betania, dincolo de Iordan, unde
boteza Ioan.


O, cît de plină de tainică frumuseţe este Lucrarea lui
Dumnezeu pentru mîntuirea oamenilor! 
                        Această Lucrare îşi are în iubire şi temelia şi vîrful.
Şi începutul şi sfîrşitul ei. 
     Prin iubire numai, le putem pricepe şi descoperi toate! Fără de
ea, nimic. 
     În Iubire este puterea şi este temelia! Nimic nu durează dacă
nu se clădeşte pe acest fundament solid. Şi cu acest material
trainic, plăcut şi scump. 

     Începutul propovăduirii Sale, Domnul l-a făcut în Betania
(Betabara), iar sfîrşitul ei, înălţarea Sa de pe pămînt la ceruri, tot
acolo l-a făcut (Luca 24, 50). 
     Betania, locul preaiubit în care Domnul a fost primit şi adorat
cel mai mult, a fost ales pentru aceasta, căci nicăieri ca acolo
Hristos n-a fost mai iubit şi ascultat. 
     De la Betania a început... Căci acolo Hristos a găsit pe
pămîntul acesta puţină odihnă. Şi picătura curată de iubire de care
avea nevoie în lumea aceasta Fiinţa Sa omenească, în timpul cît
trebuie să tîrască pe faţa lutului acestuia povara şi lupta unui trup
asemănător nouă. Întocmai aşa, fiecare din noi, simţim această
trebuinţă. Şi ce fericiţi sîntem cînd o putem afla undeva. 
     De atunci Betania a devenit nu numai locul, ci şi simbolul
iubirii duioase şi înţelegătoare, apropiate şi statornice. 
     Şi ca un ultim omagiu adus acestui loc şi iubirii, tot de acolo
S-a şi înălţat la ceruri Domnul. Sfîrşind Lucrarea Lui de pe
pămînt, cu o dulce nădejde şi mîngîiere pentru toţi cei preaiubiţi
ai Săi. 

     Voi toţi fiii şi trăitorii vieţii creştine, fiţi binecuvîntaţi. Hristos
vine la voi, merge cu voi, petrece în mijlocul vostru. Şi numai la
voi află odihnă şi bucurie. 
     Cînd pleacă la alţii, din mijlocul vostru pleacă. Şi seara vine
şi rămîne iarăşi la voi. 
     Înconjoară lumea mărturisind, împărţind, ajutînd, - dar cînd El
Însuşi are nevoie de ceva, vine tot la voi. 
     Ce binecuvîntare pentru voi este şi va fi aceasta, scumpi fii ai
dragostei! 

     Lumea a cunoscut multe lucruri zidite pe forţă, 
     sau pe bani, 
     sau pe glorie, 
     sau pe teroare, 
     sau pe minciuni, 
     - dar nici una din ele n-a supravieţuit timpului. 

     Singură Lucrarea lui Hristos întemeiată pe iubire, a
supravieţuit veacurilor şi prăbuşirii, fiindcă este zidită pe El! 
     A rămas mereu şi va rămîne mereu, fiindcă este întemeiată pe
iubire... adică pe singura temelie veşnică. 
     O, voi toţi lucrătorii Evangheliei, ai Bisericii Domnului, nu
uitaţi: Dacă vreţi ca lucrarea voastră să dăinuiască, porniţi de la
Betania - adică de la iubire. 
     - Şi să rămîneţi mereu, întorcînd totdeauna la ea, la duhul ei,
la căldura ei, la frumuseţea şi prospeţimea iubirii lui Hristos şi
din El. 

     Mîntuitorul nostru Preaiubit, 
     întemeiază Te rugăm toată credinţa şi mărturisirea slujitorilor
Bisericii Tale şi Lucrării Tale, numai pe iubire. 
     Pe trăirea şi ascultarea ei plină de blîndeţe, de răbdare şi
căldură, pentru ca sufletele să fie atrase cu putere, cu neclintire
lîngă Tine, 
     căci în felul acesta viaţa pe pămînt va fi aşa cum ai dorit-o Tu
de la început pentru toate făpturile create de Tine. Adică plină
numai de armonie şi fericire. 
     Fă Doamne Isuse mereu, din bisericile noastre, din adunările
noastre, din casele şi sufletele noastre, - nişte Betanii plăcute
totdeauna pentru Tine şi pentru ai Tăi. 
     Amin. 

Domnul Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Domnul Isus, 
pe Cruce sus, 
răbdînd supus
ocara, 
a sîngerat
nevinovat, 
dar ne-a purtat
povara! 

El S-a jertfit
căci ne-a iubit
şi ne-a gătit
scăparea
ca tu să vrei, 
plîngînd să-I cei
şi-n dar să-I iei
iertarea! 

O, de-ar putea, 
Iubirea Sa, 
inima ta
s-o-nfrîngă, 
primind în dar
cerescul har
păcatu-amar
să-şi plîngă... 

- Tu ai vedea
cum Jertfa Sa
poate spăla
pe-oricare, 
şi-ai sta oricui
plîngînd să-i spui: 
ah, Mila Lui
cea mare!... 

29 - Iată Mielul lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A doua zi, Ioan a văzut pe Isus venind la el, şi a zis: Iată
Mielul lui Dumnezeu, care ridică păcatul lumii!


Cînd în Exod 12, 3, Domnul poruncea ca început al
izbăvirii poporului Său ce gemea în robie, jertfa
mielului, El Însuşi alesese chipul acesta şi mijlocul
acesta atît de mult spunător pentru Lucrarea izbăvitoare
a mîntuirii lumii, pe care avea să o facă la timpul său chiar El. 
     Mielul - simbolul nevinovăţiei, răbdării şi tăcerii, a fost ales
de Domnul ca să-L preînchipuie pe El şi Jertfa Sa. 
     Domnul poruncea atunci ceea ce El Însuşi avea să facă... 

     Simbolul Jertfei Sale, sacrificarea mielului ispăşitor, a căpătat
valoarea şi puterea izbăvitoare, prin tainica acoperire a Jertfei de
pe Cruce, care prin faptul că fusese acceptată, era ca şi făcută.
Avînd deja puterea de mîntuire prin ea, chiar dacă nici Moise nici
poporul de atunci nu aveau de unde să ştie şi să înţeleagă acest
lucru tainic. 
     Dar lui Ioan Botezătorul i-a fost dat să cunoască mai mult
decît cunoscuse Moise atunci. Şi de aceea el a arătat pe Isus
Hristos cu toată puterea încredinţării cînd L-a văzut umblînd şi a
zis: Iată Mielul lui Dumnezeu care ridică păcatul lumii. 
     Făgăduinţele făcute de veacuri, privitoare la venirea
aşteptatului Mîntuitor, îşi căpătau în sfîrşit strălucita împlinire. 
     Mesia venise! Ioan cu ochii luminaţi L-a văzut primul. Şi în
clipa supremei revelaţii, a strigat, el însuşi transfigurat: Iată-L! 

     O, de ce noi oamenii, prin gîndurile şi căile înţelegerii noastre,
sîntem încă mereu atît de departe de gîndurile şi căile lui
Dumnezeu? 
     De ce - deşi ştim şi aşteptăm crezînd minunea pe care o cerem
şi o dorim - rămînem mereu totuşi surprinşi şi neîncrezători în
faţa realizării ei? 
     De ce mereu noi ne închipuim că trebuie să fie altfel de cum
se întîmplă într-adevăr? 
     Oamenii aşteptaseră un Leu din seminţia lui Iuda
     şi un împărat din David, 
     - dar ei văd acum un Miel şi un Rob... 
     Un leu sub înfăţişarea unui Miel. Şi un împărat sub înfăţişarea
unui Rob. 
     Puterea, prin smerenie. Şi măreţia prin ascultare şi simplitate.
Aceasta este calea lucrării lui Dumnezeu cea tainică şi sfîntă. În
felul acesta au apărut toţi trimişii lui Dumnezeu şi aşa vor fi pînă
la sfîrşit. 
     Tatăl a trimes un Miel şi un Rob... Fiul a trimes nişte miei şi
nişte robi (Luca 10, 3). 

     Dar Mielul lui Dumnezeu a biruit pe leul cel mare diavolul,
care umblă mereu răcnind şi înghiţind (1 Petru 5, 8). 
     Iar Robul Său Hristos, este Împăratul Veşnic Biruitor, care va
supune toate lucrurile. Şi de teama căruia vor tremura toţi mai
marii pămîntului (Apoc. 1, 7; 19, 9-16), 
     şi a cărui Împărăţie nu va mai avea sfîrşit. 

     Tot aşa şi mieii lui Hristos, prin răbdarea lor au învins şi au
înghiţit mulţi lei fioroşi. Robii Lui au supus mulţi împăraţi. 
     După cum biruie şi Domnul lor (Apoc. 12, 11). 
     Dacă vrei să fii un urmaş al Mielului, fii miel al Mielului şi
rob al Robului lui Dumnezeu (Isaia 42, 1; 53, 11), 
     fii miel curat şi fii rob smerit al lui Isus Hristos 
(2 Petru 1, 1). 
     Cine are între semenii şi fraţii săi colţi, gheare şi
copite, - acela nu este un miel, ci o fiară. 
     Cine este dezbinat, nesupus şi neascultător în Lucrarea lui
Dumnezeu, acela nu este un rob, ci un vrăjmaş şi un potrivnic. 
     - Aceştia nu sînt ai lui Hristos, ci ai lui mamona. 

     Doamne Dumnezeule al blîndeţii şi al ascultării, 
     - Isuse Domnul nostru, 
     Te rugăm ajută-ne şi pe noi să-Ţi semănăm mereu Ţie. Şi la
înfăţişare şi la inimă. 
     În smerenia noastră sinceră şi caldă, să existe totuşi curaj şi
voinţă puternică în fapta pentru slujirea şi slava Ta, iar în
vorbirea noastră pune îndrăzneală şi înţelepciune, după exemplul
Tău. În ascultarea noastră ordonată şi cuviincioasă, să fie
demnitatea şi frumuseţea cinstei şi a adevărului respectuos şi
respectat, 
     pentru ca odată cu prietenia caldă şi apropiată, să avem şi
seriozitatea evlavioasă, în care oricine să simtă prezenţa Ta şi
felul Tău de umblare. 
     Căci dorim din toată inima să Te urmăm pe Tine Doamne
Isuse, Scumpul nostru Mîntuitor, 
     pentru mîntuirea noastră şi a multora. 
     Amin. 

Îţi mulţumim, Îţi mulţumim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îţi mulţumim, Îţi mulţumim Isuse
Dumnezeiescul Miel Ispăşitor, 
căci prin a Tale suferinţi nespuse
Tu ne-ai purtat povara tuturor. 
 
Pe veci de veci Ţi-aducem mulţumire
sub Crucea Ta mereu îngenunchind
şi preamărim cereasca Ta iubire
ce ne-a răscumpărat murind. 

O, cum Ţi-ai strîns atunci Nemărginirea
ca să încapă-n staulul de oi
cînd Ţi-ai Înomenit Dumnezeirea
ca să ne îndumnezeieşti pe noi. 

Trăind ne-ai dat prin Viaţa Ta Divină
a dragostei mîntuitoare legi, 
murind ne-ai dat prin Jertfa Ta deplină
iertare şi viaţă lumii-ntregi. 

Aici şi-n Cer, 
acum şi-n veşnicie, 
cei credincioşi mereu Îţi vor cînta
căci tot ce-avem Îţi datorăm doar Ţie
izvorul lor, pe veci, e-n Jertfa Ta! 

30 - El este Acela despre care ziceam
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El este Acela despre care ziceam: După mine vine un om, care
este înaintea mea, căci era înainte de mine.


În felul de a vorbi al lui Ioan Botezătorul, apare mereu
trimiterea la mărturisirea lui de mai înainte. 
                Cele ce le va spune în urmă, au o adîncă şi puternică
legătură cu cele ce le spusese înainte. 
     Nimic din urmă el nu schimbă şi nu înfăţişează altfel decît cele
pe care el le vorbise la început. Ci ele întăresc şi adeveresc şi mai
frumos primele lui mărturisiri. 
     Aşa este şi aşa trebuie să fie, cu un adevărat slujitor al lui
Hristos. 
     El rămîne la ceea ce a învăţat de la început (1 Ioan 3, 24). 
     Şi în el rămîne pentru totdeauna prima încredinţare 
(1 Cor. 15, 2). 
     Toată viaţa lui este ca o frumoasă înşiruire de fapte şi
adevăruri din care nimic nu se contrazice, nimic nu se înlătură,
nimic nu se tăgăduieşte, - ci totul se îmbină armonios, se
sprijineşte solid şi se întregeşte desăvîrşit, de la începutul pînă la
sfîrşitul său. 

     Dar despre acela care vorbeşte în tinereţe într-un fel, iar la
bătrîneţe în alt fel, 
     care spune azi un lucru iar mîine altul
     şi care dărîmă azi ceea ce a clădit ieri, 
     despre acela nimeni nu ştie cînd este mincinos: acuma ori
înainte. 
     Pe un astfel de om, nimeni nu-l urmează şi nu trebuie să-l
urmeze. Nu merită să-l urmeze, fiindcă este un nehotărît 
(Iacov 1, 6-8) 
     şi nici Dumnezeu nu are faţă de el niciodată vreo bunăvoinţă
decît o răbdare îndepărtată şi rece, pînă cînd îi vine vremea să fie
aruncat la un loc cu cei dezrădăcinaţi şi nestatornici, cu stelele
rătăcitoare cărora le este păstrată negura întunericului veşnic
(Iuda 13). 

     Dragul meu frate, dacă vrei să ai preţ şi cinste înaintea
Domnului şi a oamenilor, 
     şi dacă vrei ca mărturia ta să fie respectată şi primită, 
     atunci nu fii un nestatornic, nu fii o trestie clătinată, nu fii un
pom dezrădăcinat. Ci fii bine zidit şi statornic, crescînd mereu şi
rodind mereu tot mai frumos, dar în locul în care ai fost sădit de
Dumnezeu de la începutul tău. 
     Nu te smulge de acolo pentru a merge în altă parte, ascultînd
de chemările flecarilor, dornici de şefie şi răzvrătiri. Şi care
umblă momind, spre folosul lor mîrşav, pe neştiutori şi lesne
crezători. Zăpăcindu-le mintea şi nenorocindu-le sufletul. 

     Bagă bine de seamă la felul lor de vorbire de astăzi, dar nu
uita pe cel de ieri. Şi lasă-i, că sînt nişte stele rătăcitoare care
merg spre veşnicul întuneric, 
     nu-i urma, ca să nu ai şi tu aceeaşi soartă ca ei. 
     Ci rămîi la lucrările învăţate şi mărturisite de la începutul
credinţei tale şi pînă la sfîrşit (2 Tim. 3, 14), de înaintaşii tăi
sfinţi. 
     Dă valoare şi crezămînt mărturisirii tale, prin statornicia ta
mereu mai frumoasă, mai înţeleaptă, mai rodnică, mai tare, dar
aceeaşi de la început. 
     Aceasta va întări în toţi cei care te vor vedea şi auzi,
încredinţarea că eşti un slujitor de valoare al lui Dumnezeu. 
     Şi va face să crească respectul şi cinstea pentru solia pe care
o porţi, pentru Evanghelia pe care o slujeşti, în Biserica
Domnului. 

     O, Sfinte Tată Bun din ceruri, 
     Te rugăm alege şi păstrează în Biserica Ta şi în Lucrarea
Evangheliei Tale numai oameni statornici şi mărturisitori tari în
credinţă, 
     care pînă la adînci bătrîneţe şi pînă la moarte, să păstreze
neschimbată credinţa şi mărturisirea lor, 
     ca în felul acesta Numele Tău şi Lucrarea Ta, să fie cinstite
înaintea semenilor. 
     Iar nouă ajută-ne Te rugăm să-i cunoaştem ca să-i urmăm pe
cei buni, căci aceasta este porunca Ta. Iar pe cei nestatornici să-i
ocolim ca pe nişte rătăciţi şi nevrednici. 
     Amin. 
 

Isuse, o Doamne Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Isuse, o Doamne Isuse Iubit, 
fii paza iubirii curate, 
veghează-ne-n ceasul cînd duhul slăbit
ispita din valuri ni-l zbate! 
 
Păzeşte-n iubirea curată oricînd
viaţa predată-n lucrare, 
credinţă, nădejde şi dragoste-avînd
cu teamă, slujind în răbdare! 
 
Păzeşte viaţa pe care ai Tăi
Ţi-au dat-o pe veci cu iubire
să-Ţi poarte lumina pe tristele căi
de patimi, de plîns şi pieire. 
 
Păzeşte prin lume de duhul străin
cărarea Lucrării iubite, 
s-ajungă cu bine, Isuse, dorim
la slava cununii primite. 

31 - Eu nu-L cunoşteam, dar...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu-L cunoşteam, dar tocmai pentru aceasta am venit să
botez cu apă: ca El să fie făcut cunoscut lui Israel.


Ioan spune: Eu nu-L cunoşteam, dar Acela care m-a trimes
mi-a spus: El este. 
                 Hristos are un semn tainic
                 şi Dumnezeu are un glas tainic, prin care descoperă
acest semn, acelora cărora vrea El să li-L descopere. 
     După acest semn tainic L-au descoperit păstorii la Betleem pe
Pruncul Sfînt
     şi magii veniţi din diferite locuri îndepărtate
     şi bătrînul Simeon, care Îl aştepta şi el de atîţia ani
     şi Ana, fiica lui Fanuel (Luca 2). 
     Toţi după semnul acesta L-au cunoscut. Înainte de a vedea
vreunul din semenele celelalte. Iar după acelea L-au crezut toţi. 
     După un astfel de semn tainic al Lui, mai sînt încă şi astăzi
oameni care Îl recunosc pe Isus. 
     Cînd acest semn tainic se arată unui ucenic al Domnului, orice
îndoială şi teamă dispar din sufletul său într-o clipire. 
     Iar inima i se umple pînă sus de marea tărie biruitoare a
încredinţării şi păcii lui Dumnezeu pe care n-o mai poate înfrînge
apoi nici o moarte. 

     Într-o clipă atunci la vederea semnului tainic, ca printr-o
străfulgerare puternică se limpezesc toate. 
     Toate lucrurile capătă îndată şi pe totdeauna sens şi lumină, iar
sufletul nu mai are nevoie de nimic, pentru a fi gata la orice
pentru Hristos. Ci plin de o tărie unică, nu-i mai pasă de nimic,
şi de nimeni, fiindcă a primit încredinţarea divină: semnul Lui. 
     Atunci cunoaşte tot viitorul şi aşteaptă fericit desfăşurarea
lucrărilor, dominînd prezentul fără teamă nici de timp nici de
oameni. 
     Căci Dumnezeu i-a făcut pentru o clipă harul de a fi cu El, prin
atingerea de El. 
     Acest mare cuvînt, DAR, este cît ceva din semnul lui
Dumnezeu. 

     Cuvîntul DAR, de la Efeseni 2, 4, de la 1 Tim. 1, 15, de la Tit
3, 4, 
     şi din viaţa fiecărui credincios adevărat, 
     este marele har ceresc, este fulgerul luminos al Evangheliei,
este naşterea din nou care a despicat în două veşnicia, despărţind
robia de slobozenie, minciuna de adevăr, întunericul veşnic de
lumina veşnică. 

     O frate cititor, nici eu nu-L cunoşteam odată, nu L-am
cunoscut pînă într-o zi, într-un ceas, într-o clipă, dar... 
     - În ziua aceea I-am auzit glasul. În ceasul acela I-am văzut
semnul şi din clipa aceea, 

     L-am cunoscut şi L-am urmat, fără să-L mai părăsesc niciodată
pînă astăzi, atîţia zeci de ani... 
     Şi atîţia din aceşti ani atît de crînceni şi atît de furtunoşi... 
     şi prin harul Său, nu-L voi mai părăsi niciodată. Căci mi-a luat
inima cu El pe totdeauna. 

     Dragă frate cititor... poate că şi tu încă nu-L cunoşti pe
Hristos, ci eşti mereu în starea cea tristă fără El, în care am fost
toţi cîndva. Vai ce stare nefericită este aceea în care zace oricine
care nu L-a aflat şi întîlnit pe Hristos. Care nu I-a văzut Semnul
Lui Dumnezeiesc. 
     Suflete de frate nenorocit, grozăvia nopţii de păcate te
înconjoară şi se pregăteşte să te înghită. 
     Inima şi viaţa ta sînt pline de scîrboasele tîrîtoare ale iadului, 
     iar otrava nelegiuirilor tale îţi adînceşte sufletul în moarte şi
în dezgust. 
     Tu duci o existenţă nenorocită pe care o aşteaptă o moarte
deznădăjduită, - dacă nu vii îndată la Hristos! 
     Nu mai rămînea dragul meu în această stare, căci tu poţi fi
izbăvit. Acum, deplin. Şi pe veci! 
     Strigă-L, cheamă-L, roagă-L îngrozit pe Hristos să vină să te
scape. Cere-L cu credinţă pînă Îl vei simţi. Căci Îl vei simţi
apropiindu-Se, ca apropierea primăverii. 
     Vei auzi glasul Lui ca ceva cum n-ai mai auzit niciodată, apoi
vei vedea semnul Lui pentru tine. 
     Şi vei trăi adînc o prăbuşire a tot ceea ce ai fost vechi
     şi o viaţă nouă îţi vei simţi venind, biruitoare ca lumina în
toată fiinţa ta. 
     În clipa aceea vei cădea în genunchi şi privindu-L, ca un fulger
de o clipă, vei vedea semnul, Marele şi Fericitul Mîntuitor. 
     La această înaltă tensiune, un tu va fi ars şi un nou tu vei
apărea nebiruit şi strălucind, sudat pe veci în marele moment al
unirii cu Hristos şi în El. 
     Cînd vei reveni pe pămînt, vei fi pe totdeauna altul. 
     Acesta este începutul... 
     dar ca Măreţia Creării Luminii! 

     Atotputernic Dumnezeu şi Tată Bun, 
     Îţi mulţumim pentru iubirea şi puterea Ta care au făcut în viaţa
noastră marea minune a naşterii din nou, 
     a acelei transformări cereşti care e o minune ca aceea a Facerii. 
     Te rugăm pentru această mare binefacere a Ta şi-Ţi mulţumim
pentru ea... 
     Te rugăm ajută-ne să rămînem mereu în ascultarea de Tine, cu
bucuria şi tăria pe care am avut-o în clipa cînd am văzut semnul
Tău şi am simţit cereasca transformare a fiinţei noastre, 
     pe care am pecetluit-o cu legămîntul nostru veşnic şi unic. 
     Păstrează în noi neuitată pe veci fericirea cerească pe care am
trăit-o atunci
     şi ajută-ne să nu o pierdem niciodată, prin neascultare sau
cădere, 

     nici în cele mai grele nici în cele mai uşoare clipe ale vieţii
noastre. 
     Amin. 

O, semnul Lui... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, semnul Lui... cînd vine-n zbuciumare
răspuns îndelungatei rugăciuni, 
e marea, 
sfînta, 
unica salvare
corăbiei cuprinsă de furtuni. 

O, cînd apare-n ceasul chinuirii, 
la grelele răscruci de aşteptări, 
e farul strălucit al mîntuirii
în bezna neştiutelor cărări! 

O, semnul Lui, e fulger ce-n primejdii
îţi sparge nori şi ziduri de mormînt
şi în adîncu-amar al deznădejdii
lumină-aduce sufletului frînt. 

E duhul, focul care izbucneşte
în glas atunci cînd vorbele aprind, 
e strălucirea sfîntă ce pluteşte
pe faţa fericitului murind. 

O, semnul Lui e liniştea deplină
sub mîna-nverşunaţilor duşmani
cînd poţi goli cu inima senină
paharul voii sfinte-n Gheţimani. 

Şi e puterea harului ce-aprinde
avîntul sufletului dezrobit, 
cînd renăscut aripile-şi întinde
din lut spre cerul care l-a primit. 

O, semnul Lui... cînd neagra-ntunecare
din viaţa mea pe veci a-mprăştiat, 
ce pace, ce lumină, ce-ndurare, 
ce gînduri noi, ce noi simţiri mi-a dat! 

O, cînd privirii inimii s-arată
răspuns la rugăciunea-n ceasul greu
pier griji şi răni şi temeri - şi deodată
întreg coboară ceru-n jurul meu. 

... O, Semnul Lui, pe nori cînd va apare
Dumnezeiescu-I Semn Biruitor
va nimici tot răul de sub soare
prin zorii Veşnicului Viitor. 

Puterea Lui va despica morminte
unind iubirea adormită ieri
cu cea de azi schimbată-n cînturi sfinte
de strălucirea-ntîiei Învieri... 

32 - Am văzut Duhul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan a făcut următoarea mărturisire: am văzut Duhul
pogorîndu-Se din cer ca un porumbel şi oprindu-Se peste El.


Fiecare trimis al Domnului are un duh al său şi fiecare
lucrare are un duh al său. 
                     Datoria noastră este să cercetăm duhurile dacă sînt de
la Dumnezeu sau nu. Căci sînt atîtea duhuri care vin în
Numele Său, dar nu sînt ale Lui (1 Ioan 4, 1-3). 
     Iar noi trebuie să primim şi să urmăm numai pe Duhul Sfînt, 
     dar să ne ferim cu groază şi grijă de primirea şi urmarea
duhurilor înşelătoare şi drăceşti. 

     Sfîntul Pavel mustră pe galateni numindu-i nechibzuiţi tocmai
pentru că primeau cu uşurinţă duhuri străine şi necercetîndu-le,
ascultaseră de îndrumarea acestora, care erau gata să-i piardă şi
să-i nenorocească pe totdeauna. Cum desigur au şi nenorocit pe
unii din ei (Gal. 3, 1). 
     Pe corinteni de asemenea îi ceartă cu asprime şi cu amărăciune,
pentru că primeau cu îngăduinţă şi cu uşurătate vinovată duhurile
străine şi învăţături deosebite (2 Cor. 11, 4). 
     Vai, din cauza acestora rătăcesc şi astăzi de la adevăr atît de
mulţi, 
     căci aceleaşi duhuri, sub înfăţişarea totdeauna înşelătoare,
umblă amăgind şi azi pe toţi cei care n-au toată grija să nu le
primească şi să nu le urmeze (Ier. 14, 14; Matei 24, 24-26). 

     Tu fiul meu nu te uita nici la vorbele lor nici la predicile lor,
nici la numele lor, 
     - dar cercetează cu grijă şi cu răbdare duhul lor, din care ies
faptele lor, atmosfera lor. 
     Dacă n-au Duhul lui Hristos să ştii că nu sînt ai Lui. 
     Duhul lui Hristos, adică smerenia, răbdarea şi roadele dulci ale
trăirii înfrînate neprefăcute, 
     seriozitatea fără mîndrie, 
     bunătatea fără laudă, 
     iubirea fără necurăţie, 
     modestia fără zgîrcenie, 
     căldura fără dogoare. 

     Roadele, sînt mijlocul prin care poţi cunoaşte neapărat un duh
(Gal. 5, 22). 
     De aceea de duhul la care nu le poţi vedea aceste roade
statornice, fugi ca de un duh rău. Şi nu mai sta nici la el nici la ai
lui. 
     Dar unde ai simţit Duhul lui Hristos, rămîi pînă la sfîrşit. 
     Nu părăsi lucrarea aceea în care de la început ai simţit bucuria
duhului şi pacea Duhului Sfînt. Căci te faci vinovat de păcatul
neiertat împotriva Sa (Evrei 10, 25-31). 

     Dacă ai cunoscut puterea şi îndemnul Duhului Sfînt în tine,
înflăcărează-l prin rîvnă şi stăruinţă, păstrîndu-ţi cu grijă
învăţătura şi frăţietatea dintîi. 
     Dacă ai văzut Duhul, prin roade, într-o adunare iubitoare şi
plină de bunătate, nu-L alunga, nu-L tulbura şi nu-L întrista
niciodată prin neascultare, prin necurăţie şi prin nepăsarea ta, ci
fii alipit cu toată fiinţa ta de El între fraţii tăi. 

     O, Doamne Duhule Sfinte, 
     Puterea şi harul Adevărului şi Credinţei, 
     Te rugăm revarsă peste noi lumina şi căldura Ta, care să
rodească mereu virtuţile creştine în toţi fiii Bisericii şi urmaşii
Domnul nostru Isus Hristos. 
     Să ne dăruieşti nouă, Te rugăm, harul de a cunoaşte duhurile,
spre a nu cădea niciodată în mrejele atîtor duhuri înşelătoare care
umblă să piardă sufletele şi să nimicească Sfînta Ta Lucrare. 
     Te rugăm scoate din noi şi dintre noi, toate duhurile vrăjmaşe, 
     toate învăţăturile şi învăţătorii dezbinării care au făcut şi fac
atîta rău Bisericii Tale şi nouă. 
     Şi dă-ne numai bucuria şi roadele Tale cele sfinte şi
binecuvîntate, pînă în vecii vecilor. 
     Amin. 

O Duhule Preasfinte Ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O Duhule Preasfinte Ceresc Mîngîietor
revarsă vieţii noastre Tu harul sfinţitor! 

Preschimbă viaţa noastră în Chipul lui Isus
şi fă-ne să ne-ncredem în tot ce El ne-a spus. 

Sfinţeşte rîvna noastră pe drumul Tău cel sfînt
să creştem în iubirea curatului Cuvînt. 

Sfinţeşte simţămîntul ce-n inimă-l purtăm
să poţi din partea noastră primi oricînd ce-Ţi dăm. 

Sfinţeşte rugăciunea şi jertfa de cîntări
dă roade înmiite iubitei adunări. 

Talent şi har - e-acela ce face ceva sfînt
şi nou - din toate-acelea ce vechi şi slabe sînt
acela e talentul şi-acela-i harul - care
a învăţa, 
a creşte
şi-a înălţa-i în stare. 

33 - Cel ce botează cu Duhul Sfînt...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu-L cunoşteam; dar Cel ce m-a trimis să botez cu apă, mi-a
spus: Acela peste care vei vedea Duhul pogorîndu-Se şi
oprindu-Se, este Cel ce botează cu Duhul Sfînt...


Cunoaşterea Domnului Isus, este o descoperire a Tatălui
Ceresc, este un dar şi un har pe care Însuşi Tatăl şi
Dumnezeul nostru, o face acelora ce găseşte El cu cale
să le-o facă. 
     Iar El face acest dar şi har mîntuitor oricui doreşte să-L
primească şi să se mîntuiască prin El. 
     Neîncetat se tot spune vestea cea mai mare şi mai
cutremurătoare care s-a auzit vreodată că atît de mult a iubit
Dumnezeu lumea, încît a dat pe Singurul Său Fiu, pentru ca
oricine va crede în El, să nu piară ci să aibă viaţa veşnică... Şi se
tot spune aceasta neîncetat, pentru că în curînd se va vedea, odată
şi pe totdeauna, ce mare şi cutremurătoare a fost în adevăr această
dragoste şi Jertfă Dumnezeiască, dată pentru mîntuirea omenirii.
O vor vedea şi se vor uimi veşnic de slava Lui, - cei ce au crezut
şi au primit-o. 
     O vor vedea şi se vor boci veşnic pentru pierderea ei, cei ce
n-au crezut şi au lepădat-o. 

     O, suflet drag, nu vrei şi tu să-L cunoşti pe Domnul Isus? Sau
nu ştii cum poţi să-L cunoşti? 
     Roagă-L cu lacrimi fierbinţi şi cu o dorinţă puternică şi
stăruitoare, pe Tatăl Ceresc să ţi-L facă şi ţie cunoscut pe Fiul
Său Cel Scump, Mîntuitorul tău Iubit. 
     Şi El te va asculta şi ţi-L va face cunoscut, fiindcă nimeni nu
cunoaşte pe Fiul decît Tatăl (Matei 11, 27). 

     Fiu adevărat al lui Dumnezeu este numai acela peste care vezi
Duhul nu numai pogorîndu-Se ci şi oprindu-Se asupra lui. 
     Adică acela care dacă s-a născut din nou - apoi şi trăieşte ca un
om nou. 
     Dacă a venit la Dumnezeu, - apoi şi rămîne în Dumnezeu. 
     Dacă a început o viaţă nouă duhovnicească, - apoi o şi duce cu
statornicie rodnică, pînă la sfîrşit. 
     Despre Domnul Isus, Fiul lui Dumnezeu, este scris că El este
Biruitorul, care dacă a început o luptă - o şi duce pînă la biruinţă
(1 Cor. 15, 24-26). 
     Că El este Lucrătorul care dacă a început o muncă, o şi
continuă pînă la sfîrşit (Ioan 17, 4). 
     Că El este Învăţătorul care dacă a pornit o învăţătură, nu
încetează pînă cînd îi şi învaţă pe ai Săi, tot adevărul 
(Ioan 15, 15). 
     Şi El este Mîntuitorul care dacă a venit să aducă o mîntuire, a
şi adus-o deplină. 

     A adus-o pentru toţi oamenii. 
     Şi îi va duce pe toţi cei care au primit această mîntuire a Lui
pînă la locul slavei veşnice, pregătit de El pentru toţi cei ce-L vor
fi primit şi urmat cu adevărat 
(Ioan 14, 2-3; Fap. Ap. 4, 11-12; Matei 11, 27). 
     Ferice de cei ce L-au primit şi Îl primesc pe El ca Mîntuitor,
Îl urmează ca Învăţător şi Îl slujesc ca pe un Împărat! 
     Toţi aceştia, dacă rămîn statornici pînă la sfîrşit - se vor
bucura veşnic de toate adevăratele şi marile Lui făgăduinţe. 

     Botezul cu Duhul Sfînt, este o Lucrare mare şi Dumnezeiască. 
     Acest botez nu-l poate face decît Domnul Isus Singur, fiindcă
numai El are această putere, pe temeiul biruinţei Sale în marea
luptă contra diavolului. 
     Pe temeiul Jertfei Sale în marea Lucrare a mîntuirii. 
     Şi pe temeiul sfinţeniei Sale în marea ascultare a Lui faţă de
toată voia Tatălui. 
     Botezul cu Duhul Sfînt nu este nici lucrarea vreunui om, nici
a vreunui cult, nici a vreunei stăruinţe şi frămîntări nervoase. Ci
botezul cu Duhul Sfînt este numai revărsarea darului ceresc cu
care Domnul Isus îi împărtăşeşte pe cei ce împlinesc faţă de El,
cele trei condiţii pe care El le-a împlinit faţă de Tatăl Ceresc, şi
anume: 
     - biruinţa în lupta contra păcatului şi a diavolului, 
     - jertfa şi jertfirea în Lucrarea mîntuirii Sale
     - şi sfinţirea în Lucrarea ascultării de toată voia Sa. 
     Fără aceste trei condiţii nimeni n-a primit niciodată botezul cu
Duhul Sfînt. Iar dovada lui sînt roadele (Gal. 5, 22). 

     Oricine nu-şi dă toate silinţele să unească cu credinţa sa fapta,
apoi cunoştinţa, înfrînarea, răbdarea, evlavia, dragostea de fraţi
şi iubirea de oameni - acela oricîte stăruinţe ar depune a primi
botezul Duhului Sfînt, în zadar. Cine nu le are pe acestea din
belşug în el, este un orb, umblă cu ochii închişi şi a uitat că a fost
curăţit de vechile lui păcate (2 Petru 1, 5-11). 
     De acest om plinătatea Duhului va fi totdeauna departe. 

     Să nu se înşele nimeni în privinţa aceasta, fiindcă duhul
mincinos, mai ales aici, lucrează cu foarte mare vicleşug făcîndu-i
pe mulţi să creadă că harul botezului cu Duhul Sfînt se poate
dobîndi şi fără biruinţa păcatului, fără jertfa vieţii şi sfinţirea
ascultării depline. Aceasta este cu neputinţă în alt fel. 
     Mulţi stăruiesc pentru dobîndirea botezului cu Duhul Sfînt, nu
pentru a-L sluji şi slăvi pe Dumnezeu cu o viaţă mai predată, cu
o jertfă mai deplină şi cu o ascultare mai sfîntă, - ci pentru a se
mîndri cu aceasta pe ei înşişi şi faţă de alţii. Unor astfel de
îngîmfaţi, duhul mincinos le dă falsul botez al său, prefăcut şi
mincinos spre pierzare (2 Tes. 2, 9-12). 
     Fraţilor şi surorilor, rugaţi-vă Domnului să vă ajute să umblaţi
în smerenie, după virtuţile Mîntuitorului, pentru ca El să vă dea
botezul cu Duhul Sfînt. 

     Şi să vă ferească de umblarea îngîmfării, ca să nu cădeţi în
mrejele duhului mincinos, fiindcă cei ce cred în ele adesea nu mai
scapă niciodată. 

     O, Marele nostru Mîntuitor Isuse Doamne, 
     Te rugăm dă-ne Duhul Tău Sfînt, prin care să luptăm cu
biruinţă contra tuturor păcatelor din noi, apoi să fim în stare de
orice jertfă pentru Lucrarea Evangheliei Tale. Şi apoi să ducem
o viaţă sfinţitoare în toată ascultarea, smerenia şi înfrînarea
Ta, - ca astfel să ne învrednicim şi noi de Dumnezeiescul botez
adevărat cu Duhul Sfînt, cu plinătatea Lui slăvită şi cu roadele
Lui frumoase. 
     Amin. 
 

O, dulce Duh al curăţiei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O, dulce Duh al Curăţiei
ce minunaţi sînt ochii Tăi
ce la ai Tăi văd numai roade
şi nu-i văd pe nici unii răi. 
 
Duh Preasfînt şi-adevărat
dă-ne Chipul Tău curat
dă-ne ochii cei de Sus
ai Preadulcelui Isus. 
 
O, dulce Duh al Bunătăţii
ce ierţi şi-Ţi dărui tot ce ai, 
fă să fim şi noi toţi ca Tine
că dar din dar se face rai. 
 
O, dulce Duh al Rugăciunii
ce nu Ţi-e greu să Te smereşti, 
fă să ne-avem şi noi cu toţii, 
genunchii cei duhovniceşti. 
 
O, dulce Duh al Părtăşiei
fă să ne strîngem toţi cu drag
şi una toţi în cer să mergem
avîndu-L pe Hristos ca Steag! 

 
Nu te înşela crezîndu-ţi cu putinţă mîntuirea
fără naşterea cea nouă, fără a-ţi schimba trăirea
căci fără schimbarea vieţii ca o moarte şi-nviere
nu există mîntuire! - Dumnezeu aceasta cere. 

34 - Eu am văzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi eu am văzut lucrul acesta şi am mărturisit că El este Fiul lui
Dumnezeu.


Nici o mărturie nu poate avea putere şi crezare, dacă nu
se întemeiază pe aceste cuvinte: Eu am văzut!... 
                        Căci cine n-a văzut el însuşi, cu ochii lui, ceea ce
susţine - nici el nu poate fi convins deplin. Şi nu poate
convinge nici pe alţii. De ce oare atîtea predici sînt lipsite de
putere de viaţă? De ce atîţia predicatori vorbesc zadarnic, dacă nu
chiar stricător sufletelor şi adevărului? 
     De ce cuvintele lor nu mişcă pe nimeni şi nu rodesc nimic bun
în nimeni? 
     Cred că din cauză că ei înşişi n-au văzut ceea ce spun altora. 
     Mărturisirea lor nu se bazează pe experienţa personală cu
Hristos, ca a apostolilor Domnului. Şi ca a sfinţilor Săi slujitori,
care spuneau: Ce am văzut cu ochii noştri, ce am auzit cu urechile
noastre, ce am pipăit cu mîinile noastre, aceea vă mărturisim 
(1 Ioan 1, 1)... 
     - ci mulţi spun nişte predici ca o poezie învăţată pe dinafară,
sau citită din cartea altora, 
     ori auzită de la alţii, ori ticluită după închipuiri şi visuri fără
nici o atingere a lor personală de Domnul. 

     Pe aleşii Săi Domnul îi trece prin multe încercări şi experienţe
în lume, nu numai pentru a-i verifica, a-i curăţi şi a-i învăţa, - ci
mai ales pentru că El, avînd nevoie de ei ca de nişte mărturisitori
în lume, ei au nevoie să se încredinţeze personal de adevărul pe
care trebuie să-l mărturisească cu putere celui deplin convins, a
celui ce a văzut cu ochii lui. 
     Iar ei nicăieri nu-L vor putea cunoaşte cu adevărat pe Isus, ca
în mijlocul valurilor şi al încercărilor. 

     Cum ar fi putut oare mărturisi sfinţii apostoli despre
Mîntuitorul că este Dumnezeu, dacă n-ar fi fost în primejdia
morţii noaptea pe marea furtunoasă şi strigîndu-L îngroziţi, - n-ar
fi văzut cum El porunceşte, stăpînitor, mării şi vîntului puternic,
iar ele I se supun? 
     Sau dacă nu L-ar fi văzut Înviind din morţi sub privirile lor
înspăimîntate? 
     Sau dacă nu L-ar fi văzut alungînd demonii, cu cuvinte de
Stăpîn temut? 
     Sau dacă nu L-ar fi văzut cu ochii lor, atingîndu-Se de leproşii
putrezi şi vindecîndu-i, fără să I se întîmple Lui, nimic, 
     sau umplînd inimile lor de bucuria şi de puterea pe care nimeni
nu le-a mai putut tulbura? 
     - sau privindu-L Înviat şi Biruitor, după ce Îl văzuseră (cu
inimile zdrobite de întristare) mort şi înmormîntat? 

     Dragul meu frate, tu trebuie să crezi ceea ce spui! Pentru ca să
fii crezut apoi şi tu de alţii! 
     Iar ca să te convingi, ca să crezi cu adevărat, trebuie să fii şi
tu dus acolo, acolo unde poţi vedea aceste lucruri. 
     De aceea trebuie să treci şi tu prin nenorociri, ca strigînd şi
cerşind ajutorul Domnului, 
să te convingi că El este şi că răspunde. 
     Pentru că va trebui să mărturiseşti. Iar cînd va trebui să
mărturiseşti, atunci să poţi spune oricui şi cu orice preţ: eu am
văzut! 

     Trebuie să treci prin locuri grele şi pentru că pe acolo sînt acei
care mereu au nevoie de îmbărbătare - ca să nu se piardă. 
     Şi nimeni nu le poate da o aşa încurajare ca acela care poate,
lîngă ei să spună: eu am văzut! Eu am trăit ceea ce vă spun! 
     O astfel de mărturisire are în ea însăşi încredinţarea
adevărului. 
     Iar cei care aud, vor veni şi ei la Hristos, convinşi de puterea
şi de experienţa ta. 
     Căci dincolo de cuvinte, oamenii simt dacă tu crezi ce le spui,
sau nu, 
     simt dacă tu Îl cunoşti pe Hristos şi dacă trăieşti ceea ce le
predici, sau nu. 

     O, Doamne Isuse, Domnul şi Dumnezeul nostru Cel
Atotputernic şi Adevărat, 
     Te rugăm dăruieşte Evangheliei Tale mărturisitori cu o
puternică experienţă sfîntă cu Tine, 
     pentru ca tot ce vor vorbi despre Tine, să izvorască dintr-o
deplină şi neclintită încredinţare personală, 
     spre a putea zidi în cei care îi ascultă o credinţă nezdruncinată
în Tine şi în Adevărul Tău. 
     Iar dacă pentru o astfel de credinţă e nevoie ca slujitorii Tăi să
fie şi ei trecuţi prin încercări, nu-i lipsi de acest dar Doamne
Isuse (1 Cor. 4, 9-13; 2 Cor. 15, 30-31), 
     pentru ca în focul acestor încercări primind neclintita
încredinţare despre Dumnezeirea Ta, să Te poată mărturisi apoi
tuturor acelora care au nevoie de un aşa Dumnezeu
     şi de nişte astfel de propovăduitori ai Tăi. 
     Amin. 

Te slăvim o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te slăvim o Doamne şi cu mulţumire
inimile noastre cîntă slava Ta, 
căci a Ta-ndurare şi a Ta iubire
ne-a scăpat viaţa din pierzarea grea! 

Te slăvim o Doamne, Te slăvim întruna
sufletele noastre Te vor preamări
pe pămînt şi-n ceruri, azi şi totdeauna
pentru tot ce Mîna Ta ne dărui. 

Te slăvim din suflet că noi niciodată
nu uităm ce mare har ne-ai dăruit, - 
Doamne, viaţa noastră pururea curată
fă să-Ţi fie darul pururea primit! 

 
Trebuie-ori să rabzi durerea
ori să pierzi a ei răsplată, 
căci pe cine-l nalţă Domnul
îl încearcă prima dată. 

... Şi au mărturisit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Hristos nu are nevoie în lume pentru vestirea Sa nici de
predicatori, nici de funcţionari, nici de artişti, ci are
nevoie de mărturisitori! 
                         Predicator poate fi oricine care are o cunoştinţă,
sau i se pare că o are, 
     funcţionar poate fi oricine are o şcoală, sau crede că o are, 
     artist poate fi oricine are ceva talent, sau îşi închipuie că-l are, 
     - dar mărturisitor nu poate fi decît acela care L-a văzut şi L-a
cunoscut adînc şi real pe Hristos. Din propria sa experienţă. 
     Acela care poate spune: Eu vă spun din ceea ce am trăit
personal, minuni care le-am văzut uimit eu însumi. 
     Mărturia mea este adevărată... eu îmi cîntăresc cuvintele iar
cugetul meu este cinstit. 

     Acela cu care s-au petrecut astfel de minuni, are datoria să le
mărturisească nu să le predice! 
     Căci mărturisirea este sinceră, vibrantă, plină de putere. 
     Fierbinte şi plină de un curaj înalt! 
     Cinci cuvinte să fie, - dacă sînt aşa, sînt Dumnezeieşti! 
     - Altfel nici zece mii n-au nici roadă nici preţ! 
     Dacă poţi vorbi aşa, vorbeşte zece ceasuri, nimeni nu se va
sătura ascultîndu-te. 
     Iar dacă nu poţi, mai bine taci, pînă cînd vei putea. 

     Doamne Isuse, Te rugăm îmbracă pe toţi vestitorii Tăi cu
putere de Sus (Luca 24, 29), 
     spre a putea fi cu toţii nişte flăcări puternice, arzînd pentru
Tine în fiecare cuvînt şi faptă a lor, 
     pentru ca oricine ascultîndu-i să priceapă că au fost şi că sînt
cu Tine. 
     Trezeşte conştiinţa răspunderii pentru minunea încredinţată în
fiecare din cei care sînt în slujba Ta, dar nu sînt mărturisitori
înflăcăraţi ai Tăi, 
     pentru ca printr-o pocăinţă sinceră şi prin naşterea din nou
adevărată, 
     să Te poată avea din plin şi să Te poată împărtăşi şi altora cu
putere şi căldură sfîntă. 
     Amin. 

 

Cîntaţi cu dragoste
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Cîntaţi cu dragoste cîntaţi
voi cîţi pe Domnul Îl urmaţi
voi cîţi pe Dumnezeu iubiţi
fiţi pururi fericiţi! 
 
Fiţi fericiţi, fiţi fericiţi
voi care Îl iubiţi
voi care Domnului slujiţi
în veci fiţi fericiţi! 
 
Voi cei scăpaţi, voi cei iertaţi
pe Domnul lăudaţi! 
Voi care-aţi fost de El primiţi
slăviţi-L fericiţi! 
 
Iubiţi, luptaţi, munciţi, cîntaţi
voi cei răscumpăraţi! 
Căci în curînd voi o să fiţi
în ceruri fericiţi! 

 
Caută şi citeşte-n Cartea Domnului cu ascultare
ceea ce nu-ţi spune nimeni
ea îţi spune cu glas tare
ceea ce nu îndrăzneşte nici un prieten bun
să-ţi spună
ea-ţi va spune
să te-ndrepte numai pe cărarea bună. 

35 - Ioan stătea cu ucenicii săi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A doua zi, Ioan stătea iarăşi cu doi din ucenicii lui.


Pînă cînd ai noştri nu L-au aflat şi cunoscut personal pe
Hristos, noi avem mereu şi mereu datoria să stăm cu ei
şi să-i ajutăm în toate privinţele ca să se apropie de El. 
                     Acela care L-a aflat pe Hristos şi care este trimis
să-L mărturisească pe Hristos şi altora, are totdeauna în jurul lui
o seamă de suflete apropiate, care formează cercul lui de ucenici. 
     Faţă de aceste suflete care sînt cele mai apropiate de inima
noastră, care sînt colaboratorii noştri, noi totdeauna sîntem datori
să le împărtăşim deplin din toată cunoaşterea şi trăirea noastră cu
Hristos şi în slujba Lui, tot ceea ce le este necesar. 
     Pentru ca să poată face şi ei la rîndul lor, o slujbă cît mai
rodnică pentru El. 
     Sfîntul apostol Pavel spune colaboratorilor săi din Efes:
Aduceţi-vă aminte că timp de trei ani de zile zi şi noapte n-am
încetat să vă sfătuiesc cu lacrimi pe fiecare din voi... 
     Nu m-am ferit să vă vestesc tot planul lui Dumnezeu, 
     nu am ascuns nimic din ceea ce vă era de folos 
(Fap. Ap. 1, 25). 
     Sfîntul apostol Petru, la fel (1 Petru 5, 4). 
     Şi tot aşa au făcut adevăraţii slujitori aleşi ai Domnului
crescînd pentru El bărbaţi sănătoşi în credinţă şi în învăţătură, 
     pentru ca Evanghelia Domnului şi Biserica Sa să propăşească
cu cinste şi cu putere, prin ei, în mijlocul oamenilor, iar viitorul
mărturisirii Evangheliei să fie asigurat, prin pregătirea de mereu
noi vestitori vrednici de ea. 

     Scumpi fraţi lucrători ai Domnului, aveţi de grijă de cei care
trebuie să rămînă în locul vostru purtători de steaguri în lupta
Domnului Isus. 
     Creşteţi şi hrăniţi fii sănătoşi şi ucenici vrednici pentru
Domnul. 
     Ocupaţi-vă de ei mereu cu răbdare şi cu grijă, ca să poată avea
tot ce le este de folos şi de lipsă, în casa părintească, 
     în adunarea şi în Biserica noastră, 
     pentru ca să nu fie nevoiţi a căuta hrană în altă parte. 
     Căci de cele mai multe ori ceea ce primesc de la străini, este
otravă şi moarte, tulburare şi rătăciri. 
     Nu vă feriţi să le vestiţi tot planul Domnului şi învăţaţi-i să-şi
cunoască locul şi datoria lor în acest plan, trezindu-le conştiinţa
misiunii lor, cunoştinţa răspunderii lor faţă de Dumnezeu şi faţă
de Lucrarea Lui. 
     Aceasta îi va face bărbaţi de credinţă, destoinici pentru orice
lucrare bună, tari în mărturisirea lor şi neschimbaţi în convingeri, 
     şi astfel voi veţi fi părinţii unui întreg neam binecuvîntat, iar
steagul primit de la voi va trece glorios în mîinile unor vrednici
urmaşi. 

     Domnul nostru Isus, 
     Te rugăm binecuvîntează cu Duhul Tău pe toţi cei care i-ai
rînduit să fie urmaşi ai noştri în mărturisirea Evangheliei Tale pe
pămînt, 
     făcîndu-i tari în mărturisirea lor şi statornici în credinţă. 
     Dăruieşte-le o minte sănătoasă, pentru a înţelege adevărul
învăţăturii Tale
     şi o inimă curată pentru trăirea puternică a credinţei primite, 
     pentru ca solia Ta să fie dusă cu prisosinţă şi cu putere sub
nişte steaguri biruitoare şi strălucite pînă la venirea Ta. 
     Amin. 
 

În slujba Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
În slujba Ta, Isuse, 
de tineri am pornit, 
îndreaptă-ne Tu paşii
pe drumul Tău slăvit. 
Cu-a Ta putere umple
Cuvîntul ce-L purtăm, 
lumină şi iubire
mereu să semănăm. 
 
Să spunem tuturora
de harul Tău bogat, 
să vină toţi să afle
iertarea de păcat. 
Să ducem pîn-la moarte
mărturisirea Ta, 
în slujba mîntuirii, 
învredniciţi de ea. 
 
C-o dragoste fierbinte
şi-un suflet fericit, 
să-Ţi dăruim, Isuse, 
tot ce ne-ai dăruit. 
Ca la sfîrşitul luptei
măreţ încununat, 
să dobîndim răsplata
spre care-am alergat. 

36 - Privea pe Isus umblînd
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi pe cînd privea pe Isus umblînd, a zis: Iată Mielul lui
Dumnezeu!


Cine vrea să-L cunoască cu adevărat pe Hristos, trebuie
să-I privească atent umbletul Lui prin lume, 
                       trecerea Lui prin istorie, 
                       roadele Lui în omenire, 
     şi opera Lui pe pămînt. 

     Nu privi numai la tabloul Lui şi rîde batjocoritor! 
     Nu-L privi în ceea ce nu-i a Lui în Biserică, ci în cei ce sînt ai
Lui în ea. 
     Nu-L privi în cei leneşi - ci în cei harnici, căci doar aceştia
sînt ai Lui. 
     Nu-L privi în cei lepădaţi, mincinoşi, lacomi, desfrînaţi -
aceştia s-au lepădat de El chiar dacă se mai numesc cu Numele
Lui. 
     Nu aceştia sînt Biserica Sa. Ci sînt cei ce-L trăiesc pe Hristos
în intenţia şi în realizarea Binelui, Frumosului şi Adevărului. 
     Priveşte-L pe Hristos în ai Lui, nu în ai diavolului, 
     priveşte-L în cei buni, smeriţi, răbdători, înfrînaţi, - căci
aceştia sînt ai Lui. Aceştia sînt fiii Bisericii Sale vii şi lucrătoare
pe pămînt, nu în cei răi, trufaşi şi certăreţi sau desfrînaţi, care sînt
ai diavolului (Ioan 8, 44). 
     Priveşte-L pe Hristos în ceea ce este activ, lucrător, pozitiv, nu
în ceea ce este leneş, nepăsător şi rău. 
     Priveşte-L în ceea ce a lăsat şi lasă trecerea Sa în conştiinţe
     şi Cuvîntul Lui în idei, 
     şi sentimentul Lui în artă
     şi dragostea Lui în literatură
     şi cunoaşterea Lui în cultura şi în ştiinţa creştină. Şi în toată
civilizaţia venită în urma Lui pretutindeni pe faţa acestui pămînt. 

     Hristos lucrează mereu, 
     Duhul şi Cuvîntul Său sînt în continuă creaţie şi desăvîrşire, 
     ducînd totul spre mai frumos şi înspre mai rodnic. 
     Oricine este în Hristos nu se mulţumeşte niciodată, nici
calitativ nici cantitativ, cu ceea ce face sau a făcut. 
     În Hristos eşti numai atunci cînd mergi, cînd înaintezi, cînd
eşti lucrător. 
     Dorinţa de lenevie, de şedere, de nelucrare, te scoate din El. 
     Şi te desparte de El. 
     Înflăcărează deci harul care este în tine... 
     Potriveşte-ţi pasul în cadenţa şi alinierea cu coloana Lui. 
     Şi ţine credinţa cu Oastea Sa, dacă vrei să mergi pe urmele
Sale. Fii ordonat, disciplinat, cuviincios şi harnic. 
     Nu te lăsa niciodată de rînd şi nu ieşi din aliniere. 
     Ca să nu cazi în mîinile celui rău şi în pierzarea lui. 

     Oricine are ochi curaţi şi cuget sincer, privind urmele lui
Hristos şi roadele urmelor Sale, nu poate să nu strige: Isuse, Tu
eşti Dumnezeu!... Ca şi Natanael şi ca Toma. Pentru că nimeni n-a
mai avut astfel de urme prin lume, niciodată! 
     Napoleon a spus: Eu cunosc oamenii: Hristos n-a fost om! 
     Predica urmelor este cea mai zguduitoare predică. Priveşte deci
urmele lui Hristos, urmele alor Lui şi apoi cercetează-ţi urmele
tale. 

     Doamne Isuse, Dumnezeul Atotputernic şi Sfînt, 
     Tu n-ai fost numai om. 
     Tu ai fost şi eşti Dumnezeu Etern, pentru că urmele Tale peste
ceruri şi peste pămînt, sînt Dumnezeieşti şi veşnice. 
     Urmele Tale în conştiinţele noastre şi în viaţa noastră sînt
urmele care ne fac mereu să strigăm cu uimire şi recunoştinţă: 
     - Domnul nostru şi Dumnezeul nostru! 
     Te rugăm deschide ochii tuturor oamenilor, să poată vedea cîte
binefaceri au lăsat şi lasă în viaţa omenirii fericitele Tale urme
Dumnezeieşti, 
     atît prin ceea ce ai făcut Tu direct cît şi prin ceea ce au făcut
ai Tăi
     şi să nu mai fie nimeni Doamne Isuse care să nu creadă şi să
nu se închine Ţie. 
     Amin. 
 

Te preamărim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Te preamărim Isuse Doamne
îngenuncheaţi sub Crucea Ta
pentru Lucrarea Jertfei Tale
şi pentru ce ne-ai dat prin ea. 
 
Te vom preamări mereu
o Isuse Dumnezeu
şi în Cer şi pe pămînt, 
slavă Numelui Tău Sfînt! 
Cît pe pămînt noi vom trăi
doar Sfîntu-Ţi Nume vom vesti
şi cînd în Cer o să venim
doar Sfîntu-Ţi Nume-o să-L slujim. 
 
O, pentru ce-am trăi pe lume
de n-am trăi spre slava Ta, 
ce-am fi pe lume fără-aceasta
şi ce-am fi-n ceruri fără ea? 
 
Vom preamări Isuse Doamne
în veci de veci Iubirea Ta
căci noi viaţă-avem şi pace
şi mîntuire doar prin ea. 

... Mielul lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Doamne Isuse, Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru, 
                       toate Scripturile Te arată pe Tine ca pe un Miel
Binecuvîntat al lui Dumnezeu care ai venit să iei asupra
Ta
     şi să ispăşeşti răscumpărător, 
     - tot păcatul tuturor oamenilor. 
     Tu eşti Mielul Vechiului Testament şi Tu eşti Mielul Noului
Testament, aducătorul Unicului Sînge iertător şi mîntuitor. 
     Tu eşti Legea împlinitoare a condiţiilor dreptăţii
     şi Tu eşti harul ispăşitor cu milă din dragoste. 
     Tu eşti Jertfa sfinţitoare pentru sufletele şi străduinţele noastre
     şi Tu eşti Odihna pentru cugetele noastre ajunse la
amărăciunea constatării marilor noastre slăbiciuni în faţa datoriei. 

     Tu Bunul nostru Mîntuitor Te-ai dăruit pe Tine Însuţi în locul
nostru, în măreaţa Ta milă şi iubire pentru căzutele Tale creaturi. 
     De cîte ori rupem o pîine, sau bem un pahar, ar trebui să ne
amintim de Jertfa Ta răscumpărătoare, de suferinţele şi de
moartea Ta pentru noi, 
     pentru ca să nu putem uita niciodată Preţul nespus de mare cu
care am fost răscumpăraţi şi prin care sîntem mereu iertaţi şi
sfinţiţi. 
     Pentru ca să nu uităm niciodată dragostea cea mare cu care
ne-ai iubit şi prin care Te-ai dat pe Tine Însuţi - şi Te dai mereu,
la moarte, pentru noi. 
     Ca să nu uităm niciodată recunoştinţa pe care Ţi-o datorăm
veşnic, pentru tot, pentru tot... 
     Şi să nu uităm că trebuie să priveghem necurmat ca să nu
pierdem harul pe care ni l-ai adus Tu, să nu pierdem darul iertării
şi părtăşiei Tale. Şi să nu pierdem roada ascultării de Tine. 
     Miel Sfînt şi Binecuvîntat al lui Dumnezeu, Jertfă
răscumpărătoare şi iertătoare a dragostei, 
     o, credinţa, nădejdea şi iubirea Bisericii Tale - Isuse Doamne, 
     din toată inima noastră Îţi mulţumim cu recunoştinţă, 
     că ne-ai iubit şi ne iubeşti atît de mult. 
     Amin. 

 
Mîntuirea-i haina albă ce-o primeşti în clipa cînd
de pe căile pierzării la Hristos te-ntorci plîngînd, 
fiii mei, de-aveţi aceasta, voi, cu grijă să vegheaţi
ştiţi cît a costat spălarea, cu nimic să n-o-ntinaţi! 

O, păcătoşilor iubiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, păcătoşilor iubiţi
ce staţi în nesimţire
doriţi voi oare s-auziţi
un cîntec de iubire? 

Un cîntec cum n-a fost nicicînd
şi nici va fi vreodată, 
- o, de doriţi, priviţi crezînd
spre Crucea-nsîngerată. 

Priviţi mereu... priviţi în Sus
pătrunde-I-veţi simţirea
că-nsîngerat murind, Isus
vă-nvaţă ce-i iubirea. 

Priviţi-L şi-ascultaţi ce sfînt, 
un cîntec de iubire, 
cum n-a fost altul pe pămînt
e-n sfînta-I pătimire. 

Cît v-a iubit, cît vă iubea
o, veţi putea voi oare, 
măcar să bănuiţi cîndva
iubirea Lui ce mare! 

Cît v-a iubit, cît vă iubea
priviţi la răstignire
şi spuneţi cine-ar mai avea
o astfel de iubire! 

Priviţi, acesta-i preţul dat
de El răscumpărare, 
aşa aţi fost voi scoşi din iad
din moarte şi pierzare! 

O, cum a fost iubirea Sa, - 
Golgota-nsîngerată
pe veci de veci va rămînea
dovadă minunată. 

Iubirea Lui e ne-ncetat
un cîntec plin de jale
l-a scris cu Sîngele-I vărsat
cu lacrimile Sale. 

O, ascultaţi-L, o lăsaţi
adînc să vă pătrundă
din har în har veţi fi schimbaţi
de Taina Lui profundă. 

Trezi-va-n inimile reci
iubirea cea adîncă, 
şi-n veci de-aţi asculta, în veci
aţi tot mai cere încă. 

Căci cine-a fost atras prin har
la dragostea-i duioasă
suspină, 
luptă, 
moare, - dar
de El nu se mai lasă! 

37 - Auzindu-L au mers după Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cei doi ucenici l-au auzit rostind aceste vorbe şi au mers după
Isus.


Ce scurtă a fost mărturisirea lui Ioan - doar cîteva
cuvinte şi cei cărora el le vorbea, s-au dus îndată după
Isus. 
                       Toţi ascultătorii lui Ioan, mai curînd sau mai tîrziu,
au mers după Isus. 
     O, ce mult se predică uneori... dar nimeni nu merge după Isus! 

     Dragul meu suflet, tu să înveţi totdeauna pe toţi cei care te
ascultă, să meargă după Isus. 
     După Isus, nu după altcineva şi nu după altceva... 
     nici după tine chiar, ci numai după El, după Isus. 
     Cînd şi tu te duci la biserică, sau la adunare, să mergi numai
după Isus. Să-L întîlneşti şi să-L afli pe El. 
     Acolo să nu mergi numai ca să-ţi afli soţ sau soţie. Sau cadouri
sau pomeni. Sau după prilejuri de laude, clevetiri şi distracţii, 
     - ci să mergi după folos sufletesc, după zidire duhovnicească,
după iertare, mîngîiere şi sfinţenie, adică după Isus. 

     Dragul meu, cîţi merg după Isus, dacă te-au auzit pe tine
vorbind? 
     Sau cîţi merg după păcate în urma vorbelor tale? 
     Vorbeşte întotdeauna în aşa fel încît acei care te vor asculta să
simtă în inimile lor o puternică dorinţă de a merge după Isus...
Să-L dorească, să-L iubească îndată şi să-L urmeze pe totdeauna,
pe Domnul Isus. 

     Doamne Isuse, 
     pune în glasul nostru putere şi căldură îndeajuns de mare,
pentru ca toţi ascultătorii noştri să fie convinşi să se ia pe urmele
Tale. 
     Fă Doamne ca noi înşine să Te avem mereu luminos în faţa
ochilor noştri, spre a Te arăta mereu la toţi desluşit şi sigur
     şi nu-i lăsa Doamne niciodată pe acei cărora noi Te-am arătat
pe Tine, să mai meargă după altcineva şi după altceva decît după
Tine. 
     Să nu mai cunoască decît glasul Tău şi urmele Tale, 
     pînă vom ajunge cu toţii la Tine
     şi noi şi ai noştri. 
     Amin. 

 
Credinţa, fiul meu, să-ţi fie adîncă, limpede şi dreaptă
mărturisită nu prin vorbă ci-adînc şi sănătos prin faptă
atunci credinţa ta curată va fi ca apa răcoroasă
cu cît mai limpede şi-adîncă, cu-atît mai bună şi frumoasă.


 

Voi purtători... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Voi purtători ai steagurilor sfinte
spre-Acel Măreţ şi Veşnic Viitor
voi făclieri de slove şi cuvinte, 
fiţi voi întîi la înălţimea lor! 
 
Tu care-ai prins în mîna ta condeiul
şi vrei să dai lumină la mulţimi
o, nu uita că pilda ta-i temeiul
izbînzii-n ridicarea spre nălţimi! 
 
Tu care porţi în gura ta Cuvîntul
şi-ndemnul spre mai bine şi frumos
o nu uita că pilda ta-i avîntul
spre-o slujbă mai curată lui Hristos. 
 
Tu care ceri poporului putere
de jertfă pentru minunatul Ţel, 
tu ce-ai jertfit? 
ce drept 
şi ce plăcere, 
- să poţi fi-un far şi-o pildă pentru el? 
 
O, nu uita că vorba ta-i scînteia, 
dar fapta ta e focul uriaş! 
- doar pilda ta-i va ridica pe-aceia
ce vrei să-i vezi mai fericiţi urmaşi! 
 
Doar pilda ta de muncă şi-nfrînare
şi de credinţă-n scopul cel slăvit
dă gîndului vorbit şi scris valoare
şi rod măreţ în cei ce l-au primit! 
 
- Voi purtătorii steagurilor sfinte
spre-Acel Măreţ şi Veşnic Viitor, 
voi făclieri de slove şi cuvinte
fiţi voi întîi la înălţimea lor! 

 
Cuvintele Dumnezeieşti
prin fapte, tu să le cinsteşti
căci dacă numai le vorbeşti
cu-a lor ştiinţă te făleşti
şi spre osîndă te-amăgeşti. 

38 - Isus le-a zis: ce căutaţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a întors şi cînd i-a văzut că merg după El, le-a zis: Ce
căutaţi? Ei I-au răspuns: Rabi (care tălmăcit înseamnă:
Învăţătorule), unde locuieşti?


Ai început şi tu să mergi după Isus? să mergi pe drumul
Lui, cu copiii Săi, la adunările Sale? 
                       - Bine faci! Dar El întreabă mereu pe oricine se ia
după El: 
     - ce căutaţi? 
     Dacă poţi să-I răspunzi Domnului fără frică şi fără ruşine ce
cauţi la biserică sau în adunarea Lui - ferice de tine. 
     Fii binecuvîntat, căci vei găsi ceea ce cauţi. Fiindcă tu cauţi
mîntuirea sufletului tău, iar El voieşte ca tu să afli aceasta. 
     Dar dacă tu cauţi lucruri pe care nu le-ai putut spune fără
ruşine, fără teamă, - atunci într-adevăr ruşinează-te şi teme-te, 
     căci Domnul ştie că tu umbli după lucruri nelegiuite. 

     Domnul ştie după ce se duce în Casa Lui fiecare om. 
     Ştie că unii se duc să caute motive ca să-L pîrască pe El şi pe
ai Lui, ca fariseii făţarnici. 
     Ştie că alţii se duc după foloase lumeşti, după un cîştig
nemuncit şi uşor, după suflete lesne-crezătoare, 
     sau după soţii credincioase, 
     sau după servitoare credincioase şi cinstite, 
     sau după afaceri necurate, 
     sau după întîlniri vinovate. 
     Domnul îi cunoaşte pe toţi. Şi prin întrebarea Sa, adresată
fiecăruia, caută să trezească conştiinţa tuturor acelora care în loc
să caute acolo mîntuirea, îşi caută pierzarea lor 
(1 Cor. 11, 22). 
     Dar cu cîtă bucurie priveşte şi primeşte Domnul Isus Hristos
pe aceia care merg după El, căutînd viaţa veşnică şi harul Său.
Ferice de toţi aceştia că ei caută binele. 
     Dar vai de toţi ceilalţi, care caută răul. 

     Doamne Isuse, cercetează-ne mereu prin Duhul Tău şi ne fă
totdeauna băgători de seamă asupra gîndurilor pe care le avem în
inima noastră cînd mergem după Tine. 
     Nu lăsa în inima noastră gînduri şi dorinţe pe care nu le-am
putea mărturisi cu glas tare în faţa Ta sau în faţa alor Tăi. 
     Ci totdeauna fă să putem răspunde cu lacrimi de iubire: 
     Sufletul meu Te caută pe Tine Doamne
     şi inima mea tînjeşte de dor după curţile Casei Dumnezeului
nostru.         Amin. 
 
Pentru cuget vei da vamă
pentru gînduri vei da seamă
fapte bune, fapte rele
mai tîrziu răspunzi de ele. 
 

O, cînd Hristos vă cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O, cînd Hristos vă cheamă, cînd El vă luminează
voi tineri, duceţi pacea în locul urii crunte
şi fiţi mereu nainte, cununa vă urmează! -
chemarea voastră-i munca şi locul vostru-i frunte! 
 
Din rîndurile voastre fu primul tînăr care
deschise nesfîrşita martirilor oştire
unind prin Taina jertfei în veci biruitoare
sublima tinereţe cu-a lui Hristos iubire. 
 
Cînd liber e Cuvîntul, răscumpăraţi clipita
neobosiţi purtîndu-L prin arşiţi şi prin grindini, 
spre-a strînge prin iubire ce ura risipit-a
- chemarea e vestirea iar locul pretutindeni. 
 
Din rîndurile voastre a fost neobositul
apostol ce-a dus lumii mai harnic, Vestea Bună
să vină şi Apusul, să vină Răsăritul
şi-mbrăţişaţi sub Cruce să meargă împreună! 
 
Cînd norii încercării s-or grămădi în faţă
ca-n vremuri fraţii noştri: uniţi-vă vegherea
căci pentru biruinţă, în clipa cea măreaţă, 
chemarea-i rugăciunea iar locu-ngenuncherea! 
 
Cînd spre seninul veşnic Hristos vrea să vă-ndrume, 
urmaţi-L toţi cei tineri c-o dragoste fierbinte, 
căci lumea pentru Domnul
şi Domnul pentru lume
aceasta e chemarea, iar voi să fiţi nainte! 
 
După seninul veşnic al ultimei furtune
voi veţi vedea a vieţii slăvită răsplătire, 
căci Însuşi Împăratul Măririi-o să-ncunune
suprema biruinţă atinsă prin jertfire! 

... Unde locuieşti?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Pînă la sfîrşitul vieţii pe pămînt, orice suflet care-L caută
şi-L doreşte cu adevărat pe Hristos, întreabă: 
                     - Învăţătorule, unde locuieşti? 
                     Doamne Isuse unde Te pot afla? 
     Unde eşti Tu cu adevărat? 
     În care biserică, 
     în care adunare, 
     în care loc? 

     În Cîntarea Cîntărilor la Cap. 1, vers. 7 mai este o întrebare
asemănătoare: Spune-mi Tu, pe care Te iubeşte inima mea, unde
Îţi paşti oile şi unde Te odihneşti? 
     Iar răspunsul este tot în Cîntarea Cîntărilor Cap. 6, vers. 2:
Iubitul meu S-a pogorît în grădina Lui, la stratul de miresme!... 
     Oricine Îl caută pe Domnul trebuie să ştie bine că El are
grădina Lui, staulul Său, unde-Şi paşte turma şi-Şi odihneşte oile
Sale. 
     Cine nu-L caută acolo, umblă zadarnic ca oaia rătăcită pe la
turmele altora (Cînt. Cînt. 1, 7), 
     căutîndu-L unde nu este El. 

     Practic vorbind, Domnul are grădina Sa şi stratul Său, adică
Biserica Sa, în care creşte, adăposteşte şi hrăneşte turma Sa de la
început. În care Îşi cultivă florile Lui atît de minunate, cu
miresme atît de alese şi de scumpe. 
     Credincioşii Săi sfinţi şi roadele acestora, care de două mii de
ani, sînt podoabele şi bogăţiile Lui, sînt miresme ale Domnului
Isus. 
     Această grădină scumpă şi staul duhovnicesc, este locul unde
El poate fi găsit totdeauna. Este locul unde Domnul Isus primeşte,
îndrumă, învaţă, hrăneşte şi pregăteşte pentru viaţa şi fericirea
cerească, pe toţi acei care-L caută din toată inima şi care rămîn
lîngă El, cu viaţa şi dragostea lor. 

     Şi chiar dacă unii din acei care sînt chemaţi să lucreze şi să
facă slujbă bună pentru Stăpînul grădinii, uneori nu-şi fac datoria
aşa cum se cuvine, Domnul nu-Şi părăseşte grădina din pricina
slujbei lor netrebnice, ci pe cei răi cu rău îi va pierde şi va aşeza
acolo alţi lucrători vrednici. 

     Cînd Casa Tatălui care este Casă de rugăciune, ajunsese din
pricina slugilor netrebnice peşteră de tîlhari (Matei 21, 13), 
     sau o casă de nelegiuiri, 
     - El scoate afară şi pedepseşte pe cei care o fac să pară aşa. 
     Tot aşa va face Domnul Isus şi acelora care din pricina slugilor
rele, batjocoresc Casa Stăpînului. Ca şi cum Casa Domnului ar fi
a acelora. 

     Oricît de lăudate ar fi staulele altora şi grădinile felurite,
altele, - Păstorul şi Stăpînul rămîne Credincios tot celei dintîi,
căci El este Acelaşi pînă în Veşnicie şi nu Se schimbă 
(Isaia 46, 4; Psalm 102, 27; Maleahi 3, 6; Rom. 11, 29; 
1 Sam. 15, 29; Iacov 1, 17), 
     rămîne credincios faţă de legămintele Sale care nu sînt ca ale
oamenilor să se uite şi să se schimbe... 
     Ci pot să se clatine munţii şi să se mute dealurile, dragostea
Lui nu se mută (Isaia 54, 10) 
     şi legămîntul Său nu se tăgăduieşte. 
     Adevărul Său rămîne veşnic, chiar dacă şi cerul şi pămîntul
trec. 
     Şi iarba - adică omul - se usucă şi cade jos 
(Isaia 40, 7-8; 51, 6; Luca 16, 17; 1 Petru 1, 24-25). 

     De aceea apropie-te suflete cu încredere de Scaunul harului,
apropie-te de locul preasfînt, 
     apropie-te cu frică şi cu cutremur, cu credinţă şi cu dragoste de
Hristos, 
     de Cuvîntul Său şi de Sîngele Crucii Sale iertător şi mîntuitor,
şi primeşte-L cu pocăinţă adîncă pentru toate păcatele tale, 
     cu credinţă adîncă în toate făgăduinţele Sale, 
     alipindu-te cu toată puterea ta şi totdeauna de El, 
     - căci aceasta este viaţa şi fericirea ta, aici şi-n veşnicie. 

     Domnul şi Mîntuitorul nostru, 
     care locuieşti în Cuvîntul Tău şi în mijlocul alor Tăi, 
     atrage spre Tine cu dragoste şi cu putere toate sufletele care Te
caută, şi nu ştiu unde să Te afle. 
     Nu le lăsa atrase de cel înşelător şi de cel străin care umblă să
piardă sufletele oamenilor prin înşelare, 
     ci arată-le că Tu eşti tot acolo unde Te-au aflat şi Te-au
mărturisit toţi înaintaşii noştri, 
     părinţii şi străbunii credinţei noastre, 
     unde ei au realizat acea trăire sfîntă prin care au biruit şi
păcatul şi moartea şi păgînismul, 
     cu învăţătura pe care Tu le-ai lăsat-o lor, iar ei ne-au lăsat-o
nouă. 
     Ajută-ne Doamne să le ţinem întocmai, cu fapta noastră, cum
le-au ţinut sfinţii şi martirii înainte de noi, 
     pentru ca lăsînd-o statornică şi neschimbată şi noi urmaşilor
noştri, să ne mîntuim şi pe noi şi pe ei, 
     căci Tu locuieşti în Biserica Ta, în învăţătura Ta şi în credinţa
Ta care realizează această învăţătură, adică în sufletele din aceste
straturi ale grădinii Tale. 
     În sufletele unite în dragoste, şi vii prin credinţa lucrătoare. 
     Amin. 

Tu care-ai fost unit cîndva
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu care-ai fost unit cîndva cu Mine
prin legămînt de lacrimi şi de har
tu care-acum alergi pe căi străine
te-aştept, aştept, aştept mereu
te-aştept mereu să-ntorci la Mine iar. 

Atunci cînd ai venit, adu-ţi aminte
ai spus că niciodată pe pămînt
tu n-ai să calci pe lacrimile sfinte
că ai să ţii, să ţii, să ţii mereu
curat pe veci întîiul legămînt. 

Dar ai uitat de tot ce-ai spus odată
cu jurămînt de lacrimi şi de har! 
- Adu-ţi aminte dragostea curată
te-aştept, aştept, aştept mereu
te-aştept mereu şi azi să-ntorci la Mine iar!... 

39 - Veniţi de vedeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Veniţi de vedeţi - le-a zis El. S-au dus şi au văzut unde locuia
şi în ziua aceea au rămas la El. Era cam pe la ceasul al zecelea.


Nu rămîneţi numai la auzirea Cuvintelor lui Hristos, căci
de cele mai multe ori cei care vă vorbesc despre El sînt
ori vrăjmaşi înşelători, ori neştiutori interesaţi, ori
neîmplinitori slabi. Mergeţi pînă la Isus. 
     Chiar dacă ar fi un binevoitor vorbitorul, nimeni nu vă va
putea spune niciodată întregul adevăr despre Hristos şi despre
trăirea cu El, dacă voi înşivă nu veţi veni la Isus... 
     Ci numai cînd vii tu însuţi sincer la El, doar atunci poţi afla
aceasta. 
     Fiindcă Hristos Se descopere personal fiecăruia. Şi fiecăruia
într-un fel parcă deosebit şi nou. Atît de fericită este această
cunoaştere. 
     Nu vă lăsaţi înşelaţi să credeţi că Isus locuieşte undeva, numai
pentru că unul este acolo, sau toţi, sînt nişte buni de gură şi se
laudă ca să vă atragă la ei spunîndu-vă de mii de ori: - Iată
Hristosul este aici la noi (Matei 24, 23), 
     - nu vă duceţi şi nu-i credeţi. 
     Deschideţi-vă bine ochii, căutaţi cu grijă să vedeţi dacă este
Hristos acolo sau nu. 
     Dacă este acolo învăţătura cea lăsată de la început, ori sînt
învăţături noi venite de ieri şi care vor pieri mîine 
(Gal. 1, 8-9). 
     Dacă este acolo credinţa adevărată şi trăită statornic, sau e o
credinţă nouă, făcătoare numai de laude şi de dezbinări... 
     Căci în lume au ieşit mulţi proroci mincinoşi! 
     Fiţi cu grijă şi nu daţi uşor crezare oricărui duh (Ioan 4, 1). 
     Cercetaţi orice lucrare potrivit celor două mijloace din
Evanghelie: Roadele ei (Matei 7, 15-20) 
     şi Durata ei (Fap. Ap. 5, 38-39; Matei 16, 18). 
     Aceasta este Lucrarea lui Dumnezeu care aduce roade. Şi care
rezistă timpului şi durează. 
     Iată credinţa pe care am moştenit-o de la înaintaşii noştri, a
rodit numărul nesfîrşit de mucenici, martiri şi sfinţi, a adus atîtea
roade prin care s-a îmbogăţit omenirea întreagă şi pînă astăzi... 
     Şi apoi, dăinuieşte de două mii de ani, cucerind mereu suflete
şi purtînd mereu în omenire Evanghelia Domnului. 
     La aceasta să rămîneţi şi în ea să fiţi pietre vii 
(1 Petru 2, 2), căci aceasta este adevărată, 
     despărţindu-vă de toate celelalte locuri şi glasuri şi învăţături
ca de nişte amăgiri aduse pentru a destrăma unitatea şi a împărţi
Trupul lui Hristos împrăştiindu-L (1 Cor. 3, 10). 

 

     Doamne Isuse Hristoase, adevăratul nostru Mîntuitor, 
     Te rugăm deschide ochii tuturor celor ce Te caută pe Tine ca
să cunoască şi să afle adevăratul loc unde eşti şi unde rămîi Tu, 
     spre a nu fi înşelaţi, ca să Te creadă acolo unde nu Te pot
avea, 
     ci să rămînă aici unde ai fost Tu de la început. 
     Şi unde vei fi pînă la sfîrşit. 
     Dă putere tuturor celor care spun că sînt ai Tăi, să trăiască
luminos sfîntă voia Ta, 
     pentru ca şi acum să se vadă în Biserica Ta şi în adunarea Ta
cea vie, 
     pe lîngă învăţătura neschimbată şi pe lîngă durata în timp, 
     roadele frumoase pe care le-au avut în credinţa şi în viaţa lor
evlavioasă cu Tine, credincioşii noştri înaintaşi şi părinţi. 
     Amin. 

 

Slăvit, slăvit să fii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Părinte Preaiubit
căci Mîna-Ţi ne-a zidit
plecaţi în Faţa Ta
mereu vom lăuda
smeriţi iubirea Ta
căci ne-am născut din ea. 
 
Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Isuse Preaiubit
căci Tu ne-ai mîntuit
plecaţi în Faţa Ta
mereu ne vom ruga
s-avem iubirea Ta
căci noi trăim prin ea. 
 
Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Duh Sfînt din Slăvi Cereşti
căci azi Tu ne sfinţeşti
plecaţi în Faţa Ta
mereu noi vom chema
s-avem puterea Ta
căci noi rodim prin ea. 

... Au rămas la Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Suflete dragă, dacă L-ai aflat pe Isus, 
                    dacă ai pornit la chemarea Lui pe urmele Lui şi ai
ajuns la El, 
                    dacă ai simţit uşurarea, iertarea, pacea părtăşiei cu El, 
     a binecuvîntărilor dragostei frăţeşti şi bucuria tuturor acestora, 
     - te rugăm, te sfătuim, te îndemnăm cu lacrimi rămîi la El,
acolo unde L-ai aflat! Şi-L slujeşte statornic cu roadele sfinte
acolo, pînă la moartea ta de pe pămînt, pe Domnul acolo. 
     Nu te lăsa amăgit de nimeni, 
     şi nu te mai muta nicăieri, 
     nu te mai schimba niciodată. 
     Să-ţi fie pildă cutremurătoare căderile şi pierzarea tuturor
acelora, care după ce au venit la Isus şi au gustat din dragostea şi
iertarea Lui, după ce au trăit şi simţit binecuvîntările Sale, 
     - totuşi n-au rămas la El, în starea şi locul în care i-a chemat
Dumnezeu! 
     Ci au trecut la o altă învăţătură călcîndu-şi legămîntul unic
care era sfînt. Şi s-au prăbuşit prin tot felul de mutări de
colo-colo, pînă s-au nimicit în păcate şi rătăciri. 
     Sau alţii, care au ajuns amăgiţi de alte ispite să caute foloase
lumeşti după ce au ajuns la Domnul: locuri înalte, slavă lumească,
afaceri urîte, laude zgomotoase, pîine nemuncită... 
     sau alţii care s-au întors iarăşi în mocirla din care fuseseră
scoşi de harul lui Dumnezeu, la păcatele pe care le părăsiseră, la
somnul morţii din care fuseseră treziţi - afundîndu-se din nou în
mormîntul şi pierzarea necredinţei (2 Petru 2, 20-21). 

     Tu să rămîi la lucrările pe care le-ai învăţat de la început 
(2 Tim. 3, 14-17), 
     şi ţine-te de ele pînă la sfîrşit trăindu-le cu toată evlavia şi
credinţa, 
     fiind pildă tuturor. 
     Fără să batjocoreşti niciodată nici unul din lucrările sfinte. 
     Chiar dacă deocamdată n-ai deplină încredinţare nici a le face
nici a nu le face. Respectă-le în tăcere şi în smerenie. 
     Şi cinsteşte pe aceia a căror minte luminată şi a căror inimă
smerită Dumnezeu le-a încredinţat de-a lungul ascultării şi
împlinirii lor, de tot adevărul Său. 
     Va veni vremea cînd Adevărul se va îndura şi de tine, dacă nu
păcătuieşti împotriva Lui, prin necuviinţă. 
     Rămîi la Isus şi El te va lumina deplin cu privire la tot ceea ce
este necesar vieţii şi trăirii tale în umblarea cu El. 
     Numai n-o lua înainte, ci rămîi cu El. 

     Iuda n-a rămas numai la Isus, 
     nici Dima, 
     nici Alexandru Căldărarul (2 Tim. 4, 14), 
     nici Diotref (2 Ioan 10). 

     - Unul a căutat bani, altul lume, altul întîietate, altul slavă
deşartă. Şi acestea i-au nenorocit pe toţi. 
     Dar sămînţa lor rodeşte mereu în Biserică pînă azi, căci
neghina creşte mereu împreună cu grîul. Aşa că tu poţi vedea şi
auzi pe destui astfel de fii ai neghinei, în Lucrarea lui Dumnezeu. 
     Exemplele lor să te înfioare, ca să te facă să te fereşti cu
groază de astfel de prăbuşiri, căci va fi vai de ei. 
     Cît de mulţi sînt şi azi în lume din aceia care pot veni la
Hristos, dar nu rămîn la El. Se iau îndată după alţii şi lasă pe
Isus. 
     Pot începe cu Hristos, cu Evanghelia Lui, cu Adevărul Său, dar
îndată o iau în altă parte, vorbesc altceva, propovăduiesc altceva,
urmăresc altceva. Ceasuri întregi vorbesc altceva. Viaţa întreagă
umblă după altceva - şi nu după Hristos. 
     Ce durere este să auzi pe unii spunînd: 
     - Da, da, foarte bine, Isus, Isus... Dar numai atît nu-i de-ajuns! 
     Mai trebuie şi cutare şi cutare... 
     şi încep să înşire laude despre marfa deosebită pe care o oferă
prăvălia lui, în schimbul părăsirii credinţei tale şi a călcării
legămîntului tău. 
     Tot ce-ţi oferă el n-are nimic nici cu naşterea din nou, nici cu
roadele firii duhovniceşti, ci numai cu el, şi cu interesul alor lui. 
     Dar tu iubite suflete lasă-i pe toţi aceştia, căci sînt nişte
călăuze oarbe, care se pierd mai întîi pe ei înşişi sigur, iar apoi pe
cei ce îi urmează. 

     Roadele Duhului Sfînt nu depind de locul în care te vei duce,
ci de starea pe care o ai. Cine poate fi aur, este aur acolo unde se
găseşte! Cine nu, acela nu va fi nicăieri. 
     Cine este un pom bun, acela rodeşte acolo unde a fost sădit de
către Stăpînul de la început, - cine nu este, acela nu va rodi nici
unde s-ar muta el, pînă la foc. 
     Tu iubitul meu nu-l urma şi nu-ţi încredinţa mîntuirea ta nici
unui astfel de îndrumător. Rămîi cu Isus acolo unde L-ai aflat cu
adevărat cînd ai venit la El. 
     Căci aceasta va fi fericirea şi bogăţia ta, a inimii tale, a
predicii tale, a rugăciunii tale şi a trăirii tale. În Biserica şi în
adunarea în care te-a născut El. 
     Ţine-te în totul totului tot numai de Domnul Dumnezeul tău
(Deut. 18, 3), între fraţii tăi şi în credinţa ta, căci atunci te vei
mîntui şi pe tine şi pe cei ce te vor asculta (1 Tim. 4, 16). 

     Doamne Isuse Hristoase, 
     păstrează-ne mereu lîngă Tine şi la Tine întotdeauna. 
     În vorbirea noastră să rămînem la Tine, 
     în necazurile noastre să rămînem la Tine, 
     în vremile de fericire pentru noi să rămînem alipiţi de Tine, 
     iar în bolile şi în prigoanele noastre să nu ne despărţim
niciodată de Tine, 
     ci pururea să rămînem cu o inimă hotărîtă alipiţi de Tine 
(Fap. Ap. 11, 23). 
     Amin. 

Apără Iubit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Apără Iubit Isus
tineretul Tău supus
că-ndîrjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Ţine-n lumea de păcat
tineretul Tău curat
că-ndîrjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Du-Ţi pe drumul luminos
tineretul credincios
că-ndîrjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Fă-l Iubit Mîntuitor
tineret biruitor
că-ndîrjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

... Era ceasul al zecelea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Ce fericit a fost ceasul cînd ucenicii L-au aflat pe
Domnul. 
                       Ce fericită este ziua şi ceasul cînd un suflet Îl află
pe Hristos. 
     Acest ceas rămîne neuitat şi această zi rămîne cea mai
frumoasă sărbătoare pînă la moarte. 
     Pînă la adînci bătrîneţe, Ioan şi-a amintit mereu că întîlnirea
lui cu Isus era pe la ceasul al zecelea. 

     Şi ţie drag suflet dacă L-ai aflat pe Hristos îţi va rămîne
neuitat ceasul acela pînă la sfîrşitul tău. 
     Toată viaţa ta îţi vei aminti cu duioşie şi cu recunoştinţă de el.
Ca şi de locul unde s-a petrecut minunea naşterii tale din nou,
atunci. 
     Ziua şi locul unde Sîngele Cel Sfînt al lui Hristos ţi-a iertat
păcatele tale şi a despovărat conştiinţa ta, uşurînd-o de povara
zdrobitoare care te apăsa... 
     Ziua în care numele tău a fost scris în ceruri, 
     cînd îngerii şi fraţii au cîntat de bucuria întoarcerii tale în Casa
Tatălui tău Sfînt... 
     ziua cînd ai pus acel legămînt scăldat în lacrimi în mijlocul
celor care te-au chemat şi te-au însoţit la Dumnezeu... dacă l-ai
pus, 
     - o, ziua aceea şi ceasul acela neuitat!... 

     Cu cîtă fericire îmi aduc şi eu aminte ca şi cum ieri ar fi fost,
de ziua aceea. Ca şi cum ieri s-ar fi petrecut minunea aceea şi cu
mine. 
     Era o zi de iunie, o sărbătoare de Rusalii: cea dintîi zi fericită,
cea dintîi dulce sărbătoare, cea dintîi adevărată primăvară, din
viaţa mea... 
     Nu voi uita niciodată nici ceasul acela, 
     nici locul acela, 
     nici unde era pe cer soarele în clipa aceea. 
     Toate le văd ca acum, şi azi, după atîtea zeci de ani!... 

     Suflete dragă, care citeşti aceste rînduri, ai avut şi tu o astfel
de zi? un astfel de ceas, în viaţa ta? 
     A fost oare în viaţa ta un hotar în care ai rupt-o cu păcatul şi
primind pe Hristos în inima ta, să se petreacă cu tine minunea
naşterii din nou, fericita ta logodire cu Hristos? 
     Cînd Duhul Domnului S-a coborît în toată fiinţa ta
născîndu-te? 
     A fost oare în viaţa ta o zi în care, trezit, ţi-ai dat seama de
uriaşa povară a păcatelor tale şi prăbuşindu-te sub Crucea lui
Hristos să ceri cu amare lacrimi de căinţă iertarea Sîngelui Său
Sfînt şi răscumpărător? 

     A fost oare în viaţa ta o astfel de zi, în care ai făcut legămînt
cu Dumnezeu că-L vei sluji şi-L vei asculta cu credinţă puternică
pînă la moarte? 
     - ca să poţi dobîndi cu adevărat mîntuirea de care te-ai bucurat
pînă atunci numai prin făgăduinţă şi nădejde? 
     O, dacă da, ferice de tine! 
     Fii credincios pînă la moarte şi vei primi cununa vieţii 
(Apoc. 2, 10). 

     Dar dacă dragul meu, tu nu ai avut în viaţa ta o astfel de zi
binecuvîntată, 
     dacă nu ştii ce este naşterea din nou
     şi n-ai simţit peste sufletul tău coborînd Sîngele iertării şi
mîntuirii uşurîndu-l
     şi inima ta încă nu cunoaşte înfierea prin Duhul Sfînt, nici
bucuria şi pacea părtăşiei cu Hristos prin dragostea ascultării, 
     - atunci dragă suflete, nu mai amîna nici o clipă întoarcerea ta.
Predă-te Domnului chiar acum, cu pocăinţă adîncă şi porneşte
smerit pe urmele Sale. 
     Căci odată Sîngele Cel Scump al Mielului lui Dumnezeu prin
credinţa şi puterea Sa, îţi va curăţi sufletul şi-ţi va înnoi viaţa ta
cea pierdută, izbăvindu-ţi-o (1 Petru 1, 17-23). 
     Atunci cea mai frumoasă zi şi din viaţa ta va fi aceasta. 
     Şi pasul tău cel mai binecuvîntat ar fi acesta! 
     Nu mai amîna deci acest lucru nici chiar pentru mîine, dacă tu
nu l-ai făcut încă. 
     Fiindcă viaţa nu este sigură pentru nimeni, dar moartea este
sigură pentru fiecare. Şi nimeni nu ştie a cui mai este ziua de
mîine. Nu amîna, chiar dacă te vei întoarce mai tîrziu, tot o să-ţi
pară rău că nu te-ai întors acum. 

     O Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru Iubit, 
     binecuvîntat să fie în veci Numele Tău Cel Sfînt, căci Te-ai
îndurat şi de mine şi m-ai atras la Tine dăruindu-mi pacea cu Tine
şi bucuria iertării şi izbăvirii Tale. 
     Binecuvîntat să fii Tu care ai inspirat pe solul Tău Iosif, să
scrie cartea aceea care ai adus-o în mîinile mele. 
     Tu care mi-ai frînt inima şi genunchii, 
     care m-ai născut din nou prin Cuvîntul şi Duhul Sfînt, 
     care ai făcut minunea aceasta mare în chip atît de natural şi de
frumos cum faci răsăritul soarelui sau învierea ierbii sau venirea
primăverii la timpul ei. 
     - Fii binecuvîntat Isuse Doamne Dulcele meu Mîntuitor. 
     Îndură-Te şi păstrează în inima mea, în inimile noastre,
necurmat Duhul Tău şi viaţa cu Tine, 
     pentru ca niciodată să nu pierdem darul primit în ziua aceea, 
     ci să rămînem cu Tine pînă vom ajunge la fericirea veşnică. 
     Amin. 

O, de ce tu nu vrei? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, de ce tu nu vrei să te-ntorci, 
o, de ce tu nu vrei ca să vii, 
o, de ce tu nu vrei să te-ntorci la Hristos
şi să laşi calea lumii pustii? 

O, de ce tu nu vrei, o de ce tu nu vrei
să te-ntorci, să te-ntorci
ca să poţi fi salvat, 
- nu ţi-e teamă că mori neiertat? 

Sîngerînd sus pe Cruce Isus, 
pentru tine viaţa Şi-a dat
cum crezi tu c-ai să scapi la sfîrşit, cînd mereu
vrei să zaci tot aşa în păcat? 

Vino azi nu mai sta în păcat
Tatăl Sfînt te primeşte acum, 
fericit ai să fii de te-ntorci şi curat
pînă-n cer ai să mergi pe-al Său drum! 

40 - Cei doi care au mers după Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unul din cei doi, care auziseră cuvintele lui Ioan şi merseseră
după Isus, era Andrei, fratele lui Simon Petru.


Fericiţi cei care merg după Hristos pe pămînt, căci în
curînd pe urmele Lui vor ajunge unde locuieşte El, adică
în fericirea şi lumina Lui veşnică. 
                     Fericiţi cei doi care stau împreună, dacă merg
împreună, cu Hristos. 
     Fericiţi sînt cei doi care însoţindu-se pe pămînt merg împreună
şi după Hristos. 
     Nu-i bucurie mai mare cînd cei doi soţi merg împreună după
Domnul. 
     Cum nici durere mai mare nu-i ca atunci cînd unul merge după
păcate. Sau amîndoi. 

     Dragul meu, roagă-te mereu pentru soţul tău ca şi el, sau ea, să
vină împreună cu tine pe urmele lui Hristos, sau tu cu el. 
     Iar dacă totuşi, pînă la sfîrşit, celălalt nu vrea, 
     cu toate că tu ţi-ai făcut toată datoria de a-l chema şi de a
stărui de el, 
     atunci tu nu vei mai avea ce să-i mai faci. Însă vei avea
sufletul dezvinovăţit. 

     Între cei mulţi şi binecuvîntaţi care au mers după Isus, avem
şi noi doi. Înaintaşii noştri... 
     Ei, cei dintîi dintre noi, au fost şi chemaţi Acasă ei cei dintîi. 
     Ei au mers şi cel mai frumos şi au ajuns şi cei mai dintîi,
dintre noi, Acasă la Domnul. 
     Ei care L-au cunoscut mai curînd, şi Iosif şi Ioan, 
     ei L-au vestit mai puternic şi mai dulce pe Isus Cel Răstignit
şi Biruitor în Lucrarea Sa, 
     ei s-au luat cei dintîi după Isus
     şi au ajuns cei mai curînd la El. 
     De acum ei sînt la El şi vor rămîne în fericirea Lui veşnică,
fiindcă nici pe pămînt n-au avut alt gînd şi n-au căutat altceva
decît pe Isus. 
     Fii fericit preaiubit părinte Iosif, 
     fii fericit frate Ioan, 
     şi fiţi fericiţi toţi preaiubiţii noştri cei duşi la Isus, lîngă
Domnul pe care L-aţi slujit şi iubit mai presus de orice pe pămînt.
Veţi fi răsplătiţi la El de toate suferinţele pe care le-aţi îndurat pe
pămînt... De toată nedreptatea şi răul care vi s-au făcut... 
     De toată dragostea pe care a-ţi aprins-o şi în alţii pentru
Hristos. 
     Prin harul şi ajutorul Său sfînt nădăjduim că şi noi, cei care
încă mai luptăm şi mai suferim semănînd cu lacrimi pe pămînt,
vom ajunge în curînd la El şi lîngă voi, pentru a ne revedea şi a
ne bucura iarăşi împreună, nemaidespărţiţi pe totdeauna. 

     Fraţii noştri iubiţi, care doriţi să ajungeţi lîngă ei, sfîrşiţi ca şi
ei în aceeaşi Lucrare, în acelaşi fel pînă la moarte, lupta sfîntă. 
     Căci în felul acesta veţi ajunge la aceeaşi bucurie şi odihnă în
cer. 

     Îţi mulţumim Doamne Isuse, 
     căci ne-ai dăruit bucuria şi harul să avem astfel de părinţi şi
înaintaşi, 
     cu cuvînt cald şi cu trăire sfîntă, 
     care ne-au adus la Tine şi care au venit apoi şi ei Sus la Tine. 
     Te rugăm să le dăruieşti răsplata şi fericirea veşnică, pentru
toate nedreptăţile şi jertfele îndurate, în viaţa lor pe pămînt. 
     Dăruieşte-ne şi nouă putere să privim la felul lor de vieţuire şi
să le urmăm credinţa (Evrei 13, 7), 
     ca să ajungem la sfîrşit şi noi lîngă Tine
     şi lîngă ei. 
     Amin. 

Cum să nu vin eu Isuse? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cum să nu vin eu Isuse, cum să nu vin eu, 
cînd mă chemi să-mi iei povara
şi păcatul greu? 

Cum să nu mă-ntorc la Tine ca să fiu iertat
cînd de-atîţia ani
cu-atîta milă m-ai chemat? 

Cum să nu primesc Isuse, cum să nu primesc
fericirea ce-mi aduce
harul Tău ceresc? 

Cum să nu-Ţi aduc cu lacrimi mulţumire-acum
cînd mă-ntorci pe calea vieţii
de pe-al morţii drum? 

Cum să nu-Ţi slujesc cu toată inima predat
cînd în Cer de-atîta slavă
eu sînt aşteptat? 

41 - Cel dintîi - fratele tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El, cel dintîi, a găsit pe fratele său Simon şi i-a zis: Noi am
găsit pe Mesia (care tălmăcit înseamnă Hristos).


Bucuria pe care o ai de un lucru pe care îl afli, este
totdeauna mai mare decît valoarea lui. 
                      Uneori parcă te ruşinezi cît de mult te-ai bucurat că
ai găsit ceva, - deşi ceea ce ai găsit este un lucru
aproape de nimic. 
     Numai bucuria aflării Domnului Isus nu poate fi niciodată atît
de mare cît valoarea harului pe care l-ai aflat. 
     Pe măsură ce vremea trece, vezi tot mai fericit Mărgăritarul cel
de mare preţ tot mai nebănuit de frumos şi de scump. 
     Toţi cei care L-au aflat pe Domnul, s-au alipit de El cu o
iubire care face sufletul în stare să nu-i mai poată despărţi de El
nimic pe pămînt (Rom. 8, 39), 
     cu o iubire care merge pînă la nebunie pentru Hristos 
(1 Cor. 4, 16; Cînt. Cînt. 5, 6), 
     şi cu o iubire care seamănă cu o beţie sfîntă, cu o sfîntă
îmbolnăvire (Cînt. Cînt. 2, 5; 5, 1). 

     Ce fericiţi trebuie, într-adevăr, să fiţi voi toţi cei care L-aţi
aflat cu adevărat pe Hristos Domnul nostru! 
     Dar oricît de adînc simţită bucuria aceasta, tot nu vă puteţi cu
adevărat da seama de marea valoare a acestui fapt. 
     Căci acum vedem ca într-o oglindă în chip întunecos, din
cauza slăbiciunii noastre (1 Cor. 13, 2). 
     Acum adeseori lumea cu necazurile din ea
     şi firea noastră pămîntească, 
     nu ne lasă să putem pricepe deplin marele Său preţ, 
     nici să ne aţintim privirile statornic la El (Evrei 3, 1) 
     şi de aceea nici nu putem gusta şi rămîne mereu la starea aceea
de bucurie negrăită şi strălucită (1 Petru 1, 8) la care s-ar
cuveni să rămînem. 
     Dar cînd va veni Domnul... 
     şi cînd vom fi cu El, fiindcă Îl vom putea vedea aşa cum este, 
     cînd vom ajunge părtaşi deplin firii Dumnezeieşti 
(1 Ioan 3, 2). 
     - abia atunci vom putea vedea uimiţi ce mare este harul acela
pe care l-am cunoscut (1 Petru 1, 13). 

     Acela care L-a aflat pe Hristos, nu se poate bucura multă
vreme singur. 
     Trebuie neapărat să caute şi să conducă la Isus şi pe ai săi. 
     Dragul meu, caută să chemi şi tu şi cheamă pe ai tăi mereu,
pînă vor veni şi ei la Domnul. 
     Faţă de toţi oamenii ai datoria să-i chemi, dar în primul rînd şi
cea mai mare, o ai datoria asta faţă de ai tăi... 
     Ce bucurie cînd Simon îl urmează pe Andrei fratele lui, la
Hristos. 

     - Niciodată nu trebuie să fi uitat Petru, cît de bine i-a făcut
fratele lui aducîndu-l la Domnul... 
     Ce om mare a făcut Hristos din Petru şi cît bine a făcut el prin
credinţa lui cea mare!... 

     Dragă suflete, cheamă astfel şi tu pe ai tăi la Domnul şi nu-i
lăsa pînă ce vor veni cu tine la El. 
     Poate tu nu eşti cine ştie ce om însemnat. Şi nu eşti înzestrat
cu cine ştie ce daruri alese. Dar printre ai tăi - fraţii tăi, soţul tău,
soţia ta, copiii tăi, sau părinţii tăi, - vreunul din ei poate că este
şi el un Simon, din care Hristos va face un Petru, dacă tu cu
stăruinţă nu-l laşi pînă ce nu-l aduci la Hristos. 
     Iar după aceea din toate biruinţele aceluia, vei avea şi tu un
merit sfînt. 
     Căci tu l-ai adus la Dumnezeu. 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm neîncetat ajută-ne să-i căutăm şi să-i chemăm cu
stăruinţă pe toţi ai noştri, 
     pe toţi cei din familiile noastre, din cetatea noastră, din ţara
noastră, 
     cu dragoste, cu rugăciune şi cu pilda vieţii noastre de credinţă
rodnică, pînă îi vom vedea venind pe toţi la Tine, 
     ca să-i faci urmaşi smeriţi şi buni ai Tăi. 
     Amin. 

 

Cu toată dragostea Te-ascult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Cu toată dragostea Te-ascult
Isuse doar pe Tine, 
dorind din ce în ce mai mult
să luminezi prin mine. 
 
Cu toată dragostea doresc
Isuse numai Ţie
să-Ţi seamăn şi să-Ţi dăruiesc
viaţa-n curăţie! 
 
Cu toată dragostea voi sta
în slujba Ta aleasă
din ce în ce să-Ţi pot cînta
o slavă mai frumoasă. 
 
Cu toată dragostea aştept
să vii Isuse iară
Comoara inimii din piept
şi-a Cerului Comoară! 

... Noi L-am găsit pe Domnul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Mila de sufletele care nu-L cunosc pe Domnul, te face
să alergi mereu căutîndu-i spre a-i aduce la
mîntuirea şi iertarea Lui. 
                            Bucuria de Hristos şi mila de cei pierduţi, sînt
temelia misionarismului voluntar. Osteneala de a-L vesti pe
Domnul şi de a chema pe cei pierduţi la Crucea Lui - din acestea
izvorăsc toate sfintele munci ale misionarismului creştin. 
     Bucuria şi mila aceasta l-a pornit pe sfîntul Pavel în lungile şi
grelele lui călătorii misionare. 
     Bucuria şi mila aceasta l-a pornit şi pe părintele Iosif în greaua
şi istovitoarea Lucrare a Domnului. 
     Ele l-au întărit, l-au îmbărbătat, l-au susţinut în munca sa
uriaşă. Şi în jertfa aceasta atît de grea a apostoliei adevărate. 
     Bucuria aceasta şi mila aceasta faţă de care avem toţi o datorie
niciodată plătită deplin, au pornit şi pornesc mereu pe marii
misionari ai Domnului, pe toţi voluntarii Lui, la munca şi lupta
chemării şi aducerii din lume a sufletelor pierdute la Hristos. 

     Bucuria şi mila aceasta este taina propovăduirii Evangheliei,
taina misionarismului creştin, taina şi puterea Bisericii, care prin
Duhul Sfînt mîntuieşte sufletele oamenilor, prin cei care se
ostenesc şi se jertfesc pentru Adevăr. 
     Tot aceasta este şi taina şi puterea mărturisirii noastre. Căci ce
altceva ne-ar fi putut face şi pe noi să ne luăm de bună voie
slujba şi sarcina aceasta atît de grea. Şi unită cu atîtea suferinţe...
loviţi adesea şi chiar de ce mai apropiaţi ai noştri? 

     Pînă cînd nu-L aflasem încă pe Domnul Isus, ne tîram şi noi pe
pămînt ca viţele cele fără de araci. Întinate şi strîmbe. 
     Cu roade putrede şi acre, 
     - dar după ce ne-am legat viaţa de El, îndreptîndu-ne şi
ridicîndu-ne spre cer, o ce schimbare fericită am trăit şi trăim! 

     Dragul meu, oare tu L-ai aflat pe Isus? 
     Poate vei spune: da! 
     Dar dacă tu ai rămas în felul tău de mai nainte... tot aşa
nepăsător, nesupus, îndărătnic, nedisciplinat, nerecunoscător şi tot
acelaşi egoist şi răutăcios dinainte, 
     şi dacă poţi rămîne nepăsător şi tăcut în timp ce lîngă tine ai
tăi, familia ta, rudeniile tale, vecinii tăi, merg neştiutori la
pierzare veşnică, fiindcă nu-L cunosc pe Isus Mîntuitorul, 
     şi dacă prin purtarea ta nu dai dovadă de fiu supus al
Domnului, de mădular ascultător al Bisericii, frate smerit al
adunării şi familiei lui Hristos, 
     şi dacă în loc să aduci armonie în Casa Domnului - tu faci
dezbinări şi tulburări... 

     - atunci mai bine să nu fii venit, 
     mai bine să nu fi cunoscut, 
     mai bine să pleci îndată 
(Luca 12, 46-47; Ioan 9, 14; 2 Petru 2, 21). 
     Hristos Se va lepăda cu grabă de un astfel de credincios
(Matei 7, 21-23). 
     Ar trebui să te cutremuri la gîndul acesta! 

     Lucrarea Evangheliei în lume, Lucrarea Bisericii Domnului au
trăit şi au sporit datorită acestui binecuvîntat şi sfînt misionarism
voluntar. 
     Prin osteneli şi luptă de bunăvoie, dar din toată inima şi plină
de o sfîntă însufleţire a pornit misiunea celor care L-au aflat şi
iubit pe Hristos, în slujba Lui. 
     Părintele Iosif a spus mereu: Lucrarea Domnului este aflarea
şi vestirea lui Isus Cel Răstignit... trăirea şi mărturisirea
Evangheliei Sale... 
     Aşa a pornit această sfîntă Lucrare. Şi aşa este pînă astăzi. 
     Şi va fi aşa pînă la sfîrşit. Căci aşa a fost şi a biruit Biserica
Creştină în care s-a născut, în care trăieşte şi la care va rămîne pe
totdeauna Lucrarea aceasta vie şi sfîntă. 

     Toţi cei leneşi şi neroditori care merg la biserică numai ca să
doarmă, sau să ia pomană, 
     sau merg la adunările Domnului numai ca să se distreze cu
cîntări şi cu fală, 
     sau sînt credincioşi numai cu numele iar cu celelalte toate sînt
la fel cu lumea, 
     toţi aceştia nu sînt decît o povară şi o durere, o nenorocire şi
o batjocură în Lucrarea lui Dumnezeu. 
     Toţi cei care se numesc credincioşi, dar sînt nesupuşi,
certăreţi, beţivi, clevetitori, lacomi şi lumeşti, sînt o necinste
pentru Domnul, 
     şi o povară pentru Biserică
     şi o ruşine pentru Domnul. 
     Aşa le va fi şi răsplata de la Dumnezeu. 

     Dar tu frate Andrei, cel dintîi chemat, slujitorule binecuvîntat
al Domnului, fii mereu un neobosit căutător de suflete! 
     Şi nu înceta să aduci mereu pe ai tăi şi pe alţii la Hristos. 
     Fă lucrul acesta totdeauna cu faţa plină de iubire strălucită de
bucuria părtăşiei tale cu Isus. Asemenea psalmistului care spune:
nu mai pot de bucurie! 
     Căci numai dacă vei fi şi tu însuţi aşa, cei chemaţi de tine se
vor molipsi şi ei de acest mare har şi de această sfîntă stare. Se va
molipsi casa ta, adunarea ta, societatea ta, schimbîndu-şi părerea
greşită pe care o aveau înainte despre viaţa cu Isus, în viaţă
fericită şi frumoasă. 

     Căci dacă tot ce facem trebuie făcut cu bucurie 
(Efes. 6, 7; Col. 3, 23), atunci cu atît mai mult trebuie să
facem astfel, mărturisirea Sfintei Evanghelii a Domnului nostru
Isus Hristos, cu o mare şi adevărată bucurie. 
     Căci numai în felul acesta slujba noastră va fi într-adevăr
vrednică de El, şi mîntuitoare pentru alţii. 

     Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru Iubit, 
     care ai dorit ca focul Tău să fie aprins cît mai mult, 
     şi ai dorit ca toţi oamenii să fie mîntuiţi
     şi ca ai Tăi să strălucească întocmai ca nişte lumini în lume, 
     Te rugăm pune în ochii tuturor vestitorilor Tăi mereu bucuria
aflării Tale. Şi în cuvîntul lor pune toată căldura credinţei
fierbinte, 
     pentru ca toţi cei care îi vor auzi, să simtă puternic o nebiruită
dorinţă să vină la Tine, 
     şi pentru ca Tu să le poţi dărui viaţa veşnică. 
     Ai milă de toţi membrii familiilor noastre şi nu-i lăsa pînă cînd
şi ei vor îngenunchea credincioşi la picioarele Crucii Tale. 
     Amin. 
 

Fiţi voioşi, fiţi voioşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Fiţi voioşi, fiţi voioşi totdeauna
lăudaţi-L pe Domnul mereu
de ne-ncredem puternic în Domnul
nu ne-nvinge nicicînd nici un greu. 
 
Nu-i furtună să clatine Stînca
cea pe care sîntem noi zidiţi, 
fiţi voioşi, noi sîntem totdeauna
de Isus, de Isus ocrotiţi. 
 
Fiţi voioşi chiar şi-atunci cînd necazul
şi-ncercarea în voi va lovi, 
mai frumoasă-i cîntarea cu lacrimi
mai ceresc e răbdînd a zîmbi. 
 
Fiţi voioşi că-n curînd pe vecie
veţi uita c-aţi mai plîns pe pămînt, 
fiţi voioşi că-n curînd Cerul Slavei
răsuna-va şi de-al vostru cînt! 

 
Caută să trezeşti pe oameni cum trezeşte Dumnezeu
lumea-n orice dimineaţă: prin lumină, - şi mereu. 
 
+
 
Orice-n lume-ai dobîndi
n-o să poată-nlocui
lipsa sufletului tău
care-L vrea pe Dumnezeu
căci oricîtă rouă-ai bea
setea nu-ţi alini cu ea
numai apa va putea. 

42 - Şi l-a adus la Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi l-a adus la Isus. Isus l-a privit şi i-a zis: Tu eşti Simon, fiul
lui Iona; tu te vei chema Chifa (care tălmăcit înseamnă Petru).


Nu descuraja niciodată în munca şi în lupta de a-i aduce
pe ai tăi la Domnul. 
                        De multe ori ţi se va lua astfel o mare piatră din
drum, chiar dacă după ani de încercări încă n-ai reuşit. 
     Nu descuraja nici dacă familia ta nu-ţi dă bucuria pe care o
aştepţi. Stăruieşte mereu, pînă la urmă munca ta nu va fi în zadar. 
     Legătura pe care Dumnezeu a făcut să o ai cu ai tăi, te obligă
să nu încetezi niciodată a-i chema. Ci să nădăjduieşti mereu
pentru ei, pînă la moartea ta. Sau a lor. 
     De mîntuirea lor are grijă Domnul. Ci tu lucrează cu
încredinţare, că nici un Cuvînt al Domnului nu este lipsit de
putere. 
     Şi nu Se va întoarce la El fără rod (Isaia 55, 10-11). 

     Desigur familia lui Andrei şi a lui Petru a fost mai
numeroasă... Şi nu ştim cîţi din ei se vor mai fi întors să-L
urmeze cu toată inima pe Domnul de la început... 
     Taină rămîne şi faptul pentru care multe familii ale urmaşilor
Domnului nu urmează credinţa acestora! 
     Taină este şi faptul pentru care nici casa lui Lot nu a fost
credincioasă, deşi neprihănitul acesta îşi chinuia sufletul între ai
săi, ca şi între străini în fiecare zi (2 Petru 2, 7-8). 
     Tot aşa şi casa lui David, deşi el a fost un om după Inima lui
Dumnezeu... omul cu care Dumnezeu făcuse legămînt veşnic...
cîntăreţul plăcut şi podoaba aleasă a Sionului (2 Sam. 23, 5). 
     Taine rămîn multe din jurul nostru. Nu le putem adesea
înţelege, fiindcă noi nu cunoaştem adînca legătură dintre lucruri
şi dintre împrejurări. Dintre prezent şi trecut. Dintre cele văzute
şi cele ce nu le-am văzut. 
     Şi pentru că noi nu putem pătrunde gîndurile şi căile
Domnului, tocmai din cauza aceasta (Rom. 11, 33), nu pricepem
nici întîmplările lor. 
     Dar cu toate acestea, noi nu trebuie să tăcem niciodată pentru
ai noştri. Chiar dacă pînă la moartea noastră nu vor face pasul
acesta al întoarcerii. Atît de mulţi au făcut acest lucru după ce au
trecut în veşnicie din mijlocul lor, cei care îi chemase la Hristos. 

     Cunosc un om care s-a întors la Dumnezeu de peste treizeci de
ani... Şi de peste treizeci de ani se roagă mereu pentru întoarcerea
soţiei lui la Dumnezeu... 
     Cînd îl întrebi şi azi ce mai face soţia lui, el răspunde: 
     - mă rog mereu Domnului s-o ajute să-L afle şi ea pe El! 

     Dragul meu, tu cum stai cu misiunea între ai tăi? 
     Faţă de toţi oamenii eşti dator, şi pentru toţi oamenii din jurul
tău vei avea răspundere, dacă ai putut să le vorbeşti de Dumnezeu
şi n-ai făcut-o. 
     Dar faţă de cei din casa ta, vei avea răspunderea cea mai
mare!... 
     Şi tot bucuria cea mai mare vei avea-o dacă ei vor veni la
Mîntuitorul tău Cel Dulce. 

     Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
     Te rugăm ridică în slujba Evangheliei Tale mărturisitori
puternici în faptă şi cuvînt
     şi prin Duhul Tău încununează munca şi lupta lor cu roade
minunate! 
     Dăruieşte-le bucuria să vadă venind la Tine pe toţi ai lor
     şi fă-i să vadă cum Duhul Tău face în Lucrarea Ta oameni de
mare har din fraţii lor, din copiii lor, din rudele lor. 
     Îndură-te Doamne Isuse şi de iubiţii noştri pe care de ani de
zile îi tot chemăm şi încă n-au venit la Tine... 
     Să-i vedem şi pe ei venind la harul Tău ca pe nişte rîuri de
miazăzi (Psalm 126, 4), 
     ca să încununăm şi noi acest seceriş cu cîntări de veselie spre
slava Ta şi bucuria cerului Tău. 
     Amin. 

 

Noi avem pe pămînt... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Noi avem pe pămînt să luptăm ne-ncetat
să-i salvăm şi pe-ai noştri ce zac în păcat
pînă cînd cei iubiţi pe Hristos vor fi-aflat
tineri dragi să muncim ne-ncetat. 
 
Tineri dragi să muncim cu răbdare
ca să vină şi cei dragi la Isus
să-i rugăm
să-i chemăm
ne-ncetat să lucrăm
- şi cei dragi vor veni la Isus! 
 
Noi avem pe pămînt să lucrăm ne-ncetat
spre-a salva tot poporul ce zace-n păcat
cu credinţa, cu fapta, cu gîndul curat
spre Hristos să-i chemăm ne-ncetat. 
 
Noi avem să-L rugăm pe Hristos ne-ncetat
să-i ridice pe toţi cei ce zac în păcat, 
pînă cînd lumea-ntreagă pe El va fi-aflat
pe Hristos să-L vestim ne-ncetat. 

... Tu, te vei chema Petru...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Îndată ce Simon a venit la Isus, el a primit un nume nou. 
                Cum a primit şi Natanael (Matei 10, 3). 
                Cum a primit şi Levi (Matei 9, 9). 
     Cum a primit şi Saul (Fap. Ap. 13, 9)... 
     - Un alt nume care nu-l avuseseră pînă atunci! 
     - Tu te vei chema Petru - au fost primele cuvinte pe care i le-a
spus Mîntuitorul Isus, lui Simon, îndată ce l-a văzut. 
     Tu eşti o piatră pe care voi întemeia Biserica Mea - i-a zis ceva
mai tîrziu Isus iarăşi, atunci cînd Petru în numele celor
doisprezece a făcut acea mărturisire revelatoare: Tu eşti Hristosul
Fiul lui Dumnezeu Celui Viu (Matei 16, 16). 
     Aceea era Credinţa - Piatra - Credinţa - Temelia. 
     Domnul a voit să arate prin acest nume şi prin aceste cuvinte
că credinţa mărturisită de sfîntul apostol Petru atunci, este piatra
de temelie a Bisericii Creştine. Că nu omul - Petru, ci credinţa
mărturisită de el în Dumnezeirea Mîntuitorului Isus Hristos, este
temelia Bisericii Sale. Şi atîta vreme cît aceasta va rămîne temelia
Bisericii, nici porţile iadului, adică nici cea mai mare putere a
răului, nu va putea-o doborî. 

     Nu Petru - omul, ci Petru - Credinţa, 
     căci omul se schimbă, 
     omul este slab, 
     omul este trecător şi neputincios... Dar credinţa lui este o
piatră nebiruită! 
     Omul, în firea lui, uşor se poate schimba. Cînd pierde credinţa
omul poate cădea în stări chiar foarte rele. Iată aceluiaşi apostol,
îndată după aceea Mîntuitorul i-a spus un cuvînt greu: 
     - Înapoia Mea satano, - tu eşti o piatră de poticnire pentru
Mine (Matei 16, 23). 
     În Matei 16, 18 îi spune o piatră pentru zidirea Bisericii! 
     În Matei 16, 23 îi spune aceluiaşi apostol Petru, că este o
piatră de poticnire pentru Domnul. 

     Nici într-un caz, nici în celălalt, Domnul nu vorbea despre
fiinţa apostolului, ci despre cele exprimate de dînsul. În primul
caz, credinţa lui. În al doilea caz, necredinţa sa. 
     Ca din amîndouă acestea noi să învăţăm că dacă Domnul ne-a
dat numele Său cel nou (Apoc. 3, 17), 
     dacă am ajuns să ne bucurăm de încrederea Sa (1 Tes. 2, 4), 
     dacă am primit descoperirile Sale minunate (2 Cor. 12, 7) 
     şi dacă am fost aleşi să fim împreună lucrători cu Domnul şi
pietre şi stîlpi în Templul Său (1 Petru 2, 5; Apoc. 3, 12), 
     - atunci noi trebuie să fim cu foarte multă băgare de seamă la
gura şi la inima noastră, ca să nu ne îngîmfăm şi să cădem în
osînda diavolului (1 Tim. 3, 6), 
     să recunoaştem greşelile şi marginile datoriilor noastre, ca să
nu ne întindem unde nu se cade să ne amestecăm, 

     - ci să rămînem mereu la locul nostru cu smerenie şi cu
ascultare. Oricît ni s-ar părea că sîntem de aleşi şi de iubiţi
înainte Domnului. 
     Ca nu cumva să ajungem nişte pietre de poticnire pentru
Lucrarea Domnului, pentru Biserica Sa şi pentru copiii Săi. 
     Apoi aceasta ni s-a păstrat şi pentru ca să ne dăm seama cît de
primejdios poate fi pentru noi gîndul că la temelia Bisericii Sale
ar putea fi un om care, ca orice om, totdeauna poate fi slab şi
schimbător. 
     Cît de primejdios este ca cineva să-şi întemeieze credinţa şi
mîntuirea sa pe vreun om sau pe vreo învăţătură şi interpretare
omenească. Singura temelie care a fost pusă şi e de neînlocuit pe
vecii vecilor, este şi rămîne numai Hristos (1 Cor. 3, 11). 

     Dragă suflete, tu ce fel de piatră eşti? (2 Cor. 13, 5). 
     O piatră vie, sfîntă, curată şi preţioasă în zidul şi temelia
Bisericii Domnului (1 Petru 2, 5), 
     - sau o piatră de poticnire pentru Domnul şi pentru ai Săi? 
     Eşti piatră frumoasă, dreaptă, sănătoasă şi aşezată, care stă la
locul ei, tare şi liniştită, întărind şi înfrumuseţînd zidul Bisericii
şi adunării? 
     - sau eşti o piatră colţuroasă, făcînd mereu spărturi, tulburare,
certuri şi nemulţumiri? 
     Eşti o piatră ascultătoare şi smerită, aşezată frumos? 
     sau eşti o piatră umflată de mîndrie şi de iubire de sine, un
neînduplecat şi un ambiţios, între ceilalţi? 
     Eşti o piatră sănătoasă în credinţă şi în învăţătură? 
     sau o piatră plină de crăpături, de păreri deosebite, de nisip, de
nestatornicie, de dungi de păcate ascunse şi de materii străine, de
obiceiuri rele şi stricate? 
     Eşti o piatră tare şi solidă? 
     - sau una slabă, fricoasă şi uşoară, cu care fiecare poate face
ce vrea, o rupe şi o strică oricine şi cu orice învăţătură. 
     Şi orice atingere o doboară. Orice mustrare şi lovitură o sfarmă
şi o mişcă? 
     - Căci dacă nu poate face nimic bun din tine Marele Meşter
Zidar, Hristos, te va arunca în curînd din Casa Lui. Şi te va
lepăda din Lucrarea Sa. 
     Vei rămînea apoi pe vecii vecilor cu numele păcatului tău. 

     Doamne Duhule Sfinte, 
     Tu care eşti Meşterul Cel Sfînt ce zideşti acum Biserica şi
ciopleşti mereu pietre vii pentru a le aşeza în Casa Ta, 
     Te rugăm lucrează mereu cu puterea Ta asupra noastră şi
ciopleşte-ne mereu pînă va cădea de pe făptura noastră cea
duhovnicească tot ce este rău şi nedesăvîrşit şi care împiedică sau
face neplăcută la vedere Lucrarea Ta. 

     Alege, Te rugăm şi aşează în Biserica Ta numai pietre vii nu
moarte, 
     - numai suflete ascultătoare şi lucrătoare, nu lăsa neascultarea
şi tulburătorii în ea, 
     pentru ca Numele Tău să fie slăvit şi Lucrarea Ta să fie
împodobită cu frumuseţe
     şi ajută-ne şi nouă să fim aşa. 
     Amin. 

Mai tare, mai tare luptaţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai tare, mai tare luptaţi cu avînt
mai tare, mai mare credinţă avînd
sus inima! - Domnul e Steagul măreţ
Comoara aleasă a tinerei vieţi! 

Mai sfîntă, mai sfîntă viaţă trăiţi
mai bine, mai bine să mărturisiţi
fierbinţi în iubire, curaţi în dorinţe
urmîndu-L pe Domnul curatei credinţe. 

Trăiţi pentru Domnul, muriţi pentru El, 
să fie Lumina al inimii Ţel! 
să fie spre ceruri al gîndului zbor
Isus să vă fie iubire şi dor! 

Oricît de departe-i ţinta, stăruind, tot nimereşti
oricît e de greu urcuşul, tot ajungi dacă păşeşti
oricît e de lungă noaptea, tot o-nvingi
cînd lupţi mereu
celui care stăruieşte îi ajută Dumnezeu. 

43 - Isus a găsit pe...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A doua zi, Isus a vrut să Se ducă în Galileia şi a găsit pe Filip,
şi i-a zis: Vino după Mine!


Dragostea nu stă în faptul că noi am iubit pe Dumnezeu,
ci în marele har că El ne-a iubit pe noi! 
                       Toată mîntuirea noastră de acum
                       şi toată binecuvîntarea veşnică ce va urma din
aceasta
     se datoreşte în întregime lui Isus. 
     Singurul nostru merit este că am întins mîinile să primim de la
Domnul nostru Isus Hristos, această comoară nemaipomenită... 
     că am strigat din adîncul prăpastiei pierzării, să ne audă şi să
ne scape. 
     Că ne-am lăsat ridicaţi în staulul Său... 
     - Totuşi ce mult este acest lucru! 
     Cît de mulţi nu pot face şi nu fac nici atît! Ba încă se
împotrivesc şi luptă contra mîntuirii lor... Ce nenorocire este o
astfel de stare! 

     Slăvit să fie Domnul însă, căci mila şi iubirea Sa, face mereu
totul pentru mîntuirea noastră. 
     Mereu acesta este harul: Isus a găsit pe Petru şi pe Andrei, 
     Isus a găsit pe Iacov şi pe Ioan... (Matei 4, 18-21). 
     Isus a găsit pe Levi, 
     Isus a găsit pe Pavel
     - Isus, pe ei, nu ei pe El! 
     Apoi prin ei, Isus a găsit pe cei din Ierusalim, din Rama, din
Corint, din Asia, din Europa, din America, din Africa, din
Australia... 
     pînă la marginea pămîntului. Şi ale Bisericii Lui. 

     Isus a găsit şi pe părintele Iosif. Iar apoi prin el ne-a găsit pe
noi toţi, cei din această binecuvîntată Lucrare a Sa. 
     ... Facă harul Domnului nostru Isus Hristos, ca prin această
Lucrare să găsească şi să aducă la cunoaşterea şi mîntuirea Sa pe
toţi copiii noştri. Şi pe toţi urmaşii lor, pînă în vecii vecilor. 
     Pe tot neamul nostru şi pe toate neamurile lumii, 
     pentru ca nimeni să nu fie neaflat de Hristos şi să nu moară
nemîntuit de El. 
     Facă harul Domnului ca această Lucrare a Domnului, să rămînă
pe totdeauna curată şi vie precum a pornit de la începutul ei, 
     păstrînd învăţătura şi Cuvîntul Sfînt neschimbat, 
     pentru ca să fie binecuvîntată în marea ei misiune, rînduită de
Dumnezeu Însuşi, în mod cu totul deosebit, s-o împlinească în
locul unde la început a fost aşezată şi unde pînă la sfîrşit trebuie
să rămînă. 

     Facă harul Domnului ca toţi vestitorii acestei sfinte Lucrări, să
fie bărbaţi plini de Duhul Sfînt şi de roadele Lui, cu o minte
sănătoasă, bine orientaţi pe calea învăţăturii şi cu o inimă curată,
statornică în credinţă. 
     Ca astfel uniţi cu toţii în gînduri şi în simţiri, să vorbească şi
să trăiască mereu la fel, 
     pentru izbînda soliei sfinte în slujba căreia trebuie să fie una
cu toţii, pînă la moarte. 
     Căci pentru nimic în lume n-are vreun drept şi n-are vreo scuză
nici unul din ei, să se dezbine de această unitate. 
     Nici prin cuvîntul şi nici prin fapta lor. 
     Mai bine să moară decît să se dezbine. 

     De cînd eram copil la ţară îmi amintesc că la biserică stăteam
mereu lîngă strana cîntăreţilor. 
     Acolo era un cîntăreţ bătrîn care citea totdeauna în psalmul 50
nu: spăla-mă-vei şi mai vîrtos decît zăpada mă voi albi! - ci
spăla-mă-voi... 
     Adică nu: spăla-mă-vei Tu, ci spăla-mă-voi eu... 
     O, ce mare greşeală este aceasta! 
     Pe unele locuri poate se va mai citi încă tot aşa. Dar nu mulţi
o bagă de seamă. 
     Mulţi dintre cei care citesc sau ascultă viaţa întreagă aşa, n-au
băgat de seamă niciodată. 
     Numai o singură literă este schimbată, dar însemnătatea dintre
înţelesuri este aşa de departe cît cerul de pămînt. 
     Mîntuitorul nostru a spus sfîntului apostol Petru: dacă nu te
spăl Eu, nu vei avea parte deloc cu Mine (Ioan 13, 6). 
     Căci numai El Singur ne poate spăla. Cu Sîngele Său Cel Sfînt
vărsat pe Cruce pentru curăţirea noastră 
(Efes. 1, 7; Evrei 9, 14; 1 Petru 1, 19; 1 Ioan 1, 7; 
Apoc. 7, 14). 
     Noi numai ne putem murdări. Dar de spălat numai El ne poate
spăla. Numai Sîngele Lui Sfînt! 
     Cîntăreţul bătrîn de la strana copilăriei mele tot greşit cîntase
pînă la moartea sa... Şi multă vreme după el au citit şi alţii tot
aşa. 
     Multă vreme am crezut şi noi că nu-i nici o deosebire. 
     Pînă cînd ochii noştri cei dinăuntru au fost deschişi şi
Dumnezeu S-a îndurat de noi să ne facă să înţelegem. 
     Şi să venim să ne spele El. Şi să înnoiască din temelie şi
înţelegerea şi simţirea prin sfînta naştere din nou, care este ca o
înviere din morţi (Efes. 2, 16), 
     ca o revenire de la păgînism! Asta înseamnă să fii primit de
Hristos. 

     Dragă suflete, dacă şi tu nu te laşi atras de Domnul
     şi nu vii la El ca să te ridice şi să te înnoiască El, 
     - nimeni şi nimic nu te va mai putea spăla de păcatele tale. 
     Vei muri nemîntuit şi pierdut pe vecii vecilor. 
     Nu există mîntuire la nimeni altcineva decît la Hristos 
(Fap. Ap. 4, 12) 
     şi nimic altceva nu-ţi spală sufletul de vina vieţii trăite fără
Dumnezeu... Cum nu poate spăla apa cea rece petele uleiului gros. 
     Nimic altceva nu poate îndepărta de pe conştiinţa ta, petele
păcatului făcut şi urmările lor veşnice. 
     - Numai Sîngele Crucii lui Hristos. 
     Dar dacă prin pocăinţa ta sinceră şi prin ascultarea de Hristos
El te-a spălat şi te-a izbăvit de povara acuzatoare a păcatelor tale,
nimeni nu va mai putea ridica pîră împotriva ta niciodată 
(Rom. 8, 31-35). 
     Dă slavă lui Dumnezeu şi nevoieşte-te să te păstrezi mereu în
credinţa ta curat şi rodnic, 
     pentru a te putea bucura la sfîrşitul vieţii de răsplata mîntuirii
tale
     şi sileşte-te mereu să aduci şi pe alţii la această mare mîntuire
sfîntă. 

     Dragă suflete, dacă într-adevăr Domnul te-a aflat şi pe tine,
spune pe cine a mai aflat El prin tine? 
     Pe cine ai mai adus tu la Dumnezeu? 
     Cine a mai venit din jurul tău la mîntuire prin tine? 
     Iată, pînă la tine firul mîntuirii a mers bine. Toţi cei dinaintea
ta şi-au făcut datoria. 
     Dacă tu însă nu-l vei duce acest fir mai departe, dacă el se va
rupe la tine, - toţi cei care ar veni după tine, se vor pierde, 
     iar tu va trebui să răspunzi odată greu de tot pentru aceasta,
înaintea lui Dumnezeu şi a celor ce s-au pierdut din vina ta. 

     Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumim că ne-ai spălat şi ne-ai înnoit şi pe noi făcîndu-ne
părtaşi harului mîntuirii Tale. 
     Te rugăm ajută-ne să ne păstrăm mereu în acest dar şi har, 
     pînă la sfîrşitul luptei noastre pe pămînt. 
     Şi ajută-ne Te rugăm ca să fim şi noi nişte unelte şi nişte
călăuze, prin care Tu să îndrepţi pe alţii spre Tine şi mîntuirea Ta. 
     Amin. 

Întoarce cît se poate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Întoarce cît se poate, de ce voieşti să pieri
îndepărtat de Domnul în veşnice dureri? 
Întoarce cît se poate că dacă tot amîi
se poate pe vecie în moarte să rămîi! 

N-ai şi tu oare-n ceruri fiinţe dragi ce-au dus
o inimă curată pe calea lui Isus, 
n-ai vrea să fii Acolo cu-acei ce te-au iubit! 
- de nu te-ntorci la Domnul pe veci v-aţi despărţit! 

Şi n-ai tu oare-n lume fiinţe dragi ce-acum
urmează cu credinţă pe-al Domnului sfînt drum? 
- Curînd ei se vor duce şi-n veci n-ai să-i mai vezi
de nu te-ntorci la Domnul ca ei şi tu să crezi! 

O,-ntoarce cît se poate, cît este încă zi, 
cît Uşa nu-i închisă şi cît mai eşti aci! 
Căci Uşa de se închide şi harul s-ar lua
chiar dacă-ai mai întoarce, tu n-ai să poţi intra! 

Ce grozavă este starea celor ce-n păcat trăiesc
care numai pentru moarte, pentru foc se pregătesc! 
- O, de-ar vrea să ştie dînşii de iubirea cea cerească
care le-a gătit scăparea şi-ar dori să-i mîntuiască. 
Dragii mei, osînda-i ştearsă, preţul vinei e adus
vrei să scapi? - Scăparea-i una, 
una singură: Isus! 

... Vino după Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Un om viu, o fiinţă vie, merge! Numai un om mort nu
merge. Ci trebuie să fie mereu dus şi purtat. 
                       - Şi tu, dacă eşti un suflet viu în Lucrarea
Domnului, trebuie să ştii că Hristos îţi porunceşte: vino
după Mine. 
     Vino, nu aştepta să te tot trag mereu, să te tot tîrîi mereu. 
     Să fii tot împins mereu de la spate, de alţii, sau tras din faţă. 
     Vino şi umblă cu picioarele credinţei tale, nu aştepta să te tot
poarte alţii, cu braţele lor. Sau cu patul. Sau cu punga. Sau cu
darurile. Sau cu munca lor... 

     Ce tristă este starea duhovnicească a multor credincioşi din
biserică şi din adunare... 
     Cîte suflete zac şi nu se pot ţinea pe picioarele lor, nu pot sta
şi nu pot umbla drept şi sănătos, nici după mulţi ani de credinţă.
Domnul Isus munceşte neîncetat să-i tot scoale de prin gropi, de
prin căderi şi murdării. Să-i tot spele şi să-i tot tragă după El, să-i
tot ţină, să-i tot îndemne şi să-i tot înduplece mereu. 
     În atîtea locuri doi sau trei lucrători buni se chinuiesc
neîncetat şi îşi scot sufletul, muncindu-se să-i ţină pe picioare pe
toţi ceilalţi. Să-i poarte pe braţe, sau să-i tragă şi să-i împingă
înainte, pe urmele Domnului Isus. 
     Şi adesea aceste suflete luptătoare sînt nişte biete surori, care
doar prin jertfă şi prin post şi prin rugăciune, trebuie să facă cu
multe greutăţi, ceea ce alţii ar avea datoria să facă cu voioşie şi
cu plăcere. Şi ar putea face cu uşurinţă. 
     Numai nu vor! 
     Ce dureroasă privelişte este aceasta şi ce mare pagubă este ea
pentru toţi. 
     Unele suflete, după ani de zile de la naşterea lor din nou, nu
se pot ridica nici acum de jos. Nu pot merge pe picioarele lor
duhovniceşti. 
     Aceştia sînt născuţi bolnavi. Ori s-au îmbolnăvit grav îndată
după naşterea lor. 
     Alţii, cîteva zile au avut un mers frumos. Dar nu după multă
vreme au căzut în vreo cursă. Şi parcă şi-au rupt amîndouă
picioarele, aşa nu se mai vindecă. 
     Alţii, au alergat odată, cîndva, voioşi şi sprinteni pe calea
Domnului. Dar mai tîrziu s-au îmbolnăvit de ceva ascuns, slăbind
mereu pînă au ajuns nenorociţi de tot. Acum zac, sau se tîrăsc
robi. Fără nici o putere de viaţa duhovnicească. 
     Alţii, s-au îmbolnăvit la cap şi merg în toate părţile ca oile
căpiate. Rupţi de turmă. Nepăsători de chemări şi de îndatoriri.
Neascultători şi îndărătnici. Pînă se nimicesc pe undeva. 
     Alţii merg singuri şi singuratici. Nu aşteaptă pe nimeni şi nu
se grăbesc să ajungă pe nimeni. Nu caută folosul nimănui şi
nimeni nu are niciodată vreo bucurie de pe urma lor... Aceştia
merg, dar nimeni nu ştie unde vor ajunge vreodată, nici unde vor
ajunge. Şi nici ce se va alege de ei. 

     Abia cei puţini-puţini, merg pe picioarele lor şi cu urmele
drepte, bine încălţaţi cu rîvna Evangheliei păcii, statornici pe
urmele Domnului şi ajutînd la jugul Lui (Matei 11, 29-30).
Făcînd şi pe alţii să meargă după Hristos. 
     Ce binecuvîntare sînt aceste suflete pentru Domnul şi pentru
Biserica Sa cea vie, pentru adunarea şi familia lor. 
     Pentru poporul lor şi pentru lumea întreagă. 
     Ei sînt stîlpii pe care se reazemă Lucrarea lui Dumnezeu, pe
mari întinderi şi pe multă vreme. 
     O ce răsplată fericită îi aşteaptă pe ei la Domnul 
(Daniel 12, 3; Matei 13, 43). 
     Dar vai ce mustrare îi aşteaptă pe ceilalţi. 
     Tu dragă suflete dintre care aceste două feluri eşti? 

     Doamne Isuse, 
     Tu ne-ai chemat să venim după Tine toţi. 
     Şi ne porunceşti să călcăm pe urmele Tale drept, sănătos,
frumos şi statornic. 
     Dăruieşte-ne mereu ajutorul Tău, ca urmele noastre pe urmele
Tale să poată fi mereu îndemn pentru toţi cei care ne văd, spre a
veni şi ei după Tine, 
     - iar pentru noi să rămînă mereu prilej de bucurie, de mîngîiere
şi de mulţumire. 
     Ajută-ne să nu obosim purtînd jugul Tău şi sarcinile altora, 
     ca să putem împlini astfel legea Ta. 
     Amin. 

               Isuse Doamne, eu pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Isuse Doamne eu pierdut
zăceam în greu păcat
ah numai bunătatea Ta
din moarte m-a scăpat. 

O, Tu m-ai izbăvit
Mîntuitor Iubit
Tu, numai Tu m-ai izbăvit
o fii în veci slăvit. 

Departe-am fost de harul Tău
şi-nstrăinat de Cer
ah numai bunătatea Ta
nu m-a lăsat să pier. 

Azi izbăvit şi fericit
Îţi cînt Iubit Isus
ah numai bunătatea Ta
aceasta mi-a adus. 

Dacă tu rămîi cu Domnul şi-L slujeşti neîncetat, 
El ţi-aduce izbăvirea de sub orişice păcat, 
starea-n care oricînd birui al ispitei crud venin
eşti biruitor întruna şi eşti slobod pe deplin. 

44 - Cetatea lui Andrei şi a lui Petru
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Filip era din Betsaida, cetatea lui Andrei şi a lui Petru.


Betsaida, înseamnă Casa Peştilor, sau Casa Pescarilor, sau
Locul plasei de pescar, sau Casa Vînătorului, sau Casa
Mrejelor - toate acestea amintind că Betsaida era o
cetate pe malul Lacului Ghenazaret şi că locuitorii ei se
îndeletniceau numai cu pescuitul, din aceasta cîştigîndu-şi şi
traiul vieţii lor zilnice. 
     Aici, între sufletele simple şi curate care îşi cîştigau pîinea lor
cu sudoarea şi cu primejdia, Mîntuitorul a aflat nişte atît de
frumoase mărgăritare cereşti şi nişte unelte atît de frumoase şi
harnice în Lucrarea Evangheliei Sale, cum au fost cei trei apostoli
ai Săi din Betsaida. 

     Oamenii care îşi cîştigă pîinea lor printr-o muncă ce depinde
direct de Dumnezeu, fără o mijlocire străină, - totdeauna au fost
credincioşi. Munca pescarilor, a păstorilor sau a plugarilor, este
o astfel de muncă. 
     Pescarul îşi pregăteşte uneltele şi barca lui, apoi se uită în sus.
Dacă Dumnezeu îi dă cer senin şi apă liniştită - el pleacă,
lucrează, asudă, strînge şi are ce să aducă acasă la familia sa. 
     Dacă Dumnezeu nu-i dă acestea, - el aşteaptă flămînd. 
     Păstorul îşi pregăteşte turma - şi se uită în sus: dacă Dumnezeu
dă ploaie sau soare, iarba va creşte şi turma lui va avea păşune iar
el pîine. Dacă Dumnezeu nu-i dă acestea, - el va tînji şi va răbda. 
     Plugarul îşi pune sămînţa în pămînt, apoi se uită şi el tot în
sus... Dacă Dumnezeu îi binecuvîntează şi lui ogorul cu vreme de
belşug - are şi el. Dacă nu, va duce lipsă, şi el ca şi ceilalţi. 

     De aceea aceşti oameni au fost totdeauna în legătură directă cu
Dumnezeu. 
     Ei au cerut cu credinţă, iar Dumnezeu le-a dat cu bunătate. 
     Apoi ei I-au mulţumit cu lacrimi - şi în această legătură de
cereri şi mulţumiri dintre om şi Dumnezeu s-a desfăşurat de-a
lungul veacurilor şi mileniilor, viaţa şi părtăşia frumoasă dintre
Dumnezeu şi oameni. Din această colaborare armonioasă s-a făcut
tot ce era şi tot ce rămîne minunat, fericit, inspirat şi divin pe
lumea asta. 

     Cerul începe imediat deasupra capului nostru. 
     Deci Dumnezeul nostru care este în cer, - este imediat lîngă
noi. El nu este un Dumnezeu izolat de noi, depărtat, despărţit de
ceva, - ci este chiar aci, gata să ne asculte, gata să ne dea, gata să
ne ajute, gata să ne apere. 
     Cînd cerul nostru este acoperit, deasupra capului nostru noi
avem un tavan gros între noi şi Dumnezeu. 
     Cînd noi avem un cer liber, - atunci între noi şi Dumnezeul
nostru nu-i nici un zid despărţitor... 

     Atunci noi Îi cerem, iar El ne dă. 
     Noi Îl vedem - iar El ne vede. 
     Noi Îl simţim, lîngă noi, iar El ne simte lîngă El. 
     Atunci noi ne rugăm: pîinea noastră cea de toate zilele dă-ne-o
nouă astăzi... Iar El ne-o dă. 
     Şi cît ne-am rugat numai Lui - n-am dus lipsă. 
     Îndată ce s-a pus între El şi noi tavanul afumat - noi n-am mai
cerut şi n-am mai aşteptat de la Dumnezeu Stăpînul Ceresc. Ci am
început să cerem şi să aşteptăm pîinea noastră de la un alt stăpîn,
ca noi. 
     Cîştigul nostru nu mai depindea acum de un Dumnezeu, ci de
un om. 
     Şi atunci, omul a început să ia locul lui Dumnezeu în viaţa
omenirii. 
     Iar pentru că omul nu dă ca Dumnezeu ci, pretinde - pîinea a
trebuit mereu cucerită cu sînge şi păstrată cu lupte. 
     Atunci locul rugăciunii l-au luat protestele, locul meditaţiei -
agitaţia. Locul seninului - fumul. 

     Cetatea lui Andrei şi a lui Petru... 
     O, ce minunaţi sînt oamenii mari ai lui Dumnezeu. Din pricina
lor sînt pomenite şi cetăţile şi popoarele lor. Cine ar mai şti ceva
despre Betsaida astăzi, dacă n-ar fi fost de acolo aceste trei nume
eterne şi sfinte - Petru, Andrei, Filip? 
     Din pricina acestor nume cinstite de Dumnezeu, cinstit este
numele cetăţii lor. El a rămas neuitat şi nemuritor ca ei. 
     O, de am şti noi să preţuim cu adevărat valoarea marilor
oameni aleşi şi scumpi înaintea lui Dumnezeu, pentru a le urma
credinţa şi pentru a le imita faptele, spre a ne învrednici şi noi,
toţi concetăţenii lor, de aceeaşi răsplată ca şi ei, care au trăit sau
trăiesc încă printre noi! 

     Dragii mei, luaţi bine seama, ce oameni aveţi în satul vostru,
în familia voastră, în mijlocul vostru. 
     Dacă sînt în Betsaida voastră nişte oameni aleşi ai Domnului,
nişte credincioşi adevăraţi, nişte robi şi apostoli ai lui Isus, - nu
trăiţi străini de ei şi nu-i dispreţuiţi şi voi ca ceilalţi. 
     Ci folosiţi-vă de acest har mare. Apropiaţi-vă de ei, legaţi-vă
de ei şi urmaţi-le credinţa lor pentru ca să vă mîntuiţi şi voi şi să
nu pieriţi. 
     Căci în zadar îi aveţi, dacă nu-i urmaţi. Ei se vor mîntui, iar
voi vă veţi pierde. 
     În zadar a fost în Sodoma un Lot, dacă în zadar şi-a chinuit el
sufletul în fiecare zi între ei (2 Petru 2, 6-8). 
     În zadar a fost în Betania un Ioan Botezătorul, dacă glasul lui
a răsunat în pustiu acolo (Ioan 1, 28). 
     În zadar aveţi şi voi acolo trimeşi ai lui Hristos, - dacă voi nu-i
ascultaţi. Aceasta vă va fi numai spre osîndă. 
     Domnul Isus să vă dea şi vouă o credinţă de acelaşi preţ cu a
lor ca să fiţi mîntuiţi ca ei (2 Petru 1, 1). 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     Te rugăm îndreaptă-ne mereu inimile spre Tine şi înlătură
dintre Tine şi noi orice piedică, pentru ca nimic să nu oprească
legătura dintre noi şi Tine, niciodată. 
     Ajută-ne să preţuim pe ucenicii Tăi cîtă vreme îi avem între
noi şi fă să le urmăm credinţa, ca să avem şi noi parte de
mîntuirea Ta şi a lor. 
     Amin. 

 

O, Betleem, o, Betleem... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O, Betleem, o, Betleem, - ce noapte-a fost aceea
cînd Soarele din Ieslea ta Şi-a răsărit scînteia
o, Betleem, pămînt sfinţit de-atîta strălucire
- ce mulţi, ca tine, şi-au uitat întîia lor iubire! 
 
Ierusalim, Ierusalim - care-ţi ucizi profeţii
de cîte ori ţi-ai nimicit luminile vieţii
de cîte ori te-ai prăbuşit - în prag de mîntuire
- ce mulţi, ca tine-şi răstignesc eterna lor iubire! 
 
Betanie, Betanie, - cetate fericită
în care dragostea-i mereu cîntată şi sfinţită
cu cîte binecuvîntări ai tu împărtăşire
- dar ce puţini, ca tine-şi ţin curata lor iubire! 
 
Capernaum, Capernaum, - cetate cercetată
cîte minuni s-au petrecut în faţa ta odată
de cîte ori ai fost chemat, - şi totuşi ce-mpietrire
- ce mulţi, ca tine, nu-şi cunosc divina lor iubire! 
 
O, Nazaret, o, Nazaret, - cetate lepădată
ce paşi cereşti te-au străbătut, ce slavă ţi-a fost dată
dar ce netrebnic te-ai vădit de marea strălucire
- ce mulţi, ca tine-şi izgonesc frumoasa lor iubire! 
 
O Golgota, o, Golgota, - nălţime-nfricoşată
spre care ne-nchinăm smeriţi, - de fiecare dată
- voi Sfintele Amintiri, - ce mult ne spun a-voastre nume
- cu care oare dintre voi ne-asemănăm în lume? 

45 - Noi am găsit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Filip a găsit pe Natanael şi i-a zis: Noi am găsit pe Acela
despre care a scris Moise în Lege, şi prorocii: pe Isus din
Nazaret, Fiul lui Iosif...


Filip era şi înainte de a-L afla pe Domnul, un om apropiat
de cele sfinte. Iată, el citise Sfintele Scripturi şi
cunoştea bine Cuvîntul lui Dumnezeu. El trebuie să fi
fost mereu în Templu şi trebuie să-L fi dorit mult pe
Domnul. De aceea cînd a auzit prima dată chemarea Domnului, el
a şi venit îndată pe urmele Domnului Isus. 
     Natanael era din Cana Galileii (Ioan 21, 2). 
     Şi se vede că între Filip şi Natanael era şi înainte o veche şi
frumoasă prietenie: era o dulce frăţietate între ei, fiindcă cel dintîi
pe care Filip l-a adus la Domnul a fost el, prietenul său apropiat.
Iar apoi au fost nedespărţiţi. Pretutindeni sînt pomeniţi împreună. 
     O, ce minunat este cînd noi, dacă am aflat pe Domnul - căutăm
îndată şi chemăm cu dragoste şi pe prietenii noştri la El. Pentru
a fi şi ei mîntuiţi şi fericiţi împreună cu noi. 

     Natanael înseamnă: Dumnezeu a dat. Sau darul Domnului. Sau
Dumnezeu este dar. Sau dat din Dumnezeu. 
     Oricum ar fi luat acest nume, - el are un conţinut plin de
frumoase înţelesuri şi arată că un suflet primitor de Dumnezeu şi
păstrător al prieteniei, va fi totdeauna binecuvîntat, atît pentru el
cît şi pentru alţii ca un dar Dumnezeiesc. 
     Natanael a mai fost numit şi Bartolomeu... adică fiul lui
Tolomeu. Cel ce ridică apele. Fiul luptelor (Matei 10, 3).
Fiindcă el a fost neobosit luptător pentru Dumnezeu. Şi multe ape
binefăcătoare s-au revărsat şi din inima lui spre mîntuirea
sufletelor noastre. 

     Cel dintîi cuvînt cu care Filip a întîmpinat pe prietenul său
Natanael, a fost un strigăt fericit: Noi am găsit pe Hristos... 
     Ce fericit trebuie să fi fost acest strigăt izvorît din marea inimă
a lui Filip, pe care prietenul său i-o cunoştea bine. 
     Ce luminoasă trebuie să fi fost faţa lui Filip, ce strălucitori
ochii lui, ce caldă şi vibrantă vocea, ce convingătoare toată
înfăţişarea sa! 
     O, dacă ar fi aşa şi cu noi! O, dacă toate mădularele noastre cu
care Îl mărturisim pe Hristos, ar fi atît de transformate de
minunea aflării Lui, încît dincolo de cuvintele noastre -
înfăţişarea noastră să fie, mai întîi de toate vorbele noastre şi mai
presus de ele - o strălucită dovadă a bucuriei, a propovăduirii şi
a mărturisirii noastre că noi înşine L-am aflat cu adevărat pe
Hristos - Dumnezeu! 

     O, suflete dragă, te rog fii cu foarte mare grijă aici: 
     Poate şi tu cauţi să-L afli pe Hristos. 
     Poate şi tu alergi, cercetezi, întrebi şi umbli să-L afli pe Isus. 
     Bagă de seamă că în lume sînt mulţi hristoşi (Matei 24, 24). 
     Şi sînt mulţi isuşi, multe duhuri şi multe evanghelii 
(2 Cor. 11, 4; Gal. 1, 8-9). 
     - Dar numai un Singur Hristos este Cel Adevărat 
(Apoc. 3, 7). 
     Numai Unul este Cel despre care a scris Moise. 
     Cel despre care au vestit prorocii. 
     Cel despre care a mărturisit Tatăl. 
     Cel despre care au dovedit apostolii. 
     Cel despre care au adeverit martirii. 
     Cel pentru care au suferit mucenicii. 
     Cel pe care L-au găsit părinţii sfinţi. 
     Cel care ne-a răscumpărat sufletele. 
     Cel care ne-a dat învăţătura şi credinţa mîntuitoare. 
     Cel care ne-a dat Duhul Sfînt. 
     Cel care ne-a umplut inimile de bucurie. 
     Cel care ne garantează nouă pacea cu Dumnezeu, locul în cer
şi viaţa veşnică. 
     Iar Acest Hristos are semnele Lui, condiţiile Lui şi dovezile
Lui. Nu vă opriţi la nici un alt hristos, oricît de lăudăros ar fi,
oricît v-ar promite, oricît v-ar chema. 
     Ci căutaţi pînă veţi afla pe Adevăratul Hristos. 
     Căci vai de cei care au căzut în cursele falşilor hristoşi! 
     Vai de cei care fără să cerceteze nici viaţa şi nici duhul celor
care se prefăceau în slujitori ai neprihănirii, - dar nu erau, - cu
căzut astfel în învăţăturile lor viclene, care i-au dus nu la
Singurul Hristos Adevărat, ci la feluriţi hristoşi înşelători. Şi o,
ce mulţi sînt acum de aceştia... Din ce în ce tot mai mulţi. 

     Pe omul cel cu cuget curat şi cu inima smerită, nu-l lasă
Dumnezeu să se înşele nici să ajungă în cursele hristoşilor
mincinoşi. 
     Căutaţi deci să aveţi un cuget curat şi o inimă smerită, în toate
lucrurile. Dar mai ales în căutarea lui Hristos. Atunci El nu vă va
lăsa să vă rătăciţi. 
     Iată, chiar în Lucrarea aceasta a Domnului, cîţi sînt cei care
fără să asculte de fraţi, fără să umble în smerenie şi în curăţie,
fără să se supună hotărîrilor frăţeşti, - totuşi umblă predicînd cît
mai zgomotos, cîntînd mereu ca nişte ţambale automate şi intrînd
chiar cu de-a sila în casele şi în sufletele oamenilor. Ei vestesc un
alt hristos, duc o altfel de învăţătură, poartă un alt duh. 
     Ei s-au sculat dintre noi (Fap. Ap. 20, 30). Dar n-au nici
duhul, nici învăţătura, nici umblarea Lucrării Domnului 
(1 Ioan 2, 19; 1 Tim. 1, 19). 
     Să nu vă lăsaţi amăgiţi de nici unii, ca să nu ajungeţi ca ei şi
cu ei. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, Hristosul nostru Cel Sfînt şi
Adevărat, Dulcele şi Unicul nostru Mîntuitor, Te rugăm îndură-Te
de toţi cei care Te caută şi lasă-Te aflat de ei, pentru a nu cădea
nici unii în mrejile celor ce se numesc cu Numele Tău Sfînt, dar
sînt satane (2 Cor. 11, 13-15). 
     Ci ajută-i şi pe cei ce Te-au aflat să rămînă la Tine Cel
Adevărat şi Credincios. 
     Te rugăm trimite-ne numai apostoli ai Tăi, smeriţi şi
credincioşi, care avînd dovada vieţii Tale, să ne facă şi pe noi s-o
avem. 
     Amin. 

Primeşte-mă iubire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Primeşte-mă iubire şi mă sărută drag
cînd vin de-aşa departe şi-aşa demult - acasă
şi ca o mamă dulce întîmpină-mă-n prag
strîngîndu-mă la sînu-ţi - c-o lacrimă duioasă. 

Primeşte-mă iertare să plîng în poala ta
ca după pocăinţa cea mai adînc curată
şi leagă-mă cu lacrimi spre-a nu mă mai putea
să mă dezlege nimeni de tine niciodată. 

Primeşte-mă blîndeţe să-mi alipesc pe veci
de sînul tău fiinţa atît de obosită
şi pacea ta cea dulce deasupra să-ţi apleci
făcîndu-mi pe vecie căderea ispăşită. 

Primeşte-mă tăcere pe muntele tău sfînt
pe care rugăciunea e slobodă să plîngă
şi unde fericirea e singurul cuvînt
iar mîinile întinse pot cerul tot să-l strîngă. 

De-acolo te deschide apoi să mă primeşti
o Patria mea scumpă în dulcea-ţi limpezime
şi-apoi mi-nchide-n urmă grădinile cereşti
din ele pe vecie să nu mă scoată nime! 

Pregăteşte-te de astăzi pentru cerul fericit
dacă tu vrei ca şi cerul să te-aştepte pregătit
cum vrei tu să te primească cerul sfînt
în sînul său
cînd tu nici gîndeşti acuma să-l primeşti
în sînul tău! 

46 - Vino şi vezi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Natanael i-a zis: Poate ieşi ceva bun din Nazaret? - Vino şi
vezi - i-a răspuns Filip.


Bucuria aflării Domnului n-are predici lungi, 
                      nici vorbiri meşteşugit alcătuite (1 Cor. 2, 4), 
                      - dar are dovada de duh şi de putere... 
                      Argumentul Dumnezeieştii simplităţi, este strălucit
şi convingător, fiindcă este izvorît din adevăr şi din trăire. Glasul
aflării lui Isus este strălucirea ochilor, lumina feţei, puterea
simţirii calde şi adînci, 
     iar acela care are minte şi ochi, îşi dă seama de valoarea
acestor argumente. Şi nu se mai îndoieşte de adevăr! 

     Cît de scurtă trebuie să fi fost predica de chemare a lui Andrei
pentru Petru, fratele său. 
     Cît de scurtă a fost predica lui Filip pentru Natanael, 
     - dar cît de plină de foc şi de putere a fost predica aceasta! 
     Trei cuvinte au fost de-ajuns a-l hotărî pe Natanael să vină şi
să-l însoţească pînă la Isus. 
     Această unire a lor în Hristos, i-a păstrat apoi şi pe cei doi
întreolaltă, uniţi pînă la sfîrşit. 
     Hristos i-a dat şi lui Natanael un nume nou: Bartolomeu... 
     În toate înşiruirile numelor apostolilor, numele lor din Sfintele
Evanghelii sînt mereu împreună: Filip şi Bartolomeu 
(Matei 10, 3; Marcu 3, 18; Luca 6, 14). 
     Numele lor sînt scrise mereu unul după celălalt şi pe pămînt şi
în ceruri. Hristos i-a unit spre a nu se mai despărţi niciodată. 

     Scumpi fraţi... e de dorit ca nici între noi să nu fie prea mulţi
învăţători (Iacov 3, 1). 
     - Dar aceia care sînt, să fie luminoşi şi vrednici. Să
împlinească această slujbă plină de teamă şi de seriozitate sfîntă,
căci este o slujbă pe cît de mare, pe atît de grea (Rom. 15, 16). 
     Cei care învaţă pe alţii trebuie în primul rînd să se ţină ei
înşişi de învăţătură (Rom. 12, 7), 
     să facă această slujbă cu putere (1 Cor. 4, 20), 
     cu tot simţul marii răspunderi pentru mîntuirea celor ce îi
ascultă (1 Tim. 4, 16), 
     cu dragostea şi grija deplinei creşteri şi îndrumări în învăţătură
şi credinţă pentru cei îndrumaţi, 
     cu grijă pentru viitorul Bisericii şi adunării Domnului,
pregătind suflete sănătoase de viitori fraţi. Pentru mîntuirea
Cuvîntului şi îndrumarea Lucrării, cu veghere sfîntă şi felurită
asupra trăirii Evangheliei şi a respectării învăţăturii spre creşterea
celor ce ascultă şi rămîn în adevăr. Şi spre luarea de măsuri
împotriva celor ce nu se supun Cuvîntului şi fraţilor... 
     După cum se poate vedea, toată această grijă era la sfinţii
apostoli, în toate privinţele, un lucru la care ei luau aminte mereu
şi-l făceau (Fap. Ap. 20, 18-35). 

     Nu interesează, în primul rînd cît vorbeşti (ba chiar e nevoie
totdeauna să vorbeşti cît de scurt). 
     Nu interesează nici stilul nici arta vorbirii tale. 
     Nici vocabularul prea ales şi cioplit, rotund şi uns. 
     Nici înfăţişarea ta bine pomădată, 
     nici gesturile largi şi studiate... 
     Căci sufletele care Îl caută pe Hristos în vorbirea ta, chiar le
doare şi le supără toate acestea. 
     Le este urîtă şi respingătoare orice căutare după laude şi
linguşiri
     şi orice maimuţăreală de aceasta - la un slujitor al Domnului
şi la un vestitor al Sfintei Evanghelii, n-are ce căuta niciodată. 
     - Ci pe sufletele dornice după Hristos le interesează numai: ce
spui şi cum spui! 
     Le interesează numai Adevărul, 
     le este foame numai după Hristos. 

     Ascultătorul te cercetează şi îţi caută fiinţa ta, să vadă dacă tu
Îl ai pe Hristos şi dacă I-l poţi da şi lui - sau nu. 
     Îţi caută sinceritatea, încredinţarea, convingerea mărturisirii
tale, ca să ştie dacă te poate crede sau nu. Dacă te poate urma sau
nu. 
     De aceea tu fii un ostaş al Adevărului şi un mărturisitor al lui
Hristos. Plin de putere şi de curaj şi de iubire. 
     Atunci chiar dacă vei spune numai trei cuvinte ca Filip, 
     sau cinci ca Pavel (1 Cor. 14, 19), 
     sau zece ca samariteanca, - vor fi de-ajuns pentru toţi
ascultătorii tăi. Dacă ei au urechi şi inimă. Dacă ei au minte şi
conştiinţă, 
     - ei vor veni la Hristos! 

     Iar dacă nu poţi face slujba aceasta aşa, - am mai spus - o, mai
bine să nu o faci!... 
     E mai bine să-ţi alegi altă meserie şi să-ţi cîştigi pîinea în alt
fel mai cinstit. 
     Căci vei primi o mai mare osîndă dacă faci din apostolatul lui
Hristos o meserie pe care o împlineşti numai pentru un salar. 
     Sau pentru nişte pomeni 
(Iacov 3, 1; Rom. 2, 19-24; 1 Petru 5, 2-3). 
     Pe nimeni nu vei putea mişca niciodată, dacă tu însuţi nu eşti
mişcat. 
     Şi nu este o mai mare nenorocire decît un astfel de
propovăduitor. 
     Şi pentru Cuvînt şi pentru ascultători. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     care ai chemat şi trimis binecuvîntaţii pescari de oameni, fii
binecuvîntat pentru ei, 
     căci prin rîvna şi prin jertfa lor, am aflat şi noi lumina Ta şi
viaţa fericită cu Tine. 

     Te rugăm să ne faci şi pe noi nişte astfel de vestitori ai Tăi,
încît toţi ascultătorii noştri să vină la Tine, 
     atraşi de puterea Ta, care să lucreze neîmpiedicată de nimic, 
     prin noi toţi ai Tăi. 
     Amin. 

 
Dacă azi te cheamă Domnul - azi să vii, nu amîna
ziua de-azi a ta e încă - mîine poate nu-i a ta. 
 

Cînd vrei să vii? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Cînd vrei să vii, cînd vrei să-ntorci
cînd vrei să vii la Dumnezeu, 
cînd vrei să-ntorci din calea rea, 
de ce tot vrei s-amîni mereu? 
 
O vino, o vino
întoarce să scapi de la pierzare
nu amîna, nu amîna
- e poate ultima chemare! 
 
Cînd vrei s-asculţi, cînd vrei să spui: 
- acuma vreau să vin şi eu, 
cînd vrei să spui: acum mă-ntorc
nu vreau să mai amîn mereu? 
 
Mai este loc, mai este har
o vin-acum la Dumnezeu, 
căci s-ar putea să pieri pe veci
dacă şi de-azi amîni mereu!... 

 
Fără inimă zdrobită nu-i căinţă de păcat
fără-o sinceră căinţă nimeni nu va fi iertat. 
 
+
 
Ce-i trecut, trecut rămîne
nu-l mai poţi schimba de-acum. 
Viitorul însă astăzi poţi să-l schimbi
- luînd alt drum. 
Nu poţi să înlături moartea care este-n drumul tău
însă poţi, venind la Domnul, s-o învingi
prin harul Său. 

47 - Isus a văzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a văzut pe Natanael venind la El şi a zis despre el: Iată cu
adevărat un israelit în care nu este vicleşug!


Ce pătrunzători sînt ochii Domnului, cei curaţi şi sfinţi... 
                       El care a făcut ochiul s-ar putea să nu vadă? 
(Psalm 94, 9). 
                       El care are ochii ca para focului s-ar putea oare să
nu pătrundă totul? (Apoc. 1, 14). 
     Dacă şi omul cu mijloacele sale vede acum atît de adînc, o,
cum poate vedea şi cunoaşte Dumnezeu? 
     Dacă şi oamenii pot vedea şi cerceta creierul, ce conţine şi ce
însuşiri are
     - cum să nu ştie Dumnezeu ce gînduri sînt în el? 

     O, suflete viclean, nu te amăgi! Nu este nimic ascuns care să
nu fie descoperit odată (Marcu 4, 22), 
     ci totul este gol şi văzut de Ochiul Celui cu care vom avea a
face (Evrei 4, 13). 
     Nu te amăgi: Isus a văzut totul, tot ce ai făcut şi tu. 
     A văzut toate păcatele de orice fel cu care ţi-ai întinat viaţa ta
şi a altora. Cu care ţi-ai împovărat conştiinţa ta şi a altora. 
     A văzut cînd înşelai pe cel ce te credea cinstit. 
     A văzut cînd desfrînai înşelîndu-ţi soţul sau soţia. 
     A văzut cînd falsificai acte ca să furi şi să înşeli. 
     A văzut cînd sustrăgeai marfa care nu era a ta. 
     Cînd turnai apă în lapte, sau în vin. 
     Cînd înlocuiai cu mai rău ceea ce era mai bun. 
     Cînd ascultai pe la uşi şi pîndeai pe la colţuri ca să mergi şi să
pîrăşti. 
     Cînd deschideai scrisorile altora. 
     Cînd vindeai pe cel nevinovat. 
     Cînd săvîrşeai blestemăţia în ascuns. 
     A văzut cînd minţeai şi falsificai Cuvîntul lui Dumnezeu,
folosindu-te de mijloace viclene ca să momeşti sufletele
neştiutoare şi nestatornice de la biserica lor şi de la adunarea lor, 
     făcîndu-le să-şi calce credinţa şi legămîntul, 
     numai pentru ca tu să ai un cîştig mîrşav (1 Tim. 6, 3-5), 
     chiar şi numai spiritual (2 Petru 2, 3). 

     Dumnezeu a văzut cînd ai plănuit furturi, falsuri, silnicii,
ucideri, nelegiuiri... 
     te-a văzut noaptea, în singurătate, în ascuns, 
     te-a văzut departe, cînd nimeni nu te cunoştea. 
     Da, Isus te-a văzut, Dumnezeu te-a văzut. 
     Şi te vede şi acum! 
     - Şi El îţi va descoperi în curînd totul... 
     Nimeni nu va putea să te ascundă în clipa cînd El te va
descoperi, nici chiar moartea. Nici chiar mormîntul. Nici nimic. 

     Dar nici în viaţa asta chiar, nu vor rămîne multă vreme ascunse
faptele tale rele. Nici nu ştii cum, nici cînd, nici prin cine,
Dumnezeu îţi va descoperi păcatul tău cel ascuns. 
     Nu căuta salvare în sinucidere; aceasta este o nenorocire şi mai
mare. 
     Nici în beţie sau ascunzişuri. 
     Tăcerea şi amînarea nu vor face decît să măreşti răul. 
     - Vino la picioarele Crucii Mîntuitorului nostru, căci numai
Sîngele Lui Cel Sfînt te poate izbăvi de mînia viitoare. 

     De mîinile Lui poţi scăpa numai în braţele Sale.
Mărturisindu-ţi cu lacrimi de pocăinţă 
şi de îndreptare păcatul. Oricare ar fi urmările mărturisirii lui, El
te va primi şi ierta. 
     Chiar dacă ar trebui pe dreptate să-l ispăşeşti cu ani de
închisoare. Şi cu toată averea ta de aici. Totuşi mărturiseşte-l. 
     Descarcă-ţi conştiinţa ta de el, mărturisindu-L pe Domnul şi
acelora care au fost păgubiţi. Fie legiuitorii, fie păgubaşul. 
     Mai bine să-ţi primeşti pentru păcatul făcut osînda meritată
aici pe pămînt, decît să-l duci cu tine neispăşit în mormînt. 
     Şi să trebuiască să-l ispăşeşti acolo (1 Tim. 5, 24-25). 
     Ceea ce se ispăşeşte aici, nu va mai trebui să fie ispăşit
dincolo. 
     Dar dacă cineva nu se întoarce la Dumnezeu şi nu va căuta
prin pocăinţă şi prin ispăşire să fie scăpat de păcatele sale aici, e
îngrozitor cît de cumplită va fi ispăşirea dincolo... 
     Şi pînă cînd (Matei 12, 32; 25, 46). 

     Isus a văzut şi toate ostenelile tale. Toate rugăciunile şi faptele
tale bune făcute în ascuns, - credinciosule al Lui 
(Fap. Ap. 10, 4). 
     A văzut cînd tu ai putut să faci păcatul dar nu l-ai făcut. 
     A văzut cînd ai putut să nu faci binele, dar l-ai făcut. 
     Isus care a văzut pe Cain omorînd, 
     l-a văzut şi pe Abel aducînd jertfă neprihănită... 
     A văzut lumea păcătuind, dar a văzut şi pe Noe înfrînîndu-se. 
     A văzut Sodoma, dar l-a văzut şi pe Lot (2 Petru 2, 4-5). 
     A văzut pe Sara cea necrezătoare, dar l-a văzut şi pe Avraam
cel credincios. 

     Isus a văzut pe Iosif în închisoare
     şi pe popor suferind. 
     Şi pe Moise iertînd
     şi pe David întinîndu-se şi plîngînd
     şi pe Iona fugind
     şi pe Ieremia în groapă
     şi pe Maria plîngînd la mormînt
     şi pe Ştefan ucis... 
     şi pe toţi, pe toţi Isus i-a văzut. 

     De-a lungul tuturor veacurilor, pe toată faţa pămîntului, pe
buni sau pe răi, făcînd binele sau răul, Isus-Dumnezeu i-a văzut.
Şi toate faptele lor sînt scrise înaintea Lui (Maleahi 3, 16). 
     Iar cărţile acestea vor fi deschise odată. Şi fiecare va fi judecat
după cele ce se vor găsi scrise în Cartea Vieţii Sale 
(Apoc. 20, 12). 

     Isus a văzut şi pocăinţa ta, a văzut lacrimile tale, suflet drag,
legămîntul tău şi tot ce ai făcut cînd ai venit la El. 
     Şi de cînd ai venit la El. 
     Îngerii s-au bucurat atunci în ceruri de întoarcerea ta şi de
hotărîrile bune pe care le-ai luat atunci, dorind să le ţii pe
totdeauna. 
     Dar vai, a văzut apoi cum ai început să asculţi alte învăţături
pe care El îţi poruncise să nu le asculţi 
(Rom. 16, 17; 2 Ioan 10), 
     a văzut cum şovăiai, pînă cînd ai părăsit adunarea ta (Evrei
10, 25; Iuda 19) 
     şi apoi cum acuma ajungi un fiu al gheenei de două ori mai rău
decît cei care te-au dezbinat de familia ta (Matei 23, 18). 
     Isus a văzut tot ce ai gîndit, ce ai vorbit, ce ai lucrat şi lucrezi
încă. 
     Zidurile nu-s prea groase pentru El. Noaptea nu-i prea
întunecoasă. Nici pădurea prea deasă sau cîmpul prea întins.
Slugile Sale se ţin zi şi noapte pe urmele fiecăruia din noi, pas cu
pas şi ceas cu ceas, înseamnă totul, pînă în clipa morţii cînd
cartea se închide şi pecetluită se va păstra în aşteptarea judecăţii. 
     Atunci în auzul Cerului şi al pămîntului adunat înaintea
Marelui Judecător (Matei 25, 31), 
     vor fi strigate toate faptele acestea, 
     se va desfăşura tot filmul vieţii tale, tot ce-ai săvîrşit şi gîndit,
tot ce-ai făcut bine sau rău, în ascuns sau pe faţă, tot, tot. 
     Tu însuţi vei vedea. 
     - Şi vei simţi adînc că tot ce vei primi apoi este pe dreptate. 
     Tu însuţi te vei judeca, nu numai Dumnezeu (Apoc. 2, 23). 
     Vei simţi deplin că Dumnezeu nu ţi-a făcut şi nu-ţi face
nedreptate (Iov 34, 12), 
     - ci ceea ce primeşti, este pe drept. Urmarea normală a tot ce
ai făcut tu (Matei 16, 27). 

     Încă odată şi încă odată: pînă mai poţi, vino în braţele Lui
Sfinte, ca să scapi. Cum a venit Natanael, cel pe care îl văzuse
Domnul Isus. 
     Lasă tot. Repară tot. Şi vino ispăşind totul, şi tu la Isus. 
     Ca să poţi vedea atunci cu bucurie Faţa Lui. 

     O, Doamne Isuse, 
     Tu care m-ai văzut totdeauna şi în totul, 
     care mă cercetezi de aproape şi mă cunoşti (Psalm 139, 1-5), 
     Te rog iartă-mi toate fărădelegile mele
     şi dă-mi putere să le pot recunoaşte şi mărturisi Ţie şi
oamenilor ca să pot să fiu scăpat de pedeapsa lor pe veci 
(1 Cor. 11, 31-32). 
     Ajută-ne să umblăm în lumină după cum Tu Însuţi eşti Lumină, 
     pentru ca avînd mereu o sfîntă părtăşie unii cu alţii. Sîngele
Tău să ne curăţească mereu de orice păcat, pe toţi şi pe totdeauna. 
     Amin. 

Cine-a izbutit vreodată să ascundă ce-a făcut? 
iese-odată la răsplată orice faptă din trecut
iese-odată la lumină tot ce pare-acum ascuns, 
nu-i sămînţă fără roadă
nici pornit fără ajuns. 
 

S-aude de departe
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
S-aude de departe un glas duios şi blînd
pe tine, din păcate, te cheamă suspinînd
o suflet fără pace ce zaci nemîntuit
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit
vino, vino
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit! 
 
S-aude de departe chemarea Lui mereu, 
ascultă, vino astăzi: păcatul tău e greu! 
Pierzarea te aşteaptă cît stai nemîntuit, 
vino, vino
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit! 
 
Răspunde de departe: Isuse Doamne-ascult
mă-ntorc la Tine, - iartă-mi păcatul meu cel mult, 
vreau să-Ţi slujesc de-acuma cu drag pîn-la sfîrşit
ajută-mă Isuse, o Domnul meu Iubit
vino, vino
ajută-mă Isuse, o Domnul meu Iubit! 
 
... S-aude de departe cerescul cor cîntînd
se bucură de tine că te-ai întors crezînd. 
Şi dacă-n curăţie Îl vei urma supus
cu drag în Casa-I Sfîntă te va chema Isus: 
vino, vino
cu drag în Casa-I Sfîntă te va chema Isus! 

 
Dacă vrei să-nvingi duşmanul stăpînindu-te luptînd
mare har e stăpînirea celui cumpătat şi blînd
mare biruinţă are cel stăpîn deplin pe sine
orice rău învingi pe urmă, 
cînd te-nvingi întîi pe tine. 

... Un iudeu fără vicleşug
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Fără vicleşug să fii totdeauna cînd vii la Hristos. 
                     Şi dacă vrei să fii mîntuit, fără vicleşug să umbli cu
El pînă la sfîrşit. 
                     Fără vicleşug să fii în gînduri şi în inimă, 
     în cuvinte şi în fapte. 
     Fără vicleşug să fii în căsnicia ta şi în afacerile tale, 
     fără vicleşug să stai şi să umbli tot timpul, în biserică şi în
adunare. 
     Fără vicleşug în judecată, în laudă, în dărnicie. 
     Căci gîndul cu care faci lucrurile tale este mai important decît
orice. 

     La Hristos Domnul merg mulţi... 
     şi mulţi se laudă cu legea lor, cu cultul lor, cu toate ale lor. 
     Dar Domnul nu pune nici un preţ pe toate aceste lucruri,
fiindcă îi ştie că nu sînt fără vicleşug. El cunoaşte bine ce este în
fiecare om (Ioan 2, 25). 
     Oricine vine la El, nu cu suflet zdrobit cerînd iertare cu lacrimi
pentru păcatele sale - ci cu gînd de dobîndă pentru un lucru
oarecare, 
     acela este un om cu sufletul viclean. Şi va fi aruncat afară
asemenea robului viclean (Matei 25, 26). 
     Oricine vine la adunare sau la biserică pentru întîietate, laude
şi pomeni, 
     sau pentru iscodiri, pentru întîlniri necinstite, 
     făcînd pe credinciosul, dar cu gîndul ascuns, 
     Domnul Hristos îl va demasca în curînd. 
     De asemenea şi pe acela care vine să atragă sufletele spre alte
căi, decît aceea a mîntuirii lor, sau să clatine, să dezbine şi să
dărîme pe alţii, pentru a avea el şi ai lui un cîştig, de vreun fel. 
     Toţi aceştia vor fi blestemaţi, căci umblă să strice căile cele
drepte ale lui Dumnezeu (Fap. Ap. 13, 10). 
     Şi Domnul îi va bate (Psalm 3, 7). 

     Dacă vicleşugul cuiva poate înşela pe oameni, - nu-L poate
înşela şi pe Dumnezeu! 
     Nu poţi acasă să bei băuturi ameţitoare, iar la biserică sau la
adunare să predici altora: nu beţi vin! 
     Nu poţi să fii un desfrînat, sau hoţ, sau pîrîtor în ascuns, iar în
faţa lumii să te prezinţi neprihănit, 
     - fără a nu fi în curînd pedepsit aspru pentru vicleşug. 
     Nu poţi trăi în ascuns din afaceri necurate, iar în faţa
oamenilor să te prefaci sfînt şi cinstit - fără a nu se vedea aceasta
în curînd. Fără a scăpa neosîndit de Dumnezeu, după vicleşugul
tău. 

     Ferice de tine slujitor credincios al Domnului, care umbli fără
vicleşug. Care vorbeşti cu sinceritate şi cu cinste adevărul. 
     Căci umblînd în neprihănire tu vei fi binecuvîntat. 

     Cînd vor ieşi la iveală lucrurile ascunse ale oamenilor 
(Rom. 2, 1), 
     - din ascunzişurile vieţii tale, vor ieşi numai faptele frumoase
ale milei, răbdării şi rugăciunii, pe care le-ai făcut cu sinceritate
în ascuns (Ecles. 12, 14). 
     Ferice de omul în duhul căruia nu este viclenie 
(Psalm 32, 2). 

     Doamne Isuse Hristoase, 
     dăruieşte-mi Te rog totdeauna o adîncă lumină asupra fiinţei
mele ascunse
     şi o dreaptă judecată de mine însumi, 
     ca să pot totdeauna osîndi în mine tot ceea ce osîndeşte
Cuvîntul Tău sau al fraţilor mei. 
     Nu mă lăsa să umblu niciodată cu vicleşug, pentru a ajunge
vreun scop pămîntesc sau sufletesc, cînd acest scop nu este
încuviinţat întru totul de voia Ta şi de glasul fraţilor mei. 
     Ci fă să trăiesc şi să umblu cu gînduri totdeauna fără vicleşug. 
     Dăruieşte-mi Te rog totdeauna un cuget curat şi o dragoste
neprefăcută. 
     Amin. 
 

Îngenuncheaţi, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Îngenuncheaţi Isuse, la Tronul Tău de har
noi umili şi smeriţi ne rugăm azi iar
o dă-ne Tu în inimi un duh curat şi umilit
un duh adînc de rugăciune
din Duhul Tău neprihănit. 
 
Şi rugăciunea noastră ascultă-ne-o curînd
căci uniţi şi smeriţi ne rugăm crezînd
dă har Lucrării Tale şi-un duh unit şi lucrător
curat, statornic şi fierbinte
şi slobod şi biruitor. 
 
Mulţeşte-Ţi lucrătorii şi fă-i în orice greu
mai uniţi şi smeriţi a lucra mereu
aprinde-n toţi credinţa
şi fă-ne după Chipu-Ţi Sfînt
să trecem ne-ntinaţi prin lume, 
copii ai Sfîntului Cuvînt. 
 
În ziua cercetării fă să putem fi aflaţi
toţi uniţi şi smeriţi, aşteptînd curaţi
şi să putem Isuse cu bucurie să primim
încununarea alergării
cînd lupta vieţii-o s-o sfîrşim! 

48 - Te-am văzut mai înainte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De unde mă cunoşti? - I-a zis Natanael. Drept răspuns Isus i-a
zis: te-am văzut mai înainte de a te chema Filip, cînd erai sub
smochin.


Cu cîtă bucurie întîmpină Domnul pe omul nefăţarnic. 
                       Cu cîtă bucurie întîmpină Domnul Isus pe Natanael
cînd vine cu Filip la Dînsul! 
                       Se vede cît de mult îl aşteptase Domnul şi cît îl
dorea să vină la El. 
     Toate bănuielile şi neîncrederea din inima lui Natanael se
risipesc pe totdeauna, numai la un cuvînt pe care îl spusese
Domnul: 
     - Te-am văzut mai înainte sub smochin!... 
     Trebuie să fi fost ceva atît de tainic şi de hotărîtor ceea ce se
petrecuse acolo, încît el n-a mai avut nevoie de nici o altă dovadă
pentru a se convinge de Dumnezeirea Mîntuitorului, care nu le
putea şti pe acelea dacă nu era Dumnezeu. 

     Poate el sub smochin făcuse un lucru bun, poate făcuse un
lucru rău, 
     poate se rugase mai stăruitor ca oricînd lui Dumnezeu ca să-i
arate dacă Acest Isus despre care aude atîtea lucruri uimitoare,
este, sau nu este, ceea ce se vorbeşte despre El. Dacă este El
Mesia Cel aşteptat, sau nu. 
     Sub acest smochin, într-un tainic colţ al grădinii sale, Natanael
se va fi rugat fierbinte şi mai stăruitor ca oricînd pentru
limpezirea acestui lucru atît de însemnat pentru mîntuirea lui şi
a neamului său. 
     Iar Dumnezeu care ascultă totdeauna rugăciunile sincere ale
acelor care Îi cer cunoaşterea Adevărului numai pentru a-L urma,
a întocmit toate lucrurile în aşa fel încît Natanael să ajungă la
Dînsul pe drumul cel mai scurt. Căci nici o întîmplare în viaţă nu
este întîmplătoare. 

     Nu este întîmplător nici faptul că această carte a ajuns acum în
mîinile tale, iubite cititor şi aceste cuvinte au ajuns la urechile
tale. 
     Că un prieten ţi-a dat-o sau un străin ţi-a vîndut-o, sau un frate
ţi-a spus. 
     - Principalul este că ai ajuns să o citeşti. Acesta era scopul să
te întîlneşti astfel cu Hristos, acum şi aici. 

     Nu este întîmplător faptul că pe neaşteptate te-a chemat cineva
sau ai ajuns singur într-un loc unde ai auzit mărturisindu-se
Evanghelia Domnului Isus. Şi un cuvînt puternic ţi-a zdrobit
inima, prăbuşindu-o sub Crucea Domnului. Spre a-L vedea pe
Acela care te-a iubit atît de mult, încît Şi-a dat Viaţa pentru a te
mîntui! 

     Nu este întîmplător faptul că soţul, sau soţia ta, 
     că părinţii tăi sau copiii tăi, 
     - Îl cunosc şi ascultă pe Dumnezeu. Că tu ai pe cineva dintre
prietenii tăi, sau din familia ta, în Lucrarea Domnului Hristos... 
     Nu este nimic în lume întîmplător... 
     Cele ce se petrec cu noi sau în jurul nostru, ni se par
întîmplătoare, numai nouă care nu cunoaştem nici trecutul nici
viitorul. 
     Nici tainele din oameni, nici strînsa legătură dintre cele pe care
le vedem. Dintre cele cunoscute de noi şi cele ascunse nouă. 
     Dar nimic nu este întîmplător şi rupt de cele de dinainte sau de
după. 
     Înţelepciunea lui Dumnezeu le-a rînduit toate şi toate se
înlănţuiesc ordonat între ele, una întregind-o pe cealaltă pentru
împlinirea unui scop. Şi scopul este mîntuirea ta. 

     Din cînd în cînd ni se ridică cîte puţin vălul care acoperă unele
lucruri... Atunci putem să înţelegem de ce s-au întîmplat cele
petrecute... 
     Dar cînd ochii noştri nu mai pot vedea, nici mintea nu mai
poate înţelege - începem ori să ne îndoim ori să cîrtim. 
     Atunci trebuie să credem împotriva vederii sau a priceperii că
Dumnezeu lucrează. 

     Cînd lui Natanael i-au fost descoperite tainele inimii, el a
căzut la picioarele Domnului, cu acea zguduitoare şi puternică
mărturisire pe care încă n-o făcuse nimeni: Tu eşti Fiul lui
Dumnezeu şi Împăratul lui Israel - căci în clipa aceea ochii lui se
deschiseră spre lumina divină. 
     Duhul Sfînt coborîse peste el şi toată fiinţa lui se luminase de
strălucirea Tainei care fusese ascunsă de veacuri, dar care era
acum întrupată în faţa sa. Pe Faţa lui Isus, văzuse şi el semnul
Dumnezeiesc. 

     Facă Domnul ca şi pentru tine suflet drag, clipa aceasta să fie
hotărîtoare. Căci totul este rînduit pentru ca şi tu să te întîlneşti
cu Hristos, spre a fi mîntuit. 
     O, dacă ai fi şi tu în totul fără vicleşug! 
     Şi dacă ai vedea semnul Lui! 

     Doamne Isuse Mîntuitorul nostru Iubit, 
     Îţi mulţumim că şi pentru noi ai rînduit atîtea întîmplări care
ne-au adus pînă la Tine. 
     Primeşte-ne cu bunătate şi alungă din inima noastră orice
vicleşug, 
     pentru ca să Te poţi bucura de noi totdeauna
     şi să ne poţi face o bucurie şi pentru ai Tăi. 
     Descoperă şi în faţa noastră semnul Tău mîntuitor, ca să Te
cunoaştem şi să Te recunoaştem Fiul lui Dumnezeu şi Împăratul
nostru. 
     Amin. 

Erai căzut, căzut... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Erai căzut, căzut în patimi grele
zăceai în groapa negrului păcat
cînd te-am căutat... 
cînd lacrimile Mele
şi Sîngele Iertării te-au scăpat. 

Erai căzut, căzut - dar Bunul Tată
n-a vrut să pieri pe veci nemîntuit
şi te-a chemat
şi dragostea Lui toată
prin Jertfa Mea spre tine a venit. 

Erai căzut, dar Duhul Sfînt în tine
lumina Lui cerească a aprins
şi te-ai văzut... 
şi te-ai întors la Mine
şi eşti pe veci în harul Meu cuprins! 

Erai căzut, căzut, - dar o iertare
deplină Dumnezeu ţi-a dăruit
de-acum mereu
slujeşte-I cu-ascultare
şi vei primi cît nici vei fi gîndit! 

Grija mîntuirii tale niciodată să nu-ţi laşi
nici pe mîine
nici pe soartă
nici pe moarte
sau urmaşi. 
Dacă singur nu-ţi porţi grija
cine altul să-ţi mai poarte? 
dacă-s vii - şi nu le pasă
cui să-i pese după moarte? 

Toţi cei apăsaţi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Toţi cei apăsaţi Isuse
de durerile amare
lîngă Crucea Ta se-adună
şi aşteaptă alinare
Tu le-ai mai rămas în lupte
adăpost şi mîngîiere
căci nu-i nimeni să-nţeleagă
ne-nţeleasa lor durere. 
 
Tu flămînzilor eşti pîine
şi-nsetaţilor eşti apă, 
reazem celor slabi şi scutul
celor ce la Tine scapă
iar la cei ce-n noaptea morţii
şi păcatelor suspină
Tu eşti Singura Nădejde
şi eşti Singura Lumină. 
 
Fie-Ţi milă, fie-Ţi milă
de sărmanul care piere
aşteptîndu-Ţi ajutorul
frînt de cazne şi durere, 
de sub greul apăsării
şi necazului îl scapă
la izvoarele luminii
şi odihnei Tu-l adapă. 
 
Sfarmă lanţurile urii
şi ne ia a ei povară
Soarele iubirii iarăşi
peste noi fă-l să răsară
să fim iarăşi o credinţă, 
o nădejde şi-o simţire, - 
de nimic n-avem o Doamne
lipsă-atît cît de iubire! 

50 - Pentru că te-am văzut crezi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns Isus i-a zis: Pentru că ţi-am spus că te-am văzut
sub smochin, crezi? Lucruri mai mari decît acestea vei vedea.


Dacă cunoaştem adevărul trebuie să-l mărturisim, trecînd
de partea lui cu orice preţ: Dumnezeu Cel Veşnic
Prezent vede conştiinţa noastră. Ştie cît oprim. Şi vede
cît mărturisim. 
     Cînd cunoaştem pe Hristos trebuie să avem curajul mărturisirii
şi susţinerii Lui. Indiferent de părerea unei majorităţi neştiutoare
sau rătăcitoare. Indiferent de sentinţa nedreaptă a unor judecători
necinstiţi sau slugarnici. 

     La omorîrea Domnului Isus, toţi s-au arătat a fi sau ticăloşi sau
laşi. 
     Recunoscînd cu toţii că El este un nevinovat, L-au osîndit cu
toţii, fie strigînd, fie tăcînd. 
     Unii au dat sentinţa, iar ceilalţi au susţinut-o. 
     Unii L-au osîndit cu cuvîntul lor, iar alţii cu tăcerea lor. 
     Unii cu participarea, iar alţii cu absenţa. 
     Unii cu îndrăzneala, alţii cu frica. 
     - Pentru că atunci cînd se face nedreptate, nu numai cei care o
săvîrşesc direct sînt vinovaţi, ci şi acei care o văd, dar tac. 
     Căci chiar dacă nu pot împiedica săvîrşirea mîrşăviei, din
pricină că sînt puţini sau slabi, - ei tot pot arăta cel puţin, că nu
sînt de partea ticăloşiei. Pot striga împotrivă ca să arate
nelegiuirea. Şi să vadă că există faţă de ea o scîrbă şi o
împotrivire. 

     Dar cei ce văd, adesea din ruşine sau din frică - tac. 
     Iar tăcerea lor e o complicitate cu tîlharul la săvîrşirea uciderii.
Chiar dacă nu este o consimţire cu lucrarea, - este o acceptare cu
nelucrarea. Prin neîmpotrivirea la fărădelegea săvîrşită. 

     Dar smochinul lui Natanael încă ne mai spune multe: 
     - Pentru Dumnezeu nu există viitor sau trecut. Acestea există
doar pentru noi... 
     Pentru El care a făcut Timpul, de undeva de pe parcurs, pînă
undeva pe acest parcurs, - nu există decît un veşnic prezent. 
     Căci El are nemurirea (1 Tim. 6, 16). Veşnicia. 
     Este fără Timp şi fără Moarte. 
     Puterea şi Înţelepciunea lui Dumnezeu sînt prezente totdeauna
şi oriunde. Cum este pentru noi aerul în care ne mişcăm
     şi prin care trăim. 

     Evenimentele care au fost scrise în Sfînta Scriptură, cu mult
înainte de împlinirea lor, sînt profeţii numai pentru noi. 
     Pentru El sînt constatări: El avînd sub a Sa ştiinţă şi control
toate veacurile, a poruncit ca să fie scrise cu mult înainte, lucruri
care pentru noi aveau să se întîmple cu mult în urmă. Pentru El
acestea fiind ca şi întîmplate. 
     Aceasta trebuie să fie pentru noi o dovadă de Dumnezeirea Sa
şi de atotpătrunzătoarea Sa putere şi Înţelepciune. Ca să-L credem
şi să-L ascultăm. 
     Dar să fie şi un avertisment, mai ales pentru cei în zilele cărora
urmează să se împlinească cele spuse. Pentru ca ştiindu-le mai
înainte, atunci cînd le va veni vremea să se întîmple, să şi le
aducă aminte că au fost spuse. Să le creadă şi să le urmeze cu
deplină încredinţare despre existenţa şi voia lui Dumnezeu 
(Ioan 16, 4). 
     În felul acesta nu numai Iuda a fost înştiinţat prin proroci, prin
psalmi sau prin evenimentele Mîntuitorului Isus Hristos, cu mult
mai înainte de săvîrşirea faptei sale nelegiuite, - ci şi toţi ceilalţi
care au avut vreun rol în Săptămîna Patimilor Sale, sau în
legătură cu ele, au fost şi ei înştiinţaţi. 
     Scriptura a prescris aceste lucruri nu pentru că aşa să se
întîmple. Ci pentru ca să ştim că oamenii avînd voinţa liberă şi
vrăjmaşul fiind în lume - prin împlinirea lucrurilor lor, faptele
aşa se vor petrece. 
     Dumnezeu ştiind că se vor petrece aşa, a înştiinţat mai
dinainte, pentru ca acei oameni ştiindu-le, să se ferească fiecare
să nu fie ei nelegiuitorii. Şi să nu facă el nelegiuirea scrisă în
profeţie. 

     Tot aşa a văzut Domnul şi pe acei care vor avea o inimă
primitoare a Cuvîntului Său. Şi că ei Îl vor crede cînd Îl vor
auzi... 
     Datorită acestui fapt, i-a rînduit mai dinainte să fie asemenea
Chipului Fiului Său (Rom. 8, 28). 
     Nu că există o predestinaţie, ci fiindcă avînd voinţa liberă
omul, de bună voia sa, va face binele ascultînd. După cum cei
neascultători, tot datorită voinţei lor libere, vor face răul
neascultînd. 
     Altfel n-ar fi dreptate nici în pedeapsă nici în răsplată, care
amîndouă au fost date şi spuse mai dinainte... 
     Dar este şi o nelegiuire a şi gîndi că Dumnezeu a rînduit pe
cineva la osîndă mai dinainte. 

     Mai dinainte a ştiut Isus... Din veşnicie. De cine ştie cînd,
totul. 
     De atunci Domnul îl văzuse şi pe Natanael, că la vremea cînd
va auzi, va fi fără vicleşug şi va crede din tot sufletul lui. 
     De aceea l-a şi primit Domnul cu atîta bucurie. 
     Iată cum pot oamenii bucura pe Dumnezeu (Matei 25, 21). 
     Şi pe îngerii Lui (Luca 15, 10). 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     Îţi mulţumim că ne-ai descoperit şi nouă Adevărul. 
     Te rugăm să ne dăruieşti totdeauna curaj în apărarea Lui, chiar
dacă pentru aceasta am avea de plătit cu jertfe şi suferinţe pe
pămîntul acesta. 
     Cunoscînd Cuvîntul Tău, ajută-ne să ne ferim cu groază de rău
şi să facem binele cu o inimă sinceră şi cu o dragoste neprefăcută. 
     Căci nu numai că aceasta este voia Ta sfîntă şi răsplătită, 
     dar aceasta fiind cinstit şi demn pentru viaţa şi conştiinţa
noastră, vom găsi astfel fericirea adevărată chiar şi aici pe pămînt. 
     Amin. 
 
Viaţa fără de credinţă e ca luntrea prinsă-n stînci
fără cîrmă şi lopată, piere-n nopţi de ape-adînci. 
 
+
 
A cunoaşte Adevărul e mai mult decît simţire
e-a-ntîlni Dumnezeirea şi-a pătrunde-o prin trăire. 

 

Tu care-ai aflat lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Tu care-ai aflat lumina
fericitei căi, 
- zboară-n valurile lumii
scapă-ţi fraţii tăi! 
 
Nu lăsa să se-odihnească
trupul tău nicicînd, 
spune-le de moartea care
va veni curînd. 
 
Spune-le de Judecata
care va veni, 
de osînda, de pierzarea
care-o va-nsoţi. 
 
Spune-le de-Acela Singur
care i-ar scăpa, 
spune-le să-L cheme astăzi
pîn-vor mai putea! 
 
Spune-le cu lacrimi, strigă-i
ţine-te de toţi, 
roagă-i, ei se duc la moarte
nu-i lăsa cît poţi. 
 
Ştii c-a mîntuirii haruri
ţie ţi s-au dat
şi pentru-a-ajuta să scape
alţii din păcat? 
 
Cum cauţi tu a lor salvare
de pe-a morţii căi, 
ce vei spune la-ntrebarea: 
- unde-s fraţii tăi? 

... Lucruri şi mai mari decît acestea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


O, cum s-a realizat de măreaţă această profeţie a
Mîntuitorului... 
                        Ce lucruri mari au văzut sfinţii apostoli după aceea! 
                        Cînd vii la Domnul şi rămîi la El, tu vii şi rămîi la
Centrul vieţii. În punctul de unde pornesc şi unde revin toate
orizonturile. 
     De unde se fac şi se desfac toate căile şi toate evenimentele în
tot Universul şi în tot Timpul. 
     Cînd eşti în Hristos toate se învîrt în jurul tău... 
     Cînd nu eşti în El, tu te învîrteşti în jurul tuturor. 
     Lucruri mereu şi mai mari au văzut oamenii lui Dumnezeu, pas
cu pas, mergînd pe urmele lui Hristos. 
     Minunile şi semnele nemaivăzute... 
     Lumina şi Adevărul nemaiauzit pînă atunci... 
     Iubirea şi harul nemaisimţite, 
     toate erau izvoare de mereu uimiri şi bucurii. Şi fiecare din
ucenici au mers pînă unde au putut în înţelegerea şi pătrunderea
lor, - dar cît mai era încă nestrăbătut! 

     Unii abia au putut face cîţiva paşi spre înălţimile Domnului,
doar pînă la ceea ce au putut pipăi... 
     Alţii, pînă la ceea ce au putut vedea şi primi. 
     Alţii pînă la presimţire şi dorinţă. 
     Alţii pînă la credinţă şi adorare, 
     - iar cei puţini şi împrăştiaţi prin timp şi prin depărtări,
acoperiţi de lumină, s-au ridicat pînă la întrepătrunderea prin
ascultare, şi pînă la jertfă prin iubire, - adică pînă la părtăşia cu
firea Dumnezeiască. 
     La început au văzut numai cîţiva şi cîteva... 
     Dar pe măsură ce lumina se dezvăluia mai desăvîrşit, vederea
lor se limpezea mereu mai clar. Şi ochii care începeau să vadă se
înmulţeau mereu, iar pătrunderea se înmulţea spre nesfîrşit. 

     Mari aveau să fie lucrurile pe care le va vedea Natanael, - dar
cînd el va deveni Bartolomeu, aveau să fie tot mai mari şi mai
multe aceste lucruri. 
     După ce a trecut în veşnicie, abia atunci a putut şi el să vadă
cît de mari lucruri mai are încă de văzut şi cunoscut un credincios
binecuvîntat al lui Hristos (Isaia 64, 41; 1 Cor. 2, 9). 
     Vederea acestor lucruri tot mai mari, şi mai mari, nu va înceta
niciodată nici pentru noi, dacă am venit la Domnul şi dacă am
rămas cu El, păşind prin timp şi prin veşnicie pe urmele Lui. 
     Noutăţile şi minunile încep pentru cel care vine la Domnul
chiar în momentul întîlnirii cu Hristos, apoi de sfîrşit nu mai
sfîrşesc niciodată. 
     Lucruri noi, expresii noi, cîntări noi, 
     descoperiri noi, suflete noi, orizonturi noi, 
     Adevărul, sub forme mereu noi, 
     vedem şi noi la fiecare pas, şi vom vedea pînă în veci. 

     Tot ce face Dumnezeu direct sau prin ai Săi, 
     prin Mîna Sa sau prin Biserica Sa pe pămînt, 
     e din ce în ce mai frumos şi mai fericit, înmulţind în faţa
noastră mereu uimită, prilejurile de rugăciune, de încîntare şi de
încredere... 
     Şi noi toţi, privind cu faţa tot mai descoperită Slava Domnului,
şi sîntem transformaţi, 
     din ce în ce mai mult, şi mai mulţi, 
     în acelaşi Chip, al Lui, din slavă în slavă prin Duhul 
(2 Cor. 3, 18). 
     Tot ce este frumos, trezeşte în noi setea după şi mai frumos. Şi
tot ce este bun, dorinţa arzătoare după şi mai bun. 
     Tot ce am realizat prin trăirea cu Hristos, stîrneşte în noi un
dor şi mai avîntat, mereu din noi spre şi mai mult. 
     Ceata celor care urmează pe Mîntuitorul creşte mereu mai mare
şi Biserica Lui cea sfîntă se curăţă mereu înnoindu-se după
Chipul Său Iubit. Iar părtăşia cu El prin rugăciune, prin trăire şi
prin dragoste, este tot mai adîncă şi mai cerească. 
     Aceasta ne aprinde şi mai puternic inima pentru ceva şi mai
mare. Mereu fiind nemulţumiţi de ceea ce am realizat. Mereu mai
datori după ceea ce este mai frumos. Mai bun. Mai mult. 
     Căci pentru El, niciodată n-am realizat totul. 

     Gîndul acesta i-a făcut pe toţi sfinţii Domnului să lase în urmă
cu smerenie toate nălţimile care le-au urmat. 
     Să uite toate jertfele făcute şi tot binele făptuit
     - şi într-un efort suprem al iubirii lor pentru Hristos, să se
avînte spre ceea ce este mai înalt, spre ceva mai vrednic de El. 
     Gîndul acesta le-a ţinut lor privirea şi inima aţintite la Modelul
Desăvîrşit al frumuseţii şi al dragostei ascultătoare, adică la Isus
Hristos, Domnul şi Preaiubitul lor. 
     De dragul Lui şi spre slava Sa, tot ce au putut realiza pe
pămînt nu i-a putut satisface... 
     O, dacă acest gînd ar fi tot mai puternic şi mai hotărîtor la noi
toţi! 

     De Isus Hristos Domnul nostru să fim atraşi: la El să dorim să
ajungem. 
     Hristos este Modelul şi Măsura în care trebuie să vedem mereu
Ţinta şi Lumina străduinţelor noastre. 
     Către El să tindem prin credinţă şi cunoaştere, 
     prin Adevăr şi iubire, 
     prin Cuvînt şi prin Duh
     - şi fiecare să ne rugăm ostenindu-ne să-L realizăm mereu mai
frumos în trăirea noastră... 

     Cu cît va trece vremea şi vom realiza într-adevăr ceva, ne vom
da şi mai bine seama cît avem încă. Şi fericiţi de aceea ce am
primit prin aceasta, vom sacrifica şi mai fericiţi ceea ce încă n-am
sacrificat, pentru marea şi deplina fericire de la capăt. 

     Munca aceasta nu oboseşte, 
     ostenelile acestea nu frîng, 
     lupta aceasta nu epuizează, 
     izbăvirile acestea nu îngîmfă, 
     înfrîngerile acestea nu descurajează... 
     greşelile ne învaţă evitarea păcatelor, 
     suferinţele ne curăţă mintea şi căile, 
     iar harul părtăşiei cu Hristos ne înteţeşte pasul, ne aprinde
inima, ne fereşte viaţa. 
     Şi alergăm spre mai sus, întăriţi mereu de un nebiruit îndemn
spre culmi. 
     Şi deşi ştim că Ţinta nu o vom ajunge pe pămînt niciodată
     şi modelul nu-l vom putea realiza, 
     - totuşi nu cădem de oboseală, ci înnoim cu voioşie şi fără
greutate eforturile noastre spre aceasta. 
     O, ce fericiţi o vom atinge odată! 

     Binecuvîntat să fii Isuse Domnul nostru Iubit, 
     Tu care ne-ai dăruit starea aceasta şi dragostea aceasta după
Tine, 
     Te rugăm fă-ne să nu ne putem mulţumi cu nimic din ceea ce
este în urmă, 
     ci să alergăm mereu tot mai cu îndrăzneală spre ceea ce ne este
înainte, inundaţi de lumină pe culmi spre Tine. 
     Tu ne-ai făgăduit întreg harul Tău, din care abia am primit
arvuna numai... 
     Tu ne-ai făgăduit mîntuirea şi slava veşnică lîngă Tine, dar
încă n-am ajuns decît să întrezărim prin nădejde ceva din bucuria
lor. 
     Tu ne-ai dezvăluit înălţimi nebănuite, 
     spre ajungerea cărora ne îndemni prin harul Tău, deşi n-am
făcut spre ele decît paşi începători. 
     - Dăruieşte-ne Te rugăm, aripi cu care să le putem ajunge
     şi inimi cu care să le cuprindem. 
     Amin. 

Nu-i iubire ca a Ta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-i iubire ca a Ta
nicăieri Isuse
să-mi sfinţească inima
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i lăcaş ca gîndul meu
nicăieri Isuse
mai dorit lui Dumnezeu
nu-i în veci Isuse. 

Nu sînt stări cum Tu îmi dai
nicăieri Isuse
un mereu mai dulce rai
nu-i în veci Isuse. 

Nu e viitor slăvit
nicăieri Isuse
cît cel dragostei gătit
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i cîntare mai cu dor
nicăieri Isuse
ca al dragostei fior
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i nici zare nici senin
nicăieri Isuse
ca lumina-n care vin
pentru veci Isuse. 

Şi de harul ce-l primesc
peste tot Isuse
pînă-n veci Îţi mulţumesc
pînă-n veci Isuse. 

51 - Veţi vedea!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi i-a zis: Adevărat, adevărat vă spun că, de-acum încolo
veţi vedea cerul deschis şi pe îngerii lui Dumnezeu suindu-se şi
coborîndu-se peste Fiul Omului.


Veţi vedea! - le-a zis Domnul nostru Isus Hristos la
ucenicii Săi, încredinţîndu-i că tot ceea ce le face şi le
spune El este numai Adevărul. 
                       Căci dacă Îl vor crede, vor ajunge şi să-L vadă
împlinit. 
     Întocmai cum li s-a spus. 
     Dacă veţi crede, veţi vedea - le-a zis Domnul. 
     Adică numai după ce mai întîi veţi avea credinţă în ceea ce vi
se spune, - apoi veţi putea vedea realizîndu-se. Pentru ca să fie
siguri că acei ce cred vor vedea împlinindu-se, ceea ce au putut
crede. 

     Veţi vedea Ierusalimul înconjurat cu oşti, - le spusese
Domnul, - şi cei care L-au crezut l-au văzut şi fugind au scăpat
(Luca 21, 10). 
     Veţi vedea Împărăţia lui Dumnezeu venind cu putere... 
(Marcu 9, 1). O vedem. Şi o vom vedea. 
     Veţi vedea prigoniri şi batjocuri pentru Numele Meu 
(Luca 21, 12). 
     Le vedem şi le simţim usturimea şi bucuria. 
     Veţi vedea pe Fiul Omului venind pe norii cerului 
(Matei 24, 30). 
     L-am văzut înălţîndu-Se. Îl vom vedea şi venind. 
     Veţi vedea pe vrăjmaşii voştri sub talpa picioarelor voastre 
(Maleahi 4, 3; Rom. 16, 20), 
     - şi aceasta va fi. Sigur. Căci a mai fost. 
     Mă veţi vedea iarăşi pe Mine. Inima vi se va umplea de
bucurie. 
     Şi nimeni nu va mai răpi bucuria voastră (Ioan 16, 22). 
     Veţi vedea Slava lui Dumnezeu (Ioan 11, 40). 
     Ce făgăduinţe fericite sînt acestea pentru toţi cei ce cred în
adevărul tuturor făgăduinţelor Domnului! 

     Dar şi lui Caiafa şi Sinedriului său, care Îl judeca pe Domnul, 
     Mîntuitorul le-a spus: veţi vedea (Matei 26, 64). 
     - Căci şi ei vor vedea pe cine au osîndit (Apoc. 1, 7). 
     - Vor vedea pe cine au străpuns (Ioan 19, 37). 
     Vor vedea şi se vor boci din pricina Lui (Matei 24, 30). 
     Fie siguri toţi cei care L-au tăgăduit pe Hristos, care L-au
prigonit şi L-au batjocorit, - fie siguri că El există - fie siguri că
va veni o Zi în care Îl vor vedea înspăimîntaţi. 
     Fie siguri că nu vor avea unde să fugă din faţa Lui. Nici cine
să-i mai scape! Fie siguri, fie siguri de asta! 
     Fie siguri toţi cei care au crezut că-L pot minţi pe Dumnezeu
sau că-L pot înşela. Că-L pot nimici din lume sau din suflete. 

     Că-L pot ocoli sau că-L pot exploata. 
     Fie siguri că va veni foarte curînd clipa cînd vor vedea şi ei
căci El nu Se va lăsa batjocorit (Gal. 6, 7). Îl vor vedea şi ei. 

     Încă puţină, foarte puţină vreme... Şi fiţi siguri toţi că veţi
vedea cu toţii pe Hristos. 
     Şi cei care aţi crezut în El şi ceilalţi. 
     Atunci se va vedea deosebirea dintre cei ce au avut credinţă şi
dintre cei ce n-au avut. 
     Dintre cei ce au slujit lui Dumnezeu şi cei ce n-au vrut să-I
slujească (Maleahi 3, 18). 

     Scumpii mei fraţi şi surori... 
     încă puţină, foarte puţină vreme (Evrei 10, 37) 
     şi Răscumpărătorul vostru Cel Viu iarăşi va veni 
(Isaia 40, 9). 
     Ochii noştri Îl vor vedea în toată strălucirea Lui 
(Isaia 3, 17; Iov 19, 25-29). 
     Chiar noi vom vedea cu ochii noştri pe Marele nostru
Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos (Tit 2, 13) 
     şi toată strălucirea slăvită a Împărăţiei Sale (Psalm 145, 12), 
     vom vedea lucruri pe care ochiul omenesc nu le-a văzut 
(1 Cor. 2, 29), 
     vom vedea harul negrăit şi strălucit care ne va fi adus la
Venirea Domnului nostru (1 Petru 1, 13). 
     O, numai ţineţi scumpii mei, cu tărie ce aveţi, pînă la Venirea
Lui. 
     Sau pînă la mergea noastră! 
     Căci fie că va veni Domnul nostru odată după noi toţi, 
     fie că vom merge fiecare din noi pe rînd la El, 
     - întîlnirea noastră să fie fericită şi ea să ne afle cu mijlocul
încins, adică slujindu-L pe El. Şi cu făclia aprinsă, adică
aşteptîndu-L cu veghere credincioasă. Şi Îl vom vedea! 

     Doamne Isuse Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru, 
     noi credem cu tărie în tot ce ne-ai spus Tu, 
     căci totul este numai adevărul
     şi dorim să realizăm prin trăirea noastră de fiecare şi toată voia
Ta, pe care o cunoaştem din Cuvîntul Tău scris şi vorbit, 
     pe care ni L-ai lăsat în Sfînta Ta Scriptură şi în Sfînta Ta
Biserică vie şi adevărată. 
     Te rugăm ajută-ne la aceasta, pentru ca la capătul vieţii noastre
să vedem ceea ce am crezut
     şi să ne bucurăm cu Tine, pe vecii vecilor. 
     Amin. 

 
Mare lucru e a crede cum voieşte Dumnezeu
căci a crede ce-ţi convine niciodată n-a fost greu
dar unire şi putere-i numai în credinţa vie
în credinţa de plăcere-i dezbinare şi urgie. 
 

Ce Măreţ Biruitor...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Ce Măreţ Biruitor este Domnul
ce slăvite biruinţe are El! 
neclintit şi-n veci puternic Îi e Tronul
peste vremi şi peste stări de-orice fel. 
 
El e-ncet şi răbdător în lucrare, 
lasă omul să facă cum vrea 
- dar deodată El îl ia - c-o suflare
ca s-arate ce nimica era. 
 
Iar acolo unde-mpotrivitorul
era mîndru ieri, dar azi zdrobit
mai măreţ Şi-nalţă El, Biruitorul
Strălucitu-I Nume Sfînt şi Slăvit. 
 
Ca s-arate-n veci la cei ce-L urmează
în ce Nume strălucit au crezut
ce puternic şi ce sigur El veghează
ce ne-nvins este-al Său Nume Temut. 
 
Slavă veşnică Ţi-aducem Isuse
pentru tot ce-azi vedem c-ai lucrat
strălucirea biruinţei aduse
copleşeşte sufletul reînălţat. 
 
Şi uitînd de suferinţa-ntîlnită
mulţumim pentru calvarul suit
care-a fost de-o biruinţă slăvită
şi cu-această-nviere sfîrşit. 
 
Ştim că lupta încă nu-i încheiată
că s-or cere încă jertfe pe drum, 
însă Cerul, Ţinta noastră-adorată
mai aproape şi mai scump ni-e acum! 
 
O Isuse Biruitor, du-n depline
biruinţe pe-alesu-Ţi popor! 
- Să intrăm biruitori toţi prin Tine
în măreţul strălucit Viitor! 

... Cerul deschis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Ioan Botezătorul a făcut o mărturisire unică, uimitoare şi
fericită, că a văzut cerul deschis, iar prin uşa aceasta a
văzut Slava lui Dumnezeu. 

     O, cerul deschis... 
     Slavă veşnică lui Dumnezeu, pentru minunea pe care o vede
prima dată un ochi muritor! 
     Auzi suflete de frate păcătos şi salvat, vestea aceasta plină de
Dumnezeieşti fiori? 
     Cerul este deschis!... Deschis şi pentru tine. Şi pentru mine. 
     Şi pentru oricare am aflat pe Domnul, care doreşte să intre în
cer prin această uşă sfîntă pe urmele Aceluia care a deschis-o. 
     Adică pe urmele Marelui nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos. 
     Noi toţi am fost morţi în păcatele noastre, eram vînduţi robi
păcatului (Rom. 3, 2-3; Efes. 2, 1-3), 
     - dar iată că s-a arătat o dragoste a lui Dumnezeu în Isus
Hristos, care ne dă fără plată mîntuirea. Căci Isus Hristos este
Uşa care S-a deschis în Cer (Ioan 10, 9). Prin El putem intra
Acolo. 

     - Cerul deschis! 
     - venise Domnul Isus din el să caute şi să mîntuiască ceea ce
era pierdut. Şi lăsase deschisă uşa cerului, pentru că împreună cu
El şi după El, mai aveau să intre Acolo mulţi-mulţi... 
     O, de cîtă vreme fusese închis cerul, după ce Dumnezeu
alungase de Acolo pe primul neascultător şi nesupus. Împreună cu
şarpele care îl înveninase cu păcatul. 
     Tot lungul timp cît omul stătuse după aceea în robia păcatului
şi sub urmările lui, cerul stătuse închis. Cu heruvimul de foc
străjuindu-i intrarea. 
     Iar omul cu toţi ai lui, gemeau sub osînda păcatului făcut şi
neispăşit încă, departe de cerul închis. 
     Şi închis ar fi rămas cerul pe veci pentru noi toţi, din pricina
păcatului şi firii noastre, dacă dragostea lui Dumnezeu - Hristos
- nu S-ar fi exteriorizat înainte de toţi vecii din Dumnezeu Tatăl, 
     ca o Lumină din Ea Însăşi
     şi să Se Întrupeze pentru noi şi a noastră mîntuire, spre a ne
izbăvi prin ispăşirea Sa! 

     Din momentul în care Domnul Isus Hristos a acceptat acest
preţ, Jertfa Lui era ca şi adusă. 
     Coborînd la noi El a deschis cerul. Şi prin graţia Jertfei Lui El
îl lăsase deschis, pentru ca toţi cei care vor crede în El
     şi care pe temeiul acestei Jertfe doresc să ajungă în cer, 
     să fie siguri că vor intra şi vor ajunge. Căci cerul a fost lăsat
tocmai pentru ei, deschis... 

     Hristos a deschis cerul nu pentru că El n-ar fi putut ieşi sau
intra prin porţile lui închise, după cum a prăvălit piatra de pe uşa
mormîntului, nu pentru că El n-ar fi putut ieşi din mormînt fără
a-l deschide. 
     - El care a ieşit din Sfînta Fecioară fără nimicirea fecioriei ei
     - şi a deschis mormîntul pentru ca să poată intra acolo Maria
Magdalena şi sfinţii apostoli Petru şi Ioan... Ca să poată vedea
toţi acei care aveau nevoie să vadă atunci, ca să poată crede apoi
pînă la moarte. 
     Şi a deschis cerul ca să poată intra după Dînsul, şiragul
nesfîrşit de păcătoşi mîntuiţi prin credinţă în Cuvîntul Său şi în
Jertfa Sa cea scumpă şi sfîntă. Răscumpăraţii iubiţi prin Sîngele
Său Cel Sfînt, al căror Cap şi pîrgă este El, Cel Dintîi Înviat. Şi
Garantul învierii noastre a tuturor. 

     O, cerul este deschis... 
     Nici într-o seară şi nici într-o dimineaţă nu s-au închis porţile
lui pînă astăzi de atunci. 
     Pentru nimeni, fie noapte, fie ziuă, fie în bucurie, fie în
încercări, - care a ajuns în faţa intrării lui, mergînd pe urmele
Domnului Isus, - cerul nu s-a închis. 
     Nici pentru tine suflet scump, cerul încă nu s-a închis! 
     Neîncetat stă şi pentru tine încă Bunul Tată Ceresc, în faţa
porţilor cerului deschis, chemîndu-te: 
     - Fiule vino acasă!... Fiule pierdut în păcate şi neascultare,
întoarce-te şi vino la Mine. Vino acasă, ca să nu rămîi afară în
focul şi în noaptea veşnică. După ce uşa cerului se va închide
odată iarăşi pentru totdeauna! 

     Oare nu vrei tu suflet scump, să asculţi chemarea dragostei lui
Dumnezeu? Şi să te întorci la El acum, ca să intri şi tu pe uşa
cerului, pînă încă mai este deschisă? 
     - O vino şi ascultă astăzi chemarea Domnului! Gîndeşte-te că
în curînd, mai curînd decît crezi sau gîndeşti tu, - poate veni o
clipă în care pentru tine îngerul morţii, luîndu-ţi viaţa, va închide
pentru totdeauna porţile cerului. 

     Duhul Domnului nu Se luptă veşnic cu nimeni... Vine şi ziua
şi clipa cînd cel care n-a vrut să asculte şi să intre cît era vreme,
va vedea cum în faţa lui porţile cerului se vor închide cu groază
şi ameninţare. 
     Ce veşnică deznădejde şi ce amară durere, va năpădi atunci
sufletul neascultător, cînd se va pomeni alungat din faţa porţilor
cereşti, de către glasul lui Dumnezeu: - Du-te de la Mine
nelegiuitule în focul veşnic!... Atîta vreme Eu te-am chemat şi tu
M-ai dispreţuit luptînd contra Mea... 
     Atîta vreme Eu te-am îmbiat să vii, iar tu ai batjocorit
dreptatea Mea... 
     Atîta vreme Eu te-am aşteptat şi am vrut mîntuirea ta, iar tu
n-ai vrut. 

     Acuma lucrurile care ţi-ar fi putut da pacea, au fost ascunse de
ochii tăi (Luca 19, 42). 
     Du-te!... 

     Dragă suflete neîntors la Dumnezeu, braţele Tatălui Ceresc şi
iubirea Cerului deschis, te aşteaptă şi te cheamă şi pe tine. 
     Vino astăzi - vino acum. 
     Sîngele Domnului Isus, vărsat pentru tine pe Sfînta Cruce, este
gata să te spele şi să te ierte, de toate păcatele tale. Ca să te
înfieze pentru Cer prin naşterea din nou. 
     Vino astăzi. 
     Vino acum! 
     Dragostea Duhului Sfînt, care te aşteaptă şi te cheamă cu
Biserica Lui mîntuitoare îţi trimite şi prin aceste rînduri stăruitor
chemarea mîntuirii, - vino! (Apoc. 22, 17). 
     Vino dragul meu şi nu mai amîna întoarcerea ta la Dumnezeu,
vino chiar acum. 
     Toţi cei care au venit mai demult şi se bucură de nădejdea
mîntuirii aici pe pămînt, 
     toţi cei care se bucură de rodul credinţei în ceruri, 
     se roagă pentru tine şi se roagă de tine: vino, nu mai amîna
nici pînă mîine. 
     Vino cîtă vreme se zice astăzi, 
     pentru ca să nu te pomeneşti ajuns prea tîrziu 
(Isaia 56, 67; Evrei 3, 7-9). 

     Acum iată cerul este deschis. 
     Domnul Isus vine şi merge ducînd suflete mîntuite acolo. 
     În curînd El va duce pe ultimul, sau pe ultimii - şi numărul
celor răscumpăraţi se va împlini. 
     Atunci Domnul va închide uşa în urma lor şi în urma Lui, ca
la corabia lui Noe, ca la ospăţul Nunţii, pentru totdeauna... 
     iar cine va veni după aceea, va vedea ce îngrozitor se plăteşte
veşnic neascultarea (Matei 25, 11-40). 

     O, scumpii mei fraţi şi surori de credinţă şi de aşteptare, cîntaţi
cu bucurie şi daţi slavă Domnului nostru Isus Hristos, pentru că
El a deschis cerul Său şi pentru noi. Că n-a lăsat El să se închidă
ochii noştri pînă ce am văzut calea Lui şi am dobîndit făgăduinţa
credinţei, că vom intra în odihna Lui cea dulce şi scumpă 
(Evrei 3). 

     Slăvit să fie Domnul, căci cerul este încă deschis şi că pe
porţile lui deschise a intrat Păstorul nostru Iubit. Iar pe urmele
Lui sfinte de două mii de ani au intrat şi intră mereu marea
mulţime a scumpilor noştri răscumpăraţi şi mîntuiţi prin credinţă
în Sîngele Lui. Toată nenumărata mulţime a Bisericii triumfătoare
care au biruit lumea prin puterea Sîngelui lui Hristos 
(Apoc. 12, 1), este acolo. 

     Acolo este Piatra noastră scumpă, Acolo este Casa noastră
adevărată şi fericită. 
     Acolo s-au dus toţi cei iubiţi, care au închis ochii aici pe
braţele Domnului şi pe braţele noastre, trecînd în veşnicie,
petrecuţi de lacrimile, de cîntările şi legămintele noastre. 
     Lăsînd şi ei în urma lor cerul tot deschis, pentru ca în curînd
să-i urmăm şi noi. Intrînd acolo ca şi ei, şi la ei, în bucuria
Domnului nostru. 
     Mîngîiaţi-vă scumpii mei, căci în porţile deschise ale cerului
iubit, ne aşteaptă braţele deschise ale Domnului nostru Isus care
ne iubeşte atît de mult. 
     Braţele Lui care au sîngerat pe Cruce pentru mîntuirea şi
fericirea sufletelor noastre... 
     Braţele din rănile cărora noi ne-am adăpat cu viaţă prin pustiul
acestei lumi, în arşiţa ostenelilor noastre pe drumul spre cer. 
     Braţele acestea ne vor cuprinde cu căldură şi cu duioşie lîngă
bunătatea Inimii Lui, care ne-a iubit atît de mult. Şi care a fost
străpunsă pentru iubirea noastră. 

     O cerule, o cer iubit... 
     Scumpul lăcaş al Domnului nostru şi casa noastră fericită... 
     De pe pămînt încă, noi privim la tine cu dor şi tînjim după
dulcea fericire şi după odihna scumpă ce ne aşteaptă acolo în tine. 
     Abia ajunşi acolo, vom fi izbăviţi deplin de luptele şi
suferinţele îndurate. De vrăjmăşia dintre noi. Ca să ne putem
bucura deplin, o cerule, o cer iubit... 
     Abia acolo se vor linişti inimile noastre în care au pătruns atît
de adînc urmele groazei de oamenii şi de demonii, printre care am
umblat şi care ne-au chinuit atît de mult pe pămîntul acesta. Peste
faţa căruia am trecut ca nişte străini jefuiţi. 
     O cerule iubit, trimite putere şi răbdare pentru lupta şi drumul
pe care îl mai avem de făcut, pînă vom intra pe porţile tale
deschise, dragule şi scump cerule iubit. 
     Doamne Isuse, trage-ne mai curînd acolo biruitori şi fericiţi pe
toţi. 
     Amin. 

O, Cerule, o Cer iubit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Cerule, o Cer iubit
spre naltul tău de haruri plin
vin lacrimile mele vin
şi ruga mea din ceas senin
şi cea din ceasul greu de chin
o, Cerule, o Cer iubit
spre tine vin, spre tine vin. 

O, Cerule, o Cer iubit
tot ce-am eu drag e-Acolo Sus
în tine-I Domnul meu Isus
în tine-ai mei iubiţi s-au dus
să vin şi eu mi-e dor nespus
o, Cerule, o Cer iubit
Acolo Sus, Acolo Sus. 

O, Cerule, o Cer iubit
zdrobită-a fost credinţa mea
nădejdea la pămînt zăcea
iubirea doar se mai lupta
iar tu-ai făcut să-nvingă ea
o, Cerule, o Cer iubit
iubirea mea, iubirea mea. 

O, Cerule, o Cer iubit
cu cei de care sînt legat
cu care-am plîns şi m-am rugat
şi-am suferit şi m-am luptat
doresc să fiu în tine-odat’
o, Cerule, o Cer iubit
încununat, încununat. 

O, Cerule, o Cer iubit
şi-n ceasul sfînt cînd am să vin
deschide-te deplin, deplin
să fii senin, senin, senin
şi plin de mii de cînturi plin
o, Cerule, o Cer iubit
cînd am să vin, cînd am să vin... 

Slăvit fii Tu, al Bucuriei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Slăvit fii Tu, al Bucuriei
Preafericit şi Sfînt Izvor
ce umpli Cerul şi pămîntul
de-al dragostei etern fior
- Slăvit fii Tu, al nostru Unic
şi Fericit Mîntuitor. 
 
Slăvit fii Tu de-ntreg pămîntul
şi-ntregul cerurilor cor, 
Tu Sărbătoarea nesfîrşită
a Bucuriei tuturor
- Slăvit fii Tu, al nostru Unic
şi Preaiubit Mîntuitor. 
 
Slăvit fii Tu, de fiecare
răscumpărat nemuritor
Tu care-l faci s-ajungă-al Slavei
şi-al Cerului moştenitor
- Slăvit fii Tu, al nostru Dulce
şi Minunat Mîntuitor. 
 
Slăvit fii Tu de toţi nuntaşii
cereşti, în vecii Nunţii lor
Tu Bucuria cea mai naltă
şi Dorul cel mai arzător
- Slăvit fii Tu, al nostru Mire
şi Dumnezeu-Mîntuitor! 

1 - S-a făcut o nuntă în Cana...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A treia zi s-a făcut o nuntă în Cana din Galileia. Mama lui Isus
era acolo.


Cîte nunţi se mai făcuseră pînă atunci în Cana Galileii şi
totuşi nimeni n-a scris nicăieri nici un cuvînt despre
ele, fiindcă la nunţile acelea nu se întîmplase nimic
vrednic de luat în seamă şi nimic neobişnuit. 
     Dar nunta aceasta este o nuntă deosebită, 
     la nunta aceasta era şi Mama lui Isus. 
     La nunta aceasta a fost chemat şi Domnul nostru Isus Hristos
cu ucenicii Săi, 
     iar unde Se află Domnul cu Mama Sa şi cu ucenicii Săi, acolo
nu este ceva obişnuit. 
     Acolo se petrece totdeauna ceva cu totul deosebit care rămîne
însemnat pe totdeauna, tuturor, 
     care rămîne neuitat în amintirea celor care se află acolo... 
     - o amintire neuitată. 

     Ce minunate sînt nunţile la care sînt prezenţi astfel de Invitaţi! 
     Ce bucurii minunate şi de neuitat se petrec acolo. 
     Pînă la adînci bătrîneţe, îţi aduci aminte (ca sf. ap. Ioan!) de
frumuseţea şi bucuria unor astfel de nunţi. 
     Cuvîntul Domnului spune aici că Maica Domnului era acolo!... 
     Cît de mult spun aceste cuvinte! 
     În Cana erau nişte cinstitori ai Maicii Domnului şi credincioşi
în Domnul Isus. 
     Prin Maica Sa cea sfîntă, Domnul a fost chemat în casa aceasta
şi Maica Sa L-a adus pe Domnul şi pe ai Săi în această casă. 
     La chemarea Maicii Sale, Domnul a venit la nunta aceasta şi
la mijlocirea ei, El a făcut aici minunea care a rămas neuitată. 
     Prima minune scrisă în Sfînta Evanghelie (Ioan 2, 11), este
un răspuns dat de Domnul Isus la mijlocirea Mamei Sale... 
     Căci Maica Sa L-a cunoscut pe Hristos înaintea oricărei alte
fiinţe de pe pămînt. Ea a crezut în El mai înainte de a fi făcut nici
o minune (Luca 1, 45-55). 

     Binecuvîntată să fii Sfîntă Fecioară Fericită, Maica Domnului
nostru. 
     Împreună cu sfîntul arhanghel ne aplecăm şi noi ţie spunîndu-ţi
şi noi: Plecăciune ţie, căreia ţi s-a făcut mare har!... 
     În faţa unei fiinţe atît de preţuite înaintea lui Dumnezeu încît
arhanghelul se închină spunîndu-i: Plecăciune ţie, - inimile
noastre se apleacă pline de respect... 
     Cu atît mai mult cu cît noi sîntem nu arhangheli ci oameni
     şi te cunoaştem nu înaintea ci după strălucirea harului ce ţi s-a
făcut (Luca 1, 28). 

     Nimănui vreodată nici un înger nu-i mai spuse astfel de
cuvinte. 
     Cu nici o fiinţă de pe pămînt, o fiinţă cerească nu mai vorbeşte
în felul acesta. 
     Multora înainte de Maica Domnului şi multora după ea,
trimişii cereşti li s-au mai arătat şi le-au vorbit... Dar nici în
Vechiul şi nici în Noul Testament un înger nu se mai adresează
cuiva în acest fel. 
     Iar despre sfîntul arhanghel Gavril stau scrise mărturii
zguduitoare şi măreţe în Sfînta Scriptură... Slujba pe care o avea
el este din cele mai alese înaintea Feţei lui Dumnezeu 
(Daniel 8, 16-19; 9, 21-27). 
     Cunoscînd lucrul acesta rămînem şi mai uimiţi de puterea
sfîntului arhanghel. Şi înţelegem şi mai smeriţi preţuirea slăvită
a Sfintei Fecioare plină de har. 
     Pentru harul care îl are veşnic
     şi pentru partea pe care a avut-o în mîntuirea omenirii, 
     - împreună cu arhanghelul sfînt şi cu toţi slujitorii sfinţi ai
Domnului, 
     ne plecăm şi noi înaintea Maicii Domnului nostru Isus Hristos,
cîntîndu-i: Plecăciune ţie... 
 

Plecăciune ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- Luca 1, 28 -

 
Plecăciune ţie Maică şi Fecioară, 
binecuvîntată eşti tu-ntre femei, 
tu ai fost aleasa Cerului Comoară
pentru Taina Slavei şi-Ntruparea ei. 
 
Plecăciune ţie Maică Preacurată
- cu slăvitul înger îţi cîntăm şi noi
nalţă către Domnul rugă ne-ncetată
pentru mîntuirea noastră din nevoi. 
 
Plecăciune ţie Maică Fericită
ce-ai purtat în braţe şi-ai ţinut la sîn
Fericirea noastră, Taina profeţită, 
Fiul tău cel Dulce, Veşnicu-ţi Stăpîn. 
 
Plecăciune ţie Maică-ndurerată
care-ai plîns la Cruce şi-ai văzut murind
Fiul tău dat Jertfă pentru lumea toată
jertfa ta curată cu a Lui unind. 
 
Plecăciune ţie Maică Rugătoare
chip al bunătăţii, duh mîngîietor, 
fii a rugăciunii noastre-ajutătoare
pentru alinarea ranei tuturor. 
 
Plecăciune ţie Maică Preacinstită
care stai la Dreapta Fiului Divin, 
fii pentru viaţa noastră ispitită
pildă
şi putere
şi-ajutor... 
Amin. 

2 - A fost chemat şi Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi la nuntă au fost chemaţi şi Isus şi ucenicii Lui.


Ce gînd fericit au avut cei doi tineri care se căsătoreau
atunci. Fiind credincioşi ai Domnului, ei au ţinut
neapărat ca la însoţirea lor, la sărbătoarea şi bucuria
nunţii lor, să fie nelipsit Domnul Isus. 
     Cît de însemnat lucru în viaţa omului şi a familiei sale este
căsătoria! 
     E poate cel mai însemnat, căci toată bucuria şi tihna omului, 
     sau toată amărăciunea şi nenorocirea vieţii lui şi a urmaşilor
săi, 
     - se trag adeseori din căsătorie... 

     Totuşi cît de puţini oameni cheamă pe Domnul în acest pas al
vieţii lor. 
     Cît de puţini Îi cer sfatul şi binecuvîntarea în acest ales
eveniment din viaţa lor. 
     Cît de puţini Îl poftesc şi Îl ascultă de Domnul, pentru ca El să
poată binecuvînta unirea lor şi căminul lor! 
     Şi cît de mulţi oameni fac acest pas fără Dumnezeu. 
     De aceea atît de puţine căsnicii ajung cu bine la capăt
     şi atît de multe se sfarmă în valurile cele tulburi şi amare ale
vieţii. 
     - Cum ar putea să ajungă cu bine o corabie aşa de şubredă,
care pleacă în drumul ei cel primejdios şi necunoscut, fără de
Hristos? 

     Dragă frate tînăr, 
     dragă soră tînără, 
     poate că şi tu te gîndeşti la căsătoria ta. Şi faci planuri pentru
ziua nunţii tale. Şi pentru viaţa care va începe după ea. 
     Desigur vei chema pe mulţi prieteni şi rude, 
     dar eu te rog mai întîi să te gîndeşti bine cu cine vrei să te
căsătoreşti. 
     Măsoară de mai multe ori pînă croieşti o dată, ca să nu te
pomeneşti înjugat la un jug nepotrivit cu un necredincios. 
     Sau cu o necredincioasă, oricîte ar avea şi oricine ar fi. 
     Mai bine să mori necăsătorit, decît să-ţi uneşti viaţa cu cineva
care nu vrea să se unească cu Hristos, căci o astfel de unire, ar fi
nefericirea ta. 
     Nu te lăsa dusă cu vorba şi înşelat cu promisiuni. 
     Cercetează bine înainte de a sări, ca să nu te pomeneşti în
prăpastie, căci cinci minune după aceea, va fi prea tîrziu pentru
totdeauna. 
     Dacă nu bagi bine de seamă îţi vei îngropa toată viaţa în venin
şi în lacrimi - iar pe urmă poate şi în iad. 
     Ia pildă de la atîţia, pînă nu ajungi ca să ia alţii pildă de la
tine! 

     Dacă vă apropiaţi de ziua nunţii voastre, aşezaţi Numele
Domnului Isus şi al Maicii Sale, în fruntea listei invitaţilor voştri.
În fruntea mesei. Şi în fruntea vieţii voastre. 
     Apoi chemaţi pe ai Lui, îndată după El. Fiindcă nici ei nu merg
fără Isus, nici Isus nu merge fără ei. 
     Pe urmă faceţi în aşa fel ca Domnul şi ai Săi să se simtă
totdeauna bine la voi. 
     Desigur că, cu prilejul nunţii voastre, s-ar putea afla şi oameni
care ar vrea să-l bage în casă şi pe diavolul cu păcatele lui şi cu
lucrurile lui! Dar voi să vă împotriviţi cu toată puterea şi să
împiedicaţi cu orice preţ aceasta. Chiar dacă jumătate din nuntaşi
s-ar supăra şi ar pleca. 
     Lăsaţi mai bine să plece toţi, decît să plece Domnul Isus de la
voi. 
     Rămîneţi lîngă Domnul chiar dacă şi părinţii voştri şi rudeniile
voastre ar fi de altă părere. Căci numai atunci casa voastră va fi
şi va rămînea plină de lumina şi de bucuria lui Dumnezeu. 
     Ferice de soţii care încep şi care petrec toată căsnicia lor cu
Hristos. Astfel întreaga lor viaţă va fi o plăcută sărbătoare de
nuntă. Prelungită pînă în veşnicie! 

     Dar vai de căsniciile otrăvite care încep cu neascultarea voii
lui Dumnezeu, prin înjugări nepotrivite şi păcătoase. 
     Jugul nepotrivit e totdeauna greu şi usturător: ori te sugrumă,
ori te roade. 
     Un corb cu un porumbel niciodată nu pot face cuib fericit. 
     Iar dacă totuşi încep, cu nădejdea că, cu timpul se vor înţelege,
ce folos bun ar putea ieşi din asta? 
     O mie de porumbei ar ajunge a se face nişte corbi, pînă cînd un
corb se va face un porumbel. 
     Nu trebuie iad mai aprins decît o căsnicie fără Hristos şi fără
ai Săi. Căsnicia aceasta nu vine de la casă, ci de la caznă. 

     Oare voi aţi chemat pe Hristos la nunta voastră? 
     Iar dacă la nuntă a fost - oare poate El sta şi acum în casa
voastră cu mereu aceleaşi bucurii ca atunci? 
     Dea Domnul să fie aşa şi totdeauna aşa. 

     Doamne Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     prin care am fost creaţi şi de Mîna căruia am fost uniţi şi
însoţiţi, 
     Te rugăm binecuvîntează căsnicia noastră şi sufletul fiecăruia
din noi şi din ai noştri. 
     Fii Tu Doamne Isuse bucuria şi lumina noastră şi a căminului
nostru, dăruieşte-ne belşug de iubire unuia pentru altul, apoi faţă
de toţi ai noştri şi ai Tăi şi prin aceasta faţă de toţi oamenii din
jurul nostru. 
     Împrospătează mereu cu valuri de iubire, de bunătate şi
blîndeţe trăirea şi umblarea noastră, cu Tine şi pentru Tine, 
     pentru ca uniţi în luptă şi în suferinţă pentru Tine, să putem fi
uniţi în răsplata şi fericirea Ta. 
     Amin. 

     Rostul înalt şi sfînt al nunţii respinge total muzica lumească,
dansurile şi cîntecele ruşinoase, vorbele stricate, pompa
diavolească şi toate celelalte cele neruşinate care au loc de obicei
la nuntă. 
     Acestea sînt păcate şi zdruncină legătura căsătoriei. 
     Este ca şi cum ai aduce demonii la nunta ta şi în casa ta. 
     Toate acestea trebuiesc înlăturate. Şi să fie chemat Dumnezeu
în viaţa voastră. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Doamne, binecuvîntează nunta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, binecuvîntează nunta mirilor iubiţi
toată viaţa lor cu Tine fă-i să fie fericiţi
binecuvîntată fie de-azi unirea lor deplin
dragoste şi bucurie s-o-cunune-n veci. Amin. 

Doamne, binecuvîntează-i pe tot drumul vieţii lor
în tot lucrul lor să aibă pace, dragoste şi spor
binecuvîntată fie casa unde merg şi vin
în odihnă şi-n iubire să trăiască-n veci. Amin. 

Binecuvîntează-i Doamne pentru tot ce-s rînduiţi
în necazurile vieţii fă-i şi mai adînc uniţi
binecuvîntaţi să fie pentru toate cîte vin
suferinţele să-i facă mai curaţi şi buni. Amin. 

Doamne, binecuvîntează-i şi-n Trecut şi-n Viitor
cu toţi cîţi le-au fost nainte şi vor fi în urma lor
binecuvîntaţi părinţii şi copiii lor deplin
mîntuirea Ta s-o vadă toţi ai lor în veci. Amin. 

Doamne, binecuvîntează rugăciunea lor oricînd
cînd Te vor chema, - cu grabă şi iubire răspunzînd
binecuvîntaţi să fie dragii noştri miri deplin
viaţa lor să fie-o nuntă dulce pînă-n veci. Amin. 

Fiul meu, tovărăşia vieţii tale să ţi-o legi
numai de fiinţa care te-nţelege şi-o-nţelegi, 
numai de fiinţa care crezul tău l-împărtăşeşte
şi învăţătura dreaptă ce-o ai tu mărturiseşte, - 
altfel vei vedea cu ochii ce amar se-adevereşte
scrisul Cărţii Sfinte care pe oricare sfătuieşte: 
Nu te înjuga la jugul ce nu ţi se potriveşte! 

3 - Nu mai au vin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd s-a isprăvit vinul, Mama lui Isus I-a zis: Nu mai au vin!


La nunta din Cana s-a întîmplat un moment penibil: se
terminase vinul înainte de a se termina nunta. 
                     Ce situaţie neplăcută pentru bieţii miri, care poate
erau oameni săraci şi timizi, 
     - şi nu mai ştiau cum să iese din această încurcătură ruşinoasă. 
     Negăsind nici o ieşire, au alergat desigur la Maica Domnului
rugînd-o să intervină la Fiul ei ca să-i scape. 
     Maica Îl roagă, iar Domnul o ascultă şi îi spune: 
     - Ce avem Eu şi cu tine a face? - ... (Adică ce ne priveşte pe
noi de acest lucru?). 
     Nu Mi-a sosit încă ceasul! - (Adică nu este vremea să lucrez
Eu). 

     O, cît de Bun este Domnul nostru Isus Hristos! 
     Cît de mult ţine El la ai Săi
     şi cîtă înţelegere şi îngăduinţă a arătat Domnul către cei iubiţi
ai Lui chiar şi în slăbiciunile şi în stările lor cele mai puţin
duhovniceşti! 
     Iubind pe ai Săi în orice vreme, Domnul a fost totdeauna
aproape de ei ca să-i izbăvească din orice necaz (Ioan 15, 14). 
     Chiar şi atunci cînd locul în care era chemat
     şi lucrul care Îi era cerut, 
     - se părea că nu ar fi chiar din cele mai potrivite. 

     Domnul porunceşte îngerilor Săi să ne păzească în toate căile
noastre, deşi unele din aceste căi nu sînt chiar din cele pe care pot
merge îngerii cu bucurie după noi. 
     Fiindcă cu cît un credincios ajunge în stări mai rele, mai
nefericite, 
     mai nepotrivite cu starea lui şi cu numele său, 
     cu atît el are mai multă nevoie de Hristos şi de izbăvirea Sa...
(Psalm 91). 

     Dragul meu, tu oriunde te afli, să-L chemi în ajutor pe
Domnul. 
     Oriunde ai ajunge şi în orice stare nepotrivită ai fi căzut, din
cauza slăbiciunilor tale, 
     sau din răutatea oamenilor, 
     sau din cauza împrejurărilor nefericite... 
     - cheamă-L neapărat pe Domnul - şi nu alerga la păcat, ca să
te scape. 

     Desigur că noi trebuie să ne ferim mereu cu toată grija şi
curăţia, să nu ajungem acolo unde este nepotrivit cu starea noastră
de oameni credincioşi, cu numele şi cu demnitatea noastră. 
     Să nu ajungem acolo unde n-am fi bucuroşi să fim găsiţi nici
de Dumnezeu nici de ai Lui. 

     Aceste locuri şi stări sînt ispitiri din care doar un pas mai este
pînă la prăpastie... Uneori poate şi mai puţin. 
     De aceste locuri este mult mai uşor să ne ferim, ca să nu
ajungem în ele, decît să scăpăm tocmai curaţi, după ce am ajuns
acolo. 
     Dumnezeu are totdeauna grijă să ne ferească şi să ne scape de
primejdiile şi de nenorocirile pe care noi nu le vedem şi nu ne
putem feri. 
     Dar de primejdiile pe care noi le vedem şi noi ne putem feri, 
     - sîntem noi datori să ne ferim... 
     Iar dacă nu ne ferim, sîntem singuri noi răspunzători şi
vinovaţi de stările nefericite în care ajungem. 

     Dacă totuşi ai ajuns în astfel de stări cîndva şi ai văzut ce rele
sînt, - învaţă minte, ca să nu mai mergi altădată prin locuri
alunecoase, dacă nu ai puterea să le treci fără primejdie. 
     Nu te încrede în şarpe şi nu te juca cu el. Nu te încrede în
oamenii lumeşti şi nici în promisiunile lor. 
     Nu te încrede nici în inima ta şi nu ispiti pe Domnul, căci acest
lucru este foarte primejdios! 
     Nu sfătuim pe nimeni să meargă de două ori pe un astfel de
drum! Chiar dacă Domnul te scapă, e primejdios să te bizui pe
minuni, cînd nu eşti nevoit să le ceri, 
     sau mai ales, cînd nu le meriţi. 
     Dacă îţi place să te învîrţi mereu ca fluturaşul pe lîngă flăcări,
odată Dumnezeu te va lăsa să-ţi arzi aripile, ca să te înveţi minte. 

     Către multe primejdii şi vîrtejuri pierzătoare se duc adesea
paşii noştri, firea noastră, slăbiciunile şi nepriceperea
noastră, - dacă nu avem grijă să facem în toată vremea tot felul de
rugăciuni şi cereri. Şi să veghem la aceasta cu mulţumiri 
(Efes. 6, 18). 
     Totuşi, suflete slab, oriunde te-ai afla, 
     oriunde ai fi alunecat, 
     - strigă către Domnul Isus!... chiar dacă toţi diavolii ruşinii şi
fricii ar lupta să te oprească, tu roagă-L pe Domnul să te
izbăvească. 
     Cheamă în ajutorul tău rugăciunile Maicii Domnului şi ale
părinţilor plăcuţi Lui, iar Domnul te va izbăvi... 
     şi nu te va mai spune nimănui, căci El este Cel Bun 
(Ioan 8, 11). 

     Cînd în vasul tău nu mai ai vin... vinul cunoştinţei, al
descoperirii şi al puterii, al rugăciunii, al răbdării, al smereniei,
al evlaviei - aleargă şi roagă-L pe Domnul să-ţi dea El vinul
acesta. Să-ţi dea El Singur vinul pe care trebuie să-l dorim şi pe
care să-l cerem de la Domnul. Toate celelalte vinuri sînt
înşelătoare şi ucigătoare de suflet. Ferice de oricine le urăşte şi se
fereşte de ele, 
     chiar şi de paharul cel mai mic. 

     Cînd în familia ta, în adunarea ta, în biserica ta, vei vedea că
nu mai este vinul bucuriei şi al vieţii duhovniceşti, 
     cînd vinul părtăşiei frăţeşti se va fi izbăvit de la voi... 
     cînd nu va mai fi bucurie, cîntare, armonie şi pace, 
     - mergi în grabă la Domnul Isus şi cheamă-L să vină să vi-l
dăruiască iarăşi. 
     Nu nesocotiţi mijlocirea rugăciunilor Maicii Domnului, căci pe
ea care a făcut voia lui Dumnezeu, Dumnezeu totdeauna o ascultă
(Ioan 9, 31) 
     şi vei avea totdeauna belşug de ajutor. 

     Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru Fericit... 
     Îţi mulţumim cu smerenie pentru toate izbăvirile pe care ni
le-ai dat
     şi pentru iubirea iertătoare cu care ai acoperit păcatele noastre,
păcate în care din pricina neascultării noastre am ajuns 
(Psalm 85, 1-8), 
     Te rugăm trezeşte-ne ruşinea de neascultare
     şi groaza de locurile ispititoare
     - spre a ne feri totdeauna de cel rău... 
     Îndură-Te de noi ori de cîte ori alunecăm spre rău, şi ne ridică
iarăşi aşezîndu-ne pe totdeauna cu picioarele întărite pe Stînca
Ta! 
     Amin. 

De ziua ta! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Un suflet bun să ai
şi-un gînd frumos
în faptă şi în grai
pentru Hristos
cu dragoste şi-avînt
spre tot ce-i drept şi sfînt, 
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Să fii în tot ce spui
cinstit şi blînd
să nu fii nimănui
dator nicicînd
să mergi mereu curat
pe drumu-adevărat
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Să fii un vas ales
lui Dumnezeu
să ai rod bun cules
din orice greu, 
în jurul tău să poţi
să-i fericeşti pe toţi, 
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Mereu mai plin de-avînt
mai credincios, 
mai bun, mai drept, mai sfînt, 
mai cu Hristos, 
să-I poţi cu drag vedea
în ceruri Faţa Sa
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

 
Binecuvîntată-i casa unde-n rele ca şi-n bune
sufletele niciodată n-au uitat de rugăciune. 

4 - Ce avem a face noi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Femeie, ce am a face Eu cu tine? Nu Mi-a
venit încă ceasul!


Înţelesul acestor cuvinte ale Mîntuitorului cred că este
acesta: Ce legătură avem noi cu faptul că ei nu mai au vin? 
                Ce ne-ar interesa pe noi acest lucru? 
     Ce avem a face Eu şi cu tine în treaba aceasta? 
     De ce Mă rogi pentru ei?... 

     Poate că Domnul era atunci într-o deosebită stare de vorbă cu
cineva şi nu cu plăcere S-ar fi întrerupt pentru lipsa vinului lor,
cînd Mama Lui Îl ruga să facă ceva pentru ei. 
     Sau poate că oamenii încă nu luaseră seama şi nu cunoşteau în
ce stare ruşinoasă se aflau!... 
     Într-adevăr aceasta era o nuntă împărţită. Într-o cameră era
Domnul Isus şi ai Săi, în cealaltă erau ceilalţi. Ce nuntă grea era
asta! Dar se mai întîmplă şi aşa, cînd ai Domnului ajung în astfel
de stări. 

     Într-adevăr, cît de puţin are a face Domnul cu foarte multe din
lucrurile oamenilor de azi!... Chiar cu a multora care sînt
credincioşi, cum a fost şi cel cu nunta aceasta de la Cana, unde se
prea băuse. 
     La nunţile de astăzi, 
     în căsniciile de astăzi, 
     în viaţa multor oameni de astăzi, 
     - cît de multe sînt situaţiile şi întîmplările cu care Domnul
Hristos nu are a face şi nu vrea să mai aibă de a face nimic.
Frămîntările, dorinţele şi luptele lor fiind atît de străine de El şi
de viaţa cu El. 

     Nu Mi-a venit încă ceasul! - răspunde Domnul Isus... 
     pentru că în rezolvarea tuturor lucrurilor, 
     în împlinirea tuturor rugăciunilor, 
     există un ceas anume. O clipă potrivită, pe care numai
Dumnezeu o ştie şi o cunoaşte: clipa în care trebuie să intervină
Dumnezeu! 
     Domnul Isus, care Singur cunoaşte clipa cea potrivită, întîrzie
şi aşteaptă pînă cînd ştie El. 
     El ţine fierul în foc pînă în clipa de vîrf, cînd fierul este
potrivit pentru lucru: nici mai mult ca să-l ardă, nici mai puţin ca
să-l strice. 
     Nu Se prea grăbeşte şi nici nu prea întîrzie, niciodată Domnul.
Ci El intervine la timp... La timpul Său, care este cel potrivit, 
     spre a face totul frumos (Eclesiast 3, 11; 1 Petru 5, 6). 

     Să ne încredem în Domnul în orice vreme, 
     toate cererile noastre să le aducem la cunoştinţa Sa, plini de
smerenie şi de credinţă, 
     - iar apoi să aşteptăm liniştiţi lucrarea Sa! 
     La vremea Lui, adică atunci cînd trebuie, cînd este cel mai
potrivit, Domnul Hristos va împlini tot ce este spre binele nostru,
din ceea ce I-am cerut. 

     Nu pierde niciodată răbdarea şi încrederea cînd nu ţi se
răspunde îndată la o rugăciune pe care ai făcut-o. 
     Nu pierde niciodată nădejdea împlinirii unei dorinţe curate pe
care o înfăţişezi  înaintea Domnului, 
     ci aşteaptă răbdător şi credincios, căci cu siguranţă Domnul îţi
va împlini ceea ce Îi ceri, la timpul cel mai potrivit, 
     dacă conştiinţa ta este curată
     şi dacă ceea ce Îi ceri este bine, sau spre bine, 
     - El va lucra atunci cînd va fi momentul cel mai potrivit şi
felul cel mai bun. 
     Iar dacă totuşi nu primeşti ceea ce ceri niciodată, deşi ceri cu
credinţă şi crezi că este un lucru bun, - linişteşte-ţi şi atunci inima
înaintea lui Dumnezeu, numai El cunoaşte adînca legătură dintre
cele ce se văd şi cele ce nu se văd, 
     dintre cele din trecut şi cele din viitor. 
     dintre oameni şi evenimente - şi dintre tine şi ceea ce ceri. 
     - Şi pentru rugăciunile neîmplinite, mulţumeşte că nu ţi le-a
ascultat, căci împlinirea lor ar fi fost nenorocire ori pentru tine
ori pentru alţii. Iar Dumnezeu a ocolit-o tocmai neîmplinindu-ţi
rugăciunea. Tu nu ştiai dar El ştia asta. 
     O, cîte rugăciuni de ale noastre mai bine a fost că le-a respins
Dumnezeu... 
     sau să le fi respins! 

     Domnul şi Dumnezeul nostru, 
     ajută-ne ca totdeauna să umblăm în lumina Feţei Tale şi Voii
Tale, 
     ca tot lucrul nostru să poată fi binecuvîntat de Tine. 
     Ajută-ne să aşteptăm în toată lucrarea Ta cu răbdare şi să-Ţi
putem mulţumi totdeauna pentru toate lucrurile. Şi pentru cele ce
ni le dai şi pentru cele ce ni le iei. 
     Şi pentru rugăciunile împlinite şi pentru cele neascultate, 
     căci neîmplinirea celor cerute rău este tot o binecuvîntare a Ta. 
     Amin. 

O Tatăl Bunătăţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O Tatăl Bunătăţii, fii răbdător şi bun
cu cei pe care-n lume prea mari poveri se pun
măreşte-le puterea cînd greul li-l măreşti
nainte de răbdare necazul să-l sfîrşeşti. 

O Tatăl Rugăciunii, îndură-Te din Cer
de-acei ce ani, cu lacrimi, acelaşi har Ţi-L cer, 
adună-i şi pe dînşii cum ruga le-o aduni
dă harul pentru care ceri ani de rugăciuni. 

O Tată al Iubirii, îndură-Te de-acei
ce au pe lume-o casă, dar n-au căldura ei. 
Tu care-ntotdeauna poţi fi cu-ai Tăi iubiţi, 
fă-i şi pe ei asemeni cu cei, de ani, doriţi. 

Caută să-ţi păstrezi nădejdea că oriunde-ai fi-aruncat
Dumnezeu îţi ştie locul şi cît timp ai de-ndurat, 
că la vremea potrivită te va scoate fericit, 
- omul disperat se pierde chiar şi-n locul liniştit. 

5 - Mama lui Isus a zis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mama lui Isus a zis slugilor: Să faceţi orice vă va zice!


Fericita şi îndurerata Maică a Domnului nostru Isus
Hristos a fost o fiinţă sfîntă, aleasă şi tăcută. 
                     A avut o smerenie şi o tăcere atît de mare, cum numai
înălţimile iubirii şi durerii le pot da sufletelor alese de
Dumnezeu pentru tainele unice pe acest pămînt. 
     Sfînta Maică a Domnului Isus Hristos, L-a urmat pe Isus, Fiul
ei şi Dumnezeul ei, pînă la sfîrşitul vieţii Sale pe pămînt cu o
smerenie plină de măreţie şi cu o tăcere atît de adînc grăitoare,
aducîndu-şi împreună cu El partea ei de jertfă, cu care a întregit
Lucrarea cea mare a mîntuirii noastre prin Hristos (Col. 1, 24). 
     Suferinţa şi iubirea au arătat desăvîrşirea ei, 
     iar ascultarea şi smerenia au înălţat-o pînă la locul unic în faţa
lui Dumnezeu, 
     în preţuirea şi adoraţia îngerilor (Luca 1, 28) 
     şi a tuturor credincioşilor Domnului, care o fericesc
binecuvîntînd numele ei, care prin Hristos este şi Maica noastră
a tuturora (Luca 1, 48). 

     În mila şi bunătatea ei, Maica Domnului a fost mereu rugătoare
şi mijlocitoare pentru alţii. 
     Nimic n-a cerut niciodată pentru sine, dar cu o credinţă şi
sfinţenie neumbrită de nici o slăbiciune omenească, a strălucit
mereu. 
     Tot ce Sfînta Scriptură păstrează despre faptele şi vorbele ei,
este plin numai de frumuseţe şi duioşie. 
     În fiecare dintre cei care L-au urmat pe Domnul a fost şi cîte
puţină umbră, fie pe trecutul, fie pe prezentul lor. 
     Dar în Sfînta Maică a Domnului nici Ochiul Cel Sfînt, nici
ochii cei răi, nu pot vedea nici un cusur. 

     Măreţia divinei ei frumuseţi, 
     iubirea şi tăcerea curăţiei şi răbdării ei, 
     rămîn veşnic pentru noi învăluite numai în lumina
Dumnezeiască a lui Hristos, ca unice alăturate de ale Lui. 
     Tot ce a putut da cerul mai fericit pămîntului a fost Hristos. 
Şi tot ce a putut da pămîntul mai fericit cerului a fost Maica Sa. 
     Nimeni niciodată nu va putea despărţi Jertfa Lui de jertfa ei.
Căci niciodată mîntuirea noastră nu ar fi fost cu putinţă fără
partea sa. Aşa a vrut-o Duhul Sfînt, iar noi aşa să găsim că a fost
cel mai fericit. Să cinstim totul cu o tăcere şi un respect sfînt. 

     Ne bucurăm din toată inima cînd putem să ne arătăm
recunoştinţa faţă de Maica Domnului, cîntîndu-i şi mulţumindu-i
pentru partea pe care a adus-o la mîntuirea noastră şi la împlinirea
rugăciunilor noastre prin ascultarea şi supunerea ei. 
     Tot sufletul nostru trebuie să fie plin de smerenie înaintea unor
astfel de vase sfinte, 

     şi toată dorinţa noastră ca să-i urmăm cuvîntul şi pilda
virtuţilor ei cereşti care sînt atît de rare, de minunate şi de
frumoase. 
     Sufletele care sînt împodobite cu smerenie şi răbdare, n-au
nevoie de multe cuvinte spre a înţelege sau spre a se face înţelese. 
     Dincolo de grai, aceste suflete au un mijloc mai adînc şi mai
desăvîrşit al înţelegerii şi pătrunderii. Şi în inimi şi în taine. 
     Ce rare sînt acum pe pămînt astfel de suflete înzestrate cu
aceste podoabe... Ele sînt însă comori pentru Biserica Domnului
şi pentru Lucrarea Lui. În preajma lor eşti copleşit de tainicul
respect pe care ţi-l impune sfinţenia altarului. 
     Şi eşti înfiorat de căldura bunătăţii şi duioşiei cereşti. 
     O, dacă ar stărui să primească aceste daruri toate sufletele
credincioase... Dar mai ales surorile, mamele şi fiicele noastre! 

     Prin puţinele cuvinte scrise în Cartea Sfîntă din cele spuse de
Maica Domnului, sînt şi acestea: Să faceţi tot ce vă spune El. 
     Ce minunată şi sfîntă predică sînt aceste cuvinte. 
     Nici o predică n-a fost mai desăvîrşită decît aceasta. 
     Tot ce spune Hristos este necesar să facem! Maica Domnului
nu a cerut niciodată altceva decît ca ascultătorii Domnului să facă
tot ce spune El. 
     Maica Domnului n-a cerut nimic şi n-a pretins nimic pentru
sine, dar a cerut şi a pretins mereu ca toţi să facă ce spune Fiul ei. 
     A căutat mai mult decît toţi, să se facă voia Lui şi slava Lui,
căci a ştiut mai bine decît toţi şi mai înainte decît toţi cine este
El. 

     Să ia aminte la toate aceste lucruri toţi cei care pretind că Îl
cunosc pe Domnul Isus şi că au Duhul Lui, dar îşi permit să
vorbească în chip grosolan şi vinovat despre sfînta Lui Maică. 
     Maica Sa a fost o mărturisitoare a lui Hristos, 
     a fost primul apostol al Lui, 
     a fost prima suferitoare pentru El, înaintea multor altora. 
     A fost primul altar al lui Hristos pe pămînt. 
     Înaintea tuturor Maica Sfîntă L-a iubit pe Domnul şi L-a
cunoscut mai întîi. 
     Ea a făcut pentru El ceea ce nimeni niciodată nu va mai putea
face. Şi dacă trebuie să cinstim pe apostolii Domnului şi pe toţi
sfinţii de care S-a folosit El în Lucrarea de mîntuire, apoi cu atît
mai mult se cuvine asta pentru Sfînta Fecioară şi Maică, fiindcă
a fost mai mult ca oricare din aceştia. 

     Oricine va fi ispitit să vorbească în chip nevrednic despre
Sfînta Fecioară şi Maica Domnului, acela păcătuieşte cumplit
împotriva lui Dumnezeu Însuşi, care a ales-o. 
     Împotriva Cerului care i s-a plecat prin heruvim 
(Luca 1, 28). 
     Şi împotriva Cuvîntului Sfînt care o numeşte fericită 
(Luca 1, 48). 

     Ce grozav va fi pedepsit în faţa Domnului un astfel de hulitor
(Matei 12, 36-37). 

     Dar să ia seama şi acei oameni care cred că dacă numai vor
rosti Numele Domnului şi a Maicii Sfinte, tot la 3-4 cuvinte şi la
fiecare colţ de drum, 
     - fără a se întoarce prin pocăinţă la Dumnezeu şi fără să
trăiască în sfinţenie după exemplul ei, - 
     vor putea totuşi fi ajutaţi şi mîntuiţi ca prin minune, pe vreo
altă uşă, şi nu pe Singura Uşă care este Hristos (Ioan 10, 1-7). 
     Să ia seama toţi cei care fac zilnic rugăciuni şi cereri către
Maica Domnului ca ea să-i ajute în diferite lucruri, - dar ei nu se
abat de la rele şi nu doresc să se nască din nou. 
     Nici nu umblă să trăiască şi să împlinească cu fapta Cuvîntul
lui Hristos, aşa cum a umblat şi a îndemnat Fericita şi Sfînta
Fecioară. 
     Maica Domnului Isus nu va face niciodată nimic din ceea ce ar
fi contra Cuvîntului Sfînt al lui Hristos. 
     Ea n-a cerut pentru sine închinăciunea şi slava care se cuvine
numai lui Dumnezeu. De aceea cinstirea pe care i-o dă Biserica
credincioasă, să fie vrednică şi potrivită iar nu idolatrie. 
     De la Maica Domnului să învăţăm - şi cuvîntul ei ne
porunceşte să ascultăm şi să slăvim cu smerenie şi necurmat
numai pe Dumnezeu. 

     Dacă noi am avea auzul cel duhovnicesc, am auzi necurmat
îndemnul prin care ea ne spune ca şi Tatăl pe Tabor: de El să
ascultaţi! (Matei 17, 5). 
     Acelaşi lucru ni l-a spus Isus Însuşi 
(Luca 6, 46; Ioan 15, 4) 
     şi acelaşi lucru l-au spus toţi urmaşii Lui prin Duhul Sfînt. 

     Preasfîntă Maică a Domnului nostru Isus Hristos, 
     fii pururea binecuvîntată pentru curăţia, sfinţenia şi ascultarea
ta de Mîntuitorul nostru. 
     Te rugăm să ne ajuţi prin rugăciunile tale pentru noi la
Mijlocitorul nostru Isus Hristos, 
     pentru a ne da El şi nouă o inimă smerită spre împlinirea
întregului Său Cuvînt. 
     Sfîntă Maică Bună, mustră-i tu însuţi pe toţi acei rătăciţi care
se amăgesc că cinstesc pe Fiul tău, dar te dispreţuiesc pe tine... 
     şi mustră-i şi pe aceia care aducîndu-ţi ţie o formă de cinste,
trăiesc în neascultare de Cuvîntul Domnului Isus nesocotind chiar
porunca ta. Şi care te cinstesc pe tine mai mult decît pe Domnul
Isus. 
     În Ziua Judecăţii tu însuţi le vei spune tuturor acestora că nu
le-ai cerut şi nu ai dorit nimic altceva de la nimeni, decît toţi să
facă ceea ce ai spus tu: De Isus să ascultăm! Lui să se închine, lui
Dumnezeu, iar nu ţie. 
     Căci cine ascultă cu adevărat de Isus, te cinsteşte cu adevărat
şi pe tine. Prin El tu eşti şi Maica noastră a tuturor. 
     Amin. 

     Creatura prin faptul că ajuns îmbrăcăminte a Creatorului, a
cules rod cea mai mare slavă. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Binecuvîntare ţie cea mai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Binecuvîntare ţie
cea mai sfîntă-ntre femei
ţie-mi plec cu bucurie
ochii şi genunchii mei. 

Te cinsteşte fericită
gura mea cîntînd voios
ţie una-nvrednicită
să fii Maica lui Hristos. 

Faţa ta străluce unic
de smerenie şi har
tu I-ai fost Dumnezeirii
leagăn, cîntec şi altar. 

Tot ce-a fost mai sfînt pe lume
pîn-la tine-ai întrecut
şi-ntre toţi de după tine
seamăn, încă, n-ai avut. 

Dumnezeu putea alege
şi alt drum spre ce-a voit, 
dar tu suflet sfînt şi unic
I-ai fost cel mai fericit! 

În toţi sfinţii-a fost vreo pată
osîndită de-un cuvînt, 
dar în tine Preacurată
numai rod din Duhul Sfînt. 

- Binecuvîntare ţie
cea mai sfîntă-ntre femei
cînt, plecînd cu bucurie
ochii şi genunchii mei. 

Strălucirea dinăuntru luminează faţa cui
are pe-al Desăvîrşirii Soare-n conştiinţa lui. 

6 - Vase de piatră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi acolo erau şase vase de piatră, puse după obiceiul de curăţire
al iudeilor şi în fiecare vas încăpeau cîte două sau trei vedre.


Şase vase de piatră erau acolo... 
                    Numărul şase arată nedesăvîrşirea... nedesăvîrşirea şi
împietrirea inimilor noastre, a inimilor omeneşti
nenăscute din nou, neîntoarse la Dumnezeu. 
     De piatră, arată inimile noastre necredincioase şi goale de
orice conţinut, de orice har ceresc. 
     Pentru spălare, - adică pentru întrebuinţarea cea mai de ocară,
cea mai urîtă şi mai înjositoare. 
     Erau goale - adică nimic bun şi vrednic, nimic folositor, nu era
în ele! 

     O, adîncul înţelepciunii şi bunătăţii lui Dumnezeu! 
     Cît de minunate sînt lucrările Tale şi cît de mare este harul
Tău... 
     Oricare ar fi lucrarea lui nevăzută, înţelesul fiecărui pas al Lui
ne vorbeşte despre taina cea mare a naşterii din nou
     şi despre roadele ei minunate în fiecare suflet! 
     Iată ce gînduri ne trezesc cele şase vase de piatră! 
     Din nişte căzuţi în păcat şi osîndiţi la pieire veşnică, Hristos
ne-a făcut desăvîrşiţi (Filip. 3, 15). 
     El făcîndu-Se Desăvîrşire pentru noi (Evrei 12, 2). 
     Astfel El a împlinit nedesăvîrşirea noastră 
(Efes. 3, 19; 1 Cor. 1, 30). 
     Din nişte împietriţi cum eram şi morţi în păcat, ne-a înviat
(Efes. 2, 1-14), 
     ne-a dat inimi simţitoare în locul celor împietrite, calde în loc
de reci, moi în loc de tari, vii în loc de moarte, sfinte în loc de
necurate. 
     Iar noi simţim fiorul Cuvîntului Său şi dragostea de El, de fraţi
şi de toţi oamenii (1 Petru 4, 8) - în aceste inimi noi. 
     Şi dorim a fi folositori tuturor prin cuvîntul şi fapta noastră,
izvorîte din aceste inimi noi. 

     Din nişte vase ale ocării (2 Tim. 2, 20) 
     cum eram şi cum ne aştepta ruşinea şi pierzarea veşnică
(Daniel 12, 2), 
     Hristos sfinţindu-ne prin Sîngele Său, ne-a schimbat
întrebuinţarea spre slavă (1 Petru 1, 14-16). 
     Din nişte vase goale de orice conţinut bun (Apoc. 3, 17-18), 
     ne-a făcut vase pline cu untdelemnul iubirii, cu mireasma
plăcută a credinţei (2 Cor. 2, 15) 
     şi ne-a dat harul de a putea duce pe oriunde umblăm, ceva din
parfumul atît de plăcut al dragostei lui Dumnezeu! 

     După cum fiecare vas miroase a ceea ce a fost sau este pus în
el, tot aşa şi noi purtînd pe Hristos, nu ne simţim nicicînd mai
fericiţi ca atunci cînd sîntem vrednici prin ceea ce facem de ceea
ce ni s-a încredinţat nouă. 
     Dorim să purtăm cu noi pretutindeni plinătatea iubirii Sale şi
să arătăm cu smerenie roadele frumoase ale Duhului Sfînt. 
     Pînă cînd vom intra pe porţile Ierusalimului Ceresc, în bucuria
Tatălui nostru (Matei 25, 51). 

     Slavă veşnică Numelui Tău Cel Sfînt, Domnul şi Mîntuitorul
nostru Scump, 
     pentru bogăţiile harului pe care le-ai arătat faţă de noi 
(1 Cor. 6, 11; Colos. 2, 13). 
     În faţa iubirii şi bunătăţii Tale nu vrem să mai rămînem
nepăsători şi împietriţi (Evrei 2, 3). 
     Nu mai vreau nici eu să rămîn gol, în slujba şi în robia
păcatului. 
     Nici să fac slujba cea ruşinoasă a diavolului pentru o
întrebuinţare de ocară (2 Tim. 2, 20), ci curăţit de Tine, să fiu
învrednicit pentru o întrebuinţare de cinste spre a fi folositor Ţie,
Stăpînul şi Domnul meu. 
     Vreau să Te primesc deplin în mine Isuse Doamne ca să mă
curăţeşti şi să mă înnoieşti deplin
     pentru ca să mă poţi umplea cu vinul cel curat al Duhului
Sfînt, 
     cu roadele şi cu mireasma Ta plăcută lui Dumnezeu şi
folositoare semenilor mei. 
     Te rog ajută-mă la asta tot mai mult. 
     Amin. 

La hotar de an trecut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La hotar de an trecut
sufletul opreşte, 
peste drumul petrecut
înapoi priveşte! 

Cîte taine, cîte stări
fericit trăite, 
cîte binecuvîntări
zilnic înnoite. 

Cîte lacrimi şi căinţe
urmelor lăsate, 
cîte jertfe şi dorinţe
dragostei curate. 

Ce nălţări şi ce căderi
ne-au uimit privirea
ce comori şi ce dureri
poartă amintirea! 

- Am lăsat pe drum de jar
sînge şi izvoare, 
mărturii de crez şi har
Oastei viitoare! 

Am lăsat prin nopţi de chin
soare şi morminte, 
urme celor care vin
pentru veci nainte!... 

- Dumnezeule Slăvit, 
inima se-nchină, 
fă din tot ce Ţi-am jertfit
cale de lumină. 

Fă-Ţi Lucrarea Ta de har
Oastei nesfîrşită
de la ultimul hotar
s-o privim slăvită! 

7 - Le-au umplut pînă sus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Umpleţi vasele acestea cu apă! Şi le-au umplut
pînă sus.


Ca să poată fi umplute pînă sus, cu un conţinut nou,
vasele acestea au fost mai întîi golite pînă în adîncul
lor de tot ce fusese în ele. Adică de apa stătută şi
murdară a trecutului. 
     A trebuit înlăturat ceea ce era vechi (1 Cor. 5, 8). 
     A trebuit scos afară stăpînul cel rău: satana şi păcatele. 
     Altfel nici nu puteau fi curăţite şi folosite! 

     Nici de tine, dragă suflete, Dumnezeu nu va putea să Se
folosească niciodată în slujba Sa cea sfîntă, dacă nu te va curăţi
mai întîi de toate faptele trecutului tău şi de toate roadele firii tale
vechi. 
     Nu va putea turna în tine Domnul un conţinut nou şi sfînt, un
vin curat şi bun, dacă nu te vei face mai întîi un burduf nou
(Marcu 2, 22),           curăţit şi sfinţit de Hristos 
(Ioan 13, 8; 1 Cor. 6, 9-12; Tit 3, 4-7; Evrei 10, 22). 
     Numai după aceasta capeţi înfăţişarea şi preţul cel bun înaintea
Domnului (2 Cor. 4, 7). 
     Aceasta este lucrarea naşterii din nou, 
     aceasta este starea cea binecuvîntată în care aduce Duhul Sfînt
pe oricine ascultă chemarea Domnului şi se împărtăşeşte cu El
ajungînd în slujba slavei Sale. 
     Fericiţi acei care au fost umpluţi pînă sus cu vinul acesta nou
şi îmbătător, 
     cu vinul cel dulce al dragostei şi cunoaşterii lui Hristos, al
părtăşiei cu El (Cînt. Cînt. 1, 2). 
     Vinul acesta le va da mereu sfînta beţie care stă în împlinirea
revărsării Duhului Sfînt (Fap. Ap. 2, 15). 
     Îi va face mereu plini pînă sus de bucurie şi de mîngîiere, 
     de bunătate şi de rod sfînt. 
     Puterea aceasta îi va face înflăcăraţi de rîvnă sfîntă, 
     le vor face dragostea fierbinte, 
     răbdarea liniştită, 
     rodirea neobosită, 
     lupta uşoară, 
     vorbirea înflăcărată
     şi faţa strălucitoare... 
     Ferice de toţi aceştia dacă vor fi mereu tot aşa de plini pînă
sus. Pînă cînd vor ajunge în Domnul!... 

     Hristos umple totdeauna orice vas al Său pînă sus, pînă ce dă
peste el (Psalm 23, 5). 
     El satură pînă rămîne (Psalm 103, 5; Ioan 6, 11-13) 
     şi pînă se varsă peste el. 
     Pînă nu mai poate ţinea bucuria, iubirea, binefacerea, cîntarea,
rugăciunea... 

     Pînă se varsă din el mereu spre alţii. 

     Dacă vreun vas al lui Hristos nu este atît de plin de aceste
daruri încît să nu poată face să nu se reverse, 
     - este din pricină că acest vas nu stă drept, 
     sau din pricină că este crăpat şi nu poate păstra în el darurile
Domnului. 
     Vinovat este numai vasul, căci dacă ar fi drept şi sănătos ar
avea har din plin
     şi s-ar revărsa şi peste alţii din el. 

     O, vas al Domnului, oare tu eşti plin pînă sus? Sau numai pe
jumătate? 
     Sau eşti gol de tot, de Hristos? 
     Eşti tu oare plin de revărsarea Duhului Sfînt? 
(Fap. Ap. 6, 3), 
     sau nu eşti? 
     Dacă nu, vino îndată la Hristos şi te va umplea. 
     Iar dacă ai în tine harul lui Dumnezeu, fii mereu plin
     şi rămîi mereu plin, pînă vei ajunge Sus la Domnul. 
     O, ce răsplată strălucită te aşteaptă la Domnul, dacă vei fi aşa,
pînă Sus (1 Cor. 2, 9). 

     Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumesc că Tu mi-ai făgăduit şi mi-ai dat şi mie harul
Tău şi dragostea Ta. 
     Te rog fă-mă să doresc mereu după Tine pentru ca lumina Ta
să-mi umple sufletul şi trupul meu, de lumină şi bucurie, 
     pentru ca avîndu-le din plin, să le pot revărsa din toată fiinţa
mea spre alţii pentru slava Ta. 
     Nu mă lăsa niciodată gol de putere şi de bucurie. 
     Te rog să ridici tot mai multe vase pline de harul Tău, pînă
cînd cunoştinţa Ta va umple lumea, 
     iar Tu să fii slăvit din pricina noastră a tuturor, pînă ce vom
ajunge Sus, cu toţii la lumina Ta. 
     Amin. 

 

Am suferit prin lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Am suferit prin lume atît de mult încît
ar trebui să-mi fie de toate doar urît. 
 
Atît de mulţi din oameni mi-au fost vrăjmaşi şi hoţi
încît ar fi cu dreptul să mă fi rupt de toţi. 
 
Şi-atîtea zile negre mi-au fost din cîte-avui
că n-ar mai fi vreun bine nici uneia să-i spui... 
 
- Dar celui ce iubeşte mereu îi pare rău
de tot ce-a fost vreodată frumos pe drumul său. 
 
De dragu-acelor locuri ce le-am iubit atît, 
mi-e dor şi după-acelea în care-am fost urît. 
 
Şi pentru-acele inimi ce-n lume m-au iubit
mi-e milă şi de-acelea ce viaţa mi-au zdrobit. 
 
Iar pentru cîte clipe frumoase-am cunoscut
iert anii lungi de chinuri şi tot ce m-a durut. 
 
De-aceea azi cînd toate le las eliberat
mi-e parcă drag de lumea prin care-am şi cîntat! 

8 - Scoateţi acum!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Scoateţi acum, le-a zis El - şi aduceţi nunului! Şi i-au adus.


După ce un vas a fost umplut, urmează să se reverse
acum spre cei ce au nevoie 
(1 Cor. 12, 7). Fiecare primeşte darul Duhului Sfînt
spre folosul altora (1 Cor. 12, 7). 
     Aşa trebuie să se întîmple neapărat şi cu noi dacă s-a petrecut
în noi naşterea din nou. Şi umplerea cu Duhul Sfînt. 
     Mîntuitorul a poruncit cu privire la fiecare vas: scoateţi acum! 
     - Pentru că El nu umple niciodată vreun vas, ca acest vas să
păstreze ceea ce a primit numai pentru sine. 
     Nu dă un talant ca acela să-l îngroape sau să-l cheltuiască
numai în folosul său. 
     Nu aprinde o lumină ca s-o pună sub obroc. S-o ascundă în el.
Şi să-şi lumineze numai sie-şi. 

     Suflete dragă, tu erai lepădat mai înainte, iar acum dacă ai fost
luat din noroi, curăţat şi pus în Casa Domnului, 
     umplut cu vreun dar, 
     avînd o chemare şi o datorie, 
     - să ştii că trebuie mereu să scoţi acum împărţind altora din
darurile cu care ai fost înzestrat. 
     Trebuie să se reverse mereu din inima ta rugăciuni, 
     din gura ta îndemnuri şi mărturisiri, 
     din mîinile tale binefaceri, 
     din ochii tăi lacrimi, 
     din toată fiinţa ta roadele frumoase ale Duhului Sfînt 
(Gal. 5, 22). 
     Cu cît se vor revărsa mai multe, cu atît vei fi mai proaspăt
mereu şi mai înviorat. Cu atît vei fi dăruit şi tu de către Domnul
cu altele mai noi şi mai bogate, ca un izvor. 

     Dar dacă tot ce ai primit, tu păstrezi numai pentru tine, 
     dacă nimeni nu are nici un folos de avuţia ta, de talentul tău,
de cunoştinţa ta, - decît tu singur, 
     - atunci aceste ape adunate, se vor strica. După cum ajunge urît
mirositoare balta stătută sau fîntîna şi vasul din care nu mai
scoate nimeni. 

     De aceea suflete dragă, scoate mereu şi mereu... 
     Căci cu cele primite de la Dumnezeu nu-i ca şi cu cele primite
de la oameni, că dacă scoţi să se împuţineze. 
     Ci este ca şi cu fîntîna cea bună, ca şi cu izvorul cel dulce: -
cu cît se scoate mai mult din el, cu atît se face mai proaspătă, mai
bună şi mai limpede apa. Marea adîncă din care este împrospătat,
este fără margini. 

     Un adevărat izvor bun se bucură cu atît mai mult cu cît se pot
adăpa mai mulţi de la el. Este mai fericit cînd poate înviora pe cît
mai mulţi. 

     Este însemnat lucru să scoţi mereu şi să împarţi. 
     - Dar este şi mai însemnat să fii cu grijă totdeauna ce scoţi.
Căci inima omului este ca un rezervor plin, din care ţîşneşte
mereu ceea ce este în adîncul ei. 
     Vai, ce prăpăd se revarsă mereu din rezervoarele stricate ale
inimilor celor mai mulţi oameni! 
     Căci din inima omului (stricat) ies gînduri rele, spurcăciunile,
desfrînările, uciderile, furtişagurile, lăcomiile, vicleşugurile,
înşelăciunea, ochiul rău, trufia, nebunia 
(Marcu 7, 23). 
     Ce vas blestemat este o astfel de inimă de om rău! 
     Cîtă stricăciune revarsă ea şi cîtă întinăciune lasă în sufletele
şi locurile pe unde ajunge! 
     Vai, ce hîrdău scîrbos al lui satana este beţivul, sau
desfrînatul, sau cel clevetitor ori mincinos, ori mînios, ori lacom,
zgîrcitul, suduitorul şi porcosul! 
     Ce grozavă slujbă pentru iadul cel blestemat face un astfel de
vas şi nişte astfel de băltoace murdare! 
     Viaţa, mintea şi inima unor astfel de oameni, sînt băltoace
spurcate şi otrăvitoare cu care diavolul înveninează şi spurcă
mereu noi şi noi suflete şi locuri. 

     Voi părinţi, învăţători şi îndrumători ai sufletelor, băgaţi bine
de seamă: voi sînteţi nişte vase din care se scoate mereu pentru
hrana şi lumina multora. 
     Sînteţi nişte rezervoare la care vin noi şi noi suflete nevinovate
şi neştiutoare ca să se adape. 
     Ele se vor umplea cu ce le daţi voi, şi la rîndul lor, vor da
altora tot astfel de hrană şi băutură. 
     Băgaţi bine de seamă cu ce umpleţi mintea copiilor şi
tineretului care vă ascultă. Ceea ce daţi voi acum urechilor, minţii
şi sufletului lor, vor da şi ei altora. 
     Iar plata pentru urmările învăţăturilor şi educaţiei pe care le-o
daţi voi acum, vă veţi primi-o tot voi odată din mîna lui
Dumnezeu. Ori pe pămînt ori sub el. 

     O, voi scriitori, ziarişti, predicatori, artişti şi toţi mînuitorii
cuvîntului scris şi vorbit! 
     - Ştiţi voi că şi voi sînteţi nişte uriaşe rezervoare care
alimentaţi zilnic milioane şi milioane de suflete? Acele vase goale
care vin în fiecare zi să se umple de la voi. 
     Voi le daţi idei, sfaturi, îndemnuri, 
     evenimente, curiozităţi, ştiri... 
     tot ce formează hrana zilnică pentru omul zilnic. 
     Voi îndopaţi necurmat omenirea flămîndă! 
     - Cîtă grijă şi răspundere aveţi voi pentru tot ce face şi
gîndeşte această omenire, în urma hranei pe care i-o daţi voi! 

     O, cît de multe cărţi pe care le scrieţi acum, 
     cît de multe ziare, 
     cît de multe cuvîntări
     - se împrăştie în lume fără nici o conştiinţă a răspunderii
voastre faţă de conţinutul lor! 
     Aceste cărţi pe care voi le scrieţi acum, aceste ziare pe care voi
le răspîndiţi, aceste publicaţii, aceste idei şi curente, 
     bune sau rele, 
     vor rămînea şi după ce voi nu veţi mai fi. 
     Ele pleacă în lume şi duc cu ele în valuri tot mai largi, 
     în suflete tot mai multe, 
     în timp tot mai îndepărtat, 
     ceea ce aţi pus din duhul vostru în ele, ceea ce aţi pus din
conţinutul inimii şi trăirii voastre. 
     Acestea sînt rezervoare nesecate, din care generaţii după
generaţii vor lua mereu sănătate sau boală, 
     hrană sau otravă, 
     mireasmă sau duhoare, 
     lumină sau întuneric, 
     mîntuire sau pierzare. 
     Şi voi în Ziua Judecăţii de Apoi, va trebui să vă luaţi plata din
mîinile Viului Dumnezeu, nu numai pentru binele sau răul făcut
de voi cît aţi trăit pe pămînt, ci mai ales pentru acela pe care l-au
făcut operele voastre rămase după voi, în sufletele oamenilor,
pînă atunci... 

     Dar cît de minunat este omul care este un vas al lui Dumnezeu
umplut de Duhul Sfînt cu toate roadele şi darurile Sale. 
     Din el se revarsă mereu binecuvîntări pentru alţii. 
     Cuvintele lui, scrisul lui şi faptele lui sînt numai bucurii,
binefaceri şi mîngîieri care răspîndesc pentru toţi mîngîiere şi
puteri. 

     Doamne Isuse, 
     Te rog trezeşte tuturor educatorilor toată conştiinţa răspunderii
pentru faptele şi cuvîntul lor, care trebuie să corespundă deplin
cerinţelor Tale şi nevoilor omenirii. 
     Fă Doamne Isuse ca toţi aceşti aleşi ai Tăi, să înţeleagă că nu
numai pentru ei, ci mai ales pentru aceia care se hrănesc de la ei,
trebuie să se păstreze mereu curaţi, mereu proaspeţi, 
     mereu plini de har şi de lumină de la Tine, 
     căci ei sînt fîntînile altora şi vasele şi rezervoarele Tale 
(1 Tim. 4, 15; Tit 2, 7-8). 
     Doamne nu-i lăsa să uite niciodată acest lucru de neuitat, 
     pentru ca toţi cîţi vor urma lor şi după ei, să fie sănătoşi la
minte şi la duh. 
     Amin. 

     Învăţătorii de a căror persoană depinde mîntuirea altora,
trebuie să aibă înţelepciune şi virtute de la Domnul Duhul Sfînt, 
     trebuie să aibă dragoste şi rîvnă, veghind
     ca să-i poată duce pe alţii la mîntuire. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

     Nimic nu-l înalţă pe cineva mai sus spre slavă, ca o conştiinţă
totdeauna curată şi veghetoare. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Plată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu ţi-e groază de rău ţie celui ispitit să-l faci? 
sau nu ţi-e şi mai mult ţie ce-l faci chiar neispitit? 

Să vă fie, să vă fie de rău groază tuturora
celor care-l faceţi astăzi şi măcar nu vă-ngroziţi! 

Căci răsplata fărdelegii, 
plata fiecăror rele
vă aşteaptă, 
vă aşteaptă, fiţi încredinţaţi, 
curînd! 
- Ori aici, 
ori la sfîrşitului drumului vieţii voastre
ce cu fiecare noapte tot mai scurt e
tot mai scurt!... 

Fie-ţi groază ţie celui care crezi nimic păcatul
căci păcatul orişicare, e o piatră ce-o porneşti
peste povîrnişul vieţii... 
va stîrni pe multe-n cale
şi va face-o avalanşă de nenorociri mergînd... 

- Cînd vei fi-ngropat din lume, 
viaţa ta va fi sfîrşită, 
dar urmările nefaste a păcatului rămîn... 
Şi vor merge mai departe, 
semănînd mereu în alţii
şi în alţii
blestematul rod amar şi otrăvit, 
pînă la urmaşul ultim din minutul Judecăţii... 

La Slăvita Judecată, 
urmărind napoi pe firul
răului, 
se va ajunge la păcatul tău de-acum!... 
- Iar tu vei lua răsplata pentru toată răutatea
ce-ai adus-o tu-n viaţa celor care te-au urmat! 

Fie-ţi groază de rău ţie suflete ce faci păcate
fugi de rău şi nu-l mai face
niciodată-n nici un fel
căci răsplata lui, fii sigur te ajunge
te ajunge
ori în viaţă ori în moarte, 
ori şi-acum şi-atunci! 

- Dumnezeu nu Se grăbeşte ci aşteaptă, 
tot aşteaptă
fiindcă nici Se răzgîndeşte
nici întîrzie, 
plătind... 

... Scoateţi ACUM şi aduceţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Porunca Domnului nostru Isus Hristos este să facem
binele îndată. Imediat. Acum! 
                     Adică chiar începînd din clipa aceasta, fără nici o
amînare! 

     Scoate acum ce mai este rău în inima ta. Tot ce mai descoperi
în tine nepotrivit cu voia Domnului, scoate acum! 
     Tot ce ţi se arată de către fraţi ca păgubitor şi rău, scoate fără
cruţare şi fără să mai amîni mereu, 
     scoate îndată cu ascultare, cu osîndire de sine, cu hotărîre
sfîntă de a nu mai păstra nimic din răul arătat, nici o clipă mai
departe, în viaţa ta. 
     Nu păstra nimic şi nu cruţa nimic din aluatul rău şi vechi. 
     Căci acesta dospeşte şi creşte în inimă şi se face din gînd,
dorinţă, 
     din dorinţă faptă nelegiuită. 
     Din una se vor face o mulţime. 
     Din tine în alţii. 
     Pînă în osîndă şi în blestem. 
     Balaurul creşte dintr-un ouşor mic la început. Deci zdrobeşte
oul pînă nu-i născut şi pînă nu creşte şarpele. 
     Scoate-l din tine şi ucide-l acum, imediat, cînd încă nu-i decît
gînd, pînă nu devine faptă. 
     Altfel te scoate el din Împărăţia lui Dumnezeu pe tine. 
     Nu avea milă de el, cum nu va avea milă el de tine! Scoate şi
încredinţările străine. Scoate şi învăţăturile străine, pînă nu devin
răstălmăcire, tulburate, dezbinări. Scoate tot. 

     Iar dacă ai în inima ta ceva bun: un gînd, o idee, un îndemn,
o mărturisire puternică, o faptă de milostenie pentru
alţii, - scoate-o şi pe asta. Realizeaz-o! Împlineşte-ţi-o imediat! 
     Nu amîna! 
     Altfel va veni ori frica, ori ruşinea, 
     ori uitarea, ori treburi noi, 
     ori altceva... 
     - Şi te vor împiedica să mai faci ce ai avut de făcut bine. 
     Şi totul se va pierde, dacă amîni. 

     Scoate acum din buzunarul tău pentru cauza Domnului. 
     Scoate acum din cămara ta pentru cei lipsiţi, 
     scoate acum din ceea ce ai, pentru ceea ce vezi că este nevoie. 
     Scoate fără zgîrcenie, 
     fără amînare, 
     fără păreri de rău, 
     căci aceasta va fi singurul tău cîştig şi singura ta avere, cînd
tot ce ai acum nu va mai fi. Şi cînd toată averea ta de astăzi vei
fi pierdut-o pe totdeauna. 

     Voi biete şi neştiutoare vase goale, aveţi şi voi grijă! 
     Băgaţi bine de seamă la ce izvoare vă duceţi să vă adăpaţi şi
să vă umpleţi. 
     Aveţi grijă ce cărţi citiţi, 
     ce învăţătură primiţi, 
     ce duhuri vin în casa voastră
     şi ce îndemnuri şi căi vi se aduc!... 
     Încetează fiule să asculţi învăţătura dacă ea te depărtează de
căile înţelepte (Prov. 19, 27), prin care ai fost adus în credinţa
dintîi. 
     Depărtează-te îndată de oricine ţi-ar aduce o învăţătură străină
de cea pe care ai primit-o întîi. 
     Alungă-l pe acela care îţi aduce o învăţătură deosebită şi o
evanghelie deosebită de aceea pe care ai primit-o, căci este un
blestemat (Gal. 1, 9). 
     Primindu-l te faci părtaş nelegiuirii lui (2 Ioan 10, 11). 
     Feriţi-vă cu grijă de astfel de învăţături şi învăţători, căci vă
vor duce la nenorociri veşnice (Rom. 16, 17-18). 

     O, dragă slujitor al Domnului, priveşte în jurul tău... 
     satul tău este plin de vase goale... 
     Adunarea ta şi biserica ta sînt pline de vase goale, care stau în
arşiţa şi setea cea duhovnicească fără pic de răcoare şi viaţă. 
     Ele aşteaptă să se umple de apa cea vie. 
     Sînt atîtea suflete neştiutoare, goale de bucurii, 
     goale de cunoştinţa Domnului, 
     goale de mîngîiere, 
     goale de lumină şi învăţătura bună. 
     Priveşte mulţimea lor cu milă şi vei vedea cît de goale sînt! 
     Ele merg la biserică şi la adunare ca să se umple! 
     Fie-ţi milă de starea lor şi de setea lor în care se topesc, se
uscă şi se prăpădesc! 
     Umple-le de Hristos! Chemă-le şi călăuzeşte-le la El, la Isus,
Nesecatul Izvor de care toţi avem nevoie. Fără de care sufletele
noastre se uscă şi pier. 
     Umple vasele din adunarea şi biserica ta cu cunoştinţa
Domnului, 
     cu belşug de viaţă duhovnicească, 
     cu rugăciunea şi cu Cuvîntul lui Dumnezeu, 
     cu învăţătura sănătoasă şi cu dorinţa faptelor bune 
(Tit 3, 14). 
     Umple-le neîncetat pentru ca să fie pline de Hristos, ca fundul
mării de apele ce-l acopăr (Isaia 11, 9). 
     Arată-le mereu Izvorul Vieţii şi drumul cel adevărat spre El,
pentru ca fiecare suflet să se ducă el însuşi să se adape. 
     Fii o conductă pentru alţii numai atîta vreme pînă cînd fiecare
se va putea adăpa singur direct de la Izvor. 
     Toţi ascultătorii tăi, să ajungă să se adape totdeauna nu numai
de la tine, căci tu repede vei seca, ci să se adape din Hristos, căci
Hristos este nesecat în veci. 

     O, Veşnic şi Nesecat Izvor al harului, Isuse Doamne, 
     fii binecuvîntat pentru toate vasele curate pe care Tu le-ai
făcut înviorare şi putere pentru omenirea neştiutoare şi nevoiaşă
sufleteşte. 
     Binecuvîntează Te rugăm toate aceste vase. 
     Mulţeşte numărul şi plinătatea lor, 
     pentru ca din revărsarea lor să trezească în suflete setea după
Tine, 
     ca adăpîndu-se apoi cu toţii din Tine să nu mai înseteze
niciodată. Ci să rămînă veşnic plini de Tine. 
     Amin. 

Fiul meu fii plin de milă, fă ce-i bine şi frumos
semenilor tăi tu caută să fii numai de folos; 
cerul nu-ţi socoate viaţa după anii ce-ai trăit
ci după măsura-n care altora le-ai folosit. 

Ce-ai semănat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-ai semănat cu lacrimi
ai să culegi cîntînd, 
oricît de lung e drumul
el va sfîrşi curînd! 

- Nu plînge după anii
ce trec şi nu mai vin, 
fii răbdător în chinuri, 
nu-i cerul tot senin. 

Alege din durere
adîncul ei folos, 
tărie-ţi dă privirea
răbdării lui Hristos. 

Nu pierde niciodată
un bine semănat, 
cînd mai în lipsă fi-vei
îţi vei primi ce-ai dat. 

Nu pierde Adevărul
mărturisit şi Viu, 
el nu e niciodată
zadarnic şi tîrziu. 

Nici plînsul rugăciunii
nici micul milei dar, 
nici jertfa dusă-n taină, 
nimic nu-i în zadar. 

Căci orice bob rodeşte
şi-n tot ce vine-i rînd, 
- ce-ai semănat cu lacrimi
ai să culegi cîntînd! 

     Dacă doreşti să ai totdeauna o îndrumare mîntuitoare, ia aminte
la conştiinţa ta şi împlineşte fără nici o amînare ceea ce îţi spune
ea din partea lui Dumnezeu. 
     Întocmai! 
     Şi îndată! 
Sf. Marcu Ascetul. 

9 - Nunul a gustat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nunul, după ce a gustat apa făcută vin, el nu ştia de unde vine
vinul acesta (slugile însă, care scoseseră apa, ştiau), a chemat
pe mire.


Apa de mai nainte se schimbase: nu mai era apă fără
valoare: era vin de preţ. 
                       Prin Puterea lui Dumnezeu, fără mînă şi pricepere
omenească, materia se transformase: făcînd un salt
nebănuit. 
     Fusese băgată în vase apă, iar acum era scoasă vin, de cea mai
bună calitate. 
     Era chiar vin, nu numai un simbol, o închipuire, o aparenţă a
vinului. 
     Oricine bea din vinul acesta, bea vin, nu ceea ce a fost înainte,
adică apă. 

     Ce adîncă legătură poate fi făcută între minunea aceasta şi
Dumnezeiasca Transubstanţiere a Pîinii şi Vinului în Trupul şi în
Sîngele Mîntuitorului, prin aceeaşi putere a lui Dumnezeu! 
     Oricine a gustat cu credinţă şi a strigat: Cred Doamne şi
mărturisesc că Acesta este Însuşi Preacurat Trupul Tău şi Însuşi
Preasfînt Sîngele Tău, 
     - a văzut înfăptuirea slăvită a minunii. 
     În faţa minunii pe care n-o putem explica, 
     dar pe care o vedem şi o primim prin credinţă, 
     ne aplecăm cu smerenie şi preamărim puterea şi slava Aceluia
căruia Îi este totul cu putinţă, 
     şi care face totul frumos şi uşor, prin lucrarea puterii pe care
o are de a-Şi supune toate legile materiei şi ale spiritului, ambele
făcute de El. 

     Gustarea vinului este verificarea. 
     Încercarea dovedea dacă are într-adevăr gustul şi calitatea a
ceea ce se cheamă că este. 
     Ce mare preţ şi însemnătate are în viaţa unui credincios şi
încercarea de sine: verificarea stării sale sufleteşti. 
     Pe voi înşivă încercaţi-vă! Pe voi înşivă cercaţi-vă! 
(2 Cor. 13, 5). 
     - Ca să vedeţi dacă aveţi în voi deplin vinul vieţii, sau nu aveţi
calitatea bună şi aleasă de fii ai lui Dumnezeu! 
     Adică: aduceţi mereu vinul din voi la analiza Duhului Sfînt, la
verificarea Cuvîntului Sfînt. 
     Veniţi cu ideile voastre la lumina Duhului, 
     la mărturisirea frăţească (Gal. 2, 2) 
     şi la duhul credinţei dintîi, 
     ca să vedeţi dacă n-a pătruns în voi vreun microb stricător, 
     sau vreo rădăcină de tulburare şi dezbinare, 
     sau vreun păcat ascuns (Evrei 12, 15). 
     Căci această infiltraţie rea, duce la tulburări şi dezbinare în
Lucrarea Domnului, la pieirea voastră şi a multora! 

     Nu vă feriţi şi nu fugiţi de cercetarea frăţească, nici de
ascultarea şi mustrarea fraţilor. Ci veniţi cu bucurie şi cu
smerenie, căci numai asta va dovedi dacă aveţi sau nu vin. 
     O, cît de multe suflete credincioase cîndva, au păţit rău, au
fost întinaţi şi stricaţi iarăşi de păcat. 
     Vrăjmaşul a strecurat în ei, prin nevegherea lor, o ispită a
trufiei, a lăcomiei, a ambiţiei, a slavei deşarte, ori alte ispite, 
     iar această neghină a crescut pe nebăgate de seamă, înăbuşind
grîul, 
     şi otrava picurată în gîndul lor cel bun, a înveninat în curînd
totul. 
     Cel înveninat nu bagă de seamă adesea aceasta, căci diavolul
ştie să ascundă dezbinarea, 
     sau trufia, sau încăpăţînarea, sau lăcomia, 
     după cîte un verset biblic. După cîte o acoperire biblică. 
     După cîte un scop biblic. Pentru că, altfel, cel înşelat ar vedea
şi s-ar teme. Dar aşa, se încurajează în rău şi în neascultare
amăgindu-se că aceasta este o luptă pentru adevăr, ba se şi
fericeşte că suferă pentru Domnul. 

     Aceasta o pot vedea numai alţii, căci cel amăgit n-o mai poate
vedea. Fiindcă ochii minţii lui sînt acoperiţi de minciuna
înşelătoare şi de păcatul încăpăţînat! 
     Iar roada păcatului este îngrozitoare: iată-l pe Dima 
(2 Tim. 4, 10), 
     pe Alexandru Căldărarul (2 Tim. 4, 14), 
     pe Diotref (3 Ioan 9, 11), 
     pe Cain şi Iuda şi atîţia alţii ca ei, cum au pornit de la început
foarte fin... 
     şi vai, pînă la ce adînc de pierzare au ajuns! 
     Şirul lor nenorocit încă nu s-a încheiat, ci continuă mereu prin
fiecare generaţie pînă la Sfîrşit. 

     Duhul e acelaşi, numai vasele se schimbă. 
     Păcatul e acelaşi, numai cei prin care lucrează el sînt mereu
alţii. 
     O, cît de mult rău au făcut astfel de vase rele Lucrării
Domnului cu învăţături şi duhuri care păreau biblice şi
evlavioase, dar au nimicit atîtea suflete, adunări şi lucrări
frumoase ale Domnului. 
     Diavolul este foarte viclean şi neobosit şi astăzi. 

     Suflete dragă, nu fii prea încrezător în firea ta şi în inima ta! 
     Căci uşor te poţi înşela pe tine şi pe alţii, dacă nu cercetezi şi
nu primeşti să fii cercetat şi corectat. 
     În felul acesta va pune stăpînire pe tine duhul mîndriei, care
nu-ţi mai îngăduie apoi să primeşti nici o îndrumare de la
nimeni... 
     Păcătuieşti şi nu-ţi mai poţi nici recunoaşte vina. Nici cere
iertare. Nici îndrepta purtarea. Nici primi mustrările. 

     De aceea cercetează-te bine şi neîncetat. 
     Nu te judeca părtinitor şi nu-ţi căuta dezvinovăţiri şi
îndreptăţire pentru păcat. 
     Scoate răul acesta din inima ta afară, 
     scoate-l acum, imediat, 
     cu pocăinţă, cu îndreptare, cu rugăciune, cu lacrimi, 
     ca în inima ta să nu rămînă nimic rău. 
     Să rămînă numai harul lui Dumnezeu ca să scoţi apoi numai
din el, binefaceri şi binecuvîntări. 
     Căci ceea ce scoţi din inima ta, din gura ta, din condeiul şi din
buzunarul tău, - acesta eşti tu! 

     O, Isuse Doamne, 
     Cercetătorul şi Cunoscătorul inimii noastre, 
     Te rog cercetează-mi inima şi arată-mi prin Cuvîntul Tău, ori
prin Duhul Tău, ori prin fraţii mei, totdeauna greşelile pe care nu
mi le văd, dar care pot face rău şi altora nu numai mie. 
     Şi dăruieşte-mi o inimă smerită şi ascultătoare pentru a mă
îndrepta după voia Ta cea sfîntă, 
     căci doresc să fac numai ceea ce Îţi este plăcut Ţie, 
     şi folositor semenilor mei. 
     Amin. 
 

Doamne, Dumnezeul meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Doamne, Dumnezeul meu
iar mi-e sufletul la greu
iarăşi Doamne zac şi gem
şi din greu necaz Te chem
greu, ispita m-a supus
că nici cald, nici rece nu-s, 
nici nu ard, nici nu sînt stins
ci mi-e sufletul învins. 
 
Nu mi-e traiul mai amar
dar sînt gol şi fără har, 
nici viaţa nu-i mai grea, 
dar mi-e rece inima, 
n-am credinţă să merg drept, 
nici nădejde n-am s-aştept, 
nici tărie să înving, 
nici slăbie să mă sting. 
 
Doamne-ndură-Te şi dă-i
vieţii mele alte căi! 
scapă-mi din ispita grea
sufletul şi inima, 
dă-i credinţei mele jar
şi nădejdii-aprinde-i far
şi iubirii toarnă-i har
să mă nalţ spre Tine iar. 

 
Fiul meu, păcatul strică mai întîi iubirea ta
şi-ţi trezeşte duşmănia şi cruzimea cea mai rea
iar la rîndul lor acestea, alte rele-n alţii-aprind
şi-apoi roadele amare cine ştie cît se-ntind. 

10 - Vinul cel bun
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi i-a zis: Orice om pune la masă întîi vinul cel bun; şi, după
ce oamenii au băut bine, atunci pune pe cel mai puţin bun; dar
tu ai ţinut vinul cel bun pînă acum.


Se pare că oamenii băuseră cam mult pînă cînd a venit
vinul cel bun... Vinul cel bun venise cam la urmă, pe la
sfîrşit. 
                    Oamenii băuseră şi se săturaseră de vinul cel prost,
cînd a venit vinul cel bun al minunii Domnului. 

     Ce asemănare au venirea Domnului Isus şi a Sfintei Sale
Învăţături! 
     Cît de multe veacuri s-a adăpat omenirea cu învăţăturile slabe
şi sărăcăcioase, 
     cu vinul slab al lucrărilor slabe, începătoare şi lipsite de
conţinutul luminos şi puternic, 
     ba chiar cu otrava unor religii păgîne şi rătăcite, care de care
mai rele. 
     Sătulă şi beată de cap din cauza tuturor acestora, era biata
omenire cînd a venit Domnul. Ca să-i aducă vinul cel bun al
Sfintei Sale Evanghelii. 
     O, ce înviorare a adus acest vin binecuvîntat şi bun! 
     Hristos a primenit totul. Şi Istoria şi Arta şi Literatura şi
Morala şi Cultura omenirii de după El. 
     O naştere din nou a adus Domnul Isus în toţi cei ce s-au adăpat
din El şi prin El. 
     El a influenţat viaţa întregii omeniri, chiar şi a acelei părţi care
nu s-a adăpat direct de la Izvorul Său, ci numai de la ale
ucenicilor Lui. Sau din rămăşiţele mamei Sale. 

     În propria noastră viaţă s-a petrecut tot aşa. Cu atîtea lucruri
şi atîţia ani, ne-am adăpat şi noi de la izvoare de plăceri străine
şi amare, otrăvite şi infectate de păcat, care aduseseră viaţa
noastră şi sufletul nostru într-o stare de plîns şi de faliment. 
     Dar slăvit să fie Domnul care nu ne-a lăsat în această stare
pierzătoare, 
     ci ne-a trimis chemarea Lui prin trimesul Său şi urmaşii Lui
     şi ne-a făcut să cunoaştem prin Lucrarea Domnului gustul cel
bun al vinului Său, 
     al dragostei Lui, al Evangheliei Lui şi al trăirii Lui. 
     O, cît de fericită a fost clipa cînd l-am gustat... 
     ce bun şi dulce a fost acest vin pentru sufletele noastre. 

     De atunci bem din el mereu şi nu ne vom sătura niciodată. 
     Vom mărturisi totdeauna spre slava lui Dumnezeu, că noi am
aflat în aceasta trăirea şi nesfîrşita fericire a vieţii noastre. 
     Am aflat nespus mai mult decît am putut crede sau gîndi noi
(Efes. 3, 20). 

     Mai mult decît ar fi putut cere inima sau gîndi mintea noastră
vreodată. 
     Domnul să ne ajute să-l păstrăm tot aşa curat cum l-am primit! 
     O, ce vin dulce este rugăciunea... ce înviorare şi bucurie aduce
ea în sufletul care se împărtăşeşte nemijlocit cu Dumnezeu. 
     În stări duhovniceşti care întrec orice pricepere! 
     Ce vin bun şi hrănitor este Cuvîntul Sfînt Biblia. Cine a gustat
din vinul acesta nu se mai poate lipsi de el niciodată. 
     Ce vin binecuvîntat este dragostea frăţească... Bucuria
petrecerilor împreună, a rugăciunii laolaltă, a cîntărilor şi
bucuriilor frăţeşti. 
     Cîtă fericire ne dăruieşte Duhul Sfînt în această sfîntă părtăşie
de gînduri şi de simţiri în aceeaşi învăţătură şi credinţă
neschimbată. 
     După dragostea lui Dumnezeu, numai dragostea fraţilor mai
este singura noastră comoară pe pămînt. Şi băutură cu adevărat
îmbătătoare. 

     Binecuvîntat să fie Domnul nostru Isus Hristos care ni le-a
descoperit
     şi binecuvîntaţi să fie slujitorii Lui care ni le-au adus şi ne-au
făcut şi pe noi să le dorim şi să ajungem la bucuria şi beţia acestei
sfinte împărtăşiri, din care căpătăm mereu putere şi har 
(Apoc. 2, 17) 
     şi la care dorim să ne adăpăm mereu din belşug 
(Isaia 55, 1). 

     Dragă suflete, oare tu ai gustat din vinul cel bun al cunoaşterii
Domnului Isus? 
     Te-ai adăpat vreodată tu oare din harul şi dragostea părtăşiei
Lui? 
     Să nu crezi pe diavolul care îţi vorbeşte numai rău despre viaţa
cu Hristos! Căci satana are tot interesul să te ducă la pierzare... 
     Să te facă să bei mereu otrava păcatelor şi a pierzării de la el.
Şi să te ţină cît mai departe, răspîndind despre viaţa cu Isus cele
mai mari şi neruşinate minciuni, iar despre viaţa de păcat, cît mai
multe laude. 
     Nu mai crede pe nimeni care vorbeşte rău despre Hristos şi
bine despre păcate şi despre viaţa fără Isus. 
     Vino tu însuţi şi te convingi singur şi sigur despre realitatea
vieţii cu Domnul Isus. 

     Iată, te rog să mă crezi dragul meu, eu nu te-aş chema atît de
stăruitor, dacă nu aş fi gustat eu însumi. Şi dacă nu m-aş fi
încredinţat sigur de bunătatea şi dulceaţa Lui mîntuitoare şi
fericită. 
     Niciodată nu ţi-aş fi spus aceste lucruri dacă n-aş fi trăit eu
însumi bucuria şi fericirea despre care îţi vorbesc! 
     Noi vă spunem numai ceea ce ştim sigur (Ioan 1, 13). 
     Fiindcă noi am fost ca voi şi ştim ce este starea aceasta. 

     A fost şi sufletul nostru scîrbit şi dezgustat de lume şi de
băutura ei amară... Cunoaştem şi deplîngem starea aceea - căci
acum am aflat adevărata viaţă şi fericire în Hristos. 
     Voi încă n-aţi aflat-o, şi de aceea nu ştiţi ce este starea asta. 
     Dar cînd o veţi afla, ne veţi da dreptate, ca cei din Samaria
(Ioan 4, 42). 

     Dragul meu, o cum aş vrea să te încredinţez cu mărturisirea
aceasta a mea de adevărul pe care doresc să-l afli şi tu înainte de
a-l plăti scump. 
     A fost şi inima mea înşelată şi scîrbită de prieteniile lumii, de
distracţiile ei, de dragostea şi de literatura şi de lucrurile şi de
învăţăturile din ea... 
     Dar cînd L-am aflat pe Hristos, El mi-a transformat viaţa. 
     Şi totul s-a prefăcut în lumină şi cîntec. Inima şi viaţa mea au
căpătat un nou conţinut şi o comoară nouă, pe care n-aş mai
schimba-o pe nimic în lume! 
     O dragul meu, vino te rog şi tu şi gustă din părtăşia cu Domnul
Isus. 
     Bea şi tu şi îmbată-te din vinul Lui, din dragostea Sa cea dulce
(Cînt. Cînt. 5, 1). 
     Atunci vei vedea ce mare har este acesta şi vei înţelege ce îţi
spunem noi acum. Căci nimeni nu te va mai putea despărţi de El
(Rom. 38, 39). 
     Iar bucuria de a te ospăta mereu la masa Domnului împreună
cu cei ce sînt la fel, va fi pentru tine cea mai mare bucurie. 
     Pînă cînd te vei ospăta din vinul cel nou în Împărăţia lui
Dumnezeu, cu o veşnică şi sfîntă beţie duhovnicească 
(Matei 26, 29). 

     De aceea suflete dragă, bagă de seamă să nu te mai îmbete
nimeni cu minciuni. Ci singur să te îmbeţi cu dragostea lui
Dumnezeu. Şi cu bucuria prezenţei Lui! 
     Nu te îmbăta cu băuturi lumeşti... cu vinul cîrciumarului, cu
amăgiri, cu laude, cu mîndrie, cu aceste deşertăciuni mai goale ca
spuma. Nu te îmbăta cu poveşti, cu vorbe goale, cu planuri, cu
iscodiri fanatice. 
     Nu te îmbăta cu învăţături străine, rătăcitoare şi rătăcite. 
     Nu te îmbăta nici de succese, de izbînzi, de realizări pe care
le-ai fi făcut, ca şi cum acestea ar fi doar prin puterea ta. 
     Ci chiar avîndu-le gîndeşte-te că sînt mult mai puţin decît ceea
ce ar fi trebuit să faci. 
     Îmbată-te numai cu harul şi iubirea de la masa lui Hristos. 
     Şi cînd te vei trezi, bea din nou şi din nou. Numai această stare
este cu adevărat fericită! 

     O Doamne Isuse Hristoase, 
     Bucuria şi desfătarea sufletelor noastre, 
     Îţi mulţumim că Te-ai lăsat aflat de noi şi că gustînd din
darurile şi harul Tău, noi am aflat Taina cea mare a credinţei şi
am ajuns să ne simţim fericiţi. 

     Te rugăm lasă mereu sufletele noastre să se apropie tot mai
adînc de Tine
     şi să se pătrundă deplin de plinătatea Dumnezeieştilor Tale
binecuvîntări. 
     Înaintea Feţei Tale sînt veşnic desfătări şi prezenţa Ta este
răpitoare şi fericită. 
     O, dă-ne mereu bucuria nemaisfîrşită a prezenţei Tale. 
     Amin. 

     Nimic nu mulţumeşte aşa pe Dumnezeu ca o viaţă bună şi
curată predată în slujba Lui. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 
 

O Tată Sfînt al Zilei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O Tată Sfînt al Zilei şi-al Nopţii Făcător
Tu care eşti Lumina şi Umbra tuturor, 
- în ceasul dimineţii trezindu-ne din somn
Te preamărim pe Tine Cerescul nostru Domn! 
 
O nouă zi începe şi nimenea nu ştim
ce poate să ne-aducă şi cum o s-o sfîrşim. 
Ci-n Mîna Ta cea sfîntă şi-n mare mila Ta
ne-ncredinţăm viaţa cu tot ce va urma. 
 
Îţi cerem sănătate, putere şi-ajutor
să facem munca noastră cu dragoste şi spor. 
Dar de va fi s-o facem siliţi şi-ndureraţi
ajută-ne să-i ducem povara resemnaţi. 
 
Îţi cerem pîinea zilei, dar dacă n-o primim
răbdare şi nădejde ne dă, să nu cîrtim
Îţi cerem paza păcii, ca să-Ţi slujim smeriţi
dar de ne-ncerci, ne-ajută să fim nebiruiţi. 
 
În ceas de dimineaţă, Părinte Te rugăm
întreaga zi ne-ajută, Cuvîntul să-Ţi urmăm. 
Lumina noastră-n muncă şi paza noastră-n somn
- Te preamărim din suflet Cerescul nostru Domn! 

 
Dumnezeu ne-a dat viaţa, 
apoi ne-a dat chibzuinţa
ca prin ea să ne cunoaştem şi desăvîrşim fiinţa
prin ea ne putem învinge relele porniri din fire
şi putem primi-Adevărul şi lucra spre mîntuire. 

11 - Începutul semnelor Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acest început al semnelor Lui l-a făcut Isus în Cana din
Galileia.
El Şi-a arătat slava Sa, şi ucenicii Lui au crezut în El.


Sfîntul scriitor al Evangheliei acesteia spune că acest
semn a fost începutul minunilor Domnului. 
                    În felul acesta vom înţelege şi mai bine de ce Domnul
Isus a început cu greutate să pornească pe drumul
făptuirii de minuni. 
     De ce El S-a hotărît aşa de greu să facă începutul unui drum
care ştia cît de primejdios va fi pentru înţelegerea Adevărului
Său. Cînd, şi mai tîrziu, Domnul Isus Se găsea în faţa trebuinţei
de a face vreo minune în faţa poporului, pentru El era un moment
nespus de greu (Matei 17, 17). 

     Domnul Hristos cunoştea prea bine sufletul omenesc şi setea
uşuratică a oamenilor de a vedea minuni. 
     Ştia cît de doritori sînt oamenii să audă lucruri nemaipomenite,
ca apoi să alerge numai să se mire şi să povestească... 
     Mîntuitorul care venise ca să-Şi întemeieze împărăţia şi
Biserica Lui pe Adevăr şi pe Credinţă, lucruri care se adresează
întîi minţii sănătoase care gîndeşte, şi apoi inimii curate care
simte, 
     - ştia bine ce primejdie va fi pentru Adevăr şi pentru Credinţă
setea şi dorinţa trezită şi alimentată de curiozitatea minunilor. 
     Domnul Isus care venise să-Şi întemeieze împărăţia şi Biserica
Sa nu pe cele ce se văd ci pe cele ce nu se văd (2 Cor. 5, 17), 
     ştia cît de greu va ajunge să gîndească şi să creadă sănătos, un
suflet bolnav de curiozitatea după cele ce se văd. Un suflet care
are nevoie mereu de semne şi de minuni, fără de care el nu poate
apoi trăi şi nu poate crede. 
     Domnul Isus care cunoştea slăbiciunile inimii omeneşti şi cît
de repede este gata ea să uite cele nevăzute pentru cele ce se
văd, - a căutat să convingă prin Cuvîntul Său şi nu prin minunile
Sale. 
     Căci credinţa care se întemeiază pe Cuvînt rămîne, pe cînd cea
întemeiată pe minuni ţine 3 zile, atîta cît ţine fiecare minune. 
     Dovadă poporul care le-a văzut... şi care le caută. 

     Pe Domnul Isus numai mila pentru oamenii chinuiţi, numai
bunătatea şi iubirea Sa, L-au silit să facă minuni. 
     Minunile au fost accidente în viaţa şi Lucrarea Mîntuitorului,
nu o metodă de lucru la El. Scopul Său era propovăduirea
Cuvîntului Dumnezeiesc cu argumentele Adevărului pentru
mîntuire, şi pe care cei care aveau urechi şi minte trebuiau să le
înţeleagă şi să le primească. 
     Adevărul nu are nevoie de minuni ca să fie primit. Minunile
poate, mai mult îi strică decît îi folosesc adevărului. 
     De minuni are nevoie numai slaba noastră pricepere, numai
puţina noastră credinţă! 
     Cînd odată poporul Îi cerea minuni, Mîntuitorul a spus un
cuvînt înfiorător: un neam preacurvar şi viclean cere semn... 
     Cît adevăr dureros se desprinde din această tristă constatare a
Domnului! De cele mai multe ori numai aceste două feluri de
oameni - cei preacurvari şi cei vicleni - au nevoie şi cer mereu să
vadă semne. 
     Cei care au o viaţă curată şi o inimă fără vicleşug cred în
Dumnezeu cu o puternică iubire şi n-au nevoie să-I ceară mereu
semne ca să creadă numai cît ţin acestea... 
     Nu i se va mai da alt semn iarăşi, a spus Domnul, decît semnul
prorocului Iona (Matei 12, 38; 16, 3-4). 
     Cei ce trăiesc în desfrînări şi viclenii nu umblă după Hristos,
adică după adevărul primit şi trăit. Căci acest adevăr le
porunceşte să se despartă de fărădelege (2 Tim. 2, 19). 
     Ei aleargă după minuni care să nu le pretindă naşterea din nou,
ci să le dea totuşi o satisfacţie cu care îşi pot amăgi sufletul şi
înăbuşi conştiinţa, ca să nu-i mai mustre pentru păcatul în care
trăiesc şi de care nu vor să se despartă. 

     Încă de la începutul semnelor Sale deci, Domnul nostru Isus
Hristos a ştiut de aceste primejdii. 
     Pentru că nu ar fi făcut niciodată vreun semn în afară de
semnul lui Iona, adică Moartea şi Învierea Sa, aşa precum a spus,
dacă n-ar fi fost silit de rugăciunile alor Săi. Sau înduplecat de
mila Sa. Astăzi Domnul face tot la fel: multe din semnele şi
minunile pe care le face puterea lui Dumnezeu sînt forţate de
rugăciunile noastre care Îi cer cu stăruinţă aceasta. 
     Domnul le ascultă, deşi mai bucuros ar fi El ca noi să avem o
astfel de credinţă în înţeleapta orînduire a lucrărilor Lui, încît să
nu mai avem nevoie de minuni spre a schimba mersul acestor
orînduiri hotărîte de El. Ar dori să vadă în noi o astfel de
încredere în dragostea Lui, încît chiar dacă ştim că putem să
schimbăm mersul lucrurilor, să nu mai dorim a schimba nimic din
cele ce El a crezut de bine să dea vieţii noastre. Ci să fim deplin
încredinţaţi mereu, că chiar aşa cum se întîmplă este cel mai bine
pentru noi, întrucît bunătatea şi înţelepciunea Lui nu ne-a rînduit
decît ceea ce este bine sau spre bine pentru viaţa noastră. 

     Dar prin rugăciunile noastre noi putem forţa adesea voia lui
Dumnezeu. Şi putem schimba unele din întîmplări... 
     - Însă de multe ori, prin aceasta noi nu facem decît să
schimbăm binele pe care ni-l pregătise Dumnezeu, cu răul pe care
ni-l cerem noi. Căci numai voia lui Dumnezeu, neforţată de noi
în nici un fel, este într-adevăr binele şi fericirea noastră. Dar ce
mare credinţă îi trebuie totuşi unei inimi omeneşti care este în
suferinţă ca să înţeleagă şi să facă aşa. Rămînînd liniştită în orice
vreme, fără să mai ceară minuni! 

     De cele mai multe ori cei ce află vreodată acest adevăr adînc,
îl află foarte tîrziu şi numai după o lungă răbdare tăcută. 

     Sau după un lung şir de triste experienţe. 
     Mîntuitorul ştia că plăcerea minunilor este ca un opiu, ca o
băutură otrăvitoare, plăcută la băut, dar ucigătoare pe urmă. 
     Că minunile vor atrage lumea, 
     vor atrage privitori, 
     vor deştepta curiozitatea, întunecînd pe urmă minţile şi
sugrumînd conştiinţa... 
     Că din toate Dumnezeieştile descoperiri şi adevăruri, oamenii
nu vor reţine aproape nimic, cînd capul lor va fi aprins numai de
uimirea minunii văzute. 

     Mîntuitorul propovăduind Evanghelia, poate va fi văzut în
mulţimea ascultătorilor Săi mulţi din aceia care vor fi stat ca pe
spini nefiind atenţi la toate adevărurile cereşti ce le rostea El, din
pricină că discutau între ei despre ultima minune şi se agitau de
nerăbdarea de a vedea o alta, pe care o va face Isus. 
     Poate a şi auzit pe vreunii din aceştia spunînd între ei: 
     - Uf, că nu mai termină odată cu poveştile acestea despre grîu
şi neghină, ca să mai facă vreun semn nou!... 
     Şi abia vor fi stat, aşteptînd de curiozitate. Ca la un circ, să
mai vadă ceva senzaţional. 
     Ce le mai putea rămîne în inimă din toate mărgăritarele
Adevărului, unora ca aceştia? 
     De aceea Mîntuitorul ruga adesea şi chiar poruncea celor cu
care se făcuse vreo minune, să nu mai spună nimănui acest lucru
(Matei 9, 30; etc.). 
     Nu voia ca oamenii să vină la El ca la o distracţie, ca la un
circ, ca la o vrăjitoare, ca la un teatru, spre a rămîne apoi numai
cu atîta cît văd. O astfel de apropiere este atît de străină şi de
departe de Dumnezeu, cît iadul de cer. 
     Şi niciodată n-aduce nimic bun. 

     Dragă suflete cititor, eu mă apropiu de inima ta acum cu un
adevăr adînc: Hristos ţi le adresează ţie, inimii şi minţii tale
sănătoase, cu Adevărul tainic al Evangheliei Sale mîntuitoare: 
     Gîndeşte-te! Şi simte aceste lucruri. - Şi aşa să vii la Hristos!
Nu căuta ca marea mulţime a poporului neştiutor, cu o sete
bolnăvicioasă mereu numai senzaţii şi minuni nemaivăzute! 
     Ci caută cunoaşterea şi trăirea sănătoasă a voii lui Dumnezeu
prin îndrumarea Evangheliei Sale!... 

     O, nu vrem să tăgăduim cu aceasta şi nici să micşorăm
însemnătatea minunilor pe care Domnul Dumnezeu prin puterea
Sa cea mare le-a făcut şi le mai poate face încă, 
     oricînd este nevoie, pentru adeverirea puterii Sale şi a grijii
Sale pentru oameni, 
     în vremuri deosebite şi în locuri anumite, prin oameni anumiţi, 
     - dar în primirea şi urmarea acestor minuni, trebuie să avem
totuşi o foarte mare grijă! 

     Ele însoţesc totdeauna un adevăr sfînt, 
     aduc sau duc la Cuvîntul Adevărului
     şi îndrumă totdeauna la trăirea în Hristos. 
     Toate adevăratele minuni îşi au izvorul şi miezul în marea şi
unica Minune de pe Golgota, în Marele Semn al Crucii şi Jertfei
lui Hristos! 
     Toate vin de pe Golgota şi duc tot la ea: căci numai Minunea
Golgotei rămîne o Minune şi un Semn Veşnic. 

     Tot ce nu izvorăşte din această Minune a Golgotei şi nu duce
la Ea, nu este din adevăr, ci din minciună. 
     Nu este din Cel Adevărat (Apoc. 3, 14), 
     ci din cel mincinos (2 Tes. 2, 9-12). 
     Minunile şi semnele Dumnezeieşti au fost şi sînt totdeauna
făcute în împrejurări şi-n cazuri deosebite, 
     prin oameni deosebiţi, 
     cu chemări deosebite, 
     numai în vederea salvării unui suflet sau a unui neam, 
     sau spre biruinţa unui adevăr, ori spre nimicirea unei minciuni. 
     Toate celelalte sînt înşelăciuni pentru semănarea zăpăcelii şi
amăgirii de către duhul înşelător, în sufletele oamenilor. 

     În faţa unor mari primejdii pentru oameni, bunătatea Domnului
trimite cîteodată semne şi minuni puternice, spre a le trezi
conştiinţa care să-i oprească de la prăbuşirea sufletească. 
     Şi să-i îndrepte pe drumul voii lui Dumnezeu ca să fie feriţi de
prăpăd. 
     Dar vai, aceste dovezi cutremurătoare ale dragostei lui
Dumnezeu nu sînt înţelese la vremea lor. Li se dau explicaţii false
şi batjocoritoare, iar inimile rămîn împietrite şi prăpădul nu poate
fi înconjurat. 
     Noi am trăit astfel de vremuri şi amintirea lor ne înfioară. 
     Neascultarea lor a cerut un preţ de suferinţă atît de mare şi de
lung - de la noi toţi. 
     Ferice de sufletul cel credincios şi de poporul cel trezit care
poate vedea minunile şi semnele pe care le face Dumnezeu pentru
el, sau în faţa lui. Minunile care îl înştiinţează sau îl izbăvesc,
căci toate au ca scop ferirea de pierzare şi apropierea de
Dumnezeu. Ne cheamă la cunoaşterea şi dobîndirea foloaselor
Minunii de pe Golgota, care zilnic face minuni în faţa celor care
o primesc. 
     Minunea aceasta învie morţii din păcate, 
     curăţă leproşii sufleteşti, 
     luminează orbii patimilor, 
     vindecă îndrăciţii poftelor, 
     însănătoşează slăbănogi (Matei 11, 45) 
     şi aprinde credinţa înflăcărată în inimile fără ea. 

     Pentru sufletele care nu vreau să vadă harul acestei Minuni,
Dumnezeu nu mai face altfel de semne. Căci acest fel de oameni
nu doresc să vadă Adevărul, - ci sînt dornici numai după
curiozităţi şi senzaţii superstiţioase. 
     Ba mai mult: Sfînta Scriptură ne-a înştiinţat că în vremile din
urmă, pe măsură ce credinţa cea plină de seriozitate şi de
înţelepciune se va răci, puterea satanei va înmulţi semnele şi
minunile înşelătoare, pentru cei care neavînd dorinţa după
Dumnezeu, vor avea boala curiozităţii după minunile acestea. 
     Aceste minuni amăgitoare vor fi îngăduite de Dumnezeu
tocmai ca o pedeapsă pentru ca oamenii care n-au vrut să creadă
Minunea cea adevărată şi să o asculte, să fie înşelaţi de falsele
minuni (2 Cor. 11, 14-15; 2 Tes. 2, 7-12). 
     Iată laţul pierzător în care vor cădea toţi aceia care n-au vrut
să creadă şi să primească pe Domnul Isus şi dragostea Adevărului
Său - ci au vrut mereu numai minuni şi semne. 

     În vremile viitoare mulţi vor cădea în astfel de curse drăceşti! 
     Vor avea închipuirea mereu aprinsă numai de astfel de gînduri
şi de aventuri. 
     Vor trăi din ele şi pentru ele, 
     se vor neferici şi pe ei şi pe cei care se vor amăgi cu astfel de
lucruri pentru a-i face să părăsească drumul cel adevărat, ca să se
abată spre învăţături şi duhuri înşelătoare 
(2 Tes. 2, 10; 2 Tim. 4, 3). 
     În acest laţ pierzător vor cădea din ce în ce mai mulţi oameni,
pe măsură ce credinţa adevărată se va împuţina şi dragostea
ascultătoare se va răci (Matei 24, 11-24). 
     Credinţele false şi minunile înşelătoare vor da multora
impresia că sînt Adevăr, vor face mare vîlvă, vor porni mari
mişcări de dezbinare şi de laude, vor atrage şi vor înflăcăra pe
mulţi, 
     - dar ce grozavă le va fi tuturor trezirea din această
îmbătătoare amăgire! 
     Vor vedea că toate semnele şi minunile însoţitoare ale
învăţăturii cu care au fost atraşi, n-au fost decît lucrările
înşelătoare ale marelui mincinos şi înşelător, diavolul. 
     Şi vor merge la osînda veşnică recunoscînd că nu au vrut ca să
asculte de Adevăr (Apoc. 13, 13-14; 16, 14). 

     Suflete dragă, aceste lucruri sînt foarte însemnate şi pentru
tine. 
     Trebuie să fii şi tu cu foarte mare grijă asupra ta şi asupra
atitudinii pe care o iei faţă de Domnul Isus şi faţă de chemarea
Adevărului Său. 
     Dacă faci cumva parte şi tu din marea mulţime care are o
evlavie numai de formă dar fără trăirea voii lui Dumnezeu, atunci
ai o inimă împietrită în păcate. Chiar dacă ai o dorinţă aprinsă
după semne şi minuni (2 Tim. 3, 5). 

     Dacă crezi şi poţi crede în orice fel de astfel de semne, tu eşti
şi mai vinovat pentru că putînd crede, totuşi, nu crezi în
Evanghelia Domnului Isus Hristos. 
     Poţi crede în orice basme şi visuri, dar nu vrei să poţi crede în
Minunea Crucii şi a Jertfei Domnului Isus, ca trăind în voia Lui
să ai viaţa veşnică. 

     Dacă faci parte din cei care cred şi propovăduiesc învăţături
străine, şi noi, deosebite de învăţătura primită de la început şi
sprijineşti această învăţătură cu teorii despre minuni şi semne,
care s-ar face ba ici, ba colo, cu veşti şi cu poveşti despre vedenii
şi tămăduiri pe care le fac duhurile frămîntate (înşelînd astfel
inimile celor lesne crezători), 
     - atunci vai de sufletul tău nenorocit! Eşti prins în cel mai
primejdios şi mai nenorocit laţ al vrăjmaşului! 
     Trezeşte-te suflet pierdut şi cazi zdrobit la picioarele
Domnului Isus. Cere-I cu lacrimi să te salveze din robia şi orbia
acestor duhuri pierzătoare. Şi de sub stăpînirea acestei puteri
primejdioase. Domnul n-a dat ca semn alor Săi minunile - ci
faptele dragostei (Ioan 13, 3). 
     Cere-I Domnului să te lumineze cu Adevărul Său şi să te
călăuzească cu Duhul Său cel blînd la naşterea din nou. Prin
puterea Minunii Golgotei şi a Crucii, ca să scapi de sub puterea
cea rea a duhului chinuitor. 

     Scumpii mei fraţi care aţi fost luminaţi de Domnul şi aţi
cunoscut Minunea Golgotei, 
     care aţi fost orbi dar care acum v-aţi căpătat vederea, 
     care aţi fost surzi iar acum auziţi, 
     care aţi fost morţi în păcate, iar acum aţi înviat 
(Efes. 2, 1-6), 
     - nu mai alergaţi după alte semne şi minuni! 
     Nu mai doriţi să le vedeţi şi nu mai ascultaţi pe cei care se
laudă cu ele. 
     Oriunde veţi auzi că s-ar fi produs asemenea lucruri, mai
degrabă temeţi-vă decît alergaţi. 
     Mai degrabă sînt făcătoare de rău, decît de bine. 
     Voi aţintiţi-vă tot mai mult şi mai mult privirea spre Domnul
Isus. 
     Ţineţi-vă prin ascultarea de El şi Adevărul Său în trăirea
rugăciunii şi a smereniei liniştite, primind ca să vă dea El, fie
bine fie greu. E voia Sa. 
     Nu credeţi şi nu doriţi minuni, ci aşteptaţi totdeauna: 
     - Facă-Se voia Ta! 
     Căci aceasta este cea mai deplină fericire pentru noi. 

     Atunci ochii voştri vor vedea în fiecare clipă pe Făcătorul
vostru Atotputernic, iar minunile pe care El le va descoperi
duhului vostru, vă vor creşte tot mai mult credinţa, nădejdea şi
iubirea pentru El. 

     Atunci veţi căpăta cunoaşterea de Sus, ca să înţelegeţi Tainele
voii Sale şi a Lucrării Lui. 
     Atunci ochii voştri luminaţi vor vedea ceea ce nu au văzut nici
cei din Cana, nici cei din Capernaum, nici cei din Ierusalim, - ci
numai cei cîţiva din Betania, de pe Tabor, de pe Golgota, adică
minunea Adevărului şi Iubirii Dumnezeieşti, unite în Jertfa lui
Hristos Minunea transubstanţierii şi a transfigurării lui Hristos. 
     Căci dincolo de Aceasta, nu mai există nici o minune
mîntuitoare. 

     Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
     Te rugăm fereşte-ne de duhurile scornitoare de noutăţi
     şi scapă-ne din căile şi învăţăturile lor care robesc şi pierd pe
atît de mulţi oameni neştiutori, nestatornici şi uşuratici. 
     Te rugăm păstrează-ne în smerenie lîngă Adevărul Tău şi în
învăţătura primită de la înaintaşii noştri în Biserica vie, pentru ca
nici o învăţătură străină de Tine şi nici un duh mincinos să nu ne
mai atragă spre setea şi plăcerea după alte minuni, 
     ci minunea cunoaşterii şi primirii Tale, să ne fie de-ajuns acum
şi veşnic. 
     Amin. 

Care-i alt dumnezeu mare? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Care-i alt dumnezeu mare, ca al nostru Dumnezeu
care-atît de-atotputernic şi de milostiv, mereu? 

Care nume-atît de tare ca şi Numele Lui Sfînt? 
care braţ aşa puternic, în vreun cer sau vreun pămînt? 

- Nimeni Doamne nu-i asemeni, 
Tu eşti Cel ce faci minuni
Ţie Ţi-nălţăm din suflet laude şi rugăciuni! 

Ţie Dumnezeul nostru ne vom închina mereu, 
numai Tu eşti Cel Puternic, 
numai Tu eşti Dumnezeu! 

... Nimeni altul numai Tu eşti Dumnezeu de la-nceput
Cel din care şi prin care este tot ce s-a făcut! 

Înainte de-a fi toate, numai Singur Tu erai, 
Tu-ai făcut minunea Slavei Cerurilor unde stai. 

Tu-ai făcut Nemărginirea de minuni de Sus şi jos, 
Nevăzutul şi Văzutul tot mai nou şi mai frumos. 

Tu-noieşti în chip şi-n număr
pentru ochi şi pentru gînd
tot mai mari minuni şi multe cu puterea Ta făcînd. 

Tu porţi stelele şi norii, 
Tu din ierni faci primăveri, 
Tu din întristarea morţii creşti puternice-nvieri. 

Tu dezvălui ascultării necrezutele comori
Tu întorci răsplata cinstei de-nmiit mai multe ori. 

Tu alini zdrobite inimi cînd, în altfel, văd că iau
mult mai mult, în locul celor pentru care sîngerau. 

Tu, în locul celor care sînt de neînlocuit
dai încredinţarea unui viitor preafericit. 

Tu prin vasele slăbuţe faci minuni de necrezut
mai puternic să se vadă că eşti Tu Cel ce-a făcut... 

 

... Tu eşti Dumnezeul nostru
nimeni ca şi Tine nu-i
Tu sub braţul Tău puternic toate-toate le supui. 
 
Tu eşti Dumnezeul nostru care-i vezi pe răi şi buni
Tu eşti Cel Atotputernic
Tu eşti Cel ce faci minuni. 
 
Tu poţi izbăvi-ntr-o clipă pe ai Tăi de-ai lor vrăjmaşi
sau poţi pîn-la curăţire în cuptor de foc să-i laşi. 
 
Tu poţi într-o clipă face mult mai mult decît gîndim
fă-ne Doamne să ne-ncredem doar în Tine cît trăim. 
 
Să nălţăm numai spre Tine ale noastre rugăciuni
Tu faci nemaipomenite şi Dumnezeieşti minuni. 
 
Nimeni Doamne niciodată nu ne poate face rău
cînd ne-ajută a Ta Mînă, 
cît ne-ajută braţul Tău. 
 
Însă nimeni nu ne poate izbăvi - cît n-a sosit
ceasul rînduit de Tine pentru tot ce-ai poruncit. 
 
Ţie ne-nchinăm viaţa, legămîntul înnoind
mai statornici şi mai vrednici să-Ţi slujim, mărturisind. 
 
Al Tău Nume-a Tale fapte şi-a Ta dragoste deplin
Tu eşti Dumnezeul nostru
fii slăvit în veci. 
Amin. 

 
Nu fii grabnic niciodată să spui despre-o nouă cale: 
- asta-i calea cea mai bună - graba duce la greşale -
ci priveşte şi aşteaptă să vezi roada după care
vei putea cunoaşte calea şi şti preţul care-l are. 
+
Dragostea de Adevăr e minunata însuşire
care sufletu-l conduce totdeauna la sfinţire! 
cum şi nerespectul faţă de-Adevăr e calea care
duce sigur la ruină, la-ntuneric şi pierzare. 
+
Luptă să rămîi statornic în credinţă şi-n simţire
că de-ncepe prăbuşirea, nu mai poţi avea oprire. 

... Ucenicii Lui au crezut în El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Au fost mulţi oameni acolo cînd s-a făcut minunea
transformării apei în vin. Dar din cîţi au văzut
minunea, numai ucenicii Lui au crezut în Domnul. 
                       O, cît de greu pot ajunge să creadă cei care au capul
plin! 
     Ori plin cu vin, 
     ori plin cu minciuni, 
     ori plin cu prostie, 
     ori plin cu îngîmfare, cu rătăciri sau cu fumuri, 
     cu necredinţă sau vicleşuguri, cu pofte sau interese!... 

     Fiţi binecuvîntaţi în vecii vecilor voi ucenici smeriţi şi cu
inima curată, pentru că voi aţi crezut în Hristos pînă cînd încă
nimeni afară de Maica Lui cea sfîntă, nu mai crezuse în El. 
     Mulţi au crezut după aceea în Hristos, iar mai tîrziu şi mai
mulţi. 
     În Ziua Judecăţii Lui, cînd orice ochi Îl va vedea cu groază,
toţi vor crede în Domnul, chiar şi cei ce L-au străpuns. 
     - Dar atunci, la Început, numai voi sfinţii apostoli, aţi crezut. 
     Cînd L-aţi auzit prima dată vorbind, voi aţi crezut Cuvîntul
Lui. 
     La prima dovadă voi I-aţi crezut minunea, 
     la prima minune aţi crezut în Dumnezeirea Sa. 
     În urma voastră au venit mulţi... o mulţime nenumărată ca
stelele cerului şi ca nisipul mării (Apoc. 7, 9), 
     toată Biserica lui Hristos Biruitoare şi Luptătoare, - 
     - dar voi aţi fost cei dintîi!... 
     De aceea sînteţi aşezaţi ca temelia Bisericii. 
     Primii zidiţi pe Piatra din capul unghiului 
(Efes. 2, 20; Apoc. 21, 14). 
     Voi aţi crezut în Domnul nostru Isus Hristos cînd El era un
Dumnezeu Necunoscut. 
     Şi acesta va fi în veci marele vostru merit unic. 
     Nimeni dintre ceilalţi oameni, nu vor mai avea o slavă
asemenea vouă lîngă Domnul, fiindcă nici credinţa, nici
dragostea, nici ascultarea asemenea vouă n-a mai avut nimeni. 

     Dragă suflet cititor, oare tu nu ai văzut atîtea minuni ale lui
Dumnezeu în viaţa ta, în jurul tău? 
     Izbăviri din primejdii, 
     vindecări de boli, 
     feriri de moarte, 
     rugăciuni împlinite - şi atîtea altele? 
     - Ba da! Ai văzut! 
     Chiar cu tine s-au petrecut unele. Adu-ţi aminte! 
     - Atunci de ce n-ai crezut şi de ce nu te-ai întors pînă astăzi la
Domnul? 
     Adu-ţi aminte cîte cereri şi dorinţe ale tale ţi le-a ascultat şi ţi
le-a împlinit Dumnezeu! 

     Din cîte primejdii te-a scăpat pe tine, sau copiii tăi, sau soţul
tău, sau casa ta... 
     - şi totuşi nu vrei să te întorci! 
     Ce sfîrşit crezi că va avea necredinţa ta? 

     Ia pildă de la sfinţii ucenici ai Domnului (Evrei 13, 7). 
     Ei au crezut îndată ce au văzut primul semn, iar tu după atîtea
nu vrei să-L primeşti şi să-L urmezi! 
     Pentru aceasta Domnul le-a dăruit lor lumina şi puterea care
i-a făcut în stare să biruiască lumea. 
     Credinţa lor a fost începutul măreţ al Bisericii pe pămînt
(Matei 16, 18). 
     Viaţa le-a făcut această credinţă strălucitoare, iar moartea le-a
făcut-o nebiruită. 
     Căci numai încercările puternice curăţă credinţa de minciună
şi falsitate. 
     Iar tu nu crezi nici acum. Ce oare aştepţi? 

     Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumim pentru sufletele curate pe care le-ai ales şi le-ai
încredinţat de Dumnezeirea Ta. Şi prin care am aflat şi noi Taina
Slăvită prin care am fost primiţi în Biserica Ta cea scumpă,
răscumpărată cu Sîngele Tău şi binecuvîntată pe vecii vecilor
împreună cu Tine. 
     Ei au fost puşi de Tine la Temelia Bisericii Tale, iar noi acum
zidiţi după ei. 
     Ajută-ne să avem o credinţă de acelaşi preţ cu a lor 
(2 Petru 1, 1), 
     ca să avem şi o trăire şi un viitor ca ei. 
     Amin. 

Măreţ Biruitor Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Măreţ Biruitor Isus, 
oştiri de mii de mii
Îţi cîntă jos, Îţi cîntă Sus
din veci pe veşnicii! 
 
- Nălţînd mărire Ţie
cu-al îngerilor cor, 
noi Îţi cîntăm
şi ne-nchinăm, 
Măreţ Biruitor. 

Mărit fii Tu căci Crucea Ta
e-al biruinţei semn, 
toţi cei ce cred primesc din ea
putere şi îndemn. 

Mărit fii Tu în unic cor
de toţi ai Tăi ostaşi
ce-n strălucitu-Ţi viitor
la slavă-i faci părtaşi. 

Mărit fii Tu şi jos şi Sus
de miile de mii, 
Măreţ Biruitor Isus
din veci pe veşnicii. 

     Nimeni dintre oameni nu L-au cinstit atît de mult pe Dumnezeu
ca acei care şi-au dat viaţa pentru El. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

12 - Isus la Capernaum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, S-a coborît la Capernaum, împreună cu mama,
fraţii şi ucenicii Lui; şi acolo n-au rămas multe zile.


Într-o vreme şi într-o împrejurare în familia Sa, Mîntuitorul
a venit să locuiască în Capernaum (Matei 4, 13). 
                S-a mutat din Nazaret împreună cu Mama Sa, desigur
după moartea dreptului Iosif, în Capernaum, la ruda Mamei Lui,
la Maria lui Cleopa (Ioan 19, 25). 
     Neavînd cu cine să o lase pe Mama Sa, iar El trebuind să
înceapă lucrarea pe care venise să o facă, au venit să locuiască în
familia acestei apropiate rudenii, devenind membrii ai acestei
familii care avea fii şi fiice. 
     Faptul că cei din Nazaret se întreabă: Nu este Acesta tîmplarul,
fiul Mariei? - arată că toţi Îl cunoşteau pe Domnul Isus numai ca
Fiul Mariei, 
     dreptul Iosif nemaifiind demult, 
     iar fiii ceilalţi ai familiei la care se duseseră Isus cu Mama Sa,
se împrăştiaseră prin căsătorii pînă în Nazaret (Marcu 6, 3), 
     şi erau socotiţi de-acum ca fraţii lui Isus, din pricina timpului
îndelungat de cînd locuiau laolaltă, ca o singură familie. 
     Din felul cum s-au purtat faţă de Domnul foştii Lui
concetăţeni, 
     cînd, mai tîrziu, chemat poate chiar de rudele Mamei Sale, S-a
dus într-un Sabat în Sinagoga din Nazaret ca să le propovăduiască
Evanghelia, - 
     - se vede limpede ce suflete de oameni răi trăiau şi acolo. 
     Poate chiar din pricina multor necazuri şi greutăţi pe care le va
fi avut din partea lor, a fost nevoit Isus şi Mama Sa să părăsească
Nazaretul mutîndu-Se în familia lui Cleopa care avea o inimă
credincioasă şi iubea pe Dumnezeu (Luca 24, 18). 

     Răi peste măsură trebuie să fi fost o parte din locuitorii
Nazaretului. Şi rău trebuie să se fi purtat şi faţă de Domnul Isus
cît a locuit ca străin la ei. 
     Cîte reclamaţii şi pîre vor fi făcut ei la stăpînire împotriva Lui! 
     Cîte vorbe rele şi neadevărate vor fi răspîndit ei despre El! 
     Cîte porecle şi batjocuri nu-I vor fi găsit. 
     Unii vor fi uneltit să-L bată şi să-L omoare, căci doar se
pricepeau la aşa ceva. Şi nu se fereau s-o facă, după cum s-au şi
dovedit (Luca 4, 29). 
     Sărmanii oameni răi! Ce nenorociţi sînt cei care au o inimă rea
şi necredincioasă!... (Evrei 3, 12). 
     Ea îi departă de Dumnezeu şi îi desparte de semeni. 
     Dumnezeu este lîngă ei! Îi caută, îi iubeşte, a venit pînă la
satul lor şi în casele lor, ca să le aducă mîntuire, 
     - dar inima lor rea îi desparte de El şi-L alungă de la ei. 
     Fac tot ce pot ca să scape de El şi să-L scoată afară dintre ei. 
     O, cît de mulţi alţii ar fi dorit să aibă acest har şi nu l-au avut
pe Domnul la ei! 

     Odată Domnul tot a plecat din Nazaret... Şi-a lăsat acolo tot
ce-a avut, a luat pe Mama Lui într-o zi şi S-a dus la alţii, care
L-au primit cu bucurie şi L-au urmat cu dragoste. 
     A mai trecut odată pe la ei mai tîrziu, ca să-i încredinţeze că
El nu S-a schimbat şi nu le poartă nici un gînd rău ci numai milă
şi iubire. Că, îi caută din nou după tot răul care i L-au făcut. 
     Şi mai încearcă odată să-i trezească. 
     Dar cei răi rămăseseră tot aşa răi cum fuseseră de la început. 
     Prietenii Lui din Nazaret vedeau aceasta cu inima strînsă de
durere, dar şi ei vor fi avut destul de mult de suferit pentru
Domnul de la ceilalţi. 

     Doamne Isuse, Domnul nostru Iubit... 
     şi noi locuim adesea ca nişte străini în cetăţile noastre, din
pricina Numelui Tău. 
     Adesea ne urăsc şi pe noi şi ne prigonesc alungîndu-ne dintr-o
cetate în alta, cei între care trebuie să trăim pe lume. 
     Ajută-ne Te rugăm ca oricîte case şi cetăţi ar trebui să părăsim
şi să schimbăm în această scurtă şi zbuciumată existenţă pe
pămînt, 
     să nu Te părăsim niciodată pe Tine şi nici să nu schimbăm
credinţa pe care ne-ai dat-o Tu odată pentru totdeauna (Iuda 3). 
     Purtînd în inima noastră amintirile inimilor scumpe care ne-au
iubit şi mîngîiat în vremea cînd locuiau lîngă noi, 
     - să ne rugăm mereu pentru mîntuirea celor care ne îngreuiază
şi mai mult viaţa şi aşa destul de grea, pe care o duceam atunci. 
     Cu atît mai mult cu cît ştiam bine că pe unii nu-i vom mai
revedea niciodată. 
     Amin. 

Cutează şi priveşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cutează şi priveşte de unde stai zdrobit
spre Golgota, la Preţul Iertării, Răstignit! 
- în starea ta pierdută e singurul Mijloc
e singura salvare din moarte şi din foc. 

Cutează şi ascultă Cuvîntul lui Hristos
şi-ntoarce-te din drumul pierdut şi mincinos
zdrobit de pocăinţă sub Crucea Lui să cazi
- e singura salvare din starea ta de azi. 

Cutează şi te smulge din mreaja ce te-a prins
păcatul te tîrăşte spre iadul cel nestins
cu grabă şi cu groază ascultă-L pe Hristos
- e singura salvare spre locul luminos. 

Cutează şi te luptă să nu fii iar legat
fereşte-te de locul în care-ai lunecat
ucide pofta care te-ndeamnă iar plăcut
- e singura salvare de unde stai căzut. 

Cutează şi zdrobeşte-l pe şarpele mişel
căci altfel te zdrobeşte, pe veşnicie, el, 
lipeşte-te puternic şi strîns lîngă Hristos
- e singura salvare din moartea cea de jos. 

Cutează şi priveşte de unde vrei să mori
prăpastia şi focul spre care te cobori! 
iar dacă te-ngrozeşte abisul fioros
cît poate fi salvare, aleargă la Hristos! 

Orişicît o să te-apese în viaţă nedreptatea
tu nu-ţi pierde niciodată liniştea şi bunătatea. 

13 - Isus la Ierusalim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Paştele Iudeilor erau aproape şi Isus S-a suit la Ierusalim.


Sfîntul evanghelist Ioan, 
                    scriind sub călăuzirea Duhului Sfînt, 
                    a descris sosirea lui Isus la Templul din Ierusalim,
înaintea tuturor celorlalte lucruri, îndată după începutul
Evangheliei Sale. 
     Acesta este un lucru adînc grăitor. 
     Înţelepciunea lui Dumnezeu vrea să ne înveţe şi prin aceasta
că cea dintîi lucrare pe care trebuie să o facă Hristos
     acolo unde urmează să fie vestită şi începută Evanghelia Sa, 
     este curăţirea. 

     Dumnezeu nu lucrează niciodată altfel! Acesta este felul Lui
de lucru în toţi şi totdeauna. 
     Aşa lucrează într-un suflet şi aşa lucrează într-un templu. 
     Aşa a lucrat de la început şi aşa va lucra pînă la sfîrşit. 
     Dumnezeu nu poate intra undeva ca să stea şi să lucreze acolo,
pînă nu face mai întîi lumină şi curăţire. 
     El nu poate sta la un loc cu aluatul cel vechi, cu firea cea
veche, 
     nu poate locui într-o încăpere necurăţită, 
     nu poate rămîne într-un cuget rău, într-o fire nespălată de
fărădelegi (Evrei 10, 22). 
     El este ca focul: nu poate sta la un loc cu gunoaiele. Ori le
arde curăţind locul de ele, ori pleacă. 
     Ori face curăţenie şi locuieşte acolo, ori părăseşte locul care
nu vrea să se curăţească. 

     Locul şi sufletul care iubeşte gunoaiele, 
     şi trăieşte în gunoaie, 
     şi nu vrea să se despartă de gunoaie, 
     - nu poate fi niciodată locuit de Dumnezeu. 
     Domnul vrea să facă şi trebuie să facă totdeauna curăţirea
oricăror zdrenţe vechi de pe fiul care vine acasă, îmbrăcîndu-l cu
haina cea nouă. 
     El înlătură orice vechituri şi orice ruini, cînd începe o clădire
nouă. 
     Această curăţire este chiar o parte din lucrarea Sa înnoitoare. 
     Cu aceasta începe, şi trebuie să înceapă, neapărat, înnoirea. 

     Curăţind Templul de cele mai necurate afaceri, Domnul Isus
ne-a arătat că prima Lui Lucrare de mîntuire este curăţirea inimii
noastre. Adică a locului sfînt, care trebuie să fie numai al Lui, loc
de lumină şi sfinţenie. 
     Căci acolo, tocmai acolo, hoţul de satana, s-a strecurat
tîlhăreşte întinînd şi pîngărind ceea ce trebuie să fie numai a lui
Dumnezeu (1 Cor. 3, 16-17). 

     Satana, pentru că a stricat Templul lui Dumnezeu, îl va strica
şi pe el Dumnezeu. 
     Dar aşezîndu-se în templul acesta al Domnului, diavolul a
întinat totul cu murdărie şi nelegiuiri. De aceea este neapărat
nevoie de foc pentru curăţire şi sfinţire. Căci toate pornesc de
acolo, din inimă. Acolo trebuie să ajungă Hristos iarăşi Stăpîn şi
Domn. 
     Acolo e Templul! 

     La praznicul Paştelor se suiau la Ierusalim mii de pelerini să
aducă Domnului jertfe şi să se închine în marele Templu al
Marelui Iehova. 
     Ierusalimul fiind capitala religioasă şi naţională a norodului,
sărbătoarea aceasta şi locul acesta, aveau o îndoită însemnătate. 
     De aceea Mîntuitorul a trebuit să Se suie la Ierusalim spre a
începe de acolo Lucrarea Sa, fiindcă El a venit să curăţească şi să
înnoiască nu numai sufletul ci şi trupul. 
     Nu numai viaţa religioasă ci şi pe cea laică, profană. 
     Prin lumina Sa şi prin Adevărul Său, Hristos ne-a adus soluţia
cea mai fericită nu numai în relaţiile dintre om şi Dumnezeu ci şi
în relaţiile dintre om şi om, dintre stat şi stat, dintre popor şi
popor. 

     Sistemul lui Hristos, bazat pe iubire şi dreptate, 
     pe libertate şi sfinţenie, 
     ar fi adus cu adevărat fericirea şi îndestularea tuturor
oamenilor. 
     Ar fi adus libertatea tuturor popoarelor, făcînd din toate
naţiunile lumii, o mare familie fără graniţe, fără tirani şi fără
exploatare. 
     Dar oamenii L-au respins pe Hristos şi l-au cerut pe Baraba. 
     De aceea acum, nu se mai pot scăpa de barabe, de fiii şi
urmaşii barabelor. Ei şi l-au ales. Şi ei şi-l aleg. 

     Domnul Isus ştia ce este în Ierusalim la o astfel de sărbătoare.
Ştia bine ce afaceri necinstite se fac mai ales atunci, tocmai în
locul cel mai sfînt şi cu lucrurile cele mai sfinte. 
     Ştia în ce hal de stricăciune ajunsese Templul Domnului 
(Ier. 7, 11). 
     Casa Tatălui Său (Isaia 56, 7; Luca 2, 49). 
     Şi pentru că ştia, nu putea sta nepăsător faţă de aceste
nelegiuiri. Căci doar tocmai pentru curăţirea Casei Lui, venise de
la Tatăl! 
     Hristos nu putea sta nepăsător să vadă cum prostimea este
înşelată, exploatată şi jefuită în Numele Cel Sfînt al lui
Dumnezeu. 
     Cum bieţii oameni naivi, bietele suflete ascultătoare şi cu frica
lui Dumnezeu, - se chinuiau îndurînd lipsuri, ei şi copiii lor,
numai ca să aducă ceva spre a-I dărui Domnului ca jertfă de
bunăvoie şi cu dragă inimă (1 Cronici 29, 9). 

     Iar acolo, în Templu, oameni lacomi, desfrînaţi şi cămătari, 
     introduşi de satana fără ruşine şi fără frică, se sileau să strice
Casa Domnului chiar înăuntrul ei. 
     Toate acestea nu le mai putea răbda şi suporta Domnul
Dumnezeu. 
     Nu mai putea îngădui să vadă buna credinţă a celor neştiutori
înşelată şi tîlhărită. 
     Nu mai putea răbda această urîciune a pustiirii care se aşezase
în locul sfînt. Spurcînd acest loc peste care era chemat Numele
Domnului. 

     Dacă Fiul lui Dumnezeu a venit să facă lumină şi curăţie în
toate compartimentele vieţii, desigur că în lucrurile credinţei şi
mîntuirii se cere aceasta în primul rînd. 
     De aceea a început cu Ierusalimul, căci acolo era capul. 
     Şi tocmai cu Templul căci acolo erau ochii. 
     Ochii dacă nu sînt curaţi, tot trupul este neluminat 
(Matei 6, 22). 
     Ierusalimul era capul tuturor necinstirilor lui Dumnezeu 
(Luca 23, 37-38), 
     iar mulţi din slujitorii Templului erau ochiul rău 
(Matei 6, 23), 
     care ţinea tot trupul lui Israel în întuneric. 
     De la Ierusalim şi de la Templu unde era cuibul acestor graşi
pui de şerpi şi năpîrci, care socoteau casa lui Dumnezeu şi Calea
Lui numai ca o vacă grasă şi lăptoasă, - de acolo trebuia să
înceapă judecata! 
     La această vacă bună şi blîndă care era Templul, sugeau fără
nici o muncă atunci douăzeci de mii de preoţi şi slujbaşi, mulţi
din ei minţind pe Dumnezeu şi înşelînd evlavia mulţimii
neştiutoare. Batjocorind sfinţenia şi bunătatea lui Dumnezeu, cu
viaţa şi faptele lor blestemate. 
     Pe cei răi Domnul i-a lovit şi i-a dat afară. 

     Împotriva acestor slujbaşi răi S-a ridicat Hristos
     şi împotriva lor Se va ridica El totdeauna, oriunde Îl vor găsi
ei pe El sau El pe ei. 
     Pînă cînd toate gunoaiele acestea vor fi aruncate din Casa
Domnului pe vecii vecilor, în focul de afară, unde este plînsul şi
scrîşnirea dinţilor. Adică în locul pe care ei singuri şi l-au ales
(Matei 25, 30). 
     Căci este scris: Judecata trebuie să înceapă de la Casa lui
Dumnezeu (1 Petru 4, 17). 
     Hristos aşa a început. 
     Adevărul totdeauna aşa începe. 
     Fiindcă voia să cureţe lumea, trebuia să înceapă cu centrul ei. 
     Ca să cureţe Templul trebuie început cu altarul. 
     Ca să cureţe sufletele trebuie să înceapă cu izgonirea celor ce
le necinstesc. 
     Aşa va curăţi Hristos şi Biserica Sa cea Sfîntă şi vie. 
     - Cînd vine Hristos începe Praznicul Adevărului! 

     O Doamne Isuse, 
     Te rugăm curăţeşte Biserica Ta mereu, şi alungă din ea tot ceea
ce caută să Te alunge pe Tine. 
     Curăţă şi inima noastră şi ochii noştri de tot ce ne împiedică
să Te vedem şi să Te urmăm. 
     Amin. 

 
Clopotele cheamă-ntruna doar pe alţii la-nchinare, 
ele nu merg niciodată să-ngenunche la altare
- să nu fim şi noi asemeni, ci cînd spunem şi chemăm
s-arătăm prin fapta noastră că noi facem
ce-ndemnăm! 

Eu nu mă tem de moarte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Prin apele nălţimii văd vulturii de pradă
rotindu-se cu ură deasupra mea şi azi, 
aşteaptă numai clipa prielnică să cadă
să-mi sfîşie fiinţa, s-o-mprăştie prin brazi. 

Eu nu mă tem de moarte, dar chiar de m-ar ucide, 
comoara care-o apăr n-o pot răpi nicicînd
căci drumul către dînsa un sol de foc l-nchide
puterea care-o ţine o apără tăcînd. 

Eu nu mă tem de moarte căci cîntecele mele
şi lupta mea şi jertfa nălţate lui Hristos, 
mă vor schimba în rîuri, în lanuri şi în stele
- şi nimenea nu poate trăi fără Frumos. 

Tot ce-am nălţat din suflet în veac nu se va frînge, 
tot ce-am aprins în alţii va arde-n veci curat, 
tot ce-am udat cu lacrimi şi-am altoit cu sînge, 
cu cît e mai furtună, rodi-va mai bogat. 

Cît de tîrziu, odată, va fi să mă dezgroape
o spadă, ori o harfă, ori un avînt slăvit
- şi s-or mira urmaşii cît le eram aproape
cîţi m-au ucis prin veacuri şi totuşi n-am murit! 

Puteri nimicitoare, întruna se vor ţine
naintea şi în urma a tot ce este bine
de-aceea totdeauna fii credincios şi tare
şi-l apără de-aceste puteri nimicitoare. 

14 - Isus în Templu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În Templu a găsit pe cei ce vindeau boi, oi şi porumbei, şi pe
schimbătorii de bani şezînd jos.


Ce lucruri vrednice de osînda veşnică a găsit Mîntuitorul
atunci în Templu!... 
                       Trei feluri de negustori necinsteau Sfîntul lăcaş! 
                       Cele trei feluri de negustori care vor fi pînă la
capătul veacurilor necinstitorii lui Dumnezeu, oriunde se vor
cuibări: 
     - vînzătorii de boi, 
     - de oi
     - şi de porumbei. 
     Aceste trei feluri de nelegiuiri vor închipui totdeauna pe cei
care se fac deplin slujitori ai diavolului. Şi prin care satana va
face cea mai nelegiuită slujbă, vînzarea şi chinuirea celor
nevinovaţi. Între acestea erau cei dintîi vînzătorii de boi. 
     - Adică cei care furau şi speculau munca celor neştiutori,
răbdători şi tăcuţi. 
     Apoi erau vînzătorii de oi, 
     - adică cei care înşelau şi minţeau sufletele lesne crezătoare. 
     Pe cei supuşi, ascultători şi de bună credinţă. Cei care
exploatau biata turmă încrezătoare şi necunoscătoare. 
     Şi pe urmă erau vînzătorii de porumbei, 
     - adică cei care înşală şi necinstesc pe cei blînzi, curaţi şi
neprihăniţi. 

     Toată mulţimea blestemată a acestor feluriţi vînzători trăiau
numai din chinul, din sîngele şi munca mulţimii neştiutoare,
vîndută şi exploatată între ei. 
     Oamenii aceştia îşi încărcau mereu sufletul cu cel mai greu
sînge şi cu cel mai greu păcat în faţa lui Dumnezeu. 
     Toate celelalte păcate pe care le făceau ceilalţi oameni erau
mai departe şi mai afară de Casa Domnului... dar aceştia erau aici,
chiar în faţa lui Dumnezeu! Chiar în lumina Lui. Chiar înaintea
ochilor Săi (1 Împ. 8, 29). 

     Laolaltă cu aceştia şi tot ca ei, Isus a mai găsit în Templu încă
un soi de oameni: schimbătorii de bani, 
     cămătarii cei înşelători, mincinoşi, lacomi şi certăreţi. 
     Aceştia erau închinătorii celui mai spurcat dintre toţi idolii şi
demonii, a rădăcinii tuturor relelor: Banul (1 Tim. 6, 10). 
     Slujba aceasta era şi ea tot aşa de urîtă înaintea lui Dumnezeu
ca şi ceilalţi fraţi ai lor din iad, - dar era ceva mai puţin vinovată
ca a lor. 
     Căci pe cînd aceştia îi înşelau pe oameni furîndu-le nişte
bunuri trecătoare, ceilalţi le vindeau şi le prăpădeau sufletele,
credinţa şi mîntuirea. Adică bunurile lor veşnice. 

     Banii şi-i mai putea cîştiga vreodată omul furat, dar sufletul
înşelat, credinţa nimicită şi mîntuirea pierdută, - pierdute
rămîneau pentru totdeauna! 

     Dragul meu, dacă Hristos ar veni pe neaşteptate în familia ta,
în adunarea ta, în sufletul tău, - ce ar afla acum El acolo? 
     Cînd va scoate El odată gunoaiele din Biserica Sa, - nu vei fi
cumva şi tu aruncat? 
     Cînd va scoate El pe cei nelegiuiţi din adunarea Lui, oare nu
vei fi şi tu printre ei? 
     Gîndeşte-te că totuşi, în curînd, El va veni pentru a face pe
totdeauna curăţirea Templului Său, căci este Casa Lui. 
     Stai gata deci şi teme-te! 
     Părăseşte cu groază păcatul şi vino îndată la Hristos! 

     Doamne Isuse, Puternicul nostru Domn, 
     Te rugăm îndură-Te şi scapă pe toţi cei nevinovaţi şi neştiutori
din apăsarea şi robia celor răi şi tirani. 
     Nimiceşte pe veci tirania şi exploatarea şi dă libertate şi pace
tuturor acelora care au sufletul curat al porumbeilor, neştiinţa
sărmană a oilor şi truda jugului celui mai greu al celor ce trag ca
nişte boi de muncă. 
     Amin. 

Rugămu-Te Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Rugămu-Te Isuse, Păstorul Îndurării, 
noi turma Ta sfîrşită, poporul obosit, 
sîntem sătui de-amara păşune-a întristării
o vino şi ne-adună în Staulul dorit. 

Rugămu-Te Isuse, Viteazul Biruinţei, 
noi Oastea Ta zdrobită, poporu-nsîngerat, 
sîntem sătui de aspra pustie-a suferinţei
o vino şi ne nalţă spre Ţelul neuitat. 

Rugămu-Te Isuse, Episcopul Sfinţirii, 
Biserica-ncercată, poporul ispitit
sîntem sătui de lungul calvar al ispăşirii
adu-ne Învierea spre visul ne-mplinit. 

     În zadar tăiem crengile şi lăstarii păcatelor dinafară, dacă
înăuntru în inimile noastre rămîn rădăcinile care fac să crească
din nou. 
Sf. Grigore cel Mare. 
 
Orice lucru pierzi pe lume s-ar putea să-l afli iară
fie fără preţ acesta, fie că va fi-o comoară
dar cînd sufletu-ţi vei pierde fără trai cu judecată
mîntuirea de-o vei pierde, n-o mai afli niciodată. 

15 - I-a scos pe toţi afară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A făcut un bici de ştreanguri, şi i-a scos pe toţi afară din
Templu, împreună cu oile şi boii; a vărsat banii schimbătorilor,
şi le-a răsturnat mesele.


Cu necruţătoare lovituri de bici, 
                       ca pe nişte fiinţe murdare care pătrunseră într-un loc
curat unde se tăvăliseră şi murdăriseră totul, 
                       - Mîntuitorul i-a scos afară! 
     Dumnezeu scoate mereu afară tot ce e rău, oriunde intră El. 

     Cînd a intrat în lume, Domnul a scos afară prin puterea
Evangheliei Sale, toate speculaţiile şi monstruozităţile religiilor
păgîne. În toate templele pămîntului unde intră El, Hristos va face
acelaşi lucru! 
     Cînd intră într-o biserică, într-o adunare, într-o
familie, - scoate îndată afară tot ce a fost dăunător şi rău acolo. 
     Cînd intră într-o inimă, face acelaşi lucru. 
     Cînd va veni a doua oară, 
     pentru a-Şi supune toate lucrurile şi a le aşeza din nou pe
toate, după dezordinea care a fost făcută de satana, 
     spre a-Şi întinde iarăşi Împărăţia Sa asupra întregii Sale
creaţiuni (1 Cor. 15, 24-25), 
     - atunci Hristos va arunca în întunericul de afară şi pe vecii
vecilor, pe toţi vrăjmaşii Lui şi lucrurile vrăjmaşe faţă de El. 
     Îi va arunca pe toţi aceia care împotriva Lui au împlinit în
lumea aceasta vreuna din aceste slujbe ale lui Mamona 
(Luca 12, 8), 
     pe toţi cei care ucid nu numai trupul oamenilor ci le aruncă şi
sufletul în Gheenă. 

     O aspră înştiinţare, un avertisment sever, este acesta pentru toţi
cei care au de-a face cu cei smeriţi şi ascultători, cu cei
nevinovaţi şi blînzi: 
     - să nu le facă rău! Să nu-i exploateze! Şi să nu-i vîndă
niciodată. 
     Căci Hristos îi va bate odată pe toţi cei ce fac răul la ai Săi. Şi
îi va scoate afară cu mîinile goale, după ce le va răsturna toate
obiceiurile, toate situaţiile, toate nădejdile, blestemîndu-i pe vecii
vecilor (Matei 25, 41). 

     O aspră înştiinţare este aceasta şi pentru toţi cei care strică
Templul lui Dumnezeu şi necinstesc Biserica Lui. 
     Pentru toţi acei care strică adunările şi dezbină fraţi. 
     Pentru toţi acei care amăgesc sufletele neştiutoare ca să le fure
din adunarea lor şi din credinţa unde s-au născut în Domnul,
făcîndu-i să-i urmeze în rătăcirile lor. Pierzîndu-le pacea şi
bucuria, pierzîndu-le fraţii şi credinţa, - toate acestea numai
pentru a se putea lăuda ei cu trupuri mai multe . 

Sau să aibă un cîştig mai mare. Şi pe aceştia pe toţi îi va nimici
Dumnezeu (1 Cor. 3, 16; Gal. 1, 8-9). 
     Fără nici o milă îi va nimici, căci nici ei n-au avut milă de
dragostea pe care au stricat-o, de adunările pe care le-au nimicit,
de sufletele pe care le-au amăgit şi pierdut. 
     O înştiinţare tot la fel de aspră să fie aceasta şi pentru cei care
umblă să trăiască uşor, fără muncă, minţind şi înşelînd pe alţii,
pentru a scoate din punga aproapelui un ban fără sudoare şi fără
osteneli. 
     O astfel de pîine este o pîine furată nu cîştigată. Şi cine se ţine
de astfel de negustorie şi cămătărie, este un hoţ şi un necinstit. 

     Suflete, tu acel sub ochii căruia a făcut Domnul să cadă aceste
rînduri, oare tu nu cumva eşti în vreuna din aceste stări redate mai
sus? 
     N-ai făcut oare, sau nu mai faci chiar acum şi tu, vreunul din
aceste păcate? 
     Adu-ţi aminte, nu cumva ai înşelat şi tu pe cel care ţi-a muncit,
pe cel care te-a ascultat, 
     şi pe cel ce te-a crezut? 
     N-ai necinstit şi tu oare în felul acesta, sau în vreun altul
sufletele şi trupurile acelora care s-au încrezut în cuvîntul tău, în
promisiunile tale, în cinstea ta? 
     N-ai stricat şi tu şi nu strici oare, credinţa cuiva, adunarea
cuiva, spre folosul tău şi al poftelor tale blestemate? 
     O, dacă cumva ai făcut aşa ceva, sau mai faci încă chiar acum,
îngrozeşte-te! 
     Cutremură-te şi opreşte-te chiar în clipa aceasta. 
     Întoarce-te cu pocăinţă la Domnul, ca să-ţi ierte nelegiuirile şi
părăseşte îndată şi pentru totdeauna această îndeletnicire
drăcească. 
     Pentru ca să nu fii bătut de Dumnezeu şi izgonit afară şi tu din
Casa Lui. 

     Iar tu care spui că ai primit pe Hristos în inima ta, ascultă: 
     - Dacă Domnul n-a scos din tine tot ce este nelegiuit şi rău, 
     dacă n-a scos din inima ta minciuna, ura, zgîrcenia, 
     dacă n-a scos cearta, vrăjmăşia, gelozia, trufia, 
     dacă n-a scos pofta rea, desfrînarea, beţia şi lenea, 
     - atunci să ştii că numai te-ai înşelat! Dar tu eşti tot în păcatele
tale. În inima ta n-a intrat Hristos. Tu nu eşti născut din nou. 
     Chiar dacă eşti nelipsit de la Templu, 
     chiar dacă eşti prezent acolo unde se face slujba Domnului, 
     chiar dacă tu însuţi eşti dintre acei care fac această slujbă, 
     - să ştii că tu nu vei moşteni Împărăţia lui Dumnezeu, căci este
scris aceasta (Gal. 5, 19-21), 
     ci vei fi izgonit afară împreună cu înşelătorul cel mare şi cu
îngerii lui, cu care te-ai unit împotriva lui Dumnezeu, necinstind
lăcaşul Său Sfînt! 
     Fiindcă nici o legătură nu are şi nici nu poate avea, Hristos cu
Veliar (2 Cor. 6, 15). 

     Iar voi care vă chinuiţi sufletul ca Lot în fiecare zi, văzînd cum
păcatul şi mamona spurcăciunii se aşează tot mai comod în locul
lui Dumnezeu - nu deznădăjduiţi! 
     Isus Biruitorul va veni în curînd şi-l va alunga de pretutindeni
afară, nimicindu-l cu arătarea Venirii Sale. 
     Şi prăbuşindu-l cu suflarea gurii Lui (2 Tes. 2, 8). 
     Bucuraţi-vă căci Hristos va nimici în curînd şi va zdrobi pe
satana sub picioarele voastre (Rom. 16, 20), 
     împreună cu toate duhurile care nimicesc şi întinează curăţia
şi pacea sufletelor, locul lui Dumnezeu. 

     În curînd în cerul cel nou şi pe pămîntul cel nou Stăpînirea şi
Îndrumarea lui Dumnezeu se va întinde peste toate lucrurile Lui,
curăţite de orice pată sau zbîrcitură... 
     Atunci toate lucrările Lui Îl vor lăuda, făcînd cunoscută
puterea Lui, şi strălucirea plină de slavă a Împărăţiei Sale 
(Psalm 145, 5-12). 
     Atunci orice păcat va fi scos afară. 
     Atunci nimeni şi nimic nu va mai tulbura armonia şi bucuria
nemărginitei Împărăţii a Iubirii Veşnice, 
     nici fericirea acelora care au crezut în Isus (Isaia 60, 19). 
     Dar pînă atunci, voi ucenicii Lui iubiţi, trebuie să-L ajutaţi pe
Domnul în lucrarea de curăţire a templelor Lui. A adunărilor Lui. 
     Şi a sufletelor chemate la El! 

     Domnul Isus Hristos a făcut curăţirea Templului din Ierusalim
mergînd în fruntea unei cete de ucenici credincioşi şi îndrăzneţi
în faţa cărora tremurau lichelele, hoţii şi desfrînaţii Templului. 
     Domnul va nimici sigur şi curînd pe satana. Dar vrea să facă
aceasta şi cu ajutorul vostru, cu picioarele voastre. 
     Fiţi şi voi o ceată de astfel de ucenici, urmînd pe Domnul Isus
uniţi, statornici şi hotărîţi. Plini de îndrăzneală. Şi mai ales curaţi,
în Lucrarea Lui cea sfîntă de curăţire şi mîntuire. 
     Cu cît veţi fi mai harnici cu atîta se va face aceasta mai repede. 

     O, Doamne Isuse, 
     Te rugăm fă-ne şi pe noi nişte viteji ostaşi biruitori şi curajoşi
în sfînta Ta luptă, care urmîndu-Te pe Tine cu îndrăzneală să
ajutăm Lucrării Tale sfinte. 
     Curăţeşte-ne mereu şi apoi ajută-ne să Te ajutăm în marea Ta
luptă pentru nimicirea răului de pe pămînt. 
     Amin. 

 

Nu eşti învins! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Nu eşti învins cît timp credinţa
nu ţi-ai schimbat şi nu ţi-ai stins; 
- credinţa iarăşi te ridică
poţi fi căzut, dar nu învins! 
 
Nu eşti înfrînt cît ai nădejde
şi ţelul ei îţi este sfînt: 
- nădejdea iarăşi te-ntăreşte
poţi fi trîntit, dar nu înfrînt! 
 
Nu eşti zdrobit cît ai iubirea
curată şi de neclintit: 
- iubirea iarăşi te înalţă
poţi fi călcat, dar nu zdrobit! 
 
Nu eşti departe pînă duhul
şi rugăciunea nu ţi-s reci, 
- prin ele eşti mereu aproape
dar fără ele dus pe veci. 
 
Nu rătăceşti cît timp ţii gîndul
şi inima la ce-ai primit: 
- cînd inima ţi-e-n altă parte
chiar stînd cu-ai tăi eşti rătăcit! 
 
Nu mori cînd inima-ncetează
- ci cînd de cer ai ochii rupţi, 
cînd nu mai arzi şi nu mai sîngeri, 
cînd nu mai plîngi şi nu mai lupţi! 
 
Biruitori, eroi şi vrednici
sînt numai cei ce neclintit
duc legămîntul pîn-la jertfă
şi luptă pînă la sfîrşit! 

16 - Nu faceţi din Casa Tatălui Meu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi a zis celor ce vindeau porumbei: Ridicaţi acestea de aici, şi
nu faceţi din casa Tatălui Meu o casă de negustorie.


Cîtă grijă trebuie să avem toţi ca să păstrăm cît mai
curată şi luminoasă Biserica Domnului, Casa Tatălui pe
pămînt. 
                       În biserică trebuie să fim cu o deplină curăţie şi
rugăciune, 
     în purtare şi în ascultare, 
     în credinţă şi în fapte. 
     Casa Tatălui este Casă de rugăciune şi trebuie să fie sfîntă şi
păstrată în sfinţenie. 
     Tot timpul stării noastre în ea, trebuie să fim pătrunşi de locul
şi de starea ei sfîntă. De prezenţa puternică a lui Dumnezeu. 
     Nu faceţi din Casa Tatălui Ceresc, peşteră de tîlhari! 
     Nu faceţi din Biserica Domnului, nici din slujba Lui, un loc şi
un mijloc de afaceri necinstite şi nedemne, de laudă personală şi
de dorinţe fireşti. 
     Nu faceţi din adunarea lui Dumnezeu un teatru de lupte şi de
certuri pentru întîietate, 
     nici un loc unde să vă aruncaţi unii altora vorbe urîte şi priviri
duşmănoase. 
     Nu faceţi din Cuvîntul Cel Sfînt al lui Dumnezeu pietre cu care
vă loviţi unii pe alţii!... 
     Nu faceţi din sufletele credincioase dar neştiutoare, nişte
partizani pe care să-i aţîţaţi pe unii împotriva altora, nimicind
astfel Lucrarea lui Dumnezeu pentru ambiţiile voastre. 
     Nu faceţi din copiii lui Dumnezeu robii voştri, cărora să le
porunciţi şi să le impuneţi (fiindcă vă ascultă) lucruri care îi vor
neferici sufleteşte! 
     Nu faceţi din adunarea lui Dumnezeu moşia voastră
     şi nu vă purtaţi cu turma Lui, ca şi cum ar fi turma voastră! 

     Nu face nici tu din copiii tăi sau din ai altora nişte mincinoşi,
nişte desfrînaţi şi nişte hoţi, prin îndemnurile tale şi prin pilda ta! 
     Şi nu face din inima ta o peşteră pentru diavolul! 
     Ca să nu fii blestemat şi tu pe veci. 

     O Doamne Isuse Hristoase, 
     fereşte-mă de păcatul de a necinsti slujba Ta, Biserica Ta şi
Numele Tău. 
     Ajută-mă să umblu cu frică şi cu cutremur în slujba Ta
     ca unul care voi da seamă în faţa Judecăţii Tale. 
     Să pot vedea atunci cu bucurie Faţa Ta, ca slujitorul cel bun. 
     Amin. 

     Rînduiala şi ordinea din Biserica lui Hristos sînt mai presus de
orice pe pămînt. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Tot mai puţini sîntem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot mai puţini sîntem sub ceruri
şi tot mai mulţi sînt sub pămînt
tot mai puţini rămaşi statornici
şi tot mai mulţi fără cuvînt. 

Tot mai puţini sîntem sub frunză
şi tot mai mulţi sub iarbă cresc, 
tot mai puţini cîţi se ridică
şi tot mai mulţi se prăbuşesc. 

Mereu mai mulţi Îţi lasă calea
şi mai puţini sînt cei ce-o ţin, 
tot mai grăbiţi sînt cei ce pleacă
tot mai înceţi sînt cei ce vin. 

Mereu mai mulţi se rup de Tine
şi mai puţini Te mai iubesc, 
mereu mai tari Îţi sînt vrăjmaşii
mereu mai slabi cei ce-Ţi slujesc... 

- Şi totuşi Doamne, noi vom crede
că biruinţa va fi-a Ta! 
chiar lumea-ntreagă creadă altfel
noi vom muri crezînd aşa! 

Biserica şi adunarea să le iubiţi, copiii mei, 
cînd fraţii credincioşi se-adună, voi mergeţi şi cîntaţi cu ei
că nu e nicăierea cerul şi cu pămîntul mai unit
şi nu-i nici har ca rugăciunii şi adunării dăruit. 

17 - Rîvna pentru Casa Ta...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii Lui, şi-au adus aminte că este scris: Rîvna pentru casa
Ta Mă mănîncă pe Mine.


Cît de greu ne vine să ni-L închipuim pe Mîntuitorul,
Chipul luminos al Blîndeţii şi bunătăţii, împletind un
bici de ştergare şi lovind cu el! 
                       Trebuie să fi fost înspăimîntător de adînc răul, că a
fost silit Domnul să facă acest lucru! 
     Starea fărădelegii din Templu, trebuie să fi fost nespus mai
putredă de cum se putea spune. 

     În 2 Corinteni cap. 2 pînă la 8 este arătat tot gîndul sfînt al lui
Dumnezeu, 
     unit cu rîvna sfîntă a oamenilor Lui, 
     din care a ieşit acest Templu, această Sfîntă Casă a Domnului,
peste care este chemat Numele Domnului Cel Sfînt, Unic şi
Veşnic. 
     Ce mare sfinţenie stăpînea atunci aici, şi ce curate erau
gîndurile, rugăciunile şi jertfele care se aduceau în Templu pentru
Domnul. 
     Atît jertfele celor care veneau să se închine în el, cît şi ale
celor care slujeau acolo, erau adînc curate. 
     Ce rîvnă mare şi sfîntă îi însufleţea pe toţi, şi cu ce dragă
inimă aduceau ei lui Dumnezeu fie puţinul fie multul lor! 
     Cu ce nevinovăţie se slujea acolo atunci! 

     Respectul sfînt, unit cu curata frică de Dumnezeu, înfiora toate
sufletele începînd de la marele preot şi pînă la ultimul vameş. De
aceea Domnul locuia acolo unde bucuria şi Slava Lui îi umbrea
pe toţi. 
     Faţă de un astfel de lăcaş şi de o astfel de credinţă, Domnul
făgăduise o veşnică iubire şi credincioşie Templului: 
     Aleg Casa aceasta - a zis Domnul - ca Numele Meu să
locuiască în ea pe vecie... 
     Şi voi avea totdeauna ochii şi inima acolo (2 Cronici 7, 16). 

     - Dar vai, cît de repede s-a stricat inima slujitorilor Lui, de la
dragostea şi curăţia faţă de Dumnezeu (2 Cronici 11, 3). 
     Păcatul şi-a făcut loc în inima lor. Şi din toată slujba, 
     din toate darurile
     şi din toate jertfele, altădată atît de sfinte şi curate, aduse
pentru Dumnezeu Cel Atotputernic, 
     - a ajuns să se facă spurcatele afaceri şi vinovata negustorie. 
     Pentru îndestularea poftelor şi lăcomiei nelegiuite ale celor
care se dedaseră la cea mai vinovată dintre toate desfrînările:
desfrînarea religioasă, necinstirea sfinţeniei, profanarea altarului. 

     Rîvna pentru sfîntul Scop pe care îl avea această Casă... 
     Rîvna pentru sfinţenia lui Dumnezeu atît de înjosită tocmai
aici... 
     Rîvna pentru sufletele celor nevinovaţi care erau înşelaţi şi
jefuiţi... 
     Rîvna pentru reabilitarea sfinţeniei compromisă de nelegiuire. 
     Rîvna pentru Numele Sfînt al Tatălui în care se făceau toate
acestea, 
     - L-au făcut pe Mîntuitorul să împletească biciul şi să dea cu
el! 
     Să răstoarne mesele lor
     şi să-i arunce afară, cu diavolul, tatăl lor, cu tot. 

     Toate ştreangurile din care împletise biciul erau legăturile pe
care abia le luase de la boii şi de la oile pe care le slobozise,
dîndu-le drumul să plece dezlegate... 
     Din legăturile cu care ei robiseră pe alţii, Domnul făcea
mijlocul de pedeapsă pentru ei. 

     O, ce adîncă asemănare este între tot ce s-a petrecut atunci în
Sfînta Casă a Tatălui şi între ceea ce în unele locuri, unii din cei
ce stau în Sfînta Biserică a Domnului nostru Isus Hristos, mai
umblă să facă şi în ea astăzi. 
     Fără frică de Dumnezeu şi fără nici un respect faţă de Sfînta
Biserică pe care au pus legămînt înaintea lui Hristos că o vor sluji
cu smerenie şi curăţie, 
     - unii slujitori nechibzuiţi se dedau astfel la orice trăiri
nepermise. Făcînd ca din pricina lor, lumea să se lepede de
credinţă şi să batjocorească Biserica şi Numele Domnului nostru
Isus Hristos. 
     Îi va judeca odată pe fiecare în parte şi pe toţi la un loc Viul
Dumnezeu împotriva căruia au păcătuit! 
     Nu este nici treaba noastră deci să-i judecăm şi nici dreptul
nostru. 
     Fiindcă nu sînt slujitorii noştri, ci ai Lui. Îi va judeca El. 
     Noi avem numai datoria de a-i înştiinţa, de a ne ruga pentru ei
şi a ne feri. 

     Ceea ce vrem însă să spunem este altceva: După cum Templul
Vechiului Testament rămăsese pentru Dumnezeu şi pentru
credincioşii Lui tot Lăcaşul Sfînt şi Casa Tatălui, chiar dacă la un
moment dat diavolul introdusese acolo elemente necinstite care
făcuseră din el o peşteră de tîlhari, 
     - după cum Templul rămăsese deci tot ceea ce îl rînduise
Dumnezeu chiar dacă oamenii cei răi făcuseră să pară că este
peşteră de tîlhari, 

     şi după cum Templul nu era lepădat, ci era tot Casa Tatălui 
(Matei 21, 13; Ioan 2, 16), 
     - tot aşa şi Biserica Noului Testament, întemeiată pe credinţa
în Dumnezeirea Mîntuitorului (Matei 16, 18), 
     ea care este Mireasa lui Hristos 
(Efes. 5, 25-32; Apoc. 21, 1-4), 
     - ea este şi rămîne cu atît mai mult ceea ce a făcut-o Hristos,
cînd a răscumpărat-o, a curăţit-o şi a sfinţit-o pentru Sine pe
veşnicie. 

     Nu are a face că undeva, la un moment dat, vreun slujitor
nevrednic face un lucru nepermis în Casa şi Biserica Domnului, 
     n-are a face nici dacă mulţimea de slujitori nevrednici, puşi în
Biserică anume de cel vrăjmaş, sînt semănaţi ca neghina în acest
ogor! 
     - Necredincioşia lor nu va nimici niciodată credincioşia lui
Dumnezeu (Rom. 3, 3-4). 
     Domnul va veni şi va curăţi-o, căci este a Lui, 
     va scoate din ea tot ce este străin - fie duhuri, fie învăţături, 
     fie slujitori, fie neguţători, 
     împreună cu toţi cei care i-au urmat pe aceştia şi i-au ascultat
în rătăciri, dezbinări, tulburare şi nelegiuire. 
     Căci Biserica este Mireasa Lui şi Casa pe care a răscumpărat-o
El, cu Sfîntul Sînge al Său!... În care a avut atîtea milioane de
sfinţi şi de martiri două mii de ani. 
     Şi în care este Adevărul şi puterea Învăţăturii Sale de la
Început şi pînă la Sfîrşit, una şi aceeaşi, 
     şi Evanghelia Sa prin care El mîntuieşte şi azi mii şi mii de
suflete care o împlinesc prin trăirea smerită şi fără vicleşug
înaintea Lui. 
     Şi în care se păstrează Tainele şi Duhul Său! 

     Suflete dragă, oricine ai fi tu, nu te lăsa amăgit de duhul
diavolului ca să batjocoreşti Biserica Domnului, folosind în acest
scop satanic, purtările necreştineşti ale acelora care prin trăirea
lor nu fac parte din Biserica Sfîntă şi Vie a lui Hristos. Chiar
dacă au scaune înalte şi funcţiuni văzute în mijlocul ei, acum pe
pămînt. 
     Biserica Domnului este credinţa lui Hristos şi comunitatea
tuturor celor care realizează această credinţă prin faptă, pe calea
Adevărului şi prin învăţătura pe care Domnul a lăsat-o apostolilor
Săi, iar apostolii sfinţilor Părinţi. Cu toate Tainele şi harurile
păstrate şi transmise prin viu grai sau prin scris (2 Tes. 2, 15) 
     şi cu darul punerii mîinilor, pînă astăzi (1 Tim. 4, 14). 

     Biserica este sfîntă din pricina Domnului Isus Hristos care este
în ea. 

     Şi este iubită din pricina celor credincioşi care sînt în El. 
     Biserica nu va putea fi nimicită, căci Puterea Domnului nostru
Isus Hristos o apără... 
     nici de mulţimea uneltelor vrăjmaşe strecurate în ea pentru ca
dinăuntrul ei să o dărîme, 
     nici de mulţimea celor dezbinaţi de ea care caută să o dărîme
din afară, 
     nici de cei fără de credinţă sau porcoşi - nici unii nu o vor
putea dărîma! 
     La Venirea Domnului toţi vor fi nimiciţi (Psalm 83, 12-18), 
     iar Hristos va fi Ultimul Biruitor în Biserica Sa Sfîntă şi
Veşnică, curăţită de orice pată. 

     Marele Constructor Slăvit al Bisericii, Sfîntul Duh, lucrează
astăzi această Clădire duhovnicească (1 Petru 2, 5), 
     din pietrele vii şi din sufletele alese, care sînt în Hristos
făpturi noi (Evrei 3, 6-14), 
     iar cînd Lucrarea Sa va fi gata, şi numărul deplin intrat,
Domnul va îndepărta din ea şi de peste ea orice lucru străin
     şi o va înfăţişa în toată frumuseţea ei, ca ceva într-adevăr
ceresc şi vrednic de El (Efes. 6, 22-23 şi 5, 27). 

     Ca să nu fii îndepărtat atunci, nu te dezbina acum de ea. 
     Nu te uni cu acei care aruncă cu noroi şi cu batjocuri asupra ei.
Ci uneşte-te deplin cu Biserica lui Hristos prin Adevăr şi prin
credinţă. 
     Adică prin învăţătura cea dreaptă şi prin trăirea acestei
învăţături cu fapta. 

     Lovind spinarea grasă şi lată a nelegiuiţilor din Sfînta Biserică
a Domnului, 
     lovind spatele leneşe ale vrăjmaşilor şi necinstitorilor Sfîntului
Său Lăcaş, 
     - Hristos va lovi obrazul neruşinat al diavolului, marele porc
murdar, care a întinat destul Lăcaşul Sfînt. Şi-l va alunga afară,
cu toţi fiii lui cei răi. 
     În ziua aceea, la Ierusalim, s-a deschis procesul Dumnezeiesc
dintre Biserică şi întinătorii ei, 
     dintre sfinţenie şi spurcăciune, 
     dintre Evanghelie şi interese, 
     dintre Hristos şi Veliar, 
     proces care s-a dezbătut apoi zi de zi, clipă de clipă, mereu şi
peste tot, continuînd şi astăzi, pînă la Venirea a Doua a Domnului
nostru Isus Hristos. 
     Căci numai prima parte s-a încheiat pe Golgota. Dar Sentinţa
a şi fost dată (2 Tes. 2, 8). 
     Şi biruinţa este asigurată, chiar dacă lupta încă nu s-a sfîrşit. 
     Adevărul va învinge sigur. Căci Hristos este Veşnic Biruitor. 
     Fiţi cu El acum în luptă şi suferinţă, fraţii mei, ca să puteţi fi
cu El şi atunci în Slavă (2 Tim. 2, 12). 

     Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru Iubit
     şi Slăvitul Mire al Bisericii, 
     fii binecuvîntat în veci şi în veci. 
     Te rugăm veghează Tu Însuţi cu toată grija asupra Miresei Tale
iubite, şi nu îngădui vrăjmaşului să o întineze şi să o mai facă de
batjocură prin vasele ocării şi păcatului, pe care le-a băgat în ea
ca să-i facă rău. 
     Vezi cît de mult suferă însăşi Biserica Ta din pricina acestora,
învinuită fiind pe nedrept ea, din cauza lor. 
     Ci fă Tu Doamne ca în fruntea ei să fie ochi curaţi şi toate
mădularele ei să fie sănătoase. 
     Scoate din ea tot ce este rău şi stricat
     şi fă Tu ca toţi îndrumătorii ei să fie sfinţi şi luminoşi, 
     pentru ca tot trupul Tău să fie plin de lumină. 
     Amin. 

Poate fi-nfrunzită lunca
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Poate fi-nfrunzită lunca, iarba s-o-nveşmînte
mieii pe cîmpii să zburde, graurul să cînte, 
pot cireşii să-nflorească, inul să răsară, 
poate cîmpul să-nverzească, - nu e primăvară! 

Pot copiii să se joace, vîntul să adie, 
pot să se îmbrace-n zîmbet caişii toţi la vie
pot albinele s-alerge floare după floare
clopotele pot să cînte, - nu e sărbătoare! 

Pot să sune mii de strune, cîntecul suspină
pot să ardă candelabre, - jale e-n lumină... 
pot să fie ouă roşii, - casa e tăcere
cît mormintele sînt pline, - nu e Înviere! 

Cînd nu vor mai fi pe lume ziduri şi lăcate, 
cînd va respira şi gîndul numai libertate, 
cînd va fi lumină-n case şi senin afară, 
- aia fi-va Sărbătoare, - aia Primăvară! 

18 - Prin ce semn ne araţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii au luat cuvîntul, şi I-au zis: Prin ce semn ne arăţi că ai
putere să faci astfel de lucruri?


Ruşinaţi şi fricoşi în faţa acestei purtări de puternic
Stăpîn, iudeii L-au întrebat pe Domnul: 
                      - Prin ce semn ne araţi că ai putere să faci astfel de
lucruri? 
     - Mîntuitorul le-a vorbit atunci prima dată despre Jertfa Lui. 
     Aceasta va fi pînă în vecii vecilor, Semnul şi Temelia Puterii
pe care o are şi o va avea Hristos Domnul în lucrările pe care le
face pentru Biserica Sa şi în mijlocul ei. 
     Prin aceasta Domnul Isus a arătat că totdeauna temeiul unei
lucrări cu adevărat înnoitoare, 
     puterea unor adînci şi adevărate transformări, 
     izvorul şi baza a tot ceea ce poate fi înalt, curat, viu şi
puternic, 
     - este şi rămîne Jertfa! 

     Dacă cineva are putere în vorbă şi în faptă, 
     dacă o lucrare are putere în luptă şi în roade, 
     dacă o mişcare are putere în avînt şi în întindere, 
     - este dovada că acolo a fost şi este jertfă! 
     Fără acestea nimic bun, înălţător şi sfînt, nu trăieşte, nu
propăşeşte, nu biruie şi nu rodeşte pe pămînt! 
     Puterea Domnului Isus era Jertfa Lui, care din momentul
acceptării Ei, era ca şi dată. 
     Pe temeiul acestei Jertfe, El a venit în lume şi luîndu-Se la
luptă cu toate puterile înspăimîntătoare ale întunericului, le-a
supus şi le-a zdrobit. Începînd de la Templu şi pînă la Golgota. 
     Pentru ca să izbăvească din robia lor tot ce fusese robit prin
înşelăciune. 

     Pe temeiul Jertfei Lui, Isus Hristos Dumnezeul şi Mîntuitorul
nostru, poate mîntui pe toţi acei care vin la El (Evrei 7, 25). 
     Pe temeiul Jertfei Sale a fost înălţat nespus de mult, 
     a primit Numele care este mai presus de orice nume... 
     în cinstea Lui se va pleca orice genunchi al celor din ceruri, de
pe pămînt şi de sub pămînt
     şi orice limbă va mărturisi spre slava lui Dumnezeu Tatăl, că
Isus Hristos este Domnul (Filip. 2, 9-11). 
     Prin Semnul acesta Mîntuitorul a arătat că are putere să cureţe
şi să înnoiască, 
     să scoată şi să izgonească, 
     să transforme şi să restabilească, toate lucrurile. 
     Prin acest semn, prin semnul Crucii, a adus El mîntuirea la mii
şi milioane nesfîrşite de oameni, înfăţişîndu-i oameni noi în faţa
celor ce-i cunoscuseră înainte beţivi, hoţi, desfrînaţi, bătăuşi,
păgîni, canibali. 

     Cum le-a înfăţişat pe îndrăcitul fioros - devenit un miel blînd,
prin Evanghelia Sa puternică. 

     Toţi păcătoşii şi pierduţii, izbăviţi de către Hristos, 
     care formează un nesfîrşit şirag, al cărui început a intrat în cer
demult o dată cu Zacheu, cu Magdalena, cu tîlharul, cu vameşii, 
     - au fost smulşi din iad şi învredniciţi de cer prin Slăvitul
Semn al Jertfei şi Crucii Domnului. Pe temeiul răscumpărării Ei. 
     De mii de ani şiragul lor intră neîncetat pe porţile cerului
deschis... şi cine ştie unde este capătul celălalt! Căci necuprins în
lărgime şi în lăţime, el se pierde în lumina îndepărtată şi
nepătrunsă a Iubirii şi Milei Sale, fără a putea fi nici numărat,
nici desluşit, spre viitor... 

     Pe acest temei veşnic al Jertfei şi Crucii Sale, Domnul Isus
vrea acum
     şi poate acum, 
     să te mîntuiască şi pe tine, dragă suflete pierdut. 
     Să ştii că Isus Hristos este un Mîntuitor care poate să facă tot
ce vrea în cer şi pe pămînt. 
     Şi El este gata să şi facă, totul, pentru tine. Dacă tu Îi ceri
acestea din tot sufletul tău. 
     Oricît de păcătos ai fi tu, să ştii că temeiul Jertfei Lui este mai
puternic. 
     Oricît de mari ar fi fărădelegile tale, temeiul Jertfei Lui este
mai înalt. 
     Oricît ar fi datoria păcatelor tale, să ştii că Sîngele Său
preţuieşte şi mai mult. 
     - Numai vino din tot sufletul tău şi Îi cere cu lacrimi amare de
căinţă şi cu credinţă acest lucru. Întoarce-te de la păcat, hotărît şi
statornic pe calea voii Domnului. 

     Tot pe temeiul Jertfei Sale, Isus Hristos va fi Mîine
Judecătorul Înfricoşat al celor vii şi al celor morţi 
(Fap. Ap. 10, 42). 
     El va da atunci viaţa veşnică celor ce au crezut în El. 
     Şi va da osînda veşnică celor ce n-au vrut să creadă 
(Ioan 3, 36; Rom. 2, 7-8). 
     Deci dacă asculţi, ferice de tine! 

     Doamne Isuse Hristoase, 
     Slavă Jertfei Tale şi Crucii Tale prin care ai făcut
răscumpărarea noastră... 
     Jertfa şi Crucea Ta Isuse Doamne este Slava Ta şi mîntuirea
noastră. 
     Pe Ea se întemeiază nădejdea mîntuirii noastre şi pacea
încrederii noastre. 
     Ea este pricina noastră de laudă pînă în veşnicie (Gal. 6, 14) 
     şi prin Ea vom birui şi noi lumea cum ai biruit-o Tu şi toţi
marii noştri înaintaşi care au călcat pe urmele Tale. 

     Ai milă Doamne de toţi cei care nu cunosc acest Dumnezeiesc
Mijloc de mîntuire. 
     Dă libertate Cuvîntului Tău şi mai rînduieşte o vreme de har
pentru ca mărturisirea Crucii Tale să umple tot pămîntul
     şi nimeni să nu moară pînă Te va cunoaşte pe Tine şi Temeiul
Jertfei Tale mîntuitoare. 
     Amin. 

 
Crucea este voinţa Tatălui, 
Slava Fiului, 
Bucuria Duhului, 
podoaba îngerilor, 
siguranţa credincioşilor, 
lauda lui Pavel. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 
 

Taina Crucii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Verticală ce coboară şi întors, uneşte Sus, 
şi Orizontală care-ncercui Răsărit şi-Apus, 
Linie de coborîre de la Slavă la Noroi, 
trăsătură de unire largă dintre noi şi noi, 
coborîre luminoasă de la Cer pîn-la Atom
legătura-mbrăţişării dulce dintre om şi om, 
punte de eterne-abisuri ocolind desăvîrşit
este Linia şi Cercul, şi Sfîrşit şi Nesfîrşit. 
Este Unu şi Mulţimea, este Clipă şi Etern
Sabie Cerească-ntinsă din Nălţime spre Infern
Taină şi Simbol şi Jertfă, Stîncă de nebănuit
Semn de teamă şi putere, Steag pe veci nebiruit
Cheie pentru cele patru margini ale lumii-nchizi
Braţul Milei şi Dreptăţii care mîntui sau ucizi
Viu Izvor al mîntuirii pentru vii şi pentru morţi
- Cruce, slava cui te poartă, 
slavă Celui care-L porţi. 
 
Sus = Înţelepciunea
 
Nordul, Punctul unic înalt şi neclintit
toate către dînsul merg necontenit
după el se-ndreaptă toate cîte sînt
Infinitul Nordic: Locul cel Preasfînt. 
 
Nemişcatul Nordic: Adevărul drept
Muntele Ştiinţei Celui Prea-nţelept
Marea strălucirii Celui Peste Tot
toate-arzînd din Unul Veşnic Savaot. 
 
El e Adevărul tuturor ce sînt
conţinute-n orice Faptă şi Cuvînt
El Înţelepciunea care a creat
şi conduce totul drept şi minunat. 
 
El, Lumina care strălucind pe zări
umple-a lumii cele patru depărtări
- Slavă Ţie Celui care le conduci
şi le-atragi pe toate, Capul Sfintei Cruci. 

Jos = Puterea

Sudul, Sfînta Temelie
care ţine lumea-ntreagă
tot ce moare sau învie
El le leagă sau dezleagă. 

El e Soare, El e Gheaţă, 
El Amurgul şi-Aurora
El Izvorul de Viaţă
El Sfîrşitul tuturora. 

El e Floarea, El Rodirea
El Puterea, El Mişcarea
El ţinînd Nemărginirea
poartă tuturor cărarea. 

Slavă, Cel Puternic Ţie
care-nvii şi care-usuci
Sud, - Eternă Temelie
Biruinţă-a Sfintei Cruci. 

Dreapta = Dreptatea

Vestul, Veşnica Dreptate
ne-ncetat echilibrînd
şi veghindu-le pe toate
cu răsplată, rînd pe rînd. 

Cu loviri sau răsplătire
suferinţi sau mulţumiri, 
El supune-ntreaga Fire
dreptei Sale-orînduiri. 

De la El e răsplătirea
binelui ascuns făcut
de la El descoperirea
răului necunoscut. 

- Slavă Ţie care-n toate
drepte hotărîri aduci
şi-ai pus legi nestrămutate
Vest - Dreptatea Sfintei Cruci. 

 

Stînga = Iubirea
 
Estul - Dragostea Eternă din Hristos
Bunătatea Celui Veşnic Credincios
Îndurarea Celui Veşnic Îndurat
Inima ce arde tot ce-a fost creat. 
 
Dragostea ce iartă, răul, pedepsind, 
Milă care-ndreaptă, inima rănind, 
Har ce-ascultă zilnic mii de rugăciuni
Taină care-aşteaptă după răi şi buni. 
 
Dărnicie care-mparte ne-ncetat
Duioşie care cheamă-ndelungat
Bucurie dulce pentru duh şi gînd
pacea şi odihna totul cuprinzînd... 
 
Fericire sfîntă, braţ ocrotitor
mîngîiere caldă, braţ alinător
ce lumină, pace şi iertare-aduci
 - slavă celor patru Taine-a Sfintei Cruci. 

19 - Stricaţi Templul acesta...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: Stricaţi Templul acesta, şi în trei
zile îl voi ridica.


Mîntuitorul Hristos vorbea despre Patimile Sale,
despre faptul că ei vor strica Templul Său, adică Îl
vor chinui, Îl vor bate şi Îi vor ucide Trupul Său, 
                            - dar în trei zile, adică a treia zi, El Se va reface
pe Sine iarăşi înviind. 
     El doar mai spusese: Îmi dau Viaţa şi Mi-o voi lua iarăşi,
pentru că am această putere (Ioan 5, 26). 
     Era aceasta o profeţie care se va împlini întocmai, curînd după
aceea... 

     Dar ce au făcut oamenii din acest Cuvînt al Domnului? 
     L-au întors tocmai pe dos, 
     L-au înţeles tocmai dimpotrivă
     şi au făcut din acest Cuvînt o învinuire împotriva Lui. 
     De repetate ori au spus sucit aceste cuvinte ale Domnului,
totdeauna căutînd să le înfăţişeze ca nişte ameninţări
batjocoritoare la adresa Templului din Ierusalim. Ei L-au învinuit
batjocoritor cu ele la judecata şi patima Sa. 
     Citiţi numai la Matei 26, 61 şi 27, 40, 
     sau la Marcu 14, 58
     - şi veţi vedea ce ziceau ei că a spus Domnul, cînd vorbise
numai despre Templul Trupului Său! 

     Este o mare nenorocire cînd nu înţelege cineva ce spui, 
     dar o nespus mai mare cînd, 
     fie din cauza prostiei, fie din cauza răutăţii lui, fără ruşine de
conştiinţa sa, fără teamă de Dumnezeu şi fără respect de adevăr, 
     spune ce nu ai spus, 
     ce nici nu te-ai gîndit să spui niciodată, 
     învinuindu-te prin asta numai ca să-ţi poată face răul. 
     Şi trupeşte şi sufleteşte! 
     Cînd vorbeşti adevărul curat, desigur nu trebuie niciodată să
te temi de nici un om cu judecata sănătoasă şi cu un cuget cinstit. 
     Dar de oamenii proşti sau necinstiţi, trebuie să te fereşti
totdeauna de ei, căci tot ce nu vor înţelege ei, sau nu le va
conveni lor, vor răstălmăci şi se vor duce să te arate autorităţilor
că ai spus cine ştie ce prostii. 
     Iar judecata grăbită şi nedreaptă va fi gata să te condamne
îndată, pe astfel de mărturii îngrozitor de neserioase şi de rău
voitoare. Ca pe Domnul Hristos. 

     Omule, teme-te de Dumnezeu şi de Judecata Lui cea dreaptă,
şi nu face nimănui răul cu nici un cuvînt. 
     Nu fi cu o inimă necinstită şi rea, învinuind şi pîrînd pe
nimeni. 

     Nu învinui mai ales şi nu pîrî pe nedrept, răstălmăcind spusele
cuiva, ca să-i faci rău, 
     căci te va bate Dumnezeu şi pe tine şi pe urmaşii tăi cum i-a
bătut pe cei ce-L învinuiau pe Mîntuitorul Cel Nevinovat. 
     Şi pe urmaşii urmaşilor lor prin toată istoria pînă astăzi! 
     Dacă nu înţelegi ceva, întreabă încă odată! 
     Niciodată să nu-ţi fie ruşine să întrebi, cînd nu înţelegi ceva. 
     E mai ruşinos şi mai rău de o mie de ori, să spui rău, după
inima ta cea rea, ceea ce rău ai înţeles. 
     Iată ce rău poate ieşi la sfîrşit din răstălmăcirea unui cuvînt. 

     Un înţelept a fost întrebat odată: 
     - Cum ai ajuns la o atît de mare şi adîncă înţelepciune? 
     - Niciodată nu mi-a fost ruşine să întreb ceea ce nu ştiam - i-a
răspuns acesta. 
     Înţelepciunea spune: Cine întreabă încă odată, nu greşeşte. 
     Dar cele două fiare: prostia şi răutatea, nu întreabă, fiindcă mai
dinainte se gîndesc să facă răul. 

     Tot aşa se poartă şi azi oamenii rău intenţionaţi faţă de
Cuvîntul Domnului: 
     îşi spun cuvintele lor, dar le dau ca fiind ale Domnului. 
     Batjocoritorii Bibliei inventează şi interpretează tendenţios
atribuind Evangheliei lucruri pe care Domnul nu le-a spus şi nici
nu le-a gîndit niciodată. 
     Şi folosesc apoi aceste susţineri ale lor, ca pe nişte acuze
împotriva lui Hristos. 
     Fiii dezbinărilor, ai tulburărilor şi rătăcirii de la credinţa
adevărată, fac acelaşi lucru: fiecare gură cu duh rătăcit, plină de
îngîmfarea neştiinţei, răspîndeşte tot felul de interpretări
prăpăstioase, după prăpastia din mintea sa, 
     dar nu se teme să spună neseriozităţile spuse de dînsul că sînt
Cuvîntul Domnului! 
     Cît de sus este cerul de pămînt şi de depărtat răsăritul de apus,
aşa este de departe ce spune Domnul de ce spun aceştia. 
     Ce gîndeşte El, de ceea ce gîndesc ei (Isaia 55, 8-9). 
     Dar ce răspundere vinovată au toţi acei care ascunzîndu-şi
interesele lor fireşti sub lozinci biblice, spun: aşa zice Domnul! 
     Ca să poată astfel mai uşor amăgi pe acei lesne crezători spre
folosul lor blestemat (Rom. 16, 18). 

     Doamne Isuse, îndură-Te de Cuvîntul Tău şi nu-L mai lăsa
batjocorit de toţi vrăjmaşii Tăi. 
     Înalţă-Ţi Numele Tău batjocorit şi Adevărul Tău mistificat de
toţi îndrăzneţii îngîmfaţi şi lacomi după rău. 
     Curăţeşte-Ţi Biserica Ta şi aşează în mijlocul ei şi în fruntea
ei oameni plini de Duhul Sfînt, 
     înţelepţi şi smeriţi, cu o inimă ascultătoare să grăiască uniţi şi
înflăcăraţi numai ceea ce spui Tu, 
     spre mîntuirea acestei lumi care aşteaptă cunoaşterea şi
mîntuirea Ta. 
     Amin. 
 
După Calea Cărţii Sfinte tu îndreaptă-ţi viaţa toată
să nu cauţi să-i strîmbi tu calea după viaţa ta stricată
cum fac unii care-n urmă cad pe veşnicia toată
în pierzarea meritată. 

Ia aminte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ia aminte Doamne
starea grea prin care
cu-ntristare-n suflet
trecem fiecare, 
mai cu greu ca niciodată
trecem fiecare. 

Locul nostru-i neagră
noapte fără lună
gîndurile noastre-s
păsări în furtună, 
alungate şi zdrobite
păsări în furtună. 

Duhul nostru-i zbucium, 
dorul frămîntare, 
rugăciunea noastră-i
teamă şi-ntrebare, 
arzătoare şi-ndelungă
teamă şi-ntrebare. 

Plugul rugineşte, 
harfele-s sfărmate, 
săbiile frînte, 
căile lăsate, 
plîng şi gem şi stau şi cheamă
căile lăsate. 

Cît de mulţi fac răul, 
ce puţini fac bine... 
cît de mult e lucru, 
braţe ce puţine
- şi Tu totuşi laşi legate
braţele puţine! 

Anii noştri zboară, 
trupul se destramă, 
numărul descreşte
- şi Lucrarea cheamă
mai din greu ca niciodată
lucrul Tău ne cheamă. 

Ia aminte Doamne
lunga noastră jale
c-aşteptăm răspunsul
izbăvirii Tale
bucuria şi lumina
izbăvirii Tale. 

20 - Au trebuit 46 de ani...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii au zis: Au trebuit patruzeci şi şase de ani, ca să se
zidească Templul acesta, şi Tu îl vei ridica în trei zile?


Oviaţă de muncă, de lacrimi, de osteneli şi de rugăciune
se depusese adeseori pentru un lucru bun, 
                        dar pe care adeseori o clipă de neatenţie îl
nimiceşte. 
     Vreme îndelungată stărui după un suflet, îl chemi, îl rogi, îl
încălzeşti la sînul rugăciunii, 
     îl uzi cu rîuri de lacrimi, 
     îl creşti cu osteneli şi grijă, 
     - iar într-o clipă un hoţ duhovnicesc îl prinde într-un laţ
viclean şi îl trage în rătăcirea lui dezbinată şi pierzătoare, cu
răstălmăciri şi prefăcătorie evlavioasă. 
     Trebuiesc ani de zile ca tu să-l abaţi de la păcat, dar lui nu-i
trebuie decît cîteva clipe ca să-l abată de la credinţă. 
     Trebuiesc atîţia ani ca să-l îndrepţi... dar adesea nu e nevoie
decît de un un mic vînt de amăgire, ca să cadă (Efes. 4, 11-15). 
     Trebuiesc atîţia ani de muncă să se înjghebeze undeva o
adunare de 2-3 suflete, care Îl caută pe Domnul şi Îl iubesc, - dar
unui duh stricător îi este de-ajuns doar cîteva drumuri pe la ei, ca
să-i dezbine şi să-i risipească. 
     Trebuiesc zeci de ani să se poată face o lucrare
evanghelică, - dar cît de repede se poate dărîma. Cînd unelte
viclene şi interesate şi cînd duhuri înşelătoare se amestecă şi
uneltesc spre pierzarea ei... 
     Cîtă muncă şi jertfă risipită în zadar! 
     Cu ce pedeapsă merită să fie pedepsiţi aceia care fac slujba
dărîmării! 

     Nu există nici o vină mai mare decît stricarea Templului lui
Dumnezeu, adică amăgirea sufletelor şi dezbinarea lor din
lucrarea cea bună şi la care au fost odată aduşi, 
     prin învăţătura cea vie şi în sînul bisericii celei vii şi
adevărate, 
     după pilda sfinţilor noştri părinţi, care ne-au vestit nouă de
veacuri Cuvîntul lui Dumnezeu. Şi ne-au arătat prin trăirea lor că
aşa trebuie să-L urmăm şi noi (Evrei 13, 7). 
     Nu există nici un păcat mai mare ca acesta, care este un păcat
împotriva Duhului Sfînt (Evrei 10, 25-32). 
     Diavolul, stricătorul Lucrării lui Dumnezeu ştie să lucreze
dărîmarea, folosind mereu unelte viclene alese pentru aceasta. 
     Satan introduce în Templul Domnului oamenii săi cu ideile
sale. 
     Dar el îmbracă şi ideile ca şi pe oamenii săi, în îmbrăcăminte
asemănătoare cu lumina. 
     Iscoadele lui se prefac ca şi cum ar fi neprihăniţi. 
     Întrebuinţează vorbirea evanghelică, de nici nu te gîndeşti că
nu sînt îngeri (Luca 20, 20-21; 2 Cor. 11, 13-15). 

     Dar ce satanică lucrare fac! 
     Cu Cuvîntul Domnului luptă contra Adevărului Său. 
     Din mijlocul credinţei luptă contra ei
     şi cu Biblia umblă să dărîme Lucrarea Bibliei! 

     Scopul diavolului este să dezbine şi să slăbească Lucrarea
Bisericii Creştine. Iar pentru aceasta ştie el că cea mai bună armă
este fratele dezbinat şi viclean. 
     Nimeni n-ar fi putut face ceea ce a făcut Iuda, dacă nu era un
ucenic să vîndă. 
     Nimeni n-ar fi putut slăbi şi împiedica Biserica de la opera ei
divină pe pămînt, ca acei care din mijlocul ei au lucrat şi lucrează
tulburări, dezbinare şi vînzări nelegiuite în Numele Domnului. 
     Şi o, ce harnic este cel ce tulbură! 
     Cînd îl trimite Domnul să meargă spre zidire 
(1 Cor. 3, 10-14), 
     - omul este leneş, neştiutor, e ruşinos sau se teme... 
     Dar după ce trece în slujba diavolului, şi satana îl trimite să
strice, - atunci e mirare cît de harnic şi de priceput se face, 
     cît de neruşinat şi de curajos devine dintr-o dată. 

     Cunosc destui astfel de lucrători răi. 
     E unul, nu departe de aici, care în mulţi ani de credincioşie nu
a adus nici un suflet la Dumnezeu... nu s-a ostenit să meargă decît
la distracţii religioase, să se bucure, atunci cînd îi convenea. 
     Dar de cînd s-a făcut un rătăcit, duhul vrăjmaş care îl poartă
a făcut din el un lup plin de zel care cutreieră numai staulele
frăţeşti, pentru a fura şi risipi oile strînse cu atîta jertfă de către
alţii. 
     Şi tot aşa şi tatăl său şi toată familia sa de tulburători
dezbinaţi. 
     Ce unelte blestemate sînt acestea. Şi în ce pierzare se duc, mai
ducînd cu ei şi pe alţii. 
     Numai îngîmfarea le este mai mare ca prostia. 
     Iar în această rătăcire Dumnezeu i-a lăsat să cadă pentru că
niciodată n-au avut un cuget curat şi o inimă smerită şi sinceră 
(1 Tim. 1, 19; 2 Tes. 2, 11; Psalm 51, 10). 

     O, Domnul şi Dumnezeul nostru Bun şi Sfînt, 
     cu toată durerea inimii noastre pentru Lucrarea Ta Sfîntă şi
pentru Biserica Ta care este lovită şi ameninţată, 
     şi dinăuntrul şi dinafara ei, 
     Te rugăm ridică-Te Tu Doamne şi o izbăveşte. 
     Nimiceşte puterea uneltitorilor şi nu le mai lăsa nici un cîştig
şi nici o izbîndă împotriva Adevărului Sfintei Tale Lucrări! 
     Dă putere Duhului Lucrării Tale împotriva tuturor duhurilor
care caută s-o dărîme şi s-o dezbine. 
     Zădărniceşte uneltirile iscoadelor care umblă pîndind şi
urmărind Lucrarea Ta zbătîndu-se să o abată de la drumul pe care
i l-ai rînduit Tu. 

     Înalţă-Ţi Numele Tău şi dă biruinţă Cuvîntului Tău şi Lucrării
Tale, 
     căci atunci ne vom putea bucura şi noi slobozi şi din toată
inima cînd Cuvîntul Tău va fi slobod şi trăit cu respect şi
smerenie. 
     Amin. 

     Nimic nu poate sfîşia trupul Bisericii atît de mult ca
nesupunerea, neascultarea şi mîndria. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

După focul ce-a trecut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
După focul ce-a trecut
caut ce am din ce-am avut
ce mi-a ars şi ce-a rămas
ce s-arunc şi ce să las
ce-a crescut şi ce-a apus
ce mai stă - şi ce s-a dus... 
 
Vorbă, vorbă, cîtă-ai fost
şi-azi eşti spuză fără rost
legăminte, cum păreaţi, 
ce-a rămas din ce spuneaţi! 
Prietenie, dulce grai, 
ce-a rămas din ce ziceai! 
 
- Numai lacrima mi-a stat
credincioasă necurmat
numai crucea mea dintîi
înger drag la căpătîi
numai dragostea din gînd
veghetoare orişicînd
numai primul legămînt
soţ de luptă şi mormînt
numai Domnul Preaiubit
Prietenul Nedespărţit. 
 
După focul încercat
mi-a rămas ce-a fost curat! 

     Nu ar fi sminteli şi tulburări dacă nu s-ar face învăţătură
potrivnică şi credinţă deosebită împotriva învăţăturii apostolice. 

Omil. Rom. - Sf. Ioan Gură de Aur. 

     Nici sîngele martirului nu poate să şteargă păcatul de a dezbina
pe fraţi. 
Sf. Ciprian. 

21 - Templul Trupului Său
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar El le vorbea despre Templul Trupului Său.


Prin puterea Duhului lui Dumnezeu
                     şi prin taina credinţei în Isus Hristos ca
Răscumpărător şi Mîntuitor al omenirii, 
                     - Biserica Creştină vie a devenit Templul Său, Trupul
lui Hristos (1 Cor. 3, 16; 2 Cor. 6, 16; Efes. 2, 21-23; 
1 Tim. 3, 15; Evrei 3, 16; 1 Petru 2, 5). 
     Oricine intră în acest Templu se face de drept prin botez, şi de
fapt prin credinţă un fiu al lui Dumnezeu şi părtaş la slava
Împărăţiei Sale (Ioan 1, 12; Rom. 6, 3-5; Colos. 2, 12). 
     Ca mădulare ale acestui Trup Sfînt noi trebuie să umblăm în
Hristos (Rom. 12, 1-5; 1 Cor. 10, 17 şi 12, 12-13 şi 27; 
Efes. 1, 22-23; 4, 12-16; 5, 30; Colos. 1, 24; 
Filip. 6). 

     Cele trei înţelesuri ale numelui Bisericii sînt, în primul rînd:
comunitatea tuturor sufletelor care cred în Domnul nostru Isus
Hristos şi realizează prin trăire învăţătura Lui sfîntă şi vie, 
     apoi: învăţătura şi aşezămîntul Bisericii Sale, 
     iar în sfîrşit: Lăcaşul văzut, în care este chemat Numele Cel
Sfînt al Domnului şi în care I se aduce Lui închinarea poruncită
spre mîntuirea şi binecuvîntarea noastră 
(2 Samuel 7, 13); 1 Împ. 5, 5; 8, 27-28; 
Matei 5, 23-24; Luca 2, 49; Ioan 2, 16; Rom. 16, 5-15;
1 Cor. 16, 19; Colos. 4, 15; 3 Ioan 10; 
Fap. Ap. 14, 23; 1 Tim. 1, 5-9; 1 Tim. 6, 3; Tit 2, 1). 

     În fiecare din aceste trei stări ale Bisericii, un adevărat
credincios va vieţui ca un mădular ascultător şi sănătos al
Domnului Isus, 
     căci fiecare în parte
     şi toate împreună
     alcătuiesc Templul Trupului Sfînt al Domnului şi Mîntuitorului
nostru Isus Hristos. 

     Doamne Dumnezeul nostru, 
     Te rugăm dăruieşte-ne Duhul Tău Cel Sfînt prin puterea căruia
să ducem o viaţă de ascultare şi de rod bun în Biserica Ta,
adunarea şi comunitatea noastră, 
     ca nişte mădulare ale Templului Tău şi nişte vase de cinste în
Casa Ta, 
     fiecare din noi în parte
     şi toţi la un loc. 
     Amin. 

 

Păstraţi cu orice preţ iubirea şi unitatea dintre fraţi
pentru nimica niciodată să nu ajungeţi dezbinaţi
că nu-i nici un motiv pe lume, nici cel mai sfînt
şi-ntemeiat
să poată-ndreptăţi păcatul ce-l faceţi că v-aţi dezbinat! 

 

De-atîta vreme-auzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
De-atîta vreme-auzi şi tu chemarea
spre ceruri, spre lumină şi spre rai
dar tot n-asculţi nici plînsul, nici cîntarea
şi nu-ţi întorci nici gîndul, nici cărarea
- o, pînă cînd, o pînă cînd mai stai? 
 
Văzut-ai şi tu lucruri mari şi care
pe alţii mulţi i-a-ntors din calea rea, 
dar tu rămîi mereu în nepăsare
în cea mai grea şi cea mai tristă stare, 
- o, pînă cînd, o pînă cînd aşa? 
 
O, tu cunoşti că moartea nu-i departe
că iadu-ţi stă mereu la căpătîi
şi totuşi tu rămîi pe căi deşarte, 
rămîi şi-aştepţi aşa să pleci în moarte
- o, pînă cînd, o pînă cînd rămîi? 
 
O ştii, şi de la tine ce aşteaptă
de-atîţia ani şi astăzi Dumnezeu! 
cunoşti chemarea sfîntă şi-nţeleaptă
cunoşti şi calea rea şi calea dreaptă
- o, pînă cînd, nehotărît mereu? 
 
A mai trecut un an din scurta-ţi viaţă
şi-acesta-i poate ultimul ce-l ai, 
o, smulge-te din neagra morţii ceaţă
şi rupe-ţi vălul morţii de pe faţă
- o, pînă cînd, o pînă cînd mai stai? 
 
Curînd solia morţii-o să te cheme
răsplata veşnică şi grea să-ţi iei, 
e vremea hotărîrilor supreme, 
acum e-a mîntuirii tale vreme
- o, pînă cînd, o pînă cînd nu vrei? 

22 - Ucenicii Lui şi-au adus aminte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tocmai de aceea, cînd a înviat din morţi, ucenicii Lui şi-au
adus aminte că le spusese vorbele acestea şi au crezut Scriptura
şi cuvintele pe care le spusese Isus.


Sfinţii apostoli ai Domnului şi toţi cei care ascultau
Cuvintele Sale, erau mereu cu toată luarea aminte asupra
întregii Sale învăţături. 
                    Multe lucruri din cele ce le auzeau ei, rămîneau taine
neînţelese pentru mintea lor de atunci. Dar nici una din
învăţăturile Domnului, ei n-au lepădat-o numai din pricină că n-o
puteau înţelege atunci cînd o auzeau. 
     Au păstrat cu grijă în inimile lor fiecare cuvînt, deplin
încredinţaţi, că dacă vor rămînea credincioşi pînă la sfîrşit, va
veni odată vremea cînd îi vor vedea înţelesul lui, deplin şi în
mintea lor. 

     Ucenicii Domnului s-au ferit să nu facă ceea ce făceau ceilalţi
oameni, adică să întoarcă tocmai pe dos ceea ce spunea
Mîntuitorul, 
     ci răbdători şi smeriţi ca şi Sfînta Maică a Domnului, 
     păstrau toate cuvintele acestea în inima lor şi se gîndeau la ele
(Luca 2, 19 şi 51). 
     De aceea cînd le-a venit vremea să se împlinească ei şi le-au
amintit, înţelegîndu-le cu smerenie şi credinţă, luminîndu-se
deplin. 

     O suflete al meu, nu uita nici una din binefacerile Domnului
tău, ca la vremea rugăciunii să ţi le aminteşti cu recunoştinţă
(Psalm 103, 2; Col. 3, 15-17). 
     O suflete al meu, păstrează în tine cu scumpătate binefacerile
Domnului prin binefăcătorii tăi, ca la vremea potrivită, mergînd,
să faci şi tu la fel (Luca 10, 37). 
     O suflete al meu, ascultă şi respectă fiecare Cuvînt al
Domnului şi al învăţătorilor Lui, 
     fără să îndepărtezi sau să dispreţuieşti nimic din ceea ce acum
tu nu poţi încă primi sau nu poţi încă înţelege, fie pentru că n-a
sosit vremea lui, fie pentru că n-a sosit vremea ta! 
     Nu te grăbi să iei poziţie împotriva îndrumării şi mustrării
niciodată. 
     Cîntăreşte şi aşteaptă, căci şi lumina are vremea ei, la care vine
totdeauna. 
     Credinţa vede înainte, răbdarea află pe urmă, dar
binecuvîntarea este la fel pentru amîndouă. 
     O suflete al meu, fereşte-te de cuvintele dispreţuitoare ale
celor îngîmfaţi şi rătăciţi, care batjocoresc ceea ce nu cunosc 
(2 Petru 2, 12), 
     ca să nu fii batjocorit ca ei la arătarea Adevărului 
(Apoc. 1, 7). 

     Doamne Isuse, Domnul şi Mîntuitorul nostru Iubit, 
     Te rog zideşte în mine o inimă curată şi ascultătoare, chiar
cînd unele adevăruri ale Tale, încă mintea mea nu poate să le
înţeleagă. 
     Dă-mi liniştea răbdării îndelungi
     şi tăria credinţei neclintite, 
     ca să rămîn statornic în învăţătura care de la început Tu ai
propovăduit-o şi eu aşa am crezut-o (1 Cor. 15, 11), 
     fără să dispreţuiesc nimic din cele ce trebuie să le împlinim
(Matei 3, 15). 
     Căci atunci n-aş fi împlinitor al Legii ci judecătorul ei. 
     Iar eu mă rog să mă ajuţi ca să nu judec nimic înainte, pînă la
vremea Ta (Iacov 4, 12). 
     Amin. 

De-aş putea să-ntorc... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De-aş putea să-ntorc pe calea Timpului spre Început
- cum cobori din treaptă-n treaptă aş păşi din an în an
fără să mă uit o clipă la nimic din ce-am trecut
m-aş opri-ntr-un veac de aur, 
lîngă-un ţărm galilean. 

Cum Te-aş aştepta acolo răbdător şi fericit
cînd aş şti că dimineaţă ai să treci şi să mă iei!... 
- ceilalţi s-ar uita la mine cu un ochi nedumerit
dar pe urmă cu ce zîmbet m-ar primi să merg cu ei. 

Cum m-aş avînta ca Petru, peste valuri netemut, 
cum Ţi-aş sta răpit, pe umăr, ca Ioan, să Te ascult, 
cum ca şi Zacheu, îndată Ţi-aş da-ntregul meu avut
- ca să poţi vedea Isuse, cît Te-am înţeles de mult! 

Ţi-aş spăla ca păcătoasa praful drumului trudit
de pe Sfintele-Ţi picioare cu al lacrimii izvor
şi mi-aş sparge ca Maria vasul cel nepreţuit
să-Ţi torn numai Ţie mirul cel plăcut mirositor. 

Aş căuta să-Ţi dau ce încă nimeni altul nu Ţi-a dat
şi-aş găsi să-Ţi spun cuvinte care nimeni nu Ţi-a spus
- ca să-mi poţi cunoaşte-n totul sufletul îndatorat
şi adînc recunoştinţa cîtă-aş vrea să-Ţi dau, Isus! 

     Nimic nu ne poate apropia mai mult de Dumnezeu
     şi nimic nu ne poate face mai asemănători cu El, 
     decît dragostea inimii noastre pentru Hristos, 
     şi plinirea de bună voia noastră cu bucurie a voii Lui. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

În a lumii noapte-adîncă pururi Biblia s-o ai
Călăuză şi Lumină şi Putere către Rai. 

23 - Mulţi au crezut în El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe cînd era Isus în Ierusalim, la praznicul Paştelor, mulţi au
crezut în Numele Lui, căci vedeau semnele pe care le făcea.


Cînd stai cîteodată să-ţi aminteşti cîţi umblau cîndva pe
calea lui Dumnezeu odată cu tine - şi chiar mai
dinainte, 
                       ţi se strînge inima de durere, văzînd cîţi din ei nu
mai cred acum cum credeau atunci, 
     nici nu mai vorbesc acum ca atunci, 
     nici nu mai umblă şi nu mai simt acum ca atunci. 
     Şi-au călcat credinţa dintîi (1 Tim. 5, 12)! 

     Reciteşti însemnări de demult... cîte nume erau înscrise atunci
printre urmaşii Domnului, iar astăzi, ce mulţi din aceştia trăiesc
în păcate şi în fărădelegi. Ca şi cum niciodată n-ar fi făcut un
legămînt cu Dumnezeu că se despart de ele pentru totdeauna şi că
se unesc pe totdeauna cu El. 
     Priveşti acum la mulţi din cei ce aleargă şi se îneacă în
potopuri de desfrîu... 
     La mulţi din cei ce bat cu pumnul în masa cîrciumilor
     şi stau pe scaunul celor batjocoritori. 
     O, cîţi din aceştia au crezut cîndva cu bucurie în Mîntuitorul
Isus Hristos. Şi cîţi cîntau odată cu faţa fericită în adunările şi
bisericile Lui! Iar astăzi, vai în ce stare au ajuns! 

     Mulţi au crezut în El în vremuri de linişte şi de libertate, 
     mulţi au crezut pînă la căsătorie, pînă la serviciu, pînă la
ispită, 
     mulţi au crezut pînă la ocări, 
     mai puţini pînă la bătaie, 
     dar foarte puţini pînă la sfîrşit! 
     Mulţi au venit, 
     destui au plecat, 
     puţini au rămas statornici. 
     Mulţi au crezut, 
     destui au predicat, 
     dar puţini mărturisesc. 
     Mulţi au venit pentru că au văzut semne, 
     sau li s-a împlinit vreo dorinţă, 
     sau li s-a vindecat vreo boală, 
     sau le-a plăcut o cîntare sau o fiinţă, 
     mai mulţi pentru că au mîncat o pîine, 
     - dar cît de puţini au rămas dintre toţi aceştia lîngă Hristos
pînă la sfîrşit! 

     Mulţi au crezut pînă au fost sănătoşi, 
     pînă au avut bogăţie, case şi situaţie bună, 
     - dar puţini au rămas credincioşi şi atunci cînd nu mai aveau
nimic din toate acestea. 

     Mulţi erau credincioşi pînă cînd totul era o frumoasă distracţie
religioasă, 
     - dar ce puţini au mai rămas în Lucrarea Domnului cînd
aceasta însemna primejdie, închisoare, lipsuri şi moarte! 

     O, dacă şi tu suflete dragă ai fi între cei puţini! La capătul
alergării tale te-ar aştepta şi pe tine marele premiu veşnic al lui
Hristos (2 Tim. 4, 8). 
     Căci abia atunci se va vedea cine a crezut cu adevărat! 

     O Doamne Isuse, 
     Te rog dă-mi credinţa care să nu se clintească nici în ispite nici
în suferinţe
     şi ajută-mi să o păstrez preţuind-o mai presus şi decît viaţa
mea şi decît toate celelalte lucruri ale mele de pe pămînt. 
     Oricîţi din ai mei şi din cei ce au fost cîndva cu mine s-ar
despărţi de Tine sau de credinţa dintîi - ajută-mă Preadulcele meu
Mîntuitor să pot rămîne luptătorul Tău hotărît şi statornic, 
     tot sub steagul pe care am jurat cînd m-ai scris în Oastea Ta 
(2 Tim. 2, 3-4). 
     Amin. 

Începutul şi Sfîrşitul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Începutul şi Sfîrşitul
ce departe-s uneori! 
- cît de tristă-i cîteodată
seara unor veseli zori! 

Ce urît se-ncheie anii
deseori porniţi frumoşi, 
ce ajung la bătrîneţe
mii de tineri credincioşi! 

Cîţi copii ce-n rugăciune
şi în lacrimi au crescut
au ajuns de parcă mamă
niciodată n-ar fi-avut! 

Cîte cîntece voioase
au un dureros sfîrşit, 
- dar şi cîte zile negre
au apusul strălucit! 

Cîte prietenii şi drumuri
şi-nsoţiri pornesc plăcut, 
iar la urmă-ar fi fost bine
nici să nu se fi ştiut. 

Cîţi din cei cu case sfinte
au murit necredincioşi! 
- cine-ar şti ce pot fi mîine
cei azi tineri şi voioşi! 

Bune-s zilele frumoase
cînd frumoase şi apun, 
bună-a fost atunci viaţa
cînd sfîrşitul ei e bun... 

24 - Dar Isus nu Se încredea în ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Isus nu Se încredea în ei, pentru că îi cunoştea pe toţi.


O, cît de mulţi închinători din Biserica Sa, astăzi Domnul
nu Se mai poate încrede în ei. Fiindcă inima lor este
departe de El (Matei 15, 8). 
                        Dumnezeu Se încrede în noi numai în măsura în
care noi ne încredem în El. 
     Se bizuie pe noi atîta timp cît vede că ne bizuim şi noi pe El. 
     Se alipeşte de noi atîta timp cît ne alipim şi noi de El. 
     Dar nu Se încrede şi nu Se bizuie şi nu Se alipeşte niciodată de
nimeni, care are numai o credinţă de buze şi de laude. 
     Dar nu de fapte şi de ascultare! 

     Fiul meu, nu te încrede niciodată în omul care nu crede în
Dumnezeu. Căci dacă el umblă să-L înşele pe Dumnezeu Cel care
ştie ce este în inima sa, cum să nu te înşele pe tine care nu ştii? 
     Fiul meu, nu te încrede niciodată nici în omul care se grăbeşte
să-ţi arate o credinţă linguşitoare, 
     de cele mai multe ori acesta umblă după un folos de la tine şi
îndată ce va avea folosul căutat, 
     sau va vedea că nu-l poate avea, 
     se va grăbi tot aşa de repede să te părăsească. Sau să te
vorbească de rău. 

     Fiul meu, nu crede niciodată cu grabă pe un necunoscut, căci
cine se încrede cu grabă într-un necunoscut, este un om uşuratic. 
     Şi va fi toată viaţa lui furat şi păcălit. 
     Fiul meu, cere-I Domnului totdeauna o minte sănătoasă cu care
apoi să judeci liniştit ceea ce auzi
     şi o inimă înţeleaptă care să nu se grăbească să ia hotărîrile ei,
atunci cînd duhul nu-i spune limpede de la început, care este
adevărul din ceea ce ţi se spune, 
     - ci umblă cu răbdare şi veghere în toate. 

     Fiul meu, nu te grăbi să faci declaraţii zgomotoase în faţa lui
Dumnezeu, în faţa fraţilor sau în faţa oamenilor, 
     nici să rosteşti pripit legămintele tale, 
     - dacă nu crezi din tot sufletul tău în ceea ce spui! 
     Cum să creadă Dumnezeu, sau chiar oamenii, cuvintele
tale, - dacă tu însuţi nu le crezi? 

     Fiul meu, cu toate ale tale să mergi cît poţi de repede... 
     Şi cu picioarele tale, şi cu ochii tăi, şi cu mîinile tale, şi cu
mintea ta, 
     - numai cu gura ta să mergi încet. 
     Poţi să te grăbeşti cu toate ale tale, dar cu vorba să nu te
grăbeşti niciodată. 
     Mai ales cu vorba care te leagă deosebit. 

     Căci cu toate celelalte mai poţi întoarce înapoi, dacă vezi că
n-ai luat-o bine, dar cuvîntul tău nu ţi-l mai poţi întoarce
niciodată înapoi fără o pagubă sufletească! 

     Fiul meu, ţine minte toate aceste lucruri, căci chiar dacă pe toţi
oamenii i-ai putea înşela cu vorbele tale... 
     chiar dacă şi pe tine însuţi te-ai putea amăgi, cînd sub
perdeaua cuvintelor îţi ascunzi gîndul inimii, să ştii că, 
     - pe Dumnezeu care vede prin această perdea în fundul inimii
tale, pe El nu-L vei putea înşela niciodată! 
     Iar după dispreţul Lui, va veni curînd peste tine şi dispreţul
oamenilor. 

     Fiul meu, Dumnezeu să păzească totdeauna inima ta smerită şi
ascultătoare, de toate păcatele, dar mai ales de păcatul făţărniciei. 
     Domnul să-ţi păstreze o credinţă sănătoasă în inima ta curată
şi o judecată cinstită într-o minte limpede şi smerită, 
     pentru ca totdeauna vorbele tale cîntărite drept, să exprime
gînduri cinstite şi vrednice înaintea lui Hristos şi spre slava Lui
totdeauna, înaintea oricui. 
     Harul lui Dumnezeu să fie cu tine şi Cuvîntul Lui să rămînă
rodind îmbelşugat în viaţa ta pînă la sfîrşit. 

     O Doamne Isuse, 
     Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     fii binecuvîntat în veci pentru bunătatea Ta faţă de noi
     şi pentru toate minunile care le-ai făcut cu noi şi pentru noi. 
     Adînc credincioşi în Cuvîntul Tău şi în Puterea Ta, dorim să
Te slujim în aşa fel încît să cîştigăm încrederea Ta şi vrednicia în
faţa alor Tăi. 
     Pentru ca solia noastră să fie primită, crezută şi urmată, spre
slava Ta şi fericirea familiei noastre şi a neamului nostru la care
ne-ai trimis ca să ne foloseşti spre mîntuirea lor, căci numai aşa
ne vom putea mîntui şi noi. 
     Amin. 

     Cînd omul se predă în totul lui Dumnezeu şi nu mai umblă fără
El, atunci Dumnezeu îi descopere tainele Lui în sfinţenie. 

Sf. Macarie cel Mare. 

 

Să nu Te părăsesc pe Tine! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Să nu Te părăsesc pe Tine
Mîntuitorul meu Slăvit
chiar dac-ar trebui pe lume
să părăsesc tot ce-am iubit. 
 
Să-mi pot chiar părăsi părinţii
şi casa-n care m-am născut
pe Tine însă niciodată
nici chiar pe-un drum necunoscut. 
 
Să pot să mă despart de locuri
şi lucruri cît mi-ar fi de dragi
de Tine însă niciodată
pe orişiunde mă atragi. 
 
Să pot lăsa fiinţe scumpe
şi tot ce-am mai de preţ să las
pe Tine însă niciodată
ci să-Ţi urmez cu orice pas. 
 
Aceasta mi-e şi rugăciunea
şi teama inimii mereu: 
- să nu Te părăsesc pe Tine
în veci Mîntuitorul meu! 

 
Toate trec, dar ai credinţă neclintită-n Dumnezeu
ştii că nu-i nimic statornic, nici uşorul, nici ce-i greu
rabdă cînd e greu, căci trece, uită binele făcut
vei rămîne-un vas de cinste cît rămîi şi n-ai căzut. 

25 - Verset - Lipsă! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

verset

 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Slăvit fii Tu Înnoitorul
a toate cîte sînt şi cresc
Tu, Începutul şi Izvorul
vieţii pe pămînt ceresc. 
 
Slăvit fii Tu Isus Hristos
Cel ce noieşti tot ce-i frumos
Cel ce creezi şi dai şi ţii
slăvit să fii, slăvit să fii. 
 
Slăvit fii Tu Înnoitorul
făpturii noastre sufleteşti
puterea ei şi sfinţitorul
fiinţei cei Dumnezeieşti. 
 
Slăvit fii Tu Înnoitorul
oricărei zi şi-oricărei seri
Lumina, Miezul şi Fiorul
oricărei proaspete-nvieri. 
 
Slăvit fii Tu Înnoitorul
a toate cîte-s azi aşa
Tu ne vei face Viitorul
cum nici nu ştim acum visa. 
 
Slăvit fii Tu Înnoitorul
nădejdilor apuse ieri
slăvit fii Tu aducătorul
mult aşteptatei Primăveri. 
 
Slăvit fii Tu Înnoitorul
acelei bucurii de-apoi
cînd vom trăi pe veci fiorul
iubirii tot mai noi şi noi... 

1 - Între farisei era un om
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Între Farisei era un om cu numele Nicodim, un fruntaş al
Iudeilor.


Afi om e lucru destul de greu! 
                       Pentru că a fi om, înseamnă a fi: cinstit, drept,
cuviincios, chibzuit, moral, înţelegător, simţit... 
                       De la starea aceasta, de la acest nivel de sus, omul
se ridică spre credincioşie şi sfinţenie, adică spre firea
Dumnezeiască. 
     Iar sub acest nivel, omul coboară spre animal, spre fiară. 

     Deci şi între farisei era un om... 
     între aceşti oameni care aveau feţe de lei, de vulpi, de catîri,
de cîini, 
     - mai era totuşi unul care avea o faţă de om, o inimă de om, un
suflet şi o judecată de om. 
     Vulpile se gîndesc numai la vicleşug şi înşelăciune, 
     leii numai la cruzime şi răzbunări, 
     cîinii numai la încolţit şi la lătrat, 
     - dar cei care sînt oameni se gîndesc şi la suflet, la mîntuirea
lor, la Dumnezeu... 

     Dacă chiar şi între farisei era un om, asta înseamnă că
niciodată nu trebuie să osîndeşti o tagmă de oameni în întregime, 
     nici o ceată în întregime, 
     nici un neam în întregime... 
     Căci chiar şi acolo unde ţi se pare că nu se mai găseşte nici un
om al lui Dumnezeu, adesea se află comori de frumuseţe
duhovnicească! 
     Chiar şi în Sodoma se găsea un Lot. 
     Chiar şi acolo unde un profet ca Ilie credea că nu mai există
nici un credincios, Dumnezeu mai avea încă şapte mii 
(Evrei 11, 3-5). 
     Învaţă deci, fiul meu, să nu dispreţuieşti pe nimeni. Nici chiar
pe cei care par cei mai răi oameni. 
     Căci necunoscîndu-i, nu ştii care din ei va veni la Isus. 
     Ci tu cheamă-i pe toţi, şi nădăjduieşte pentru fiecare! 

     ... Dragul meu frate cititor, dacă eşti într-adevăr om, 
     atunci nu te vor preocupa numai problemele pîntecelui, a
poftei şi a firii pămînteşti, 
     adică problemele jumătăţii inferioare ale corpului tău. 
     Ci te vor preocupa şi problemele sufletului şi mîntuirii. 
     Problemele Adevărului şi Credinţei. Ale minţii şi ale inimii. 
     Adică problemele jumătăţii superioare ale fiinţei tale. 
     Dacă eşti om, chiar dacă eşti dintre farisei şi chiar dacă trebuie
să mai trăieşti în mijlocul lor, 

     duhul şi mentalitatea lor decăzută, nu te vor putea împiedica
să vii la Isus. Ci Îl vei căuta pe Isus Hristos cu un cuget însetat
după lumină şi după adevăr. 

     Isus Hristos te va lumina atunci. Şi te va ridica prin naşterea
din nou, la nivelul cel mai înalt al înţelegerii şi trăirii Adevărului
Său, 
     - adică la realizarea chemării tale de om. 

     Dar chiar dacă ai fi tu căzut acum şi sub nivelul de
om, - Hristos totuşi te poate ridica! 
     Fiindcă El tocmai de aceea a şi venit ca să caute şi să
mîntuiască ceea ce era pierdut (Luca 9, 56). 
     Aceasta este slava Evangheliei Sale, că înviază morţii, 
     redă vederea orbilor, 
     vindecă slăbănogii, 
     - deci realizează ceea ce înainte de El era imposibil. 
     Vino şi tu şi vei vedea (Luca 7, 22). 

     Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru, Isuse Doamne, 
     Slavă Numelui Tău Sfînt şi Dragostei Tale care nu dispreţuieşti
pe nimeni, 
     ci chemi şi aştepţi cu îndurare pe fiecare om, 
     să vină la mîntuirea Ta. 
     Ai milă cu bunătate de toţi cei care zac încă, în locuri şi în
stări unde Tu eşti Cel mai necunoscut şi străin şi astăzi, 
     căci de acolo este cel mai greu să vină cineva la Tine. 
     Alege şi dintre aceştia ucenici ai Tăi şi trimite printre ei
lumina Ta, 
     căci numai Tu eşti Mîntuitorul tuturor oamenilor, 
     şi mai ales al celor credincioşi (1 Tim. 4, 10). 
     Căci Ţie Dumnezeul nostru se cuvinte toată lauda, slava şi
închinăciunea, Tatălui, Fiului şi Sfîntului Duh, acum şi în vecii
vecilor. 
     Amin. 

Cînd ne-ai lăsat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd ne-ai lăsat porunca milei
pentru de-aproapele sărman
noi am simţit Isus că Tu eşti
Acel duios Samaritean. 

Căci vai, şi noi eram odată
căzuţi tîlharilor cumpliţi
strigînd zadarnic după milă
zăceam uitaţi şi părăsiţi. 

Şi n-a fost nimeni să ne-ajute
căci cine oare-ar fi putut
cînd sufletul zăcea-n pierzare
atît de-adînc şi greu căzut? 

De n-ar fi fost a Ta iubire, 
Preamilostiv Samaritean, 
noi n-am fi-aflat nicicînd odihna
din sfîntul mîntuirii han. 

- O, dă-ne dragostea de semeni
cu-a Ta blîndeţe să-i iubim
spre mîntuirea tuturora
porunca milei s-o trăim. 

2 - A venit la Isus noaptea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acesta a venit la Isus, noaptea şi I-a zis: Învăţătorule, ştim că
eşti un Învăţător, venit de la Dumnezeu, căci nimeni nu poate
face semnele pe care le faci Tu, dacă nu este Dumnezeu cu el.


Slăvit să fie Domnul, - mulţi oameni au venit la Isus
noaptea! 
                    În noaptea suferinţelor... în nopţile bucuriilor. 
                    Îmi amintesc de minunatele nopţi ale Domnului...
nopţi de privegheri, de rugăciuni, de înflăcărate mărturisiri ale
Evangheliei... 
     - Cîte suflete scumpe au venit atunci la Isus, în acele nopţi
binecuvîntate. Dar chiar şi în nopţile durerii, au venit atîţia la
Isus. 

     Mulţi au venit la Domnul în noaptea necazurilor, spitalelor,
închisorilor şi încercării... 
     Mulţi, nu vin ziua! - Nu vin cînd sînt sănătoşi şi tineri, 
     sau bogaţi şi liberi, 
     nu vin cînd sînt în locuri de cinste, 
     nu vin cînd ar putea face ceva pentru Dumnezeu, adică pentru
mulţumirea şi mîntuirea sufletului lor. Atunci le este ruşine, sau
silă, sau le este indiferent, atunci... 
     Ci vin abia în anii bătrîneţii, bolii sau neputinţei, cînd nu mai
sînt buni de nimic. Cînd lumea şi diavolul a luat tot ce era bun în
ei. Tot ce se putea folosi din fiinţa şi din timpul lor 
(Ecles. 12, 1-7). 
     O, ca pagubă veşnică pentru aceşti bieţi oameni! Căci chiar
dacă prin harul Domnului - ei vor mai putea dobîndi cîndva
mîntuirea, 
     totuşi nimeni nu le va mai putea lua de pe inimă povara şi
regretul că unica viaţă pe care au avut-o, ei au pierdut-o prin
înşelăciunea păcatului
     şi n-au dăruit-o folositor pentru Dumnezeu, care i-a iubit atît
de mult! 

     Suflete dragă, vino şi tu la Domnul Isus chiar azi, chiar acum. 
     Căci dacă te găseşti în noaptea suferinţei şi singurătăţii,
Hristos va sta cu tine. Şi toată fiinţa ta se va umplea de
mîngîierea Lui. Noaptea ta se va face luminoasă iar singurătatea
ta fericită (Psalm 139, 12). 
     Vino chiar dacă te găseşti în noaptea bătrîneţii şi a sărăciei,
Hristos te va întineri (Isaia 40, 29-31). 
     Şi chiar dacă numai o singură zi ai să mai poţi trăi pentru El, 
     după ce te-ai predat Lui, 
     - tot ai cîştigat mîntuirea ta. 

     Vai, cît de puţini oameni merg, totuşi noaptea la Isus! 
     Gîndiţi-vă unde se duc noaptea oamenii. 
     Cît de mulţi oameni merg la diavolul, în fiecare noapte. 
     Ziua se mai feresc de păcate şi de unele locuri urîte, dar îndată
ce vine noaptea, în ce potop de destrăbălare se tăvălesc bieţii
oameni! 

     Priviţi prin oraşe, ce fac oamenii noaptea, 
     - dar nici la sate nu se lasă mai prejos. 
     La fel a ajuns acum lumea peste tot. 
     Gîndiţi-vă unde merg oamenii în noaptea necazurilor: 
     în boli merg la ghicitori şi la vrăjitoare; 
     în lipsuri merg la hoţii, la înşelăciune, la minciună; 
     în deznădejde merg la ştreang, la glonţ, la sinucidere sau
ucideri. 
     În durerilor lor, în noaptea lor, mulţimea oamenilor nenorociţi
nu vin la Hristos să-L întrebe, să-L roage. Ci merg la cel mai rău
sfătuitor, la diavolul. Sau la de-ai lui. 

     Fiul meu, unde mergi tu noaptea? Ce faci tu noaptea? 
     Dacă te afli în noaptea ispitelor şi păcatelor, 
     în noaptea bolii sau a neştiinţei, 
     în noaptea bătrîneţii, singurătăţii, lipsurilor sau deznădejdii, 
     - nu te duce nicăieri altundeva
     şi nu cere sfat nimănui altcuiva, 
     - ci vino la Isus! El te va lumina şi te va ajuta să ieşi cu bine
din toate. 

     ... Iar dacă ai fost ziua cu Dumnezeu, 
     - dacă atîta vreme pînă acuma ai fost cinstit şi credincios, 
     dacă ani de zile ţi-ai îngrijit familia ta, soţul, copiii şi părinţii
tăi, 
     dacă ai fost ziua la biserică, la adunare unde predici, sau cînţi,
sau te rogi cu ceilalţi, 
     - fereşte-te şi nu te mai duce noaptea la păcat! 
     Nu face în ascuns nelegiuiri. 
     Nu-ţi pierde cinstea ta acum, 
     nici nu te lepăda de credinţa dintîi (1 Tim. 5, 12). 
     Nu-ţi părăsi fraţii, adunarea şi biserica ta la bătrîneţe, sau la
lipsă, sau la primejdii! 
     - Ci vino la Isus cu orice probleme care nu le poţi rezolva
     şi în orice împrejurări primejdioase din care nu vezi nici o
ieşire, 
     căci Hristos în orice încurcătură îţi va arăta calea luminoasă şi
vei fi izbăvit. 

     Vino la Isus noaptea, cu rugăciune şi cu credinţă din tot
sufletul. 
     În tăcerea şi în liniştea nopţii, Hristos îţi va limpezi mai bine
ca oricînd, calea cea mai bună. 
     Numai ascultîndu-L atent. Nu dormi, dacă vii la Hristos. 
     Şi nu-L întreba dacă nu vrei să-L asculţi. 

     O Doamne Isuse, 
     cînd sufletul meu se găseşte în noaptea vreuneia din
primejdiile vieţii, îndreaptă-mă şi atrage-mă spre Tine, 
     pentru ca mărturisindu-mă cu lacrimi Ţie şi rugîndu-mă Ţie cu
credinţă, 
     să mă poţi călăuzi totdeauna pe drumul cel bun. 
     În toată noaptea vieţii mele, fii lumina mea cea sfîntă, pînă voi
ajunge în Împărăţia Ta. 
     Amin. 

Fiul meu, chiar tu acesta care-n rele ai căzut
care gemi sub apăsarea şi păcatul ce-ai făcut
care-noţi în întinarea putredului strai stricat
- dacă-ai şti ce mult de Domnul eşti dorit şi eşti chemat!... 

Nu te-ndoi ci crede
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu te-ndoi ci crede
că după orice nor
e-un soare şi mai dulce
e-un rod şi mai cu spor. 

Nu norul este veşnic
ci soarele e-acel
ce-nvinge şi rămîne
atotputernic el. 

Nu te uita la tine
că eşti atît de slab, 
nici la vrăjmaşul care
te-ar nimici degrab. 

Nu te uita la ziduri
la porţile de fier, 
la ura ce scrîşneşte
- ci uită-te la cer. 

Nu te-ndoi ci crede
că dincolo de tot, 
veghează Dumnezeul
Puternic Savaot. 

Că nici un păr nu-ţi cade, 
că nici o clipă nu-i, 
că nu-i nici o-ncercare
decît prin voia Lui. 

Că dacă crezi puternic
nimica nu-i spre rău
ci totul se va-ntoarce
spre-un şi mai bine-al tău. 

- Nu te-ndoi ci crede
că-n ceasul cel mai greu
clipită de clipită
veghează Dumnezeu! 

Unde să-şi găsească pacea sufletul împovărat
care nu vrea să Te-asculte Dumnezeule-ndurat? 
Cînd nu-i altă mîntuire decît Jertfa lui Hristos
ce va face-atunci acela ce-a murit necredincios? 

... I-a zis: Învăţătorule, ştim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Bieţii oameni neştiutori, mereu caută să se laude că
ştiu, - deşi nu ştiu nimic. 
                      Şi pentru că nu pot avea cinstea să-şi recunoască
neştiinţa, scornesc cîte o presupunere, o anunţă în toată
larma deşertăciunii şi trag concluzii zgomotoase spunînd cu toată
îngîmfarea, pe care numai adevărata neştiinţă o poate avea: -
acum ştim! 
     Acum ştim originea omului, a materiei, a speciilor, a vieţii! 
     Acum ştim adevărul cu privire la moarte, 
     ştim vîrsta aştrilor, 
     cunoaştem ce este în Cosmos, 
     am descoperit tainele Universului şi explicaţia lor!... 
     Acum ştim că Dumnezeu nu există. Şi că Hristos este un mit. 

     Alţi spun altfel: 
     - Ştim şi noi Evanghelia! Ştim mai bine decît voi cum să ne
purtăm şi ce să credem!... 
     Vă ştim noi cine sînteţi voi. Şi pentru ce umblaţi!... 
     - şi nu ştiu, toţi aceşti bieţi oameni, că nu ştiu nimic! 

     O teorie omenească răstoarnă pe alta, 
     un neştiutor se ridică peste altul, 
     o presupunere vine împotriva alteia, 
     o zi schimbă tot ceea ce părea că este puternic zidit de veacuri. 
     Astăzi se răstoarnă dintr-o dată tot ce era clădit pînă ieri, 
     - şi oamenii nu ştiu nimic! 
     Numai presupuneri înainte, numai întuneric şi răsturnări în
urmă. 
     Aşa de puţine lucruri le ştiu oamenii sigur. Şi nici pe acelea nu
le pot explica. 

     Dar cu toate acestea înfumurarea şi mîndria lor mare şi goală
ca un balon, creşte mereu. Nesocotind voit adevărul care li se
îmbie, pentru toată teoria pe care vreau ei să aibă meritul că au
descoperit-o. 
     De aceea, este foarte greu să-l convingi pe un om care vine
spunînd: 
     - ştiu, - ceea ce de fapt, numai i se pare că ştie. 
     Cu adevărat înţelept este numai omul care ştie că nu ştie. 
     Care ştie cît nu ştie. 
     Care cere mereu lui Dumnezeu să-i arate lumina, să-l înveţe
mereu, să-l călăuzească El. 
     Numai oameni de acest fel au putut realiza ceva pe pămînt. 
     Toţi cei care au făcut ceva frumos, mare şi într-adevăr
folositor pe lume, au avut neapărat credinţă, sau au ajuns la ea. 
     Căci nimic bun nu se poate realiza fără Dumnezeu. 
     Iar descoperitorul, el însuşi, a aflat aceasta cel dintîi! 

     Dacă îi vei considera pe oameni că ştiu, îi vei judeca totdeauna
aspru. Căci cunoaşterea obligă. 

     Cu cît ştie cineva mai mult, cu atît are mai mult datoria să se
poarte potrivit cunoaşterii pe care pretinde că o are. 
     Cu cît vezi că cineva are mai puţină cunoştinţă, aştepţi mai
puţine de la el. 
     Şi îl judeci mai blînd. 

     Ca să-i poţi ierta pe toţi oamenii, trebuie să-i consideri pe toţi
că nu ştiu ce fac, cînd fac răul. 
     Dacă îi crezi conştienţi, nu-i mai poţi nici ierta, nici înţelege,
nici scuza, nici iubi, niciodată. 
     Nici n-ai voie să faci aceasta! 
     Domnul Isus S-a rugat: Tată, iartă-i că nu ştiu ce fac! 
     - Altfel nu S-ar fi putut ruga pentru ei (1 Ioan 6, 16). 
     Petru a spus: ştiu că din neştiinţă aţi făcut aşa ca şi mai marii
voştri (Fap. Ap. 3, 17-19). 
     Altfel nu le-ar fi putut spune că li se şterg păcatele. 
     Şi că le va mai veni vremea de înviorare! 
     Cei care fac răul nu ştiu ce fac! Căci dacă ştiu, nu mai au nici
o dezvinovăţire (Ioan 9, 41), 
     iar uneori nici o iertare, în vecii vecilor (Evrei 10, 26-31). 
     De aceea este mai bine totdeauna să gîndeşti ca şi Domnul
Isus: că nu ştiu ce fac. 
     Ca să-i poţi ierta. Şi să te poţi ruga pentru ei. Chiar dacă n-ar
fi tocmai aşa. 
     E mai bine să ai o judecată blîndă şi iertătoare chiar pe
nedrept, decît să osîndeşti chiar avînd dreptate 
(Matei 7, 1-5; Rom. 14, 4-13; 1 Cor. 4, 3-5). 
     Căci mai este o judecată (Iov 19, 29; 2 Cor. 5, 10). 
     Şi numai atunci se va cunoaşte şi răsplăti tot adevărul. 

     Eram odată în casa unui frate cu mai mulţi fraţi, cînd unul din
prietenii mei mi-au atras atenţia arătîndu-mi un tablou care
înfăţişa un tînăr ţinînd ceva între buze. 
     - Ar fi bine, - mi-a şoptit prietenul meu, să-i sfătuim pe fraţi
să nu mai ţină în casă astfel de tablouri. Uite acolo unul cu pipă... 
     - Nu-i pipă, frate! i-am spus. Nu vezi că-i floare?... 
     - Ba uită-te bine, că-i pipă! 
     Părea că are el dreptate. Nu se putea deosebi clar. 
     - Mai bine să-i zici că-i floare, i-am zis eu. Cîtă vreme nu ştii
sigur dacă e pipă sau floare, mai bine să-i zici floare. 

     Domnul Isus ne-a învăţat că dragostea acopere o sumedenie de
păcate (1 Petru 4, 8). 
     Cum face dragostea acest lucru? - nu ştim! 
     Ea găseşte calea întotdeauna. 
     Noi înşine avem nevoie, fiecare, să ni se acopere încă atît de
mult (1 Ioan 1, 8). 
     Toţi ştim aşa de puţin (1 Cor. 8, 2; Gal. 6, 3). 

     De aceea fiecare din noi ne putem înşela oricînd la judecată. 
     Numai Singur Dumnezeu cunoaşte tot Adevărul. 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm ai milă de îngustimea minţii noastre încrezute
     şi de neputinţele inimii noastre slabe! 
     Dă-ne asprime faţă de noi înşine şi îngăduinţă faţă de alţii, 
     ca să nu ne îngîmfăm niciodată, ci smeriţi fiind, să ne
învrednicim de harul Tău, făgăduit celor smeriţi (1 Petru 5, 5). 
     Amin. 

 
Cîtă vreme omul caută-nţelepciunea, e-nţelept
dar cînd crede c-a aflat-o, e un prost (a zis un drept)
de aceea tu ascultă şi învaţă ne-ncetat
toată viaţa-nvaţă omul înţelept cu-adevărat. 

Te preamărim pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te preamărim pe Tine Doamne
Ceresc şi Unic Dumnezeu
Cel căruia se-nchină toate
oştirile cereşti mereu. 
 
Te preamărim
şi ne-nchinăm
şi-n veci dorim
să-Ţi înălţăm
mărire-n cer şi pe pămînt
Numelui Tău Cel Sfînt, Sfînt, Sfînt. 

Te preamărim Sfîntă Treime
din care viaţa toţi avem
căci bunătatea Ta ne ţine
cît Tu voieşti, atît sîntem. 

Te preamărim pe Tine Tatăl
Atotputernic şi Slăvit
Cel căruia Îi cîntă coruri
de heruvimi necontenit. 

Te preamărim pe Tine Fiul
prin Fiul Tău Isus Hristos
căci El e Chipul Tău prin care
ni-e totul drag şi luminos. 

Te preamărim pe Tine Duhul
chemînd doritul veac divin
cînd cerul şi pămîntul, una, 
Te vor slăvi la fel. 
Amin. 

... Căci nimeni nu poate...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Ştim că eşti de la Dumnezeu, a zis Nicodim, căci nimeni
nu poate face semnele pe care le faci Tu dacă nu este
Dumnezeu cu el. 
                    Nici despre tine nu va crede nimeni că eşti de la
Dumnezeu dacă vei face numai ceea ce fac ceilalţi oameni. Dacă
faptele tale nu vor fi deosebite de ale celorlalţi oameni... 
     Nimeni nu va crede că eşti trimis de Hristos şi că umbli cu El,
dacă tu vei face ca şi lumea, 
     dacă nu vei umbla altfel decît lumea
     şi dacă nu vei umbla după roadele Duhului. 

     Numai faptele tale neprihănite, 
     numai lucrările tale luminoase, 
     numai cuvintele tale puternice, 
     - te vor deosebi de alţii şi vor putea încredinţa pe toţi că
Dumnezeu este cu tine! 
     Nimeni nu poate birui ispita, păcatul şi pofta rea, dacă nu-i
Dumnezeu cu el. 
     Iar dacă le biruie, - lucrul acesta este cu putinţă prin puterea
harului ceresc! 
     Nimeni nu poate ierta, nu poate răbda, nu poate iubi
dezinteresat pe nimeni, dacă nu este Dumnezeu cu el. 
     - Dar dacă cineva poate aceste lucruri, le poate numai prin
ajutorul lui Hristos. 
     Nimeni nu poate să trăiască o viaţă înfrînată, neprihănită,
binefăcătoare şi sfîntă, numai dacă Dumnezeu este cu el! 
     Cine trăieşte o astfel de viaţă, o trăieşte prin puterea lui
Hristos. 

     O, nu poţi tu să birui ispitele şi patimile ce te stăpînesc? 
     Nu poţi tu să scapi din ghearele beţiei, fumatului, desfrînării,
lăcomiei, înjurăturilor, vorbelor uşuratice şi clevetirii? 
     Nu poţi tu să fii liniştit, nu poţi răbda, nu poţi face nimic bun? 
     - Dragul meu, nimeni nu poate face aceasta, dacă nu-i
Dumnezeu cu el! 
     Dacă nu vine la Dumnezeu, să rămînă cu Dumnezeu, ca să
poată face totul prin Dumnezeu (Filip. 4, 13). 
     Nu poţi tu oare mărturisi Evanghelia cu putere? 
     Nici să aduci suflete la biserică, la adunare, la Hristos? 
     Nu poţi să duci o viaţă de post, de rugăciune, de binefaceri? 
     Nu poţi fi blînd, bun, smerit şi liniştit? 
     Nu poţi iubi pe vrăjmaşi? 
     Nu poţi să te rogi pentru cei care te prigonesc şi te păgubesc? 
     Nu poţi să întorci bine celui ce-ţi face răul şi să răspunzi cu
blîndeţe celui ce se ceartă cu tine? 
     - O dragul meu, nimeni nu poate aceasta dacă nu-i Hristos în
el. 

     Dar dacă este, atunci poate! 
     Acesta va fi semnul că este cu tine, 
     sau că nu-I... - dacă nu poţi. 
     O Doamne Isuse, 
     Te rog mereu vino şi rămîi în mine şi cu mine, 
     pentru ca prin puterea Ta să fac roade vrednice de pocăinţă
     şi lumea să mă cunoască de ucenic al Tău. 
     Amin. 

O, paşii Tăi prin ceruri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O, paşii Tăi prin ceruri: lumină şi cîntare
prin ape: adîncime, tăcere şi minune
prin aer: strălucire, miresme şi culoare
prin lume: înnoire, senine şi furtuni. 
 
O, paşii Tăi prin mine: sclipiri de urme sfinte
în umbră şi lumină, nebănuite-n mers
cu dezlegarea tainei din stele şi morminte
strîngînd, întors, în mine întregul Univers. 

Rugăciunea este unirea omului cu Dumnezeu, 
întărirea păcii, 
mama lacrimilor
punte peste ispite, 
scăpare din întristări, 
sfărîmarea luptelor, 
lucrarea îngerilor, 
veselia viitoare, 
izvorul virtuţii, 
cauza darurilor, 
propăşirea tainică, 
dovada nădejdii, 
lumina minţii, 
tăierea deznădejdii, 
comoara celor ce iubesc tăcerea, 
slăbirea furiei, 
oglinda propăşirii, 
descoperirea inimii, 
arătarea viitorului, 
hrana sufletului
şi pecetea slavei. 

Sf. Ioan Scărarul. 

3 - Isus i-a răspuns
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus i-a zis: Adevărat, adevărat îţi spun că,
dacă un om nu se naşte din nou, nu poate vedea Împărăţia lui
Dumnezeu.


Domnul Isus răspunde la toate întrebările, la toate
cererile şi problemele tuturor oamenilor! 
                       Nu este nici o întrebare de nici un fel la care Hristos
să nu răspundă, sau să nu corespundă. 
     Nici o trebuinţă, nici un gînd, nici o nevoie nu există pe
pămînt la care să nu se găsească un răspuns şi o dezlegare deplină
în Hristos. Ferice de cine vine cu întrebările sale la Domnul
nostru Isus. Acela va primi totdeauna un răspuns fericit. 

     Răspunsul cel bun şi adevărat la toate întrebările şi a vieţii
tale, dragul meu, se găseşte numai la Hristos şi în El. 
     El îţi va da răspunsul cel potrivit şi soluţia cea fericită la toate
problemele vieţii tale, de orice fel ar fi ele, 
     numai dacă tu vrei să vii, cum se cuvine, la El să-I ceri şi să-I
asculţi răspunsul. 
     Înainte de a sfîrşi rugăciunea cererilor tale, vei afla, pe
genunchi răspunsul la multe probleme şi întrebări ale tale cînd vii
smerit la Domnul. 

     Înainte de a-I explica Nicodim scopul venirii sale, Mîntuitorul
îi dă răspunsul la gîndul pentru care venise, 
     şi la trebuinţa cea mare pe care o avea el. 
     Poate nu demult, Nicodim va fi auzit pe Mîntuitorul vorbind
şi inima lui va fi fost atinsă de Cuvîntul Sfînt, cu privire la
mîntuire, 
     iar în mintea lui care cunoştea atît de multe lucruri, s-a început
lupta dintre tot ce ştia dinainte şi ceea ce auzea acum, care era atît
de deosebit şi de nou pentru el. 
     Cum Nicodim era un om înţelept, el n-a nesocotit problema cea
mai importantă a mîntuirii sale, 
     nici n-a amînat-o, 
     ci s-a dus după răspuns îndată şi tocmai acolo unde este unicul
loc din lume să se poată găsi, adică la Hristos Domnul. 
     Şi cît de strălucit i-a fost luminată problema, de către El. 

     Ai oare şi tu suflete, frămîntări la care nu găseşti liniştire? 
     Ai semne de întrebare la care nu găseşti un răspuns
mulţumitor? 
     Nu te poate mulţumi arta, literatura, ocupaţia ta? 
     Nu te mai pot linişti explicaţiile ştiinţifice şi filozofice? 
     Nu te poate îndestula averea, poziţia ta socială, societatea ta? 
     Nu te poate satisface nici teoria şi practicile cultului tău? 
     Atunci, dragul meu, ia seama! 
     - Să nu te duci nici la sinucidere, nici la necredinţă, nici la
haos! 

     Ci vino la Hristos, cu golul tău lăuntric, cu toate dezamăgirile,
cu toate prăbuşirile şi toată răvăşirea din sufletul tău! 
     Vino acum la Hristos, şi atît de adînc cum se cuvine. 
     Şi vei fi satisfăcut pe deplin, de ceea ce vei primi de la El. 
     Dacă nu te mulţumeşte viaţa pe care o duci în familia ta, sau
în biserica ta, sau în intimitatea ta
     şi nu-ţi poţi găsi răspuns liniştitor la întrebările sufletului, 
     - vino neapărat la Isus! 
     Vino cu grabă, dar nu pleca cu grabă. 
     Stai liniştit şi meditează asupra Cuvîntului Său cu rugăciune. 
     Stai îndelung chiar dacă nu poţi sta liniştit. 
     - Răspunsul, oricît ţi se va părea de tîrziu, va sosi totuşi la
timp. 
     Dar liniştea sufletească o vei afla deplin numai împlinindu-l. 

     O, Mîntuitorule Bun, 
     atrage la Tine pe toţi oamenii şi fă-i să asculte, aşteptînd cu
răbdare răspunsul Tău. 
     Fă ca mintea lor să fie atentă ca să-L audă limpede
     şi inima lor smerită ca să-L asculte îndată
     şi astfel să fie ajutaţi deplin. 
     Amin. 

Singurătăţi şi depărtări
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Singurătăţi şi depărtări
mă-nchid ca-ntr-o cetate
şi-adesea printre negre zări
nici gîndul nu-mi străbate
- dar cînd spre Tine Doamne vin
uşor mi-e totul şi senin. 

Dezamăgiri şi-ndurerări
mă ard şi mă sfîşie
şi-n toate cele patru zări
văd numai vijelie
- dar cînd spre Tine Doamne vin
mi-e totul paşnic şi senin. 

Neliniştiri şi-ameninţări
mă-nconjur ca o mare
şi cît privesc în depărtări
nu-i cale nici scăpare
- dar cînd spre Tine Doamne vin
mi-e liber totul şi senin. 
 
Fiul meu, de vrei ca veşnic fericirea să-ţi adui
pe a inimii tăbliţă scrie-ţi sfatul ce ţi-l spui: 
nu lăsa de-acum să treacă nici o zi să nu citeşti
Biblia, Cuvîntul Vieţii, Cartea Tainelor Cereşti
căci ea-i degetul puternic al lui Dumnezeu Cel Sfînt
coborît să scrie nouă Voia Lui pe-acest pămînt. 

... Dacă nu se naşte cineva din nou...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


După cum nu poate nimeni să vadă, să simţească şi să
iubească lumea aceasta, dacă nu se naşte în ea, 
                       tot aşa este şi cu cealaltă! 

     Nu te supăra pe bieţii oameni care nu văd şi nu înţeleg
lucrurile mîntuirii, - şi nu-i judeca pentru aceasta. 
     Toată nenorocirea lor este că ei nu s-au născut din nou. 
     De aceea nu văd, nu aud, nu simt lucrurile mîntuirii şi harul lui
Dumnezeu. 
     Nu te mira de cineva că nu vorbeşte cu foc despre Hristos, 
     că nu mărturiseşte cu putere Evanghelia, 
     ci pierde vremea şi chinuie sufletele predicîndu-le alte lucruri. 
     Căci toată nenorocirea este că omul acela nu-i născut din nou.
Şi dacă cineva nu se naşte din nou, nu te mira, nu poate! 

     Desigur este o mare nenorocire că oamenii se îmbată, că mint,
fură, desfrînează, ucid şi fac fel de fel de păcate. 
     - Dar nenorocirea cea mai mare este că ei nu sînt născuţi din
nou. 
     Că dacă ar fi născuţi din nou, n-ar mai face asemenea lucruri! 

     Este însă şi mai trist să vezi oamenii zişi duhovniceşti şi
adunări zise duhovniceşti unele zise biserici, 
     care trăiesc în păcat. Şi în felul lumesc vinovat şi pierdut... 
     Dureroasa cauză a acestei nenorociri, 
     mai mare decît toate celelalte, 
     este că cei care se găsesc în această stare, nu sînt născuţi din
nou. Păcatul cel de neiertat al celor ce vin în Lucrarea Domnului
fără naşterea din nou, este şi mai mare pentru acei ce se dau drept
învăţători şi îndrumători în Lucrarea duhovnicească a lui
Dumnezeu, cînd ei sînt oameni fireşti şi umblă după lucruri
fireşti. De aceea ei trăiesc în păcate, dîndu-se totuşi drept trimişi
ai lui Hristos, fără a fi născuţi din nou, născuţi de Sus, din
Dumnezeu. 
     Unde nu este naştere din nou nu poate exista nici ruşine şi nici
cutremur faţă de păcat. 
     Şi nu există nici silinţă după o viaţă sfîntă, ascultătoare şi
curată
     şi nici puterea iubirii binelui. 
     Acolo nu există nici har, nici roadă duhovnicească. Acolo este
totul sec, uscat, gol, chinuitor, viclean şi respingător. Acolo este
duhul diavolului. 
     Împărăţia lui Dumnezeu este în mijlocul vostru - a spus
Mîntuitorul (Luca 17, 21). 
     Ea este în sufletele, sau în locurile unde stăpîneşte ascultat,
urmat şi iubit deplin Domnul Dumnezeu. 
     Este în inimile cu adevărat credincioase şi în adunările celor
cu adevărat ascultători de El. 

     Este în Bisericile vii care sînt sfinţite şi curăţite de Duhul Său
Cel Sfînt, unde El stăpîneşte cu lumină şi este ascultat cu
smerenie sfîntă, de către toţi copiii Săi din ele. 
     Este în cei doi sau trei adunaţi în Numele Lui (Matei 18, 20). 
     Acolo unde El coboară cu dragoste şi rămîne cu bucurie, prin
Lucrarea Evangheliei Sale curate şi vii, 
     în cei născuţi din nou care s-au alipit de Hristos ajungînd un
singur duh cu El (1 Cor. 6, 17). 
     Dar cine nu-i născut din nou
     şi ai cărui ochi n-au fost curăţiţi de tina păcatului, 
     - acela nu poate vedea aceasta. 
     Cine nu-i născut din nou, vede binele rău şi răul bine. Iar
despre Lucrarea Evangheliei Domnului Hristos, despre Împărăţia
aceasta a lui Dumnezeu şi despre cei ce fac parte din ea, zice că
este rătăcire, îngustime, prostie şi altele asemenea acestora. 
     Fiindcă cel care nu-i născut din nou nu poate cunoaşte, 
     nu poate primi, 
     şi nu poate înţelege, lucrurile Duhului! 
     Nu poate vedea Biserica cea vie a lui Hristos, fără dispreţ, 
     nu poate vedea Cuvîntul Lui, Biblia, fără gînd rău, 
     nu poate vedea adunarea sau pe un credincios fără batjocuri,
fără insulte şi fără să facă vreun rău. Nu poate, pentru că toate
acestea trebuiesc înţelese duhovniceşte, văzute duhovniceşte,
simţite duhovniceşte iar el, nenăscut din nou, nu poate avea aceste
simţiri. 

     Cel care nu poate vedea, este un orb, sau vrea să fie orb. 
     Pe un orb nu te răzbuni. Îl ierţi cu înţelegere şi cu milă, orice
rău ţi-ar fi făcut. Fiindcă vezi că este un nenorocit. 
     Iar dacă eşti om, cauţi, după cum poţi, să-l îndrumi pe calea
cea bună. 
     Cînd va vedea nu va călca unde nu trebuie. Şi nu va spune
binelui rău, iar răului bine! 

     Dar acela care nu vrea să vadă, 
     acela care voit caută anume să nu vadă, 
     acela este un drac, iar o astfel de făptură este de o mie de ori
mai nefericită ca un orb. 
     Dar nici chiar pe acesta nu-l osîndi înainte de vreme! 
(Matei 8, 29; Ioan 8, 44). 
     Căci e destulă osîndă aceea în care este şi în care va fi 
(Iuda 6, 13). 
     Dar fereşte-te totdeauna de el, cît îl poţi vedea... 

     O Dumnezeul Îndurării, 
     ai milă de toţi cei care nu sînt născuţi din nou şi fă-i şi pe ei
să se bucure de o astfel de stare, 
     căci nu-i mai mare binefacere decît aceasta pentru orice om. 
     Şi nu-i mai mare osîndă pentru nimeni decît lipsa naşterii de
sus, fiindcă toţi aceştia nu vor vedea Împărăţia Ta. 
     Îndură-Te Doamne de noi toţi (Rom. 11, 32). 
     Amin. 
 
Nu te înşela crezîndu-ţi cu putinţă mîntuirea
fără naşterea cea nouă, fără a-ţi schimba trăirea
căci fără schimbarea vieţii ca o moarte şi-nviere
nu există mîntuire! - Dumnezeu aceasta cere. 

Voi cei ce-aţi fost
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Voi cei ce-aţi fost adînc legaţi
şi Dumnezeu v-a dat scăpare
voi pîn-la moarte-I datoraţi
recunoştinţa cea mai mare. 

O, nu uitaţi, o, nu uitaţi
ce I-aţi promis, ce-I datoraţi
pliniţi al vostru legămînt
căci Dumnezeu e Sfînt, Sfînt, Sfînt. 

Voi cei ce L-aţi chemat la greu
iar El v-a scos din suferinţă
voi pînă-n veci lui Dumnezeu
Îi datoraţi recunoştinţă. 

Îi datoraţi să-L preamăriţi
pentru-ndurările-I slăvite
să-L lăudaţi şi să-I slăviţi
minunile de voi trăite. 

Îi datoraţi trăind frumos
să fiţi urmaşilor lumină
să aibă şi în ei Hristos
pe veci încredere deplină. 

O, nu uitaţi ce v-aţi legat
cînd El v-a scos din strîmtorare, 
- El Şi-a-mplinit Cuvîntul dat
dar cum vi-l împliniţi voi oare? 

Orbului îi spui zadarnic că e soare-n jurul lui
el în veac nu va-nţelege, orişicum te lupţi
să-i spui. 
Numai cînd se-ndură Mila şi-i deschide ochii noi
vede soarele nainte
şi-ntunericul napoi. 

4 - Nicodim I-a zis: cum se poate? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nicodim I-a zis: Cum se poate naşte un om bătrîn? Poate el să
intre a doua oară în pîntecele maicii sale şi să se nască?


Într-adevăr cît de neînţelese sînt căile lui Dumnezeu. Şi cît
de ascunse sînt gîndurile Lui! 
                Cu neputinţă de înţeles sînt atît de multe din cele ce
zilnic le vedem şi noi. 
     Cît de simplu, de uşor şi liniştit face Dumnezeu răsăritul şi
apusul soarelui! 
     Venirea primăverii şi rodirea holdelor! 
     Ce minuni sînt acestea, - şi ce frumos le face El, înnoindu-le
mereu. 
     Totuşi ele rămîn mereu minuni pentru noi, deşi zilnic şi repetat
le vedem fiecare, cu aceeaşi obişnuinţă, dar totdeauna cu o nouă
înfiorare. 
     Cum se fac toate aceste lucruri? 
     Nu înţelegem cum! - dar se fac aşa de simplu şi de frumos. 

     Cum se poate face naşterea din nou? 
     Nu ştim să explicăm cum... 
     Dar se face tot aşa de minunat cum rodeşte pămîntul dacă
primeşte sămînţa în el. 
     Şi dacă cerul îi dăruieşte ploaie!... 

     Pentru toate lucrurile există o explicaţie cunoscută sau încă nu. 
     - Dar chiar explicaţia cunoscută nu-ţi dă totdeauna putinţa de
a o pricepe şi primi. La aceasta trebuie să te trudeşti şi să ajungi
prin muncă. 
     Dacă nu poţi să ajungi singur, atunci trebuie să ceri ajutorul
unuia care poate. 
     Pentru lucrurile fireşti explicaţia este firească şi mai uşor de
înţeles. Căci poţi pipăi şi vedea ceea ce întrebi. 
     Pentru lucrurile duhovniceşti însă, nu poate fi explicaţie
firească. Nici posibilitatea de a fi văzute cu ochii şi cu mîinile
fireşti. Din această cauză, şi înţelegerea cea adevărată este mult
mai grea (1 Cor. 15, 40-50). 
     Fiindcă pentru lucrurile duhovniceşti există o explicaţie
duhovnicească, 
     trebuie o vorbire duhovnicească
     şi neapărat, o înţelegere duhovnicească (1 Cor. 2, 13-15). 
     - Trebuie neapărat să fie oameni duhovniceşti! 
     Iar dacă oamenii nu sînt duhovniceşti, nu numai că nu le pot
înţelege bine, dar le vor înţelege rău. De aceea este atîta haos şi
dezbinare în lume. 
     Toate marile nenorociri, dezbinări şi rătăciri au venit din
punctul acesta, că în lucrurile duhovniceşti s-au băgat oameni
fireşti, cu vorbiri fireşti, cu înţelegeri fireşti, cu explicaţii fireşti. 

     Au întrebuinţat pentru lucrările Duhului termenii firii. 
     Amestecînd totul şi încurcîndu-le pe toate. De aici e tot răul şi
haosul. 

     În lucrurile văzute şi pipăite toţi oamenii se mai pot înţelege. 
     Cînd se vorbeşte despre masă nimeni nu înţelege poartă sau
dacă se spune tren nimeni nu înţelege oaie. 
     - Dacă totuşi ar fi cineva să spună aşa, toţi l-ar crede orb sau
nebun. 
     Şi nimeni nu s-ar lua după el. 
     Dar vai în lucrurile duhovniceşti cît de mulţi vorbesc aiurea. 
     E plină lumea de oameni neştiutori, care duhovniceşte vorbind
sînt nişte iresponsabili, 
     - dar se pretind atotcunoscători, 
     vorbesc cu trufaşă competenţă despre lucrurile mîntuirii
     şi ocupă locuri în care lumea aceasta le dau toată înfumurarea,
pe cînd ei, personal, nu L-au cunoscut niciodată pe Hristos, cu
adevărat. 
     N-au avut niciodată părtăşie adevărată cu El. 
     N-au avut nimic a face cu Duhul Lui. Pentru că ei nu ştiu ce
este fiorul fericit şi hotarul ceresc al naşterii din nou în viaţa lor. 

     Explicaţiile şi călăuzirile date de oameni în felul acesta au
adus haosul de astăzi în viaţa creştinătăţii. 
     Oamenii aceştia şi explicaţiile lor, merg din groapă în groapă
spre prăpastia pieirii. 
     Şi nenorocirea este că multe suflete îi urmează. Iar ucenicii lor
nici nu se împuţinează nici nu se trezesc. 
     Toţi cei călăuziţi de ei vor avea soarta lor. Dar ce nenorocire
că este aşa! 

     Astfel, iată cum în această tainică şi Dumnezeiască lucrare a
naşterii din nou, diavolul s-a amestecat cu toată viclenia
strecurînd o mulţime de încurcături cu privire la înţelesul ei cel
adevărat şi la dobîndirea ei. 
     A mers pînă acolo încît se tăgăduieşte existenţa ei şi rostul ei.
Şi se acopere în minţile oamenilor şi în vorbirile lor, tot ce este
în legătură cu ea, spunîndu-se cu totul altceva decît ce este ea. 

     Nu vrem să vorbim acum, în aceste rînduri despre Sfînta Taină
a Botezului, pe care o credem şi o mărturisim potrivit învăţăturii
Bisericii noastre strămoşeşti şi vii. 
     Ci vorbim despre acea renaştere sufletească despre care este
vorba aici, acum, despre acea transformare duhovnicească, prin
care Hristos a spus lui Nicodim că trebuie să trecem fiecare
neapărat, dacă dorim să vedem şi să moştenim Împărăţia lui
Dumnezeu. 
     Convertirea şi condiţiunea pe care trebuie s-o îndeplinească
fiecare suflet care vrea să facă parte din cetăţenii cerului. 

     După cum trebuie fiecare să fie înscris în registrele stării
civile, dacă vrea să fie cetăţean al ţării pămînteşti, 
     convertirea, pocăinţa şi hotărîrea pentru Domnul, este naşterea
din nou. 
     Evanghelia numeşte actul acesta naştere din nou sau predarea
în slujba Domnului (Rom. 12, 1-2). 
     Îl numeşte legămînt cu Hristos (Rom. 11, 27), 
     sau întoarcere la Domnul (1 Tes. 1, 9-10), 
     sau pocăinţă (Fap. Ap. 2, 38), 
     iar aceasta este cu totul altceva decît botezul. 
     Căci nu toţi cei botezaţi o au, taina aceasta. 
     Ea nu vine totdeauna odată cu botezul, ci de multe ori cu mult
în urma lui, şi la mulţi nu se petrece niciodată. 

     Dar asta este miezul botezului, înţelesul şi împlinirea lui. 
     Taina naşterii din nou este în administraţia noastră bisericească
Taina Pocăinţei, taina a treia din cele şapte. 

     Prin această taină a naşterii din nou au trecut în rîndul sfinţilor
toţi cei care ascultă glasul Domnului, 
     s-au născut de Sus, şi au rămas crescînd în firea cea nouă, 
     în omul cel duhovnicesc, 
     rodind prin Duhul Sfînt o viaţă de sfinţenie după pilda şi
porunca Domnului Isus! 
     Acesta este şi rostul şi înţelesul adevărat al Tainei Pocăinţei! 
     Aşa s-a practicat această taină în viaţa primilor creştini! 

     Prin Taina Sfîntului Botez, devenim membrii de drept ai
Bisericii. Dar prin Taina Sfintei Pocăinţe (adică prin naşterea din
nou) devenim membrii de fapt ai Bisericii. Părţi vii, mădulare vii
din Templul viu al Domnului Isus! 
     În acest fel trebuie să se înţeleagă aici şi peste tot unde este
scris naşterea din nou, în cartea aceasta, înţelesul acestui Cuvînt. 
     Prin botez am fost îngropaţi împreună cu Hristos, dar prin
pocăinţă, prin naşterea aceasta din nou, sîntem prin credinţă
înviaţi împreună cu El (Col. 2, 12). 
     Prin botez am fost cufundaţi în moartea Lui, iar prin credinţă,
adică prin naşterea din nou, ne-am unit cu El într-o înviere
asemănătoare cu a Lui (Rom. 6, 3-5). 
     După ce în Hristos ne-am botezat, 
     Pocăinţa (naşterea din nou) este îmbrăcarea noastră cu El. 
     Căci botezul este înmormîntarea, iar aceasta este învierea. 
     Numai împreună, aceste două Sfinte Taine dau dreptul la
mîntuire şi la viaţă veşnică în Împărăţia lui Dumnezeu. 
     După Taina Sfîntului Botez, urmează Taina Sfintei Pocăinţe. 
     Acestea nu trebuie nici amestecate, nici despărţite. 
     Naşterea din nou poate uneori să vină chiar şi mult în urma
botezului, dar trebuie neapărat să vină înainte de moarte. 
     Dacă Scriptura nu poate fi desfiinţată, fără ele nu este mîntuire
(Ioan 6, 53). 

     O Doamne Isuse, 
     Cuvîntul şi Întruparea Tatălui, 
     Te rugăm fă ca puterea Ta să lumineze aceste lucruri în fiecare
suflet, 
     şi toţi cîţi s-au cufundat în botez în moartea Ta, fă să se nască
din nou prin Taina Pocăinţei, 
     ca să vieze prin credinţă, 
     făcînd astfel parte vie din Trupul Tău Viu şi Sfînt care este
Biserica Ta, 
     căci Tu ai aşezat astfel mîntuirea pentru noi. 
     Amin. 

 
Lumii de-azi, fără credinţă, totul i-a ajuns străin
şi ce-a fost păgîn odată şi ce astăzi e creştin. 

Har şi lumină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Har şi lumină-ncunună mereu
faţa-ndreptată spre Cruce
viaţa ascunsă-n Hristos-Dumnezeu
slavă şi pace aduce. 

Sus să te-ndrepţi spre lumină voios
faţa avînd-o spre Cruce
suie că-ntr-una ţi-e Cerul mai jos
mîna-ţi cununa s-apuce. 

Noaptea aproape-a trecut, dragul meu
faţa mai sus către Cruce, 
lanţul cînd arde şi doare mai greu
ceresc, ca lumina străluce. 

Sus să rămîi în lumină oricînd
faţa lucind de la Cruce, 
punte de raze pe spaţii, curînd
Crucea la Cer te va duce. 

     Nu-i de-ajuns să te naşti creştin, trebuie să te faci creştin. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

     Cel născut din nou se depărtează pe dată de întuneric. 
     Căci chiar prin acest fapt primeşte lumina. 

Sf. Clement Alexandrinul. 

5 - Din Apă şi din Duh
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Adevărat, adevărat îţi spun, că, dacă nu se
naşte cineva din apă şi din Duh, nu poate să intre în Împărăţia
lui Dumnezeu.


În locul acesta cuvîntul Apă trebuie să fie scris cu literă
mare ca şi Duh, pentru că cred că nu este vorba despre
nimic pămîntesc. După cum, făptura care se naşte nu este
firească ci duhovnicească, 
     atunci nici felul naşterii nu-i firesc, 
     şi nici scopul ei nu are nimic firesc, 
     deci nici mijloacele ei nu pot să fie fireşti. 
     Fiindcă dacă cel ce se naşte nu-i firesc, 
     atunci nici cei ce-l nasc, nu pot fi fireşti. 
     Totul fiind duhovnicesc, duhovniceşte trebuie să fie şi înţeles. 
     Pentru că numai duhovniceşte se poate explica. 

     Voi cei care n-aţi primit duhul lumii ci duhul care vine de la
Dumnezeu, veţi putea înţelege, 
     uşor şi cu bucurie, 
     - lucrurile care vin de la El (1 Cor. 2, 12). 
     Voi cei care aţi învăţat vorbirea cea duhovnicească pentru
lucrurile Duhului, veţi pricepe fără greutate aceste lucruri. 
     Şi nu veţi fi ispitiţi să le răstălmăciţi încurcîndu-le... 
     Pentru că voi aveţi gîndul lui Hristos - dacă îl aveţi! 
(1 Cor. 2, 16). 

     Dar voi care aţi trăit încă în firea voastră pămîntească 
(Gal. 5, 19), 
     care încă n-aţi gustat lumina şi fiorul naşterii din nou, 
     - nu vă grăbiţi să osîndiţi aceste lucruri, numai pentru că voi
nu le puteţi înţelege acum! 
     Cereţi mai bine lui Dumnezeu lumina Duhului care să vă dea
cunoaşterea (Luca 11, 13). 
     Cunoaşterea Adevărului şi primirea Lui vă va izbăvi de orice
neputinţă, 
     vă va face părtaşi Duhului Sfînt
     şi atunci veţi putea înţelege şi pătrunde toate lucrurile lui
Dumnezeu care nu pot fi pătrunse decît prin Duhul Său 
(1 Cor. 2, 14). 

     Iar voi, care aveţi tot interesul să gîndiţi şi să vorbiţi altfel, 
     pentru ca să nu vă pierdeţi pîinea şi rostul în care v-aţi
înrădăcinat, - voi toţi cei vinovaţi de asta, 
     cugetaţi totuşi! 

     - Dacă nu puteţi deocamdată nici primi, nici respinge acest
adevăr, respectaţi-l în tăcere, 
     pînă cînd Dumnezeu vă va dărui voinţa şi curajul primirii Lui! 
     Iar voi care vreţi să respingeţi totul, fără să cercetaţi, 
     numai din mîndrie sau din ură, 
     primiţi încă o mărturie prin aceste înştiinţări. 

     Iar acum ascultaţi toţi, ceea ce este atît de simplu ca lumina: 
     Pentru orice naştere a unei fiinţe vii, ştie oricine că este
neapărat nevoie de alte două fiinţe vii: tatăl şi mama. 
     Nu se poate naşte o fiinţă vie din împreunarea firească dintre
un viu şi un mort. 
     E o nelegiuire şi să te gîndeşti la un astfel de lucru! 
     O fiinţă vie nu mai poate avea nici o atingere de o fiinţă
moartă. Nici nu mai pot locui împreună. Nici nu mai pot avea
vreo legătură între ele. Căci starea lor şi firea lor sînt total şi
veşnic despărţite (Numeri 19, 11; 1 Cor. 15, 47-48). 
     În afară de aceasta, acei doi părinţi trebuie să aibă aceeaşi
natură. Orice altă împreunare este socotită o nelegiuire 
(Exod 22, 10). 
     Iar ceea ce s-ar naşte dintr-o astfel de împreunare, ar fi un
monstru! 
     Este oare nevoie să ne gîndim mult la aceste lucruri spre a
înţelege adevărul lor firesc? 
     O, nu! Căci fiecare ştie bine acest lucru. 
     Dar e nevoie să gîndim mult la acestea, spre a înţelege şi
pătrunde sensul duhovnicesc. Spre a pricepe adevărul în naşterea
cealaltă, în naşterea din nou. 
     Toate legile lui Dumnezeu sînt aceleaşi, numai tărîmul pe care
se petrec ele este altul. 

     Dacă în naşterile fireşti, condiţiile de mai sus sînt nişte legi de
netrecut, cu atît mai mult se cere ca ele să fie respectate întocmai,
în lucrurile duhovniceşti (Rom. 8, 5-9). 
     Deci dacă Duhul este de natură Dumnezeiască, atunci Apa cu
care se uneşte Duhul spre a da naştere unei făpturi noi, - cum ar
putea fi ea apă firească? Apă văzută, apă pămîntească? 
     Nu. Nu este apă văzută! 
     Dacă Duhul e Viu şi Veşnic, cum ar putea ca El să Se unească
cu apa cea moartă şi trecătoare de pe pămînt? 
     Dacă ceea ce se naşte este duhovnicesc, atunci cei care îl nasc,
nu se cere oare neapărat să fie şi ei la fel? 
     Nu trebuie oare ca amîndoi să fie de aceeaşi natură? 

     Cînd Mîntuitorul a vorbit spunînd samaritenei despre o Apă pe
care i-o va da-o El şi care se va preface în inima celor ce vor
crede un izvor... Că oricine bea din Apa aceea nu va mai înseta
niciodată, 

     - a vorbit El oare despre o apă pămîntească? (Ioan 4, 14). 
     Cînd a strigat Hristos că El este Apa Vieţii şi că oricine
însetează şi vine la El şi bea, în veci nu-i va mai fi sete... oare
despre o apă pămîntească vorbea El? 
     Cînd a făgăduit Domnul Isus că cine va merge la El ca să bea,
din inima lui vor curge rîuri de Apă Vie, - apă firească a înţeles?
(Ioan 7, 37-38). 
     Nu! Ci Fiul lui Dumnezeu a arătat că Apa aceasta este Cuvîntul
Său, Învăţătura Sa, Adevărul Său, Evanghelia Sa, Puterea şi
Lumina Sa care se transmite din El prin acestea, în sufletul celui
ce se naşte duhovniceşte. 
     Astfel arată şi prorocul Isaia (Isaia 55, 1). 
     Astfel arată şi prorocul Amos (Amos 8, 11-13). 
     Astfel ni-l arată şi sfîntul Pavel (Evrei 4, 12-13). 
     Astfel ni-l arată şi sfîntul Petru (1 Petru 1, 23-25). 
     Astfel ni-l arată şi sfîntul Iacov (Iacov 1, 18). 

     Ce este oare omul cel nou, omul cel duhovnicesc? 
     Nu este el oare o minte nouă şi o inimă nouă? 
     O raţiune nouă şi un sentiment nou? 
     O înţelegere nouă şi o simţire nouă? 
     Nu în acestea două stă oare duhul cel nou? 
     Şi dacă Duhul lui Dumnezeu, adică Puterea Lui spală inima
de dorinţele şi simţămintele rele, curăţind-o, nu este oare Cuvîntul
Său Apa Dumnezeiască ce spală mai nainte mintea dăruindu-i
lumină? 
     Nu vine oare credinţa în urma auzirii Cuvîntului lui Hristos?
(Rom. 10, 14-17). 
     Şi nu este oare naştere prin Cuvînt? (Iacov 1, 18). 
     - O, ba da!... 
     Apa este Cuvîntul lui Dumnezeu iar Duhul este Puterea Lui. 
     Apa Cuvîntului Lui ne înnoieşte mintea, iar Duhul Său ne
înnoieşte inima. Numai dacă ne spală El aşa, atunci avem deplină
părtăşie cu Dumnezeu (Ioan 13, 8), 
     şi ajungem un singur Duh cu El (1 Cor. 6, 17). 
     Numai astfel Cuvîntul Lui (adică Hristos) poate să locuiască
deplin în noi (Colos. 2, 16). 
     Şi Duhul Său, la fel (Rom. 8, 9). 
     Numai astfel putem fi ai Lui împărtăşindu-ne necurmat din
toată revărsarea darurilor Sale cereşti. 

     De aici, de la această naştere din nou, noi devenim apoi
oameni duhovniceşti, avînd viaţă nouă. Şi roade noi, roadele
Duhului Sfînt. 
     Aceasta este înfierea de la care devenim cetăţeni ai
Ierusalimului Ceresc, 
     împreună părtaşi cu îngerii, 
     oameni din Casa lui Dumnezeu 
(Ioan 1, 12-13; Efes. 2, 19). 

     De aici începe apoi creşterea noastră veşnică în Hristos, 
     care nu se va mai opri niciodată pînă în veşnicie şi nici în ea. 

     Acestea sînt adevăratele Cuvinte ale lui Dumnezeu
     şi adevărata Învăţătură a Sfintei Biserici vii. Asta e naşterea
din nou. Şi nu botezul. 
     Toate celelalte cred că sînt de la oameni interesaţi şi rătăciţi
sau neştiutori pe care nu trebuie să-i urmăm 
(2 Petru 3, 15-16). 
     Dacă vrem cu adevărat să înţelegem lucrurile Duhului, spre
mîntuire iar nu spre rătăcire. 

     Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     luminează Te rugăm prin harul Tău, toate sufletele oamenilor,
ca să înţeleagă această mare taină şi mare trebuinţă a fiecăruia din
noi - naşterea din nou... S-o înţeleagă bine iar nu rău. 
     Şi dă-le o căinţă sinceră înaintea Ta, înaintea alor Tăi şi
înaintea altarului Tău, 
     fiecare din noi să trecem prin această baie sfîntă pentru ca prin
Sîngele Tău să ne curăţim de omul nostru cel vechi, de aluatul cel
vechi (1 Cor. 15, 47), 
     şi să ne îmbrăcăm în omul cel nou care se înnoieşte după
Chipul Tău pînă vom ajunge la starea deplină în Tine 
(Efes. 4, 11-15). 
     Ca astfel toată Biserica Ta alcătuită din făpturi noi, să se
înfăţişeze înaintea Ta fără pată, 
     aşa cum ai dorit-o Tu, cînd Ţi-ai vărsat Sîngele Tău Cel Sfînt
pentru ea. 
     Amin. 
 

Nu dispreţui Cuvîntul niciodată-n nici-un fel
dacă-L lepezi tu pe Dînsul te va lepăda şi El. 
 

Doamne, nu sînt vrednic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Doamne, nu sînt vrednic să-mi înalţ spre Tine
ochii ce-au sclipire încă spre ispite, 
mîinile ce-au încă urme de ruşine, 
buzele ce-au încă vorbe nesfinţite... 
 
Doamne, nu sînt vrednic să-Ţi dezleg cureaua
încălţării Tale cînd îmi vii în casă, 
peste-a Tale glezne albe cum e neaua
lacrimile mele negre urme lasă. 
 
Doamne, nu sînt vrednic de a Ta-ndurare
c-am deschis ispitei inima curată... 
- Tu i-ai dat în flăcări inimii iertare
dar ea nu-şi mai iartă vina niciodată. 
 
Doamne, nu sînt vrednic nici de-o mîngîiere
c-am lăsat în alţii lacrimă şi rane, 
buzele iubirii le-am udat cu fiere
mîinilor blîndeţii le-am bătut piroane. 
 
Doamne, nu sînt vrednic... dar cu ce-ndurare
mă-nconjori cu flăcări, mă hrăneşti cu jale
şi m-adapi cu lacrimi, pentru clipa-n care
vor culege îngeri, rodul trudei Tale!... 

     Naşterea din nou este a doua făptură, căci din ceea ce nu eram
am fost aduşi la ceea ce sîntem. 
     Ceea ce eram mai înainte, am murit, adică omul nostru cel
vechi, 
     şi ceea ce devenim, nu eram mai înainte. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

     Cei născuţi din Duhul se cunosc după roadele Duhului. 
     Căci cel născut din cineva seamănă cu cel care l-a născut. 

Sf. Maxim Mărturisitorul. 

6 - Carne şi Duh...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ce este născut din carne, este carne, şi ce este născut din Duh,
este duh.


Ce limpede vorbeşte Domnul nostru Isus Hristos. 
                       Cît de deosebite sînt între ele aceste lucruri: Carnea,
Materia şi Duhul. 
                       - şi totuşi cît de greoaie este înţelegerea noastră a
oamenilor, cînd e vorba să pricepem. 
     Domnul vorbeşte despre lucrurile cereşti, - iar noi oamenii
înţelegem mereu cele pămînteşti! 
     El vorbeşte despre Duh - şi omul înţelege mereu despre
Materie. 
     Vorbeşte despre Cuvînt, - iar omul înţelege mereu apă. 
     Aşa sînt înţelese mereu Cuvintele Domnului în lume
     şi aşa sînt explicate de către oamenii netrecuţi prin naşterea
din nou, aşa sînt explicate toate lucrurile lui Dumnezeu, 
     de aceea este atît de multă tulburare, atîtea certuri şi
neînţelegeri
     şi atîta zăpăceală şi rătăcire în lume. 
     Dumnezeule, Te rugăm dă minţii noastre lumina Ta de Sus. 

     Dacă eşti cu adevărat un om duhovnicesc, atunci dragul meu,
toate lucrurile tale vor ţinti spre aceasta, spre înţelegerea
duhovnicească, 
     şi toate faptele tale vor fi duhovniceşti. 
     Vei avea ochii duhovniceşti, înţelegerea şi vorbirea
duhovnicească. 
     Atunci nu vei căuta carnea, ci duhul oamenilor. 
     Vei căuta nu darurile lor, ci pe ei înşişi (2 Cor. 12, 14). 
     Vei căuta nu vorbele ci puterea (1 Cor. 4, 19). 
     Vei căuta nu înfăţişarea ci credinţa (Rom. 2, 11). 
     Vei căuta nu să-i faci mai formalişti pe oameni, sau mai
extremişti, 
     ci să-i ajuţi să se nască din nou, prin pocăinţă statornică,
smerită şi adevărată. 
     Atunci autoritatea ta se va rezema pe sfinţenie şi pe vrednicie,
nu numai pe o diplomă, sau pe un toiag, sau pe o împuternicire de
jos. 
     Şi Dumnezeu te va răsplăti măreţ (1 Petru 5, 1-4). 

     Aici este locul să mai amintim iarăşi ceva şi în legătură cu
forma exterioară, adică materială în care sînt îmbrăcate actele
duhovniceşti. 
     Este neapărat necesară totdeauna o formă văzută, pentru
săvîrşirea actului nevăzut, 
     după cum este necesar un trup văzut pentru sălăşluirea în el a
sufletului nevăzut. 

     Duhul se dă prin mijlocirea unei forme 
(Matei 26, 26-28; 1 Cor. 14, 29), 
     tot aşa după cum miezul se dă ascuns după o coajă, prin
mijlocirea unei coji
     şi conţinutul nevăzut cuprins într-un vas văzut. 
     Nici un miez nu se poate fără coajă şi nici un conţinut fără
formă. 
     Chiar Cuvîntul Cel Viu şi Lucrător al Domnului ni S-a dat şi
transmis sub forma unei cărţi - Biblia - şi cine preţuieşte Cuvîntul
Viu, preţuieşte şi forma lui văzută, care este Cartea aceasta. 
     Nu cartea pipăită este Cuvîntul, dar Cuvîntul este chiar în ea. 
     Tot aşa şi Trupul şi Sîngele Domnului este chiar în Pîinea şi
Vinul, luat cu credinţă (Ioan 6, 53-56). 
     Nu poţi preţui miezul, cînd în acelaşi timp dispreţuieşti coaja
lui. Cum nu poţi spune cuiva: iubesc sufletul tău, dar trupul ţi-l
arunc. 

     Tot aşa sînt şi acei care înşiră o mulţime de vorbe despre Duh,
despre Credinţă, despre viaţa duhovnicească, - dar forma, fapta,
dovada concretă a acestora, o dispreţuiesc şi o leapădă! 
     Tuturor lucrurilor abstracte, adică duhovniceşti, Dumnezeu
le-a dat o formă concretă, adică trupească. 
     N-a făcut El nici un miez fără coaja lui. 
     Formele statornicite în Biserică de la începutul ei, sînt
mijloacele prin care ni se dă harul nevăzut, prin credinţă. 
     Pînă şi firea arată acest lucru atît de desluşit! 
     De aceea un om credincios, care ascultă de tot Cuvîntul lui
Dumnezeu va privi la toate cu respect şi cu credinţă, şi le va
împlini cu ascultare. 
     Căci nici un Cuvînt al lui Dumnezeu nu este lipsit de putere
(Matei 3, 15), 
     iar datoria ascultării este o poruncă pentru toţi 
(Rom. 13, 1; 1 Cor. 12, 28; Evrei 13, 17). 

     Isuse Doamne, 
     Înţelepciunea şi Puterea cea tainică a lui Dumnezeu, 
     Te rugăm luminează întreaga noastră fiinţă pentru ca şi mintea
să poată primi Adevărul Tău, fără să dispreţuim cu îngîmfare
vinovată nimic din ceea ne porunceşte Cuvîntul Tău şi ne-au lăsat
înaintaşii noştri îndrumaţi de Tine (Evrei 13, 7), 
     ci credincioşi ascultători să credem şi să împlinim tot
Adevărul. Întocmai aşa cum ni l-ai poruncit Tu. 
     Amin. 

Domnul poate fi oriunde
şi răspunde orişicui
dar mai sigur El răspunde
cînd se roagă-n Casa Lui. 

            +

Toţi cei care-ndepărtează al tradiţiei temei
totdeauna vor să-şi facă o tradiţie şi ei. 
 

Iubire de-Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Iubire de-Adevăr, ce jertfe
şi cîte lacrimi am plătit
că n-am putut, oprit de lume
să tac ce Tu mi-ai poruncit! 
 
Iubire de-Adevăr, cîţi prieteni
din viaţa lor m-au scos pe rînd
că n-am putut să-ţi tac cuvîntul
ce tu mi-l porunceai arzînd! 
 
Iubire de-Adevăr, cîţi oameni
m-au rîs şi m-au privit nebun, 
că n-am putut s-ascund lumina
ce tu-mi spuneai pe turn s-o spun! 
 
Iubire de-Adevăr, ce pierderi
şi umiliri am îndurat
să nu mă-ndepărtez de tine
să nu-mi calc legămîntul dat! 
 
- Iubire de-Adevăr, dar pacea
şi mulţumirea că te-ascult
pe toate pierderile-acestea
le-ntrec înmiit mai mult. 

 
Casei Domnului daţi cinste orice om
din orice grai
Casa Numelui Său Veşnic este-un colţişor de rai
Duhul Domnului e-acolo liniştit şi iubitor
binecuvîntînd pe-oricare credincios închinător. 

7 - Nu te mira!... Trebuie!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu te mira că ţi-am zis: Trebuie să vă naşteţi din nou.


O, dragul meu, nu te mira nici tu: oricine ai fi tu, trebuie
ca şi tu să te naşti din nou. 
                        Dacă este cineva învăţat sau neînvăţat, sărac sau
bogat, 
     dacă este tînăr sau bătrîn, evlavios sau neevlavios, 
     dacă este servitor sau ministru, om de rînd sau împărat, 
     dacă este preot sau prezbiter, predicator sau episcop, 
     ba cu atît mai mult chiar, 
     trebuie neapărat să se nască din nou. Şi apoi să trăiască aşa. 
     Oricine ar fi în lumea aceasta
     şi în orice loc ar fi pus, 
     dacă vrea să aibă intrare în Împărăţia lui Dumnezeu, trebuie
neapărat să se nască din nou! 
     Cel care spune lucrul acesta este Domnul Hristos. 
     Cel care pretinde aceasta este Cuvîntul Său Dumnezeiesc. 
     Cuvîntul Său nu poate fi discutat, El este cea mai înaltă
Autoritate în cer şi sub el. 

     Dacă eşti soţul sau soţia unui credincios, nu-i de-ajuns. 
     Dacă eşti copilul unor părinţi credincioşi, sau părintele unor
copii credincioşi, nu-i de-ajuns. 
     Părinţii tăi credincioşi, se vor mîntui, iar tu dacă nu te vei
naşte din nou, eşti pierdut. 
     Soţul tău credincios se va mîntui, iar tu dacă nu te naşti din
nou vei fi pierdut. 
     Copiii tăi credincioşi se vor mîntui, iar tu, părintele lor, dacă
nu te vei naşte şi tu din nou, te vei pierde, despărţit de ei, pentru
totdeauna! 

     Nici dacă eşti păstorul şi părintele duhovnicesc al unor
credincioşi, nu-i de-ajuns. 
     Toată biserica ta, dacă va fi născută din nou, nu-ţi va folosi la
nimic, dacă nu te vei naşte din nou şi tu. 
     Ei vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu, iar tu vei fi scos afară
(Matei 7, 22-23). 
     De aceea cu atît mai mult trebuie să ai tu neapărat, această
naştere din nou. 
     Nici o funcţie pe care ai avut-o în lume nu te scuteşte de
această obligaţie. 
     Oricît de evlavioasă şi morală viaţă ai fi dus tu pe pămînt
     şi oricît de cinstit nume ai avea, 
     oricît de nevinovat ţi s-ar părea că eşti în ce priveşte unele
păcate, care după părerea ta şi a lumii, sînt mai mari sau mai mici, 
     - tu tot trebuie neapărat, să te naşti din nou! 

     Condiţia de a fi primit în Împărăţia lui Dumnezeu nu este nici
certificatul de apartenenţă la o confesiune creştină, 
     nici bunul nume printre oameni, 
     nici unele fapte de milostenie, 
     nici frecventarea regulată a slujbelor religioase chiar, sau a
adunărilor frăţeşti, 
     ci numai naşterea din nou! 
     Toate cele de mai sus o însoţesc numai, dar nu sînt ea. 
     O întregesc numai, dar nu o pot înlocui! 
     Nu te mira deci! Dacă încă nu te-ai născut din nou, trebuie
neapărat să faci şi tu acest lucru! Altfel cu nici un chip nu vei
putea vedea Împărăţia lui Dumnezeu 
(Matei 18, 3; Marcu 10, 15; Luca 18, 17). 

     Nu te uita înapoi sau în lături la cei din jurul tău... Tu însuţi,
chiar tu, trebuie să te naşti din nou! 
     Nici nu te gîndi la femeile de pe stradă, sau la hoţii din
închisori numai, că ei trebuie să facă asta. 
     Nu spune că acest lucru trebuie să-l facă numai aceştia, sau
numai cutare care este aşa sau aşa... (Trebuie desigur să-l facă şi
ei, fiecare în locul lui, şi la rîndul său), 
     - dar în locul tău, nimeni pe lumea aceasta nu poate să-l facă
afară de tine însuţi. 
     După cum nimeni altcineva nu s-a putut naşte
     şi nu va putea nici muri
     în locul tău, afară de tine! 

     Ca să poţi trăi într-o ţară, trebuie să-ţi dovedeşti acest drept cu
un act de identitate recunoscut de legile acelei ţări. 
     Naşterea din nou, 
     din Cuvîntul Sfînt şi din Duhul Sfînt, (dovedită cu o viaţă
sfîntă, pînă la moarte), 
     - este singurul act recunoscut de Dumnezeu pe baza căruia vei
fi primit în Împărăţia Sa! 
     Taina aceasta, săvîrşită în conştiinţa ta trezită, trebuie să fie
urmată apoi şi de pasul formal, cum este practicat de către
Biserică, adică Taina Pocăinţei şi mărturisirii, urmată de
împărtăşirea cu Trupul şi Sîngele Domnului nostru Isus Hristos. 
     Aceasta este pecetluirea văzută, a actului nevăzut care s-a
petrecut în duhul tău. 
     Domnul Isus ne-a poruncit: Să faceţi aceasta! 
(1 Cor. 11, 24). 
     Deci, să le împlineşti din timp, şi tu suflete dragă. 
     Fără ele vei fi nerecunoscut azi
     şi respins mîine din Împărăţia Domnului Isus. 

     O Doamne Isuse, 
     prin puterea căruia am fost curăţiţi de păcatele noastre şi
născuţi din nou, 
     Tu care ai alcătuit toată fiinţa noastră trupească şi cea
sufletească, Te rugăm ajută-ne să umblăm în lumină, după cum Tu
Însuţi eşti Lumină, 
     prin faptele noastre arătînd dovada naşterii din nou 
(Gal. 5, 22), 
     să facem să fie slăvit Numele Tău totdeauna. 
     Te rugăm să aduci în această sfîntă stare pe toţi ai noştri şi pe
toţi ai Tăi. 
     Amin. 

     Ca orice viaţă, aşa şi viaţa în Hristos are o naştere, o pruncie,
o creştere şi o bărbăţie. 

Învăţătura de Credinţă Creştină. 

Doresc să-Ţi fiu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doresc să-Ţi fiu Isuse
ostaş adevărat
cu toată armătura
cerească îmbrăcat. 

Mijlocul cu-Adevărul
doresc să-l am încins
de nici o rătăcire
să nu mai pot fi-nvins. 

Cu platoşa Dreptăţii
s-am pieptul apărat
să nu-mi pătrundă-n suflet
nimica necurat. 

Cu rîvna Vestei Bune
picioarele să-ncalţ, 
s-alerg în slujba sfîntă
un steag mai sfînt să-nalţ. 

Iar peste toate scutul
credinţei să-l încing, 
săgeţile-arzătoare
a răului să sting. 

Sub coiful Mîntuirii
să-mi fie capul meu, 
ca mintea sănătoasă
s-o pot avea mereu. 

Ca sabia cea tare
a Duhului Preasfînt
în gura mea să fie
al Domnului Cuvînt. 

- Aşa fiind, Isuse
ne-nvins de-orice vrăjmaş, 
Ţi-aş fi cu vrednicie
adevărat ostaş. 

Nimeni nu e bun ca Domnul, nici milos, din cîţi trăiesc, 
dar nici El nu iartă celor care nu se pocăiesc. 
Deci de vrei şi tu vreodată pe deplin să fii iertat
ţi se cere o deplină pocăinţă de păcat. 

8 - E ca vîntul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vîntul suflă încotro vrea, şi-i auzi vuietul; dar nu ştii de unde
vine, nici încotro merge. Tot aşa este cu oricine este născut din
Duhul.


Cum se produce naşterea din nou? 
                       - Nu putem explica! 
                       Nici Domnul Isus n-a explicat-o. Dar sufletul cel
luminat o va înţelege. 
     Domnul Isus a spus numai că este ca şi cu vîntul, care suflă
încotro vrea şi cînd vrea, - dar nu ştii nici de unde vine, nici
încotro merge. 
     Este ca şi cu vîntul care uneori vine încet, pe nesimţite
     şi întărindu-se mereu, creşte simţindu-l. 
     Alteori vine pe neaşteptate şi dintr-o dată, ca un vuiet puternic. 
     Uneori vine tocmai din partea de unde ţi se pare că n-ar putea,
care nu vine cînd aştepţi şi cum aştepţi, alteori aştepţi mereu şi nu
mai vine! 

     Este ca şi cu vîntul pe care nimeni nu-l poate nici porni cînd
vrea şi nici opri. 
     Pe care nimeni nu-l stăpîneşte şi căruia nimeni nu-i poate pune
hotar. 
     Este ca şi cu vîntul nevăzut, dar care mişcă moara care face
făină pentru pîinea fără de care s-ar muri de foame... 
     dar mişcă roţile pompelor care scot apă, fără de care grădini
întregi şi cîmpuri întinse s-ar usca de secetă... 
     el face să lege holdele, care altfel ar rămîne fără rod... 
     el primeneşte aerul stătut şi înveninat împrospătîndu-l, 
     - altfel ar fi cu neputinţă viaţa! 

     Este ca şi cu ploaia, care nimeni nu ştie de unde vine şi încotro
merge, dar aduce încolţirea seminţei şi viaţă cîmpiilor şi
pădurilor, împrospătîndu-le şi înveselind totul. 
     De ce vîntul suflă numai într-un anumit loc
     şi numai într-un anumit timp undeva? 
     - nimeni nu ştie! 
     De ce este la fel şi cu ploaia? - nimeni nu cunoaşte! 
     Vîntul suflă unde vrea şi cînd vrea. 
     Atunci dacă moara este bună şi dacă are sămînţă în coş,
macină. 
     Atunci dacă pompa este bună şi omul este atent, scoate apă. 
     Atunci dacă lanul este bun şi înflorit, face rodirea, 
     - aceasta face vîntul! 
     Ploaia cade unde vrea şi cînd vrea. 
     Dacă sămînţa este în pămînt, va creşte şi va rodi. 

     Principalul este ca ploaia să afle sămînţa în pămînt. 
     Principalul este ca Duhul să afle Cuvîntul în minte şi în inimă! 
     De aceea noi trebuie să propovăduim Cuvîntul neîncetat.
Aceasta depinde de noi, după cum semănatul grîului depinde de
plugar. 
     Mărturisirea Evangheliei depinde de noi, revărsarea Duhului
însă nu, asta depinde de Duhul Sfînt. 
     Punerea seminţei în pămînt depinde de plugar, revărsarea ploii
însă nu, ci de Dumnezeu. 
     Datoria plugarului este să-şi facă lucrul său la timp, pentru ca
atunci cînd Dumnezeu va aduce darul ploii, sămînţa să fie pusă.
Ploaia să găsească sămînţa în pămînt. 

     Tot aşa vestirea Evangheliei este datoria noastră şi trebuie noi
s-o facem la timp şi ne-la-timp, pentru ca oricînd va voi harul lui
Dumnezeu să trimită ploaie cerească, revărsarea Duhului Sfînt, să
afle sămînţa Cuvîntului lui Dumnezeu în inimile oamenilor. 
     Şi să facă rodirea ei, adică naşterea din nou! 

     De multe ori în vremuri secetoase, sămînţa aşteaptă în
pămîntul uscat timp îndelungat fără să încolţească, pînă vine
ploaia. 
     Tot aşa de atîtea ori se mărturiseşte în unele locuri Cuvîntul
lui Dumnezeu ani de zile fără să se vadă încolţind şi răsărind nici
un fir duhovnicesc, nici un suflet născut din nou. 
     Dar cînd vine ploaia cerească, (revărsarea Duhului Sfînt),
dintr-o dată se vede minunea: dintr-o dată răsare cu locul întreg! 

     Cunosc un om care a mărturisit zece ani într-un sat Evanghelia,
fără să se întoarcă acolo nimeni la Dumnezeu, în tot acest timp
îndelungat. 
     Dar într-o zi, s-au predat lui Dumnezeu pe neaşteptate 46 de
suflete. Iar la o săptămînă altele... Într-o lună erau acolo aproape
o sută de suflete întoarse la Dumnezeu. Ce bucurie!... 
     Ploaia căzuse tîrziu, dar căzuse. 
     Sămînţa care era în pămînt răsărise dintr-o dată şi cu toată
puterea! 

     De ce este aşa, noi nu ştim. 
     De ce uneori îndată ce semeni sămînţa, vine şi ploaia, 
     îndată ce bagi în coşul morii, vine şi vîntul, 
     îndată ce mărturiseşti Cuvîntul unui suflet, vine şi naşterea din
nou, 
     - noi nu putem să ştim. Aceasta numai Dumnezeu o ştie. 
     Iar de ce alte ori trebuie să munceşti şi să aştepţi cu greu şi cu
amărăciune timp îndelungat fără nici un folos, iarăşi nu ştim. 
     Poate este încercată răbdarea şi încrederea celui ce seamănă. 
     Poate este vinovat şi pămîntul, 
     poate sînt şi alte cauze care nu depind numai de noi 
(Ioan 9, 3). Dar adevărul este că niciodată nu semeni în zadar
- odată tot va rodi totul. 

     Ceea ce trebuie să ştim noi, este datoria care ne revine nouă. 
     Adică lucrarea pe care trebuie să o facem noi. Şi obligaţia pe
care o avem ca această lucrare să ne-o facem la timp. 
     Să ne-o facem deplin. Şi să ne-o facem cu toată grija. 

     Noi sîntem împreună lucrători cu Dumnezeu (1 Cor. 3, 9). 
     Partea noastră de lucru trebuie să fie făcută întîi. 
     Dumnezeu aşteaptă totdeauna după noi. 
     Lucrarea Domnului vine totdeauna după lucrarea ucenicilor
Săi. 
     Întîi Apa, apoi Duhul. 
     Întîi Cuvîntul, apoi harul. 
     Lucrarea harului vine totdeauna în urma auzirii Cuvîntului
(Rom. 10, 17). 
     De aceea noi trebuie să fim mereu nişte semănători harnici ai
Cuvîntului Sfînt. 

     Semănătorul rareori aşteaptă după ploaie. Dar ploaia mai
totdeauna aşteaptă după semănător. 
     Voi niciodată n-aţi aşteptat după Domnul, nici cînd I-aţi cerut
nici cînd L-aţi rugat, nici cînd I-aţi lucrat. El a fost mereu şi la
timp cu Lucrarea Lui. 
     Dar El de cîtă vreme tot aşteaptă după voi! 
     De aceea mergeţi şi propovăduiţi Cuvîntul la orice făptură şi
în orice vreme (Marcu 16, 15; 1 Tim. 4, 2). 
     Duhul Sfînt va binecuvînta munca voastră făcută cu dragoste, 
     cu sfinţenie şi cu credinţă, 
     iar roadele vor fi fericite! 

     O Doamne Dumnezeul oricărei rodiri, 
     binecuvîntează munca semănătorilor Tăi cu harul şi revărsarea
Duhului Sfînt. 
     Ridică şi trimite mereu lucrători curaţi şi destoinici, a căror
muncă s-o poţi totdeauna binecuvînta. 
     Fă Doamne toată ţara noastră şi toată lumea o holdă rodnică şi
bună pentru Împărăţia Ta. 
     Amin. 

Grăbiţi-vă să creşteţi! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Grăbiţi-vă să creşteţi viteji ostaşi de mîine
mai repede s-ajungeţi la sabie şi scut
căci lupta-i grea iar golul mereu mai trist rămîne
cînd cade sau trădează alt nume cunoscut. 

Grăbiţi-vă să creşteţi, Credinţa vă aşteaptă
să zguduiţi din moarte orbite conştiinţi, 
să dezgropaţi eroic străbuna cale dreaptă
s-aprindeţi iarăşi torţa purtată de părinţi. 

Grăbiţi-vă să creşteţi căci flacăra străbună
îngheaţă lîng-altarul străpuns şi profanat, 
legaţi cu Viitorul Trecutul - şi-mpreună
acoperiţi Prezentul netrebnic şi-apostat. 

Grăbiţi-vă să creşteţi, să ridicaţi solia
şi sabia şi scutul ce-au fost pierdute laş, 
de cei ajunşi nevrednici în slujba şi-n orbia
vrăjmaşului Luminii viclean şi ucigaş. 

Grăbiţi-vă să creşteţi cu mintea sănătoasă
cu inima curată şi braţ nebiruit, 
să duceţi voi Lucrarea unită şi frumoasă
cum noi n-am fost în stare, - spre Ţelul strălucit! 

9 - Cum se face aceasta?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nicodim I-a zis: Cum se poate face aşa ceva?


De la Nicodim şi pînă astăzi, atît de mulţi s-au întrebat
mereu: cum se poate face aceasta? 
                       Cum se produce Taina aceasta a naşterii din nou şi
cum se explică ea? 
     - dar altă explicaţie decît cea dată de Domnul, nu există! 
     Toţi cei cu care s-a petrecut acest proces minunat, nu pot
explica. Îţi dai seama de toate lucrurile dinainte şi din urmă, dar
de clipa aceea, de harul acela, de vuietul acela, nu poţi. 
     Căci nu vine nici cînd vrei, nici cum crezi, 
     vine pe neaşteptate. 
     La fiecare, deosebit în afară, dar la fel înăuntru. 

     În urma dorinţei tale, 
     şi îndată după această dorinţă fierbinte, 
     vine darul lui Dumnezeu (Efes. 2, 8). 
     Toate cauzele celelalte, sînt ascunse în planul tainic al lui
Dumnezeu. 
     Nimeni din noi afară de El nu ştie de ce trezirea şi naşterea
noastră duhovnicească s-a făcut prin Lucrarea aceasta şi nu prin
alta. 
     De ce a trebuit tocmai de acolo să ne vină Cuvîntul care ne-a
zguduit aducîndu-ne naşterea din nou pentru Dumnezeu - şi nu de
altundeva. 
     De ce în Lucrarea aceasta cerească Hristos S-a folosit tocmai
de vasul acela de care S-a folosit - şi nu de altul? 
     De ce tocmai noi, şi nu alţii, am fost chemaţi la această
Lucrare? 

     Şi de ce El ascunde mereu lucrurile Sale slăvite de cei înţelepţi
şi pricepuţi
     şi le descoperă tocmai celor mai slabi? (Matei 11, 25). 
     - Noi nu ştim! Nimenea nu ştie. Numai Dumnezeu ştie asta,
fiindcă este o taină. 
     Dar aşa a fost voia Lui sfîntă, pentru care nimeni nu-I poate
cere socoteală (Rom. 9, 10-21). 
     Dar cei cu care se petrece lucrul acesta, preamăresc fericit
Înţelepciunea Lui înnoitoare şi cerească. 

     O Dumnezeul nostru, 
     slavă veşnică Numelui Tău Sfînt, 
     căci în bunătatea Ta cea mare Te-ai îndurat şi de noi şi ne-ai
adus la viaţă nouă prin Duhul Sfînt şi prin Cuvîntul Sfînt. 
     Te rugăm să ne dai mereu puterea şi revărsarea Apei Vii şi
Vîntului viu... 
     ca să fim mereu o dovadă vie a puterii şi a harului roditor al
Cuvîntului şi al Duhului Tău Sfînt. 
     Amin. 

Jertfa Crucii este Taina, Preţul fără preţ prin care
orice păcătos ce-ntoarce află veşnica iertare. 

Ce-ndemn adînc te poate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-ndemn adînc te poate-mpinge
spre Adevărul cel mai nalt
cînd drumu-i tot mai greu şi singur
de la un pisc, la celălalt? 

Ce grele piedici poate-nfrînge
cel neclintit conştiincios, 
- să nu te-afunzi umblînd pe valuri
e-un drum ceresc de-anevoios. 

Ce ochi curaţi pot fi pe lume
cei ce-Adevărul îl pătrund, 
- cînd mii de umbre îl acopăr
şi mii de neguri îl ascund? 

Dar ce privelişti te-nconjoară, 
ce aer fericit respiri, 
ajuns să cucereşti nălţimea
nebănuitelor trăiri!... 

     Sfînta Scriptură are o putere covîrşitoare prin care ea a
prefăcut şi preface nenumărate suflete păcătoase în suflete sfinte. 

Învăţătura de Credinţă Creştină. 

10 - Tu, Învăţătorule, nu pricepi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Tu eşti învăţătorul lui Israel, şi nu pricepi
aceste lucruri?


Învăţătorul altora trebuie neapărat să priceapă ceea ce este
necesar să-i înveţe pe alţii! 
                Trebuie să priceapă că dacă nu ştie un lucru este nevoie
să-l înveţe, pentru ca să-i poată învăţa pe ascultătorii săi. 
     Sau trebuie să priceapă că, dacă nu se pricepe, are datoria să
lase locul său altora! 
     Învăţătorul sufletelor trebuie să priceapă că marea nevoie şi
marea dorinţă a sufletelor este după Apa cea vie, după Cuvîntul
Cel Viu şi hrănitor al lui Dumnezeu. 
     Căci nimic din celelalte, nu rodesc şi nu dăinuiesc fără Hristos.
Trebuie să priceapă că nimic nu poate fi susţinut şi explicat fără
Hristos. 

     Trebuie să priceapă apoi că nu-şi poate căuta mai bine propriul
său folos, ca atunci cînd slujeşte dezinteresat lui Dumnezeu, 
     şi cînd caută mai întîi în totul Împărăţia lui Dumnezeu şi
neprihănirea Lui. 
     Căci atunci şi celelalte toate, îi sînt asigurate prin făgăduinţa
Domnului, care îi garantează aceasta (Matei 6, 33). 
     Dar trebuie mai întîi să priceapă că fără naşterea din nou, nu
există viaţă nouă şi părtăşie cu Domnul. 
     Iar dacă trebuie s-o aibă alţii
     şi dacă trebuie ca el s-o ceară mereu altora, apoi, 
     învăţătorul lui Israel, învăţătorul celor credincioşi trebuie să
priceapă că este de neînchipuit şi de netăgăduit ca el să nu aibă
acest lucru! El, cel mai dintîi! 
     Altfel, trebuie să priceapă că nu are nici un drept, nici să se
numească, 
     nici să se pretindă, 
     învăţător al altora! 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm dăruieşte o sănătoasă pricepere tuturor alor Tăi. 
     Dă-le priceperea să se orienteze bine în toate lucrurile, 
     ca să nu rătăcească nici ei şi să nu rătăcească nici pe alţii, 
     ci sănătoşi la minte să umble drept totdeauna, pe calea Ta. 
     Amin. 

     Oricît de multe şi frumoase cuvinte am folosi, 
dacă nu credem şi nu ducem o viaţă mai sfîntă decît aceia pe care
vrem să-i facem mai buni, 
     nu vom cîştiga nimic. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 
 

N-am fost
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
N-am fost ispravnicu-nţelept pus peste-averi cuprinse, 
scriind puţin să pot da mult la cei cu mîini întinse, 
- ci mult scriind am dat puţin. Iar cei ce mă căutară
s-au depărtat dezamăgiţi că n-am fost ce-aşteptară. 
 
Şi n-am fost înger înţelept cu aripi diafane, 
s-aduc la cei ce m-adorau rîvnite-averi profane, 
- ci înger cu aripi de lut ce-n zborul către soare
plătesc şi visul cel mai scurt c-o trudă zdrobitoare. 
 
Şi n-am fost floare răsărind din gras pămînt de seră
ci-odraslă din pămînt uscat, trudită şi stingheră. 
- De-aceea rodul meu sărac e plin de-amărăciune
şi tot ce are bun în el e-un strop de rugăciune. 

 
Suflete ce cauţi pe Domnul ce oare e cu mine
cu cît îmbătrînesc mai mult, cu-atît mă ţin
mai bine
şi totuşi simt mereu că nu-s cum se cuvine. 

11 - Noi mărturisim... voi nu primiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat îţi spun, că noi vorbim ce ştim, şi
mărturisim ce am văzut; şi voi nu primiţi mărturia noastră.


Tatăl Însuşi a mărturisit despre Fiul Său - şi voi nu vreţi
să primiţi mărturia Lui 
(Matei 17, 5). 
                      Şi Isus Hristos Însuşi a mărturisit despre Sine, - şi
voi nu vreţi să credeţi (Matei 26, 61; Marcu 14, 61-62; Luca
22, 70). 
     Şi Duhul Sfînt a mărturisit despre Isus Hristos Domnul 
(Ioan 1; Rom. 1, 4). 
     Şi Lucrările Lui, minunile şi Cuvintele Lui au mărturisit
despre El, - voi nici pe acestea nu voiţi să le primiţi 
(Ioan 10, 38). 

     Şi Lega şi Prorocii au mărturisit despre El, - voi vreţi să le
tăgăduiţi şi pe acestea? (Fap. Ap. 10, 42). 
     Şi Maica Sfîntă a mărturisit, 
     şi norul cel mare de sfinţi şi martiri, pe care îi veneraţi, 
     pe care îi pomeniţi, 
     la care ţineţi atît de mult
     şi pe care îi sărbătoriţi pe dreptul, toţi au mărturisit despre
Hristos, căci tocmai această mărturie pînă la moarte i-a făcut
străluciţi şi nemuritori, 
     - voi nu ascultaţi nici mărturisirea acestora? (Evrei 11, 1-3). 
     Şi bunătăţile Lui, zilnic înnoite faţă de voi, vă îndeamnă la
ascultarea şi credinţa lui Hristos - şi acestea vă sînt prea puţine?
(Rom. 2, 4). 
     Şi dorinţele inimii voastre pe care El vi le-a împlinit, 
     şi rugăciunile pe care I le-aţi făcut şi El vi le-a ascultat, 
     şi glasul adînc şi tainic al conştiinţei care vă mustră şi vă
îndeamnă, 
     şi dorul nelămurit în care vă tînjeşte sufletul nemulţumit cu
nimic altceva decît cu Hristos, 
     şi inima voastră însetează după odihnă, după pace, după
adevăr, după iubirea curată şi liniştitoare pe care încă n-a aflat-o, 
     şi setea voastră după starea fericit-statornică şi care să nu fie
umbrită de nici o ameninţare, nici de sfîşierea despărţirii, nici de
loviturile pierderii, nici de trăsnetul morţii! 

     - O, toate acestea sînt dovezile din afară şi din voi înşivă, că
toată fiinţa voastră are nevoie de Hristos, că Îl doreşte şi
însetează după El. 
     O, nu ascultaţi voi şi nu vreţi voi oare, să primiţi nici
mărturisirea propriei voastre fiinţe? 
     Dacă nu vreţi să primiţi nici mărturisirea lui Dumnezeu, 
     nici mărturisirea Bisericii Sale vii, 
     nicicînd propria voastră mărturisire, 
     - voi vă ucideţi sufletul vostru!... 
     Tot sîngele vostru va cădea numai asupra capului vostru, căci
toată vina o purtaţi numai voi. 
     Dacă nu vreţi să-L primiţi pe Hristos şi mărturisirea Lui, ca să
aveţi viaţă prin Dragostea Adevărului Său, 
     - va veni în curînd mincinosul (Isaia 5, 43), 
     vor veni lucrările rătăcirii (2 Tes. 2, 11), 
     vor veni tot felul de proroci mincinoşi (Matei 24, 24), 
     vor veni tot felul de semne, minuni şi puteri mincinoase, 
     vor veni toate amăgirile nelegiuirii (2 Tes. 2, 10), 
     va veni mărturisirea pietrelor şi necazurilor celor mari, 
     apoi va veni îngerul înspăimîntător al morţii
     şi pe urmă cumplita osîndă a focului veşnic, 
     - iar pe acestea va trebui să le primiţi! (Ioan 5, 43). 
     Şi le veţi primi, fiţi siguri (o, de aţi primi viaţa şi nu
moartea!). 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     îndură-Te de toţi cei care nu Te-au primit pe Tine, 
     căci de cei care Te-au primit, Te-ai îndurat cînd ai făcut
inimile lor în stare să Te primească! 
     Ai milă de cei necredincioşi, căci de cei care cred ai avut milă
cînd le-ai dat credinţa
     şi izbăveşte pe cei care sînt fără Tine, 
     căci cei care Te au, sînt fericiţi numai prin acest har nebănuit
de mare. 
     Amin. 
 

O Dumnezeule Slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O Dumnezeule Slăvit, 
privesc la tot ce mă-nconjoară, 
- şi cînd văd tot ce-ai întocmit
în faţa Ta un duh smerit
de rugăciune mă-nfăşoară. 
 
Uimit privesc şi-un răsărit
şi-un pururi nou apus de soare, 
- frumosul tot mai felurit
îmi umple sufletul uimit
îngenunchindu-l spre-nchinare. 
 
Cu sufletul adînc plecat
Te cînt şi nalţ în mii de feţe, - 
- cît de Frumos şi Minunat
eşti Tu, Cel care-ai semănat
pe lume-atîta frumuseţe! 

     Să ne predăm noi înşine lui Dumnezeu în întregime, ca să-L
primim şi noi pe El întreg. 

Sf. Maxim Mărturisitorul. 

12 - Lucruri pămînteşti şi lucruri
cereşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă v-am vorbit despre lucruri pămînteşti şi nu credeţi, cum
veţi crede cînd vă voi vorbi despre lucrurile cereşti?


Credinţa în Dumnezeu Cel Nevăzut, în viaţa cea
nevăzută, în Viitorul cel nevăzut, - trebuie să pornească
de la cele ce se văd. De la lucrurile mici, mărginite,
omeneşti şi vremelnice, - trebuie să ajungem la
înţelegerea şi apoi la cunoaşterea celor mari, nemărginite, cereşti
şi veşnice 
(Rom. 19, 20). 
     Cunoaşterea lui Dumnezeu trebuie să pornească de la tot ceea
ce înconjoară pe fiecare om. 

     Şi este ceva cu neputinţă să nu crezi... 
     dacă te uiţi cu băgare de seamă la însuşirile lui Dumnezeu în
toate lucrurile făcute de El, este cu neputinţă
     - să nu ajungi odată să-L vezi pe El şi să-L cunoşti! 
     Dar cînd omul nu vrea să asculte graiul atît de limpede al
lucrurilor fireşti, materiale, pămînteşti, - cum să poată auzi glasul
celor cereşti? 
     Cînd nu înţelege mărturisirea celor de pe pămînt şi predica lor,
cum să poată înţelege ceea ce este mai înalt, mai greu şi mai
adînc, adică mărturisirea celor cereşti? 

     În toate rînduielile lui Dumnezeu este înţelepciune şi armonie. 
     Nici unele din lucrurile Sale nu trec peste celelalte, - 
     ci se urmează şi se întregesc armonios împreună unele cu
altele. Cine vrea să le primească şi să le creadă, ori le va primi în
întregime, ori nu le primeşte deloc! 
     De aceea şi în cunoaşterea lui Dumnezeu, nu se poate merge
altfel: de la cele de pe pămînt se ajunge totdeauna fericit şi la cele
din cer. 
     Cine le respinge pe primele, se lipseşte în acelaşi timp şi de
celelalte! 

     Nu poţi face parte din Biserica de Sus, dacă n-ai făcut parte
din cea de jos... 
     Fiecare va învia în mijlocul cetei sale împreună cu biserica şi
adunarea sa, 
     în care l-a născut şi l-a aşezat Duhul Domnului, în viaţa lui
pămîntească (1 Cor. 15, 22-23). 
     Dar unde, şi cum, vor fi cei care s-au rupt de biserica şi de
adunarea lor? Cei care au părăsit credinţa lor dintîi, adică pe cea
adevărată! 

     Dacă îngerii sînt cete, 
     şi dacă pe pămînt sînt familii rînduite de Dumnezeu, 
     înseamnă că toţi şi fiecare trebuie să rămînă ascultător şi
credincios acolo unde a fost aşezat de la început, rodind şi
biruind (1 Cor. 14, 3; 7, 24; Efes. 3, 15). 
     Cine nu înţelege aceste lucruri
     şi nu vrea să le primească ascultător şi rodnic, 
     Domnul nu-l socoteşte vrednic de descoperirea celorlalte
adevăruri şi mai mari. 
     Cunoaşterea acelora, este condiţionată de ascultarea şi trăirea
acestora! 
     Cine este necredincios în cele mici, cum să i se încredinţeze
cele mari? (Luca 16, 10-12). 

     O Doamne Isuse, 
     Te rugăm să ne dăruieşti o minte şi o inimă atentă şi
ascultătoare, 
     pentru ca învăţînd din cele pămînteşti să putem ajunge la
deplina cunoaştere a celor cereşti... 
     fiind credincioşi şi în cele mici, să putem ajunge vrednici de
cele mari
     şi fiind statornici aici în locul nostru de pe pămînt, să ne poţi
încredinţa şi ceea ce ai păstrat în ceruri pentru noi 
(1 Petru 1, 4). 
     Amin. 

S-apropie Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

S-apropie Lumina, 
- o, nu te da învins, 
ai candela aprinsă
şi mijlocul încins! 

S-apropie Izbînda, 
- o, nu te da înfrînt
tu porţi un nume mare
şi-ai pus un legămînt! 

S-apropie Salvarea
- mai luptă-te puţin
curînd vor trece norii
şi-n veci va fi senin! 

S-apropie-Ajutorul
- întîmpină-L în drum
veghează şi te roagă
să nu cazi chiar acum! 

S-apropie Răsplata, 
- lucrează mai cu spor, 
s-apropie cununa
- s-o porţi biruitor! 

S-apropie Stăpînul
să ieşi naintea Sa
- ferice robul care
va fi găsit aşa! 

13 - Nimeni nu s-a suit în cer...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni nu s-a suit în cer, afară de Cel ce S-a coborît din cer,
adică Fiul omului, care este în cer.


Nimeni nu s-a suit singur, prin puterea sa, în cer, afară
de Hristos. El Singur S-a suit prin puterea Sa. 
                        Hristos Domnul nostru S-a dus la cer ducînd
împreună cu El pe toţi cei care sînt ai Lui 
(1 Cor. 15, 20-23; Colos. 1, 18). 
     Şi în vecii vecilor nu se va mai sui în cer nimeni afară de
Hristos, ci numai dacă este cineva în Hristos. 
     Numai în Hristos va putea să aibă oricine, intrare slobodă în
Împărăţia Lui Dumnezeu (2 Petru 1, 11). 
     Dacă este afară de Hristos, nu poate. 

     Poţi fi înăuntrul creştinătăţii de nume, 
     poţi fi chiar înăuntrul unei biserici (ca organizaţie), 
     poţi fi pînă şi înăuntrul unei comunităţi credincioase (ca
număr), 
     - dacă n-ai naşterea din nou, 
     dacă n-ai viaţa curată, 
     dacă n-ai părtăşia ascultării de Dumnezeu, 
     - tu eşti afară de Hristos (2 Cor. 5, 1-3)
     şi nu vei putea intra în cer. Nu te vei putea sui acolo! 
     Dar dacă eşti în El, tu chiar eşti în cer totdeauna. 

     Isuse Preadulcele nostru Mîntuitor, 
     Îţi mulţumim pentru că ne-ai deschis cerul
     şi că Te-ai făcut pentru noi Urzitorul unei mîntuiri veşnice
(Evrei 5, 9). 
     Te rugăm ajută-ne ca urmîndu-Te pe pămînt, să ne învrednicim
să fim cu Tine şi în cerul Tău. 
     Amin. 

 

Eu nu ştiu Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Eu nu ştiu Doamne unde încă
îmi vei mai duce paşii mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei fi oriunde
lumină sfîntă pentru ei. 
 
Eu nu ştiu Doamne ce ispite
vor mai veni în calea mea, 
dar ştiu că-n Tine biruinţă
şi ocrotire voi avea. 
 
Eu nu ştiu Doamne de cîţi prieteni
mai pot fi încă părăsit, 
dar ştiu că Tu vei fi cu mine
Însoţitor nedespărţit. 
 
Eu nu ştiu Doamne cîte lacrimi
au să-mi mai plîngă ochii mei, 
dar ştiu că Tu vei fi-alinare
şi mîngîiere pentru ei. 
 
Eu nu ştiu Doamne cîte jertfe
mai trebuie s-aduc din greu, 
dar ştiu că Tu-mi vei da putere
să-mi sui deplin calvarul meu. 
 
Eu nu ştiu Doamne cîte rane
voi mai primi de la ai mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei da răbdare
şi rugăciune pentru ei. 
 
Eu nu ştiu Doamne  viitorul, 
dar ştiu că el e-n Mîna Ta
- ajută-mi să nu uit aceasta
ca liniştit să-Ţi pot urma. 

14 - După cum a fost înălţat şarpele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi, după cum a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să
fie înălţat şi Fiul omului.


Moise a înălţat şarpele în mijlocul tuturor, în văzul
tuturor, 
                            în mijlocul poporului otrăvit de veninul şerpilor
înfocaţi, 
     în mijlocul celor mai cumplite nenorociri, suferinţe şi lipsuri, 
     în mijlocul deznădejdii şi morţii - Slăvită Salvare - tuturor. 
     Moise a înălţat numai Acest Semn Unic. Şi a poruncit ca toţi
să privească numai la El. 
     Privirea, cu credinţă în Cuvîntul lui Dumnezeu, dădea
vindecarea. 
     În toată pustia nu era alt semn ca să vindece şi să mîntuiască. 
     Cine nu voia să privească la Acesta, trebuia să moară, 
     - altă mîntuire, Dumnezeu nu-i mai dădea. 

     Tot aşa trebuie să fie înălţat şi Domnul nostru Isus Hristos,
cum a fost înălţat şarpele. Măcar aşa! 
     Să fie înălţat Hristos, în locul şarpelui prăbuşit pe totdeauna
în toate inimile noastre. 
     Măcar cît a fost înălţat şarpele, trebuie să fie înălţat acum
Hristos. În noi şi între noi. 
     Să fie slujit Hristos, de către noi toţi, măcar cu atîta parte de
viaţă, cu cîtă am slujit pe satana, 
     măcar cu atîta rîvnă, cu cît am slujit lumea, 
     măcar cu atîta dragoste şi stăruinţă cu cîtă am slujit păcatul, 
     - cu cîtă a fost slujit şi iubit şarpele! 
     Să-I fie dată lui Hristos măcar atîta parte din averea noastră, 
     din munca noastră, 
     din pîinea noastră, 
     din trupul nostru, 
     din timpul nostru, 
     din talentele noastre, 
     - cît am dat şarpelui, pămîntului, lumii... 

     Să stăpînească Hristos măcar peste întinderile, peste bunurile
şi peste mijloacele peste care a domnit şarpele. 
     Să fie înălţat Hristos în lume, între oameni, în mijlocul tuturor,
măcar cît s-a înălţat şarpele. 
     Căci dacă toate mijloacele, toţi oamenii, toate talentele şi toate
posibilităţile cîte am dat în slujba şarpelui, ce fericire ar fi dacă
ar fi date în slujba lui Hristos. 

     Dar, slăvit să fie Domnul nostru Isus Hristos, - va fi şi aceasta
odată! 
     Cînd Se va arăta El, să aducă mîntuirea celor ce aşteaptă
Împărăţia Lui, atunci Hristos va nimici şarpele cel vechi şi capul
lui, 

     va zdrobi toată puterea lui pe totdeauna
     şi va înălţa pe veci Numele Său Strălucit. Chiar şi aici sub cer,
unde a fost înălţat şarpele! 
     Atunci toţi slujitorii Săi din ceruri şi de pe pămînt se vor
bucura cu o bucurie negrăită şi strălucită, cîntînd în cinstea
Numelui Său Veşnic, Cîntarea Biruinţei Lui (Apoc. 5, 11): 
 
Vrednic e Mielul Isus
Vrednic e, vrednic nespus
Mielul care-a fost Junghiat, 
să primească bogăţia, 
slava, cinstea şi tăria
Isus Hristos, Mielul Junghiat
Mielul Junghiat
Isus... 
 
Vrednic e Mielul - Isus
vrednic e, vrednic nespus, 
Mielul care-a fost Junghiat, 
să primească-n veci mărirea, 
slava, lauda şi cinstirea
Isus Hristos, Mielul Junghiat
Mielul Junghiat
                    Isus... (Apoc. 5, 10-14). 

     Dragă suflete cititor, eu te întreb: în tine, cine este înălţat
acum? 
     Cine domneşte acum în inima ta ca stăpîn: Hristos sau şarpele? 
     Iar dacă stăpîneşte Domnul Isus, oare este El Singurul tău
Stăpîn ascultat? 
     Şi peste cît din timpul tău, din avutul tău şi din darurile tale,
din cîştigul tău sau din preocupările tale stăpîneşte Hristos? Nu
cumva mai ai şi acum din această încă prea multă parte în
stăpînirea şarpelui? 
     Poate că încă numai şarpele stăpîneşte şi azi în toată inima ta,
trăind mîndru în mijlocul familiei sale de păcate. Înconjurat de:
minciună, desfrînare, lăcomie, lene, zgîrcenie, pizmă, trufie şi
celelalte pofte şi păcate... 

     O, dacă este aşa, să ştii că tu eşti un nenorocit pe care îl
aşteaptă prăpădul şi pierzarea (Rom. 1, 28-32). 
     Te aşteaptă focul veşnic, în care vei fi aruncat împreună cu
şarpele, 
     pentru ca să-l urmezi şi acolo, după cum şi aici l-ai urmat
(Matei 25, 41). 
     Dar dacă vrei să vii acum la Hristos, poţi fi scăpat. Isus
Domnul este Unicul tău Mîntuitor (Fap. Ap. 4, 12), 
     iar cînd El te scapă de sub stăpînirea păcatului, te scapă şi de
urmările lui, adică de osînda păcatului din viaţa aceasta. Şi din
cealaltă (Rom. 6, 14). 

     O Doamne Isuse, 
     din toată inima Te rugăm să ne scapi de sub stăpînirea şarpelui
     şi să ne aduci mai curînd domnia Ta fericită, în care va fi pace
şi dreptate veşnică. 
     Te rugăm vino şi nimiceşte puterea apăsătoare a şarpelui care
chinuie şi otrăveşte sufletele pentru care Tu Ţi-ai vărsat Sîngele
Scump. 
     Înalţă-Ţi Numele Tău batjocorit de şarpe
     şi fă ca să se întindă mai curînd fericita Ta stăpînire peste tot
ce ai creat Tu în noi şi pentru noi. 
     Vino Doamne Isuse (Apoc. 22, 20). 
     Amin. 

Toată slava pentru Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Toată slava pentru Tatăl
se cuvine s-o nălţăm
numai Lui închinăciunea
şi mărirea toţi să-I dăm. 

Slavă Lui, slavă Lui, 
slavă numai Lui
Sfînt e Domnul Savaot
slava Lui cuprinde tot
nimenea asemeni nu-i
slavă numai Lui. 

Toată slava pentru Tatăl
s-o aducem prin Hristos, 
El e Chipul Lui Cel Unic
Sfînt, Etern şi Credincios! 

Toată slava pentru Tatăl
s-o nălţăm prin Duhul Sfînt, 
să Se laude-al Său Nume
cum în Cer, şi pe pămînt. 

Toată slava pentru Tatăl
să se nalţe-n imn divin
de mărirea Lui să fie
Cerul şi pămîntul plin. 

Fapta fără de credinţă - sau credinţa fără faptă
pe-amîndouă de-o potrivă lepădarea le aşteaptă
pe nici una fără alta nu vrea Domnul să le vază
numai cînd sînt împreună El le binecuvîntează. 

Numai osîndind păcatul şi-ndreptînd ce poţi căit
poţi nădăjdui vreodată la un capăt fericit. 

15 - Oricine crede în El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa
veşnică.


Pentru aceasta a trebuit să ispăşească Mîntuitorul în
chinuri pe Cruce păcatele noastre ale tuturor, pentru ca
acei care vor crede în El
                     şi Îl vor primi ca Mîntuitor al lor, 
     - să poată avea o deplină acoperire, 
     un preţ de răscumpărare, 
     o garanţie deplină pentru iertarea şi mîntuirea lor, 
     pentru ca oricine va crede în El să nu mai aibă nici o teamă, 
     ci să aibă o încredere şi siguranţă deplină, că nimic din cer şi
de pe pămînt nu-i va mai putea smulge de sub ocrotirea şi
mîntuirea Lui (Rom. 8, 38-39). 

     Şi pentru aceasta trebuie să fie înălţat Hristos în faţa tuturor
sufletelor, 
     cît mai puternic
     şi de către toţi slujitorii Săi, 
     pentru că, nemaifiind altă mîntuire pentru nimeni decît cea
adusă de El, nimeni să nu mai fie în necunoştinţă de acest lucru
     şi nimeni să nu se înşele cu privire la acest adevăr! 

     Fiindcă mulţi propovăduiesc, dar nu limpede! 
     Mulţi învaţă, dar nu adevărat; 
     mulţi cred, dar nu în ce trebuie, 
     - iar cine nu crede în Hristos aşa cum trebuie, poate să creadă
orice vrea, - nu-i va folosi la nimic (1 Cor. 15, 2; 2 Ioan 8). 
     Viaţa veşnică nu se capătă decît prin Hristos şi prin credinţa
cea adevărată în El, 
     aşa cum ne-a fost vestită de înaintaşii noştri
     şi aşa cum a fost trăită de Sfinţii Bisericii Sale vii 
(Evrei 11, 33-40; 13, 7). 

     O, vă rugăm spuneţi tuturor celor care vor să creadă, că numai
dacă pot crede în Numele Domnului nostru Isus Hristos
     şi dacă îşi pun toată nădejdea în harul Său cel sfînt
     şi dacă se împărtăşesc cu Trupul şi Sîngele Său
     şi dacă se pot lăuda cu Crucea Lui (Gal. 6, 14) 
     şi dacă se silesc să trăiască şi ei cum a trăit Isus (Ioan 2, 6),
vor putea dobîndi mîntuirea sufletului lor (1 Petru 1, 19). 
     Orice altă credinţă nu poate da şi nu poate garanta mîntuirea
nimănui (1 Cor. 15, 1-2). 

     Nu dispreţui niciodată pe nici un suflet credincios, oricît de
umil şi neştiutor ar fi, 
     nici chiar pe cel mai lipsit de înţelepciune, 
     căci oricine va chema Numele Domnului va fi mîntuit 
(Rom. 10, 13). 

     Dacă credinţa lui în Domnul este puternică
     şi dacă rămîne cu o inimă hotărîtă alipit de Domnul pînă la
sfîrşit, 
     un astfel de om simplu şi neştiutor, va fi mîntuit înaintea
altora, care s-au îndoit în faţa Domnului (Matei 8, 11-12). 
     Sau în faţa morţii. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     cu o inimă recunoscătoare Îţi mulţumim pentru Jertfa Crucii
Tale prin care am fost spălaţi şi iertaţi de păcatele noastre. 
     Cu o puternică credinţă noi privim la Crucea Iertării şi
mîntuirii pe care Ţi-ai vărsat Sîngele pentru noi
     şi ascultăm porunca Ta, să călcăm pe urmele Tale. 
     Te rugăm să ne dai putere să Te urmăm deplin şi pînă la sfîrşit
     ca să primim ca sfîrşit al luptei noastre, cununa vieţii Tale 
(2 Tim. 4, 8). 
     Amin. 

Pe cărarea mîntuirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pe cărarea mîntuirii
munţii-s nalţi, urcuşu-i lung, 
calea-i strîmtă, calea-i strîmtă
- mulţi pornesc, puţini ajung. 

Pe cărarea mîntuirii
vînturi mai şi nori te-ncing
lupta-i cruntă, lupta-i cruntă
- mulţi încep, puţini înving. 

Pe cărarea mîntuirii
crucea-i grea dar bine-i sus, 
uşa-i strîmtă, uşa-i strîmtă
- dar ce plată-i la Isus! 

Pe cărarea mîntuirii
mersu-i greu, dar trecător
viaţa-i aspră, viaţa-i aspră
- dar e harul ajutor. 

Pe cărarea mîntuirii
mulţi promit, puţini s-aleg
- fericiţi sînt, fericiţi sînt
cei ce suie drumu-ntreg! 

16 - Atît de mult...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fiindcă atît de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe
Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci
să aibă viaţa veşnică.


S-a mai spus că nu există un mai strălucit loc ca acest
verset, în toată Scriptura Sfîntă. 
                    Într-adevăr cuvîntul acesta cuprinde tot Adevărul lui
Dumnezeu, 
     toată Descoperirea Sa
     şi toată Taina mîntuirii noastre. 
     Tot conţinutul Sfintei Scripturi este cuprins în acest singur
verset strălucit! 
     Tot ce s-a putut spune şi arăta în orice fel pentru cunoaşterea
şi pătrunderea lui Dumnezeu Cel Adevărat
     şi oricît de frumos şi oricît de mult şi oricît de puternic ar fi el,
se va cuprinde totdeauna în aceste cuvinte. Fără a le ajunge şi fără
a le depăşi niciodată! 

     O, veacuri dinainte şi veacuri din urmă, 
     priviţi la clipa aceea în care s-a împlinit cutremurător, 
     şi înfricoşat de măreţ, 
     Evenimentul care v-a luminat şi v-a uimit! În el s-a realizat
mai mult decît tot ce-aţi nădăjduit şi ce aţi crezut voi. 
     O, oameni ai tuturor veacurilor, priviţi la Omul-Dumnezeu,
mai măreţ decît voi toţi împreună. Şi care Se dă în locul vostru al
tuturor împreună. 
     Fiindcă preţuieşte nespus mai mult ca voi toţi. 
     O, miliarde de păcătoşi, mîntuiţi sau pierduţi, 
     din ceruri şi pînă la iad, 
     de la Început şi pînă la Sfîrşit, 
     de Dincoace şi de Dincolo de Hristos, 
     - priviţi la Jertfa Aceasta, mai înaltă decît toţi munţii tuturor
păcatelor noastre! 
     Căci El le-a acoperit pe toate şi pe totdeauna cu strălucirea Sa. 
     O, Univers nemărginit, priveşte la locul unde Acela prin care
ai fost creat, îţi spală faţa murdărită de păcatul omului şi de
păcatul lui satana, curăţindu-te cu Unicul Său Sînge în stare să te
spele: Sîngele Lui! 
     Păcatul săvîrşit de creatură, îl ispăşeşte Creatorul! 

     Numai mărimea Jertfei date de Hristos poate arăta mărimea
nelegiuirii făptuite de oameni. Ca şi mărimea Dragostei Tatălui
Ceresc, Dragostea care Singură a putut să întreacă nelegiuirea atît
de mare pe care o răscumpăra. 

     Atît de mult a iubit Dumnezeu lumea! 
     Lumea aceasta în care eram şi tu şi eu, robii vînduţi ai
păcatului (Rom. 7, 14). 
     Lumea aceasta în care eram cuprinşi şi tu şi eu, sub stăpînirea
legii păcatului şi morţii. 
     Lipsiţi de slava lui Dumnezeu, 
     osîndiţi la pierzarea veşnică, drept urmare a păcatului în care
trăiam (Rom. 6, 23). 
     Toate fărădelegile noastre erau atît de mari, încît trebuiau să
fie ispăşite ori de noi toţi oamenii, cu o pierzare veşnică, 
     ori de Dumnezeu, 
     cu o Jertfă nemărginită! 
     Dar Dumnezeu, pentru Dragostea Lui cea mare, a ales calea
Jertfei şi ispăşirii Sale, în locul nostru, 
     şi S-a supus de bunăvoie dreptei pedepse a Dreptăţii prin care
trebuiau ispăşite toate acestea. 
     Şi le-a ispăşit! 

     Atît de mult a iubit Dumnezeu lumea!... 
     Lumea întreagă, 
     lumea în care eram cuprinşi şi noi, eu şi tu, toţi. 
     Atît de mult ne-a iubit Dumnezeu pe mine şi pe tine cititorule,
sau şi pe toţi, 
     ca acum, dacă crezi din toată inima ta
     şi primeşti prin credinţă Jertfa Lui pentru tine şi eu pentru
mine şi dînsul pentru el, 
     şi dacă mărturisim cu gura noastră lucrul acesta
     şi dovedim cu viaţa şi faptele noastre că Isus Hristos este
Domnul nostru, 
     vom fi mîntuiţi (Rom. 10, 9-10). 

     ... Dar atît de mult, - este şi o măsură, o limită, un hotar. 
     Atît de mult, a iubit!... mai mult de atîta, nu! 
     Cine nu va mai voi să asculte de Evanghelia aceasta a lui
Dumnezeu, 
     cine nu vrea să-L primească pe Acest Isus ca pe Singurul său
Domn şi Mîntuitor, 
     cine dispreţuieşte bogăţiile bunătăţii şi îndelungii Lui răbdări. 
     Sau cine păcătuieşte cu voia după ce a primit cunoştinţa
Adevărului, pîngărind Sîngele cu care a fost sfinţit şi batjocorind
pe Duhul harului 
(Evrei 10, 25-29; 1 Petru 4, 17; Evrei 2, 3), 
     - aceluia nu-i mai rămîne nici o jertfă pentru păcatele lui, 
     - ci numai negura unui întuneric veşnic (Iuda 13). 

     Auzi tu suflet pierdut? 
     Duhul şi Mireasa zic: vino! 
     Şi Duhul Sfînt şi Biserica lui Hristos te cheamă: vino! 
     Şi toţi cei care au auzit Cuvîntul lui Dumnezeu şi L-au
ascultat, te cheamă şi pe tine: vino! 

     Şi stăruinţa dragostei acestor rînduri, te cheamă: vino! 
     Vino... primeşte mărturisirea şi chemarea aceasta. Crede în
Sîngele lui Isus Hristos care pentru noi a curs pe Cruce. 
     Crede în Răscumpărarea adusă de Jertfa Lui. 
     Crede în Dragostea Tatălui care a dat şi a primit Acest Preţ
pentru tine!... 
     - Valoarea şi Puterea Lui te vor mîntui (1 Ioan 1, 7). 

     Dumnezeu ţi-a dat în scris, Pecetluit cu Sîngele Fiului Său,
actul testamentului Iertării Sale. Garanţia Răscumpărării care ţi-o
îmbie (1 Ioan 2, 2; 5, 13). 
     Bucură-te de acest dar, 
     slăveşte pe Dumnezeu pentru nemărginita iubire care ţi-a
arătat-o, 
     primeşte-o prin credinţă şi prin naşterea din nou, chiar acum
deplină
     şi păstreaz-o printr-o smerită şi statornică ascultare pînă la
sfîrşit, 
     ca să n-o pierzi niciodată, chiar dacă ar fi să-ţi dai pentru ea
totul şi de o mie de ori, chiar viaţa. 
     Căci ea preţuieşte mai mult! 

     Mărire veşnică Ţie Doamne, 
     care Ţi-ai arătat dragostea nemărginit de mare faţă de noi
într-o Jertfă atît de scumpă şi de nemărginită. 
     Ne închinăm cutremuraţi în faţa Crucii pe care curge Sîngele
Cel Scump al Tău, Mîntuitorul nostru Sfînt, spălînd păcatele
noastre. 
     Proşternuţi înaintea Ta, dorim să rămînem mereu la picioarele
Sfintei Tale Cruci, 
     pentru că mereu avem nevoie de iertarea şi spălarea Acestui
Sînge Sfînt, 
     pînă ce vom ajunge pe totdeauna la Tine. 

     Ajută-ne Doamne Isuse la aceasta. 
     Amin. 

Ochii tăi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ochii tăi, ochii tăi doritori
ce privesc la păcat surîzînd
vinovaţi, desfrînaţi şi uşori
- ce amar vor plăti în curînd! 

Ochii tăi, ochii tăi nesătui
ce-ar dori, ar căuta şi-ar pofti
tot mai mult să cuprinzi şi s-adui
- ce curînd cu amar vor plăti. 

Ochii tăi, ochii tăi încruntaţi
ce se-ntorc de la Cer, de la har
îngroziţi, chinuiţi şi-nşelaţi, 
- ce curînd vor plăti cu amar... 

Ochii tăi ce privesc la Hristos
rugători, credincioşi şi curaţi
pentru tot ce-au răbdat dureros
- ce curînd vor zîmbi mîngîiaţi! 

Ochii tăi ce-au vegheat şi au plîns
semănînd şi-ngrijind şi-aşteptînd, 
pentru tot ce-au lăsat şi ce-au strîns
- ce-alinaţi vor zîmbi în curînd! 

Nu privi, nu dori, nu gusta, 
din păcat însoţind pe cei răi
- căci amar vor plăti, nu uita
ochii tăi, ochii tăi, ochii tăi. 

Ne-ncetat să urmezi, să priveşti
fericit pe Hristos cu ai Săi
- căci vor fi-n bucurii îngereşti
ochii tăi, ochii tăi, ochii tăi. 

17 - Nu ca să judece
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dumnezeu, în adevăr, n-a trimis pe Fiul Său în lume ca să
judece lumea, ci ca lumea să fie mîntuită prin El.


Nu ca să judece lumea a venit în lume Domnul Hristos,
ci ca lumea să fie mîntuită prin El. 
                        Ca s-o judece, va veni mai tîrziu, după ce vremea
chemării va fi trecut. După ce lumea va fi respins,
conştient pînă la capăt, mîntuirea pe care i-a adus-o El. 
     Dar de cînd a venit, cît timp a fost pe pămînt, şi pînă în ziua
de astăzi, Fiul lui Dumnezeu a căutat numai să mîntuiască lumea.
Vestea Evangheliei este Vestea Cea Bună pentru că aduce
mîntuirea nu judecata. 
     Aduce iertarea, nu osînda. 
     Răscumpărarea, nu condamnarea fiecăruia şi a tuturor. 

     Oricine este un fiu al lui Dumnezeu, va umbla numai să
mîntuiască lumea iar nu s-o judece. 
     Numai ca să-i ajute pe oameni, nu să-i chinuiască. 
     Numai să salveze suflete, nu să le nefericească! 
     Suflete credincios, tu ai primit porunca să iubeşti pe toţi şi să
nu judeci pe nimeni (Ioan 13, 34-35; Iacov 4, 11). 
     Ai fost trimis ca să vesteşti pacea şi mîntuirea (Rom. 10, 15), 
     cu porunca să nu judeci! 
(Matei 7, 11; Rom. 2, 1-3; 1 Cor. 4, 5). 
     Căci judecata va fi fără milă, pentru cei care n-au avut milă
(Matei 18, 35). 
     Dar mila biruie judecata (Iacov 2, 13). 

     Dragul meu, tu pentru ce mergi la adunare şi la biserică? 
     Mergi pentru mîntuirea sufletului tău, sau pentru a judeca pe
cei care se adună acolo? Pentru a-i critica, a-i bîrfi şi a-i dezbina
pe aceia care se adună acolo în Numele Domnului, sau a-i ajuta? 
     Pentru ce ai venit într-o lucrare, sau într-o casă, sau pentru ce
te apropii de un suflet? 
     - Ca să ajuţi acolo spre bine, sau ca să duci la păcat? 
     Să faci tulburări, să nimiceşti şi să pierzi? - sau să faci unitate,
mîntuire şi bucurie? 

     Nu lozincile frumoase şi înşelătoare cu care vii, ci rodul pe
care îl lasă acolo lucrarea pe care o faci, aceasta eşti! 
     Pentru ce mergi între oameni? 
     Ca să le vezi necazurile, sau ca să le osîndeşti pentru că le au,
învinuindu-i? 
     Pentru ce te apropii de suflete? 
     Ca să le vezi rănile şi să le mîngîi? Sau să le vezi scăderile şi
să-i judeci? 
     Pentru ce trăieşti în lume? 
     - ca să ajuţi la mîntuirea ei mai curînd, prin credinţa ta? 

     Sau să grăbeşti pieirea ei, prin stricăciunea din tine? 
     Pentru ce îţi trăieşti viaţa pe pămînt? 
     Pentru Dumnezeu sau pentru diavolul? 
     Pentru folosul sau paguba semenilor tăi? 
     Pentru cinste sau pentru ruşine? 

     Lucrarea pe care o faci tu, aceasta mărturiseşte despre tine.
Bine sau rău. Pentru merit sau pentru osîndă. Prin roadele care
urmează sau prin ruina pe care o aduce. 
     Nu uita: tu n-ai fost trimis de Dumnezeu ca să judeci. Nicăieri
şi pe nimeni. Nici să fii pricină pentru care alţii să fie judecaţi. Ci
dacă eşti ticălos, diavolul, te-a făcut aşa cu voia ta, spre răul tău
şi al altora. 
     Dar chiar şi aşa dacă ar fi, - Hristos voieşte să te mîntuiască
din judecata veşnică!... Numai vino acum! Cu pocăinţă, la El. 

     O Judecătorule Înfricoşat, Isuse Doamne, 
     Tu eşti astăzi Preadulcele nostru Mîntuitor care nu vrei să ne
judeci ci să ne mîntuieşti. 
     Smereşte sufletele noastre într-o pocăinţă adîncă şi adevărată
     şi renăscîndu-le din nou prin harul Tău, ajută-ne să umblăm cu
o inimă plină de bunătate printre semenii noştri, 
     în toate zilele noastre
     şi prin toate faptele noastre. 
     Amin. 

O, morţi rămaşi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, morţi rămaşi de-a lungul urcuşului întins
spre Ţelul către care am năzuit cu sînge, 
v-a frînt necruţătorul şi ochii vi s-au stins
nainte de-a ajunge la inimi a vi-l strînge! 

O, morţi rămaşi pe funduri de-ocean îndepărtat
nainte de-a ajunge corabia la Ţintă
voi cei ce către margini de lumi v-aţi avîntat
şi n-a putut ispita nici iadul să vă mintă!... 

Aţi suferit atîţia şi-atît, pîn-aţi murit
sub toată forma jertfei prin caznele răbdate, 
- dar cei trăiţi alături ce totuşi n-au murit
mai multă suferinţă au dus, trecînd prin toate. 

Voi aţi ajuns la Capăt, luptînd nedoborîţi
şi v-aţi primit cununa vieţii cea promisă
- dar ei sînt încă-n lupte, şi cine ştie cîţi
pierzînd statornicia, afla-vor uşa-nchisă! 

Cînd ştii să ierţi, cînd poţi ierta
tot răul ce nedrept îţi vine
din Dumnezeu, din Firea Sa, 
un strop sălăşluieşte-n tine. 
Dar cînd iubeşti, cînd poţi iubi
chiar rău de-ţi vrea, pe orişicine
cînd urii cu iubire-ntorci
întreg e Dumnezeu în tine. 

18 - Cine nu crede a şi fost judecat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Oricine crede în El, nu este judecat; dar cine nu crede, a şi fost
judecat, pentru că n-a crezut în Numele Singurului Fiu al lui
Dumnezeu.


Cred că noi nu trebuie să judecăm pe nimeni niciodată. 
                       Căci dacă judecăm pe un suflet care crede, judecăm
pe unul care nu va mai fi judecat de Dumnezeu 
(Ioan 5, 24; Rom. 8, 33-34), 
     atunci judecata noastră, venind totuşi, este o judecată
nedreaptă. Şi ştim că oricine judecă pe nedrept, va fi osîndit de
Dumnezeu. 
     Dacă judecăm pe un suflet care nu crede, judecăm pe unul care
a şi fost judecat şi osîndit. 
     Judecîndu-l şi osîndindu-l şi noi pe deasupra, 
     după ce el odată a fost judecat şi osîndit după dreptate şi
deplin de către Acela care este Negreşit, 
     atunci judecata noastră vine pe deasupra, şi iarăşi este
nedreaptă. 
     Şi ştim că oricine judecă pe nedrept, va fi osîndit de
Dumnezeu. 
     Şi apoi cine eşti tu ca să judeci pe robul altuia? 
     Este oare robul tău? 
     Nu-şi are el Stăpînul său? 
     Nu-i ţine seama Stăpînul lui de faptele sale? 

     Nu atît pentru păcatele lor vor fi judecaţi oamenii, că pentru
păcatele lor a fost judecat Hristos şi osîndit Hristos! 
     Ci oamenii vor fi judecaţi pentru necredinţa, 
     pentru împietrirea şi pentru nepăsarea inimii lor, 
     care n-a vrut să primească mesajul ceresc, Solia Marii Iubiri
Dumnezeieşti, Jertfa Răscumpărătoare a lui Hristos, care li s-a
adus cu atîta îndurare şi preţ. 
     Căci în felul acesta ei au respins favorul cel mare care li s-a
făcut de Tatăl Ceresc. Au jignit Bunătatea şi Slava Lui. 
     Au călcat cu dispreţ peste Jertfa plină de iubire şi atît de
scumpă a lui Hristos. Şi au batjocorit pe Duhul harului, care le-a
înfăţişat-o cu atîta cutremurătoare coborîre pînă la om! 
     Nesocotindu-I harul Său, 
     dispreţuind Cuvîntul şi Jertfa Sa, 
     lumea a batjocorit Autoritatea Dumnezeului Veşniciei,
sfidîndu-L. Pentru această uriaşă fărădelege, chiar şi cei ce vor fi
judecaţi vor recunoaşte că Dumnezeu n-a fost nici nedrept, nici
răzbunător faţă de ei osîndindu-i. 
     Căci în clipa aceea vor vedea cu adevărat ce rău mare au făcut
nesocotindu-L. 

     O, Marele nostru Dumnezeu, 
     noi ştim că toate judecăţile Tale sînt drepte, de aceea Îţi
mulţumim cu atîta recunoştinţă pentru iertarea pe care ne-a adus-o
Dragostea Ta, 
     nouă celor ce pentru faptele noastre am fi meritat pedeapsa Ta. 
     Şi pentru că bunătatea Ta S-a îndurat şi ne-a dăruit credinţa
care duce la mîntuire prin ascultarea Adevărului. 
     Te rugăm să ai milă mereu şi răbdare şi pentru ceilalţi care
încă n-au venit la Tine, 
     pînă cînd vor fi mîntuiţi şi ai noştri cu toţii. 
     Amin. 

Atotputernic Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Atotputernic Dumnezeu
ridică-ne pe stîncă, 
căci munţii-s nalţi, urcuşu-i greu
şi noaptea-i tare-adîncă. 

Trimite-ne-ajutor
o Doamne-ndurător
căci nu mai poate-a ne salva
decît minunea Ta. 

O noapte grea ne-a prins pe toţi
în negre valuri grele, 
Isuse, numai Tu mai poţi
răzbi la noi prin ele! 

Ispite tot mai grele vin, 
cel rău mai rău s-arată
o Sfinte Duh, mai fă senin
şi peste noi odată! 

- Din starea cea mai grea nălţăm
această rugăciune
şi-n ceas năprasnic aşteptăm
cereasca Ta minune! 

19 - Judecata stă... în iubirea
întunericului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi judecata aceasta stă în faptul că, odată venită Lumina în
lume, oamenii au iubit mai mult întunericul decît lumina,
pentru că faptele lor erau rele.


Cîtă vreme nu există o poruncă, nu există nici călcarea
ei. 
                       Cîtă vreme nu-i drum pe undeva, mergi pe unde
vrei, fără teamă. 
     Cîtă vreme copilul este fără pricepere, nu-l judecă nimeni cînd
face răul. Nu cunoaşte: - Este dezvinovăţit. 
     - Tot aşa, cîtă vreme omul n-are lumină, nu-i judecat că umblă
în întuneric! 
     Dar în măsura în care capătă lumină, 
     în măsura în care îi vine mintea, 
     - omul devine răspunzător pentru căile sale şi pentru acţiunile
lui. 

     Cînd omul are deplină lumină asupra lucrurilor
     şi are cunoştinţă despre posibilitatea şi libertatea lui de a alege
între a face un lucru şi a nu-l face, 
     - atunci el poartă deplina răspundere pentru fiecare pas al său! 
     De cînd Dumnezeu i-a dat omului cunoştinţa care să-l
înştiinţeze, 
     mintea care să-l călăuzească
     şi voinţa liberă care să-l facă în stare a alege, 
     - răspunderea pentru faptele sale rămîne întreagă numai asupra
omului. 
     Tocmai în aceasta stă vinovăţia omului şi a lumii, că deşi le-a
avut toate aceste daruri
     şi deşi a avut lumina Cuvîntului şi Voii lui Dumnezeu, 
     - totuşi n-a ascultat nici de înştiinţările sănătoase ale
conştiinţei, 
     nici de călăuzirea minţii, 
     nici de îndemnul curat al inimii, 
     ca să iubească lumina voii lui Dumnezeu şi să umble în ea, 
     - ci dimpotrivă: 
     a iubit voit întunericul cu toate lucrurile dosnice ale poftei
blestemate, 
     şi-a tîrît voit spre băltoacele păcatului cu o murdară plăcere
trupul şi sufletul său, 
     şi-a stricat voit mintea cu gînduri înveninate, 
     şi-a umplut voit inima cu spurcăciuni, 
     şi-a întinat voit cugetul cu nelegiuiri, 
     şi şi-a sugrumat voit conştiinţa, pînă ce a ameţit-o ca să-l lase
să se tăvălească în linişte prin păcate. 
     Aceasta este marea vinovăţie a omului şi a lumii! 

     Vina este că deşi au văzut Lumina, au ales voit întunericul. 
     A venit Hristos dar ei au ales voit pe Baraba. 
     A venit Cuvîntul, dar ei au ales voit neascultarea, împotrivirea
şi lupta pe faţă contra Lui! 
     A venit neprihănirea lui Dumnezeu (Rom. 3), 
     iar lumea şi omul a ales voit păcatul. 
     Căci omul iubeşte păcatul, 
     aleargă după păcat, 
     trăieşte în păcat
     şi nu doreşte să se despartă de păcat, deşi ştie bine că acesta
este răul şi este nepermis. 
     Judecata ta, în primul rînd, ţi-o faci tu însuţi, 
     arătîndu-ţi tu însuţi şi ţie însuţi, 
     prin tine însuţi, de fiecare dată cînd săvîrşeşti păcatul, 
     că te ticăloşeşti cu voia şi că te primejduieşti conştient. 
     Fiindcă te ascunzi, cînd faci nelegiuirea, 
     prin alegerea pe care o faci între ceea ce ştii că este bine şi
între ceea ce ştii că este rău, tu îţi araţi mereu şi ţie însuţi ce eşti
     şi alegînd liber calea faptei, tu te dovedeşti în faţa propriei tale
conştiinţe, - acceptînd şi consecinţele faptei tale, ce eşti. 
     Nu lui Dumnezeu te araţi, - El te cunoaşte, 
     - ci ţie, care aveai numai păreri bune despre tine! 

     Deci alegînd voit păcatul, voit respingi sfinţenia. 
     Alegînd voit să fii fără Dumnezeu aici, voit ţi-ai ales să fii şi
în cealaltă existenţă fără El. 
     Tu singur alegînd, tu singur te-ai judecat. 
     Şi cînd te vei duce pe veci în iadul pe care conştient ţi l-ai
ales, vei simţi îngrozit că într-adevăr, acolo este locul pe care, 
     tu singur, voit şi conştient, 
     ţi l-ai ales trăind acum. 
     Ce grozăvie! Te rog judecă bine acestea, aceasta. 

     O Doamne al Îndurărilor, 
     ai milă de toţi cei care conştient şi voit calcă voia Ta
     şi nesocotesc Cuvîntul Tău. 
     Trezeşte-le groaza şi cutremurul sufletesc în faţa crimei pe
care o săvîrşesc împotriva propriei lor mîntuiri. 
     Deschide-le ochii să vadă spre ce fioros abis se prăbuşesc
     şi ce nemaisfîrşită osîndă îşi pregătesc ei singuri, 
     prin faptul că nu vor să iubească Lumina, ci se complac în
întuneric. 
     Fă lumină înăuntrul lor, ca să vadă Lumina de lîngă ei
Doamne. 
     Amin. 

 

Tu nu-ţi dai încă seama
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Tu nu-ţi dai încă seama că toate-au un sfîrşit
ci crezi că-n veci vor ţine aceste căi uşoare
şi clipele de cîntec şi drumul fericit
şi dulcea primăvară cu zarea zîmbitoare. 
 
Tu nu-ţi dai încă seama că-n cupa care-o bei
plăcerea-i otrăvită şi unda-i blestemată, 
că tot ce strîngi din lume, tot ce culegi şi iei
cu lacomă plăcere, - cumplit va arde-odată. 
 
Tu nu-ţi dai încă seama cît pierzi dispreţuind
îndemnul conştiinţei ce-nspre Hristos te cheamă
de undeva din taina ce-a mai rămas veghind
să-ntorci de la păcatul ce sufletu-ţi destramă! 
 
Tu nu-ţi dai încă seama, 
- dar tot ce pierzi acum
şi-mprăştii cu risipă sînt zilele-ţi puţine, 
sînt anii mîntuirii ce ţi-i prefaci în scrum, 
sînt singura-ţi comoară
- şi tu ţi-o faci ruine... 
 
Tu nu-ţi dai încă seama, dar va veni o zi
cînd vei vedea cu groază netrebnica-ţi pierzare, 
cînd tot ce vezi pe lume ai da să poţi primi
o singură nădejde de-a vieţii viitoare! 

20 - Cine face răul, urăşte Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci oricine face răul, urăşte lumina, şi nu vine la lumină, ca să
nu i se vădească faptele.


Iar cine urăşte lumina, face răul. 
                 Hristos este Lumina lumii. Oricine Îl urăşte pe El, face
răul, 
                 chiar dacă ar spune că Îl iubeşte pe Dumnezeu! 
     Cuvîntul lui Hristos, Biblia, este lumina (Psalm 119, 105), 
     şi oricine urăşte sfintele Scripturi, face răul. 
     Biserica lui Dumnezeu, adunarea lui Dumnezeu, copiii Săi sînt
lumina (Matei 5, 14-16), 
     şi oricine îi urăşte pe cei credincioşi, face răul. 

     Cei care trăiesc în întuneric însă, cei care iubesc păcatul, urăsc
lumina, fiindcă ea îi arată aşa cum sînt, iar ei se îngrozesc de
aceasta, 
     - ei nu spun unde se duc, 
     nici nu arată ce scriu, 
     nici nu le place să se uite cineva prin corespondenţa lor, prin
afacerile lor, 
     nici prin magaziile lor, prin gîndurile şi conştiinţa lor. 
     Nu le place să fie întrebaţi ce fac, 
     şi nu vreau să fie controlaţi cum se poartă
     şi nu le place să li se ştie căile, fiindcă ei urăsc Lumina, urăsc
pe Hristos. 

     Fiinţele acestea sînt ca rîmele care se simt bine numai cînd
stau sub pietre sau sub putreziciuni, ascunse de lumină, 
     sau ca bufniţele şi liliecii, care umblă numai prin întuneric şi
locuiesc numai în ascunzişuri. 
     Se simt bine numai cînd vălul care le acoperă este mai gros şi
tainele din inima lor rămîn mai nepătrunse. 
     Îndată ce se ridică numai puţin piatra sau putregaiul sub care
se ascundeau, fug îngrozite de lumină şi protestează împotriva ei. 
     Îndată ce mergi cu lumina în ascunzişurile lor, le apucă furia
şi teama. 

     Odată urcîndu-mă într-un pod, noaptea cu felinarul aprins,
m-am pomenit dintr-o dată că ceva se izbeşte de felinar şi sparge
sticla. 
     Speriat, am putut vedea cum o bufniţă mare, înfuriată pe
lumină, se izbise cu mînie să stingă şi să nimicească, cu ciocul şi
cu ghearele, acest vrăjmaş care venea s-o tulbure... 
     Mai speriasem pînă atunci destule bufniţe, dar una aşa furioasă
şi îndrăzneaţă nu mai întîlnisem! 

     Sufleteşte însă, de ani şi ani văd zilnic destui care fac mereu
aşa cu lumina lui Hristos, cînd ea se apropie de viaţa lor. O, cum
m-a mai izbit una drept peste ochi, nu demult... Şi cum m-a mai
sfîşiat cu ghearele ei murdare şi furioase, din pricina acestei
lumini! 
     Preaiubitule, tu nu urma răul, nici nu iubi întunericul, ci
iubeşte binele şi lumina. 
     Cine face binele este din Dumnezeu, dar cine face răul nu L-a
văzut nici nu L-a cunoscut (3 Ioan 11). 
     Cine iubeşte întunericul, de el va avea parte veşnic, - dar cine
iubeşte lumina va fi fiu al luminii. Şi va vedea cu bucurie pe
Dumnezeu. 
     Nu urî lumina! Nu urî mustrarea părinţilor, a fraţilor şi
Cuvîntul Sfînt! 
     Nu urî pe cei credincioşi, nu urî adunarea, nu urî biserica, nu
urî ceea ce este bine şi ceea ce îndeamnă la bine. Nu fii rîmă. 
     Nu fii liliac. Nu fii bufniţă. 
     Nu te supăra pe acela care vine cu lumina în viaţa ta şi nu
căuta să-l alungi pe cel care te mustră pentru fărădelegile tale.
Pentru întunericul pe care îl iubeşti. 
     Căci totdeauna cel care te mustră mai are o nădejde pentru
tine. Va fi vai de sufletul tău, cînd cel care te-a iubit nu te mai
mustră... 

     O Domnul nostru Preaiubit, 
     îndură-Te de noi şi nu ne lăsa niciodată fără părinţi, fără fraţi
şi fără prieteni care să mustre în noi ceea ce nu este făcut în
lumină. 
     Căci ei fac toate acestea spre binele nostru (Evrei 12, 10). 
     Şi Te mai rugăm să ne depărtezi totdeauna de cei cărora le
place să ţină ascunse toate lucrurile lor şi gîndurile lor şi căile lor
căci oamenii aceştia au adîncimi primejdioase. 
     Amin. 

Deşi m-au înşelat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Deşi m-au înşelat atîţia, 
eu tot nu vreau să spun nicicînd
că nu mă mai încred în oameni
şi că mă rup de toţi, la rînd. 

C-atît de mulţi mi-au fost prieteni
mai scumpi ca aurul curat
şi-atît de mulţi prin tina lumii
mai albi ca neaua s-au păstrat. 

Şi-atît de mulţi din ei, cuvîntul
şi l-au ţinut cu orice preţ, 
păstrîndu-şi calea şi credinţa
cu jertfa propriei vieţi. 

- De-aceea nu mă rup de oameni
fiindcă mulţi au fost mişei
căci încă Dumnezeu mai are
atîţia îngeri printre ei. 

     Dacă în privinţa trupească golătatea este o mare ruşine... 
     Este o şi mai mare ruşine sufletul gol de Hristos. 

Sf. Macarie Cel Mare. 

Acolo m-a aflat Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Acolo m-a aflat Lumina
şi pătrunzîndu-mă tăios, 
m-a scos din bezna blestemată
descoperindu-mi pe Hristos! 

Acolo m-a zdrobit mustrarea
trezindu-mă din somnul beat, 
cînd scuturîndu-mi înnoptarea
ca din mormînt m-a înviat. 

Acolo am pătruns în taina
nebănuitelor comori, 
plătite zi de zi cu preţul
însîngeratelor sudori! 

Acolo m-am nălţat spre harul
unei Dumnezeieşti iubiri
pîn-la aflarea şi trăirea
nemaigustatei fericiri. 

Acolo am plătit şi preţul
nespus de greu şi necesar
să aflu Taina ce-l cunoaşte
pe cel curat din cel tîlhar... 

- Acolo unde-ntîiaşi dată
m-am prăbuşit spre Dumnezeu, 
şi unde-n prima fericire
mi-am îngropat întîiul eu. 

... Martorul acestor lucruri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Singur apostolul Ioan ne-a păstrat despre Nicodim acest
amănunt. 
                    Şi ne-a scris cuvintele cutremurătoare pe care Fiul lui
Dumnezeu le-a spus lui Nicodim. 
     Căci rămînînd mereu nedespărţit de Domnul, cu un suflet curat
şi ascultător, 
     tînărul acesta atît de binecuvîntat a însoţit şi ascultat cu
sfinţenie tot ce a făcut şi a spus Mîntuitorul, 
     întipărindu-le atît de bine în minte toate, 
     încît după zeci de ani, la adînci bătrîneţe, el le-a redat
întocmai! 
     În multe din momentele alese din viaţa Mîntuitorului nostru,
ucenicul iubit a fost de faţă. Poate numai el singur cu Domnul. 
     A ascultat şi a privit totul, iar apoi mult mai tîrziu, 
     după ce s-a încredinţat temeinic de toate acestea prin
experienţe grele şi frumoase, 
     le-a aşezat luminos, atît de clar, de normal şi de cinstit, 
     cum era convingerea lui! 
     Toată scrierea lui este cuprinsă şi străbătută de o lumină unică, 
     este la hotarul dintre omenesc şi Dumnezeiesc. 
     Mai mult Dincolo decît dincoace de acest hotar. 
     Pătrunsă de un adînc fior al încredinţării cum numai mărturia
unuia care a văzut, a auzit şi a pipăit minunea, 
     conştient şi sănătos deplin, 
     o poate adeveri! 

     În noaptea cînd a venit Nicodim la Domnul, Ioan era cu Isus,
el nu era în pat să doarmă, ci veghea cu Domnul. 
     Cine ar şti ce lucruri îi va fi descoperit Hristos în tăcerea
acelei nopţi ucenicului iubit care veghea cu El, - cînd ceilalţi
poate dormeau sau erau plecaţi! 
     Poate în astfel de stări îi va fi dezvelit Mîntuitorul tainele
Cuvîntului care ERA mai înainte de Început. 
     Care ERA Dumnezeu, 
     prin care toate s-au făcut şi fără de care nu se ţine nimic. 
     Lucrurile făcute de El şi descrierea lumilor alcătuite prin El,
care însă trebuia să le curăţească din nou, 
     prin ispăşirea Sîngelui Său Sfînt, Suprema Dovadă a Iubirii
Tatălui, 
     pentru creaţiunea întinată de păcat... 
     Poate că despre toate acestea şi despre multe altele, îi vorbea
în aceste stări Domnul. Căci mai tîrziu, amintindu-şi-le, Ioan
spunea că nici în lumea întreagă crede că n-ar fi încăput dacă s-ar
fi scris de-amănuntul toate cîte le-a făcut Hristos (Ioan 21, 25). 

     Credinciosul ucenic nedespărţit, a fost mereu la toate treaz şi
atent, 
     căci dragostea este totdeauna nedespărţită, trează şi atentă. 

     Păstrînd în inima sa comoara mărgăritarelor Dumnezeieşti, le-a
adîncit şi mai mult. Şi după ce timpul, lacrimile şi rugăciunile
le-au limpezit deplin, el le-a scos din sufletul său curat şi le-a
dăruit Bisericii, strălucitoare şi vii. 
     Din adîncul inimilor noastre simţim că mărturia lui este
adevărată (Ioan 21, 24; 1 Ioan 1, 1-3). 
     Credem în ea şi ne închinăm împreună cu el, adînc, Marelui
nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
     a Doua Persoană a Sfintei Treimi, 
     şi Singurul prin care noi putem cunoaşte şi pe Tatăl şi pe
Duhul
     şi Singurul prin care noi putem avea părtăşia şi cu Tatăl şi cu
Duhul
     şi Singurul prin care noi putem ajunge într-o stare plăcută
înaintea Tatălui şi frumoasă înaintea Duhului Sfînt... 
     Şi Singurul prin care putem avea şi noi părtăşie unii cu alţii. 

     Martorul Său credincios ni L-a făcut cunoscut ca nimeni altul
înfăţişîndu-ne cu sfînta grijă mai luminos în primul rînd Adevărul
Cuvîntului Său... 
     Din faptele Sale, ne-a arătat doar atît cît aveau nevoie ochii
noştri de o dovadă, pentru ca ceea ce primise mintea prin
ascultare şi inima prin credinţă să fie pentru noi o temelie
nezguduită. 

     Fii binecuvîntat martor credincios al Dragostei şi Jertfei
Dumnezeieşti, care ai văzut, ai crezut şi ne-ai mărturisit atît de
strălucit despre Adevăr. Lumina aceasta te-a făcut pe veşnicie atît
de strălucitor! 
     Fiţi binecuvîntaţi şi voi toţi martorii credincioşi ai Domnului
nostru Isus Hristos, ucenicii iubiţi ai Lui, care Îl urmaţi, Îl
ascultaţi cu dragoste şi respect şi care apoi mărturisiţi lumii că
Evanghelia lui Hristos este Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Şi că unica viaţă veşnică este cunoaşterea şi trăirea Lui. 
     Căci voi veţi străluci ca strălucirea soarelui şi a stelelor
(Daniel 12, 3). 
     Pentru că toată lumina lui Hristos, oglindindu-se invers, umple
sufletul nostru care Îl poartă pe El, preschimbîndu-L în soare, vă
luminează faţa voastră făcîndu-vă nemuritori ca El! 

     Doamne Isuse, 
     fii binecuvîntat pentru toţi slujitorii Tăi credincioşi, - dar
pentru martorii aleşi, fii binecuvîntat nespus de mult. 
     Prin ei Tu ne-ai împărtăşit tainele cele mai adînci şi am aflat
adevărurile cele mai mari. 
     Trimite Bisericii Tale totdeauna astfel de sori, ca niciodată fiii
ei să nu mai fie lipsiţi de lumină, 
     şi să umble în întuneric. 
     Amin. 

Adevăru-i bogăţia şi comoara minunată
care are-un preţ statornic şi nu piere niciodată
- fericit e totdeauna sufletul cuminte care
caută-mbogăţirea sfîntă cu comoara asta mare. 

Noi sîntem martori! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Noi sîntem martori că Hristos
e Dumnezeu cu Tatăl Una, 
Atotputernic, Credincios
şi-Adevărat pe totdeauna. 

Cei ce-au trăit, cei ce-au văzut
sînt martori vrednici de crezut
c-Adevărat şi Credincios
Mîntuitor e-n veci Hristos. 

Noi sîntem martori c-am trecut
prin greutăţi nemaitrăite
şi L-am chemat şi I-am văzut
puterea Mîinii Lui slăvite. 

Noi sîntem martori, căci am fost
în loc de moarte şi pierzare
şi L-am căutat de adăpost
iar braţul Lui ne-a dat scăpare. 

Noi sîntem martori pentru voi
şi pentru Domnul pe vecie
o, fie-n Ziua de Apoi
slăvită-această mărturie. 

Dacă tu iubeşti pe Hristos
şi dacă iubeşti împărăţia cerurilor, 
apoi nu uita niciodată prin cine 
ai cîştigat acest bun. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Atîta adevăr încape în conştiinţa orişicui
cîtă iubire şi blîndeţe-i şi curăţie-n viaţa lui. 

22 - Isus şi ucenicii Săi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus şi ucenicii Lui au venit în ţinutul Iudeii, şi
stătea acolo cu ei şi boteza.


Meritul cel mare al bunilor ucenici, a fost că ei nu s-au
despărţit niciodată de Domnul. 
                            Oriunde a mers El, au mers şi ei, 
                            orice a făcut El, au făcut şi ei, 
     şi tot ce a pătimit El, au fost gata să pătimească şi ei - fiind
totdeauna gata la tot ce poruncea El 
(Matei 20, 22-23; 26, 19 şi 35). 
     Iar fiindcă au căutat să fie mereu cu Hristos, prezenţa Lui i-a
ferit de căderi şi pierzare. 
     Faptul că ei au stat mereu cu Domnul, i-a făcut străluciţi şi
sfinţi. 

     Nu tot aşa s-a întîmplat cu Iuda... Umblarea lui şi fapta lui l-au
dovedit că el n-a stat mereu lîngă Isus. 
     El umbla şi după alte foloase, nu numai după ale Domnului
(Filip. 2, 21). 
     Mergea şi pe alte căi, nu numai pe cele curate... 
     Stătea şi cu diavolul, nu numai cu Hristos. 
     Şi cum nimeni nu poate sluji la doi stăpîni, a rămas al aceluia
de care s-a alipit cu inima şi cu fapta sa. 
     Fraţi slujitori ai Domnului, luaţi aminte şi nu vă despărţiţi nici
o clipă de Hristos, 
     nu vă abateţi nici o clipă din faţa Lui, de calea Lui şi dintre
fraţii voştri, 
     - căci îndată dau lăstari rădăcinile amărăciunii şi întinării
(Evrei 12, 15). 
     Rămîneţi mereu cu El şi lîngă El şi atunci cînd vă mustră sau
vă pedepseşte (Evrei 12, 5-11). 
     Condiţia fericirii şi mîntuirii voastre este rămînerea cu Hristos
şi cu fraţii noştri în Lucrarea Sa. 
     Noi n-avem altă soartă decît a Lui şi a lor. 
     Cînd El şi ei vor fi liberi şi preţuiţi, vom fi şi noi astfel. 
     Cînd El şi ei vor fi prigoniţi, cinstirea noastră este să suferim
alăturea de El şi de ei (2 Tim. 2, 11-13). 
     Vai de ucenicul care este lăudat acolo unde Domnul este hulit. 
     Şi liber acolo unde Hristos este închis, iar fraţii săi dispreţuiţi! 

     O, Doamne Isuse, 
     Mîntuitorul sufletelor noastre şi Învăţătorul nostru Iubit, 
     Te rugăm păstrează-ne mereu alipiţi de Tine şi nu ne lăsa să
căutăm niciodată foloasele pămînteşti, în paguba Ta. 
     Dă-ne dragostea care să nu Te mai poată părăsi nici în faţa
ispitelor atrăgătoare, nici în faţa ameninţării morţii, 
     ca să fim veşnic cu Tine, căci aceasta este cinstea şi fericirea
ucenicilor Tăi. 
     Amin. 

Nedespărţitul meu Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nedespărţitul meu Prieten
Mîntuitorul meu Cel Sfînt, 
Ocrotitorul meu Puternic, 
ce-adînc îndatorat Îţi sînt! 

Ce-adînc întreaga mea fiinţă
de-a Ta credinţă s-a pătruns
c-atît de plin mă simt de Tine
şi-n ce-i văzut şi-n ce-i ascuns. 

Din tot trecutul vieţii mele
uitat-am tot ce cunoşteam
pe Tine însă tot mai dulce
şi mai adînc în gînd Te am. 

Uitat-am feţe mult iubite
ce-mi luminară-al vieţii crez
dar Faţa Ta şi-n ochi şi-n suflet
mereu mai limpede-o păstrez. 

Cu ce-am avut mai drag pe lume
stau tot mai rar şi mai puţin, 
dar cerul gîndurilor mele
întreg, de Tine-i tot mai plin. 

Azi n-am nici amintiri din urmă
şi nici dorinţi de viitor, - 
Făptura Ta Slăvită-mi umple
întregul inimii fior. 

Şi tot ce-aş mai dori pe lume
întregul fericirii rai
cu-ntreaga sete de iubire
în Tine-mi sînt, doar Tu le ai. 

Tu mi-ai schimbat a vieţii bezne
în soare strălucit şi sfînt
- Mîntuitorul vieţii mele
ce-adînc îndatorat Îţi sînt! 

Fericit acel ce şade liniştit în orice fel
chiar cînd locul unde şade nu şi-l poate-alege el
dar atunci cînd locu-acesta Domnul ţi l-a rînduit
cazi din har şi pierzi răsplata, de nu-l ţii pîn-la la sfîrşit! 

23 - Oamenii veneau să fie botezaţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan boteza şi el în Iordan, aproape de Salim, pentru că acolo
erau multe ape, şi oamenii veneau ca să fie botezaţi.


Pentru aceasta, ca să fie botezaţi, ca să facă o formă,
oamenii vin... vin mereu... 
                     Vin cu grabă, vin cu grijă şi vin cu grămada. 
                     Ca să-şi îndeplinească nişte obligaţii ceremoniale,
oamenii vin totdeauna grăbiţi şi grijulii. 
     Ba cu cît i se cere omului să împlinească mai multe astfel de
lucruri, cu atît e mai mulţumit. Crezîndu-se în felul acesta scăpat
de orice altă obligaţie faţă de Dumnezeu. 
     Unii chiar inventează ei înşişi cît mai multe astfel de fapte şi
obiceiuri. 
     Cît de mulţumit se întoarce apoi la păcatele lui, omul care şi-a
înăbuşit conştiinţa cu aceste pioase amăgiri! 
     Cît de satisfăcuţi se cufundă din nou oamenii apoi în somnul
păcatului! 
     Şi în mocirla călduţă a desfrînărilor şi a stricăciunii, 
     după ce au făcut o baie ceremonială. O primenire de aceasta
religioasă, care nu-i obligă la mai mult! 

     Dar o, suflete al acestor oameni! - de ce te mîhneşti şi te
tulburi tu? 
     Ce mai doreşti, de ce nu te poţi mulţumi cu ce ţi-au dat ei? 
     O, conştiinţă a lor - tu de ce nu-i laşi în pace? 
     De ce nu te poţi linişti? 
     De ce te chinuieşti şi te zvîrcoleşti înăuntrul lor? 
     - Duh al lor! - tu de ce tînjeşti şi te zbuciumi în ei, cu tristeţe,
cu durere şi cu amărăciune? 
     De ce eşti nemulţumit şi neliniştit mereu, tulburîndu-te? 
     - Nu ajunge oare că s-au botezat? 
     Nu ajunge oare că acum au nume nou, formă nouă? 
     Că acum au cu ce să se laude pe dînşii? 
     Şi cu ce să batjocorească şi să amăgească tulburînd pe alţii? 

     O, tu suflet al acestor oameni, - mustră-i! 
     Tu conştiinţă a lor, osîndeşte-i! 
     Tu duh al lor, frămîntă-i! 
     - Că ei, aceştia care vin cei mai repede ca să se boteze, vin şi
cel mai greu la Hristos. 
     Acei care se laudă cu o împlinire a Cuvîntului, cu o respectare
zeloasă a îndatoririlor dinafară a credinţei, sînt aproape totdeauna
şi cei mai străini de dragostea şi de trăirea voii Sale curate şi vii. 

     Setos, după Învăţătura Sfintei Scripturi şi a Bisericii, este decît
unul (Efes. 4, 5). 
     Se săvîrşeşte o singură dată şi pentru totdeauna. De aceea cel
care l-a primit trebuie să-l păstreze curat şi sfînt prin credinţă. Cu
botezul este ca şi cu naşterea după trup: nu poate fi decît una,
pînă la moarte. 
     Cine va nesocoti acest lucru, trecînd peste Cuvîntul şi
rînduielile cele sfinte, se face vinovat de un păcat cu grea
pedeapsă înaintea lui Dumnezeu. 

     Vai cu cîtă uşurătate vinovată vin de multe ori oamenii
nechibzuiţi, ca să fie botezaţi iarăşi, batjocorind această Sfîntă
Taină şi unică. 
     După două-trei predici amăgitoare şi făţarnice ale unui duh
străin, îndată sînt gata să primească al doilea, apoi al treilea şi
unii chiar şi mai multe astfel de botezuri, de duhuri şi evanghelii
noi (2 Cor. 11, 4). 
     Alţii se roagă să fie botezaţi mereu, iar dacă nu se găseşte
nimeni să-i boteze, se botează şi singuri. Se botează de două, de
trei, de oricîte ori. Cunosc şi astfel de cazuri. 
     Cine apucă pe povîrnişul acesta, merge sigur pînă în prăpastie. 
     Tot ce fusese cîndva o nădejde în el, s-a pierdut pe totdeauna. 
     Lup era înainte de botezuri, lup şi după aceea! 
     Desfrînat înainte, desfrînat şi apoi... 
     Mincinos, lacom, uşuratic, stricat şi zgîrcit, certăreţ şi rău
înainte de botezurile lui, şi tot aşa şi după ele, ba încă şi mai rău!
Iată starea lor. 
     Dar tot aşa este şi cu predarea şi cu legămîntul unora... 
     al acelora care îşi schimbă numai părul, dar năravul ba. 

     O, cîtă răspundere aveţi voi care vă grăbiţi să-i botezaţi pe
bieţii oameni neştiutori şi nechibzuiţi... care vă grăbiţi
botezîndu-i, spre a vă mai adăuga nişte tovarăşi de cult, pe care
îi faceţi apoi mai răi şi decît voi! O, dacă aţi lua aminte la sfîntul
apostol Pavel (1 Cor. 1, 14-18). 
     Cîtă răspundere veţi avea voi care cutreieraţi bisericile şi
adunărilor Domnului spre a amăgi, cu chiar Cuvîntul Domnului,
sufletele nestatornice şi frămîntate, tulburîndu-le ca să vă cadă
apoi în mîini, căci voi îi faceţi vinovaţi de păcatul călcării
credinţei dintîi (1 Tim. 5, 12) 
     şi îi duceţi la pierzare (1 Cor. 15, 2; Gal. 1, 9). 
     Nici unul din sufletele pe care le-aţi amăgit astfel, nu s-a făcut
mai bun după aceea, dar mai răi s-au făcut! 
     Nu a căpătat mai multă pace, dar zbucium şi tulburare a
căpătat. 
     Ameninţaţi sînteţi pe vecii vecilor
     şi de Cuvîntul Sfînt şi de fapta voastră
     şi veţi fi mereu osîndiţi toţi cei care săvîrşiţi astfel de
nelegiuiri (Gal. 1, 6-9). 

     Iar voi care liniştiţi sufletele pentru daruri, îngăduindu-le,
pentru cadouri şi pentru plată ca să trăiască în păcate - şi nu le
porunciţi să-şi dea viaţa prin pocăinţă lui Dumnezeu, nici voi nu
veţi scăpa de răspunderea înaintea Domnului! 
     Nici un dar şi nici o plată din lume, nu trebuie să vă facă să le
lăsaţi oamenilor impresia că se pot mîntui cu mai puţin decît
pretinde Domnul! 
     Nu le înlesniţi prăbuşirea veşnică. 
     Nu-i ajutaţi să-şi ucidă conştiinţa care îi îndeamnă să se
întoarcă la Hristos şi îi mustră pentru păcatul în care trăiesc. 
     Nu le liniştiţi cu nădejdi înşelătoare că dacă se vor boteza, vor
fi mîntuiţi. 
     Nu le ziceţi că este de-ajuns împlinirea unor lucruri chiar
evanghelice, chiar bune, fără naşterea din nou, fără viaţă şi
creştere în sfinţenia lui Hristos, 
     nu-i lăsaţi să spere că doar prin aceasta, vor putea totuşi să
intre în cer. 
     Nu le spuneţi că s-ar putea intra totuşi în Împărăţia cerurilor,
prin altceva în afară de Hristos şi de pocăinţa adevărată. 
     Nu le lăsaţi nici o altă cale, nu le lăsaţi nici o altă nădejde, nu
le lăsaţi nici o altă mîngîiere decît pe Hristos. 
     Căci voi trebuie să ştiţi, 
     aveţi datoria să ştiţi
     şi nu veţi avea nici o dezvinovăţire că nu ştiţi
     că nu mai este alta decît Hristos, naşterea din nou şi sfinţenia
vieţii... 
     Nici pe pămînt, nici în cer (Fap. Ap. 4, 12). 
     Altfel, tot sîngele lor se va cere din mîinile voastre 
(Ezechiel 3, 18). 

     O, Isuse Hristoase, 
     Marele nostru Mijlocitor între noi şi Tatăl, 
     binecuvîntează Sfînta Ta Biserică şi înzestreaz-o cu slujitori
credincioşi şi vrednici, care plini de Duhul Sfînt să Te
propovăduiască numai pe Tine
     şi să aducă prin naşterea din nou şi prin trăirea sfîntă, 
     toate sufletele la picioarele Tale, 
     ca nişte pietre vii ale Bisericii Tale celei vii. 
     Amin. 

Nicicînd nu se va stinge
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nicicînd nu se va stinge Lumina lui Hristos, 
mereu sînt numai alţii acei ce vin s-o poarte, 
- cînd unii-s laşi, vin alţii s-o poarte mai frumos
biruitori purtînd-o spre Ţintă mai departe. 

Nicicînd n-o să-ncline Stindardul lui Hristos, 
mereu sînt numai alţii vitejii ce-l ridică
- cînd unii cad, vin alţii să-l poarte mai voios
prin lupte mai statornici, prin vînt mai fără frică. 

Nicicînd n-o s-amuţească Cuvîntul lui Hristos, 
cînd unii-L tac, vin alţii să-L strige şi mai tare, 
- n-apare Adevărul nicicînd mai luminos
ca-n bezna cînd grăieşte din beznă şi-ncercare. 

Nicicînd nu se va pierde Iubirea lui Hristos
căldura ei va creşte din veac în veac mai mare, 
- cînd unii-o sting, vin alţii s-o ardă mai duios
crescînd-o mai frumoasă prin ruguri şi altare. 

Nicicînd nu va fi-nfrîntă Oştirea lui Hristos, 
cînd unii fug, El pe-alţii mai hotărîţi îi scoală, 
- căci El va fi-Mpăratul pe veci Victorios
şi-a Lui va fi, măreaţă, Victoria Finală! 

24 - Ioan încă nu fusese întemniţat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Ioan încă nu fusese aruncat în temniţă.


Pînă nu vine prigonirea Cuvîntului, 
                     pînă cînd propovăduitorii sînt liberi, 
                     - mulţimea se mai preocupă de lucrurile sufleteşti...
Se interesează de mîntuirea şi de viaţa ei veşnică... Îl
caută cumva pe Dumnezeu! 
     Îndată însă ce vreun Ioan sau mai mulţi, sînt aruncaţi în
temniţă, 
     îndată ce aluatul este scos din mijlocul frămîntăturii, 
     - încetează şi dospirea duhovnicească a mulţimii. 
     Sufletele se liniştesc în comoditatea fricii şi a păcatului. 
     Iar viaţa societăţii se adînceşte în putreziciunea şi în decăderea
imoralităţii. 

     Chiar dacă nu au voie să propovăduiască lumina prin cuvîntul
lor puternic, 
     şi chiar dacă sînt împiedicaţi să mărturisească în public
Evanghelia lui Hristos, 
     - aceşti martori credincioşi ai lui Hristos, prin chiar prezenţa
lor, sînt lumină în mijlocul celor printre care trăiesc. 
     Şi o sare, - împiedicînd întunericul şi stricăciunea, chiar fără
cuvînt, numai prin fapta şi prezenţa lor (Matei 5, 13-16), ei sînt
o binefacere în mijlocul gloatelor. 
     Din pricina lor Dumnezeu îi suportă şi pe ceilalţi... 
     cum din pricina lui Lot, Dumnezeu a suportat tot ţinutul
Sodomei şi al Gomorei (Facere 18, 32). 
     Cum din pricina unui singur om, ar fi fost iertat tot Ierusalimul
(Ieremia 5, 1). 
     - Fără ei însă totul se scufundă în întuneric. Pînă se pierde
total, tot ce-i bun. 
     Ferice de cetatea care avîndu-i, îi preţuieşte şi-i ascultă. 
     Vai de societatea care se leapădă de ei şi îi aruncă în temniţă. 
     Sau îi aruncă în batjocură şi în dispreţ. 
     Abia cînd ei nu vor mai fi, vor vedea oamenii pe cine au avut
printre ei! 

     Isuse Doamne, 
     Te rugăm veghează Tu, ca atunci cînd o lumină este pusă sub
obroc, altele să se ridice în sfeşnic, 
     pentru ca niciodată lumea pe care ai iubit-o Tu atît de mult
     şi care zace în întuneric, 
     să nu rămînă fără luminile Tale, 
     ca să nu se bucure vrăjmaşul Tău de osînda creaturilor Tale. 
     Amin. 
 

Viitoare valuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Viitoare valuri vor porni curînd, 
locul celor stinse mai frumos luînd, 
frontul celor care moartea i-a învins
alţii o să-l umple larg şi necuprins. 
 
Viitoare ramuri vor ieşi cu-avînt
să-ntregească locul celor ce s-au frînt, 
trunchiul e puternic, mustul e curat
alte crengi vor umple golul azi uscat! 
 
Viitoare lanuri vor luci curînd, 
cu belşug de grîne cîmpul gol umplînd, 
- Dumnezeu nu pierde dacă-L veţi lăsa
are El o mie locul să vi-l ia. 

     Nimic nu-l face pe credincios mai cunoscut şi mai vrednic de
cinstire în mijlocul celorlalţi oameni decît practicarea virtuţii,
spre binele tuturor. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

25 - S-a iscat o neînţelegere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Între ucenicii lui Ioan şi între un Iudeu, s-a iscat o neînţelegere
cu privire la curăţire.


Neînţelegere înseamnă atunci cînd asupra unui lucru, doi
oameni, sau mai mulţi, au păreri diferite! 
                        Părerile diferite vin din lipsa de cunoaştere sau din
lipsa de cinste. 
     Din neştiinţă. Sau din interes. 
     Ce bine este dacă atunci cînd se iscă neînţelegerea, nu se
ajunge la bătaie ci la împăciuitori. 
     Nu se ajunge la dezbinări şi certuri, ci la învăţătorul şi la
învăţătură, unde se primeşte lumina şi îndrumarea cea bună. 

     Ucenicii Domnului au o singură cale şi un singur loc de
rezolvare a neînţelegerilor dintre ei: 
     - la Învăţătorul lor, la învăţătura Lui, la ucenicii Săi. 
     Neînţelegeri desigur se pot ivi şi se vor ivi mereu... 
     Dar datoria ucenicilor, este ca totdeauna să recurgă la
învăţătura, la autoritatea lui Hristos şi a Lucrării Domnului. 
     De dreptarul învăţăturii sănătoase, şi de fraţii săi, trebuie să
asculte fiecare ucenic sănătos (2 Tim. 1, 13; Gal. 2, 2). 
     Cine nu se supune Bisericii - adică învăţăturii şi Autorităţii -
Domnul porunceşte să fie izolat ca un păgîn (Matei 18, 17). 
     Oricine ar fi el. 
     Nici unul dintre noi n-are dreptul să facă altfel, dispreţuind
învăţătura şi frăţietatea noastră evanghelică. 
     Fiind mădulare unii altora, adică depinzînd unii de alţii, nici
unii şi nici unul dintre noi, n-are voie să facă ceva care angajează
învăţătura şi Lucrarea Domnului, fără înţelegerea şi părtăşia
celorlalţi. 
     Dragostea este, mai întîi, vieţuirea după poruncile Domnului
(2 Ioan 6), 
     iar porunca cea dintîi cu privire la Biserica Sa, este să fie una
(Ioan 17, 21). 
     Adică fiecare mădular să se lase cioplit şi încadrat armonios
în zidul cel viu, ca o piatră frumoasă şi ascultătoare 
(1 Petru 2, 5). 
     Oricine este nesupus, - este neascultător, anarhic, dezbinat şi
răufăcător. Atît faţă de învăţătură cît şi faţă de fraţi. 
     Iar cine este aşa faţă de Biserică, este faţă de Domnul 
(Luca 10, 16). Şi oricine face astfel, este un slujitor satanic, sub
orice nume şi înfăţişare ar veni el (2 Cor. 11, 13-15). 

     O Dumnezeul Adevărului, 
     Te rugăm îndrumă îndeaproape şi mereu, pe toţi credincioşii
Tăi în tot Adevărul Tău, 
     căci înţelegîndu-l drept, între ei va fi totdeauna pace şi
armonie. 
     Nu lăsa între ai Tăi niciodată îngîmfaţi şi lacomi, căci aceştia
totdeauna sînt provocatori de neînţelegeri, fiindcă au un cuget
necinstit şi rău care strică Adevărul Tău. 
     Fă Doamne totdeauna şi în ai Tăi şi între ei lumină şi pace. 
     Amin. 

 

Suflete ce cauţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Suflete ce cauţi pe Domnul
şi doreşti iertarea, 
multe căi par bune, însă
una e cărarea! 
- spre lumina mîntuirii
una-i doar cărarea. 
 
Nu sta-n vorbă cu străinul
nu-l primi cînd vine, 
nu te-abate niciodată
spre-nsoţiri străine, 
căci te pierzi pe totdeauna
cu-nsoţiri străine. 
 
Nu-ţi pleca urechea şoaptei
gurii rătăcite, 
fugi de săvîrşirea faptei
rele şi oprite, 
rătăcirea-i rodul faptei
rele şi oprite! 
 
Leagă-l pe străin şi lasă
neagra lui cărare, 
stai cu dragostea acasă
neclintit şi tare, 
în întîia ta credinţă
neclintit şi tare! 

26 - Ucenici geloşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au venit deci la Ioan şi i-au zis: Învăţătorule, Cel ce era cu
tine dincolo de Iordan, şi despre care ai mărturisit tu, iată că
botează, şi toţi oamenii se duc la El.


Nu toţi ucenicii lui Ioan au mers de la început după Isus! 
                        Deşi ei toţi au auzit din gura lui Ioan mărturisirea
cutremurătoare. Poate pentru că Ioan n-a stăruit
îndeajuns de mult de ei. 
     Poate pentru că ei, iubindu-l prea mult pe Ioan, au ales mai
bine paguba decît să se despartă de învăţătorul lor, atîta vreme cît
mai trăia... 

     Vedem însă şi la ucenicii lui Ioan gelozia pe care am întîlnit-o
la foarte mulţi oameni, 
     - altfel, morali, religioşi şi evlavioşi, - 
     în faţa unei lucrări duhovniceşti vii, curate şi biruitoare. 
     Adică în faţa lui Hristos, 
     cînd această ivire a lui Isus este puternică, înflăcărată,
impunătoare, trecînd biruitor peste ceea ce iubeau şi apărau ei
înainte. Hristos este mai mult decît Morala, decît Religia, decît
Evlavia, Hristos e putere, e dinamism, e viaţă biruitoare! 
     Morala e pasivă, religia e statică, evlavia e moale în general. 
     Dar Hristos e trăire puternică. La cea mai înaltă şi mai
arzătoare tensiune. 

     Hristos trece peste tot ce este vechi şi întrece tot ce este nou.
Hristos nimiceşte ceea ce este rău şi depăşeşte ceea ce este bine!
De aceea oriunde ajunge El, rupe trăirea veche, înnoind spre tot
mai bine, viaţa inimii stăpînite de Duhul Său. 
     Cei obişnuiţi cu obişnuinţa, de aceea se alarmează! 
     Nu vă speriaţi! - nu mai rele, le va face Hristos toate, ci mai
bune! 
     Nu va strica Legea ci o va desăvîrşi! 
     Nu va lepăda ce este bun, ci va adăuga la el ceva şi mai bun. 

     Nici nu fiţi geloşi dacă Hristos cîştigă mai multe suflete ca
voi, ca legea voastră. 
     Nici pentru că El Se înalţă, iar Ioan al vostru se micşorează, 
     nici pentru că Adevărul Lui biruie, iar al vostru apune. Ci
bucuraţi-vă, Domnul Isus le va face toate nespus mai bune, de
cum le-a aflat. 
     - Măcar dacă voi nu mergeţi după Hristos, cel puţin lăsaţi-i pe
alţii. 
     Dacă nu vă puteţi voi mîntui, nu împiedicaţi măcar pe alţii de
la mîntuire. 
     Şi nu fiţi geloşi cînd învăţătorii voştri sînt păgubiţi în folosul
Domnului. 
     Ci să vă îngroziţi dacă ar fi păgubit Domnul, în folosul lor! 

     Nu fiţi geloşi dacă cineva, mărturisind pe Hristos prin cuvîntul
şi viaţa sa sfîntă, este mai preţuit şi mai ascultat decît voi, care vi
s-ar părea că aveţi merite mai mari sau daruri mai alese. 
     Nu fiţi geloşi dacă pot să alerge mai mult, 
     nici dacă pot să cînte mai frumos, 
     nici dacă pot să lucreze mai bine, 
     sau să vorbească mai înflăcărat, 
     sau să scrie mai inspirat pentru Hristos, decît puteţi voi pentru
ceea ce vă este vouă drag. 
     Ci lăsaţi să meargă, să alerge, să cînte, să lucreze cît pot, şi cei
care pot, mai frumos. Pentru că asta nu va fi decît spre şi mai
bine. Ci mai bine lăsaţi şi voi totul şi vă duceţi după Hristos, ca
ei, pe calea credinţei celei mai adevărate, prin care au realizat
viaţa cea mai sfîntă, toţi înaintaşii martiri, mucenici şi sfinţi,
oameni cu care se laudă şi se cinsteşte Biserica lui Dumnezeu în
veac. 
     Căci în slavă cu Domnul, nu vor fi decît cei care au fost alături
de El printr-o trăire sfîntă şi puternică, aici pe pămînt! Uneşte-te
şi tu cu Domnul, ca să nu fii despărţit de El şi de ai Lui niciodată. 

     Domnul şi Mîntuitorul nostru Scump, 
     noi Te iubim din toată inima şi punem mai presus de orice alt
scop izbînda Cauzei Tale. 
     Dorim să luptăm cu toată puterea
     şi cu toate darurile pe care ni le-ai adus Tu, 
     pentru triumful Tău. Dar numai pe calea cinstei şi
nevinovăţiei, căci în afară de păcat nu mai vrem să lovim pe
nimeni. 
     Fii totdeauna cu noi şi condu braţul nostru şi armele noastre, 
     prin iubire şi lumină, numai aşa. 
     Amin. 

De ce te zbaţi zadarnic? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce te zbaţi zadarnic s-ajungi ce nu-i de-ajuns
să cauţi răspuns la taine ce-n lume n-au răspuns
s-atingi ce nu se cade - cînd anii sînt păreri! -
- crezutele cîştiguri sînt numai noi dureri! 

Mai scurtă-i slava lumii ca visul cel din zori
răscumpărarea-n lacrimi i-o-ntorci de mii de ori, 
mai trecătoare-i vraja plăcerii pămînteşti
ca umbrele, - şi totuşi ce veşnic o plăteşti. 

Mai crîncen arde focul amarei remuşcări
ca orice foc, - şi totuşi tu n-asculţi de mustrări
ce preţ pui pe-ndrumarea cinstitei conştiinţi
cînd patima te-atrage cu mii de ochi fierbinţi! 

De ce te zbaţi zadarnic, minţind, să pari că eşti
aceea ce tu singur nici lupţi şi nici doreşti
crezi oare că-nşeli pe-alţii, că minţi pe Dumnezeu
o, te înşeli pe tine din ce în ce mai greu! 

Mai străvezii ca apa sînt gîndurile cui
îşi caută numai slava şi rosturile lui
dintre tîlhari acela-i mai vinovat oricînd
ce binele îl uită şi vinde sărutînd. 

- De ce te zbaţi zadarnic sărmane călător
ce strîngi tu azi, vin alţii, să-mprăştie de zor, 
- trudeşte pentru-avutul ce veacurile-l cresc
făcîndu-ţi drum şi prieteni spre cortul cel ceresc! 

27 - Omul nu poate avea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Ioan i-a zis: Omul nu poate primi decît ce-i este
dat din cer.


Numai aceea este fericit şi binecuvîntat pentru fiecare
din noi, ce ne este dat din cer! Fără amestecul nostru,
sau al altora. 
                        Fiecăruia din noi Domnul din cer ne-a dat tot ce
priveşte viaţa şi evlavia... Partea trupească şi cea duhovnicească.
Şi El poartă grijă de toate trebuinţele fiecăruia din noi. 
     Rămînerea cu credinţă şi mulţumire la ceea ce ni se dă din cer,
ar fi fericirea noastră în toată viaţa. Cum însă inima omenească
este plină de dorinţe care nu vin de la Domnul, umblarea după
împlinirea acelora aduce vieţii noastre zbucium şi lacrimi. 
     Nefiindu-ne date din cer, dar dorindu-le totuşi, noi umblăm să
dobîndim împlinirea lor. 
     Din aceasta vine răul şi păcatul, deci nefericirea noastră. 
     Multe din cele ce nu ne erau date din cer, dar pe care noi le
rîvnim cu lăcomie, le putem cîştiga prin lupta noastră, 
     sau le putem smulge prin rugăciunile noastre. 
     Dar dobîndirea lor, ca şi umblarea după ele nu va fi decît trudă
şi durere pentru noi. Cu cît regret vedem aceasta de atîtea ori! 

     Fericit e acela care nu umblă să le smulgă de la Dumnezeu prin
rugăciuni stăruitoare şi pline de amestec firesc, ceea ce Dumnezeu
n-a găsit potrivit să-i dea. Sau să-i inspire să ceară! 
     Tot ce smulgem prin rugăciune chinuită şi pătimaşă, nu ne este
spre bine. Ci înspre rău. 
     Dacă vom căuta cu adevărat Împărăţia lui Dumnezeu şi
neprihănirea Lui, toate celelalte lucruri, care ne sînt necesare şi
folositoare, Dumnezeu va îngriji El Însuşi să le avem, fără să
forţăm Mîna Lui spre a ni le da. 
     Tot ce primim nesilit este binecuvîntat şi bun. 
     Tot ce smulgem fără să ne fie dat, putem avea, dar nu va fi
însoţit de binecuvîntare ci de necaz. Ne va împovăra viaţa nu ne
va uşura-o! 

     O, Doamne Isuse, 
     Te rugăm dăruieşte-ne totdeauna o minte trează care să
îndrume sănătos inima noastră în tot ce cerem şi dorim de la Tatăl
Ceresc. 
     Nu lăsa Doamne Isuse să încolţească în sufletul nostru dorinţe
pe care Tu nu le binecuvîntezi şi pentru care nu ne dai din cer
împlinirea sfîntă. 
     Ci fă să ne mulţumim şi să-Ţi mulţumim pentru tot ce găseşti
Tu cu cale să dai vieţii noastre spre fericirea de aici şi spre
mîntuirea de Sus. 
     Amin. 

 
Fiii mei, voi niciodată nici să cereţi nici să vreţi
ceea ce pe lumea asta nu vi-e-ngăduit s-aveţi
căci numai acele lucruri cînd le vrei şi nu le ai
îţi îngroapă viaţa-n lacrimi şi te fac pe jar să stai. 

 

Dorurile ne-mplinite
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Dorurile ne-mplinite
pîn-la moarte scumpe sînt, 
culmile nedobîndite
le tînjim pîn-la mormînt. 
 
Orişice dorinţă-atinsă
e un paradis sfîrşit, 
orice năzuinţă-nvinsă
e un munte prăbuşit. 
 
Trecător şi slab ca spuma-i
tot ce-i cucerit şi-nvins
- minunat rămîne numai
ţelul încă neatins. 
 
Sfînt să-l ai pe veci în faţă
pe Hristos, feeric Ţel, 
- va sfinţi întreaga-ţi viaţă
lupta să te nalţi spre El. 

     Atunci vei fi Doamne şi Tu cu totul al meu, cînd eu voi fi cu
totul al Tău. 

Fericitul Augustin. 
 
Domnului tu mulţumeşte-I chiar cînd nu-ţi dă 
ce-ai cerut
nu ţi-a dat fiindcă asta era rău, 
şi n-ai ştiut. 

28 - Trimis înaintea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi înşivă îmi sînteţi martori că am zis: Nu sînt eu Hristosul, ci
sînt trimis înaintea Lui.


Sfîntul Ioan Botezătorul a rămas mereu la mărturisirea sa,
pe care a ţinut să şi-o ducă cu credincioşie, pînă la
capătul vieţii. 
                    A şi dus-o! 
     Căci numai acela care rămîne statornic, îşi duce mărturisirea
sa pînă la sfîrşit! Toţi cei nestatornici, pierd mărturisirea şi n-o
mai găsesc niciodată. 
     De aceea nu mai au crezare la nimeni apoi. 

     Ioan n-a spus la început un lucru, iar mai tîrziu altul. 
     N-a spus odată într-un fel, iar altădată în alt fel. 
     Căci mărturisirea cea adevărată e ca şi credinţa: numai una. 
     Voi sînteţi martori - a spus el - că am zis: nu eu, ci El. 
     Voi sînteţi martori că aşa am spus de la început. 
     Şi aşa spun şi acum şi voi spune pînă la moarte! 

     Toţi cei care te-au auzit vor fi martori împotriva ta dacă nu
rămîi statornic în credinţa ta, în adunarea ta, în mărturisirea ta. 
     Dacă vei căuta foloasele tale şi nu ale lui Hristos 
(Filip. 2, 21), 
     dacă vei căuta în vreun fel ca să te înalţi pe tine, iar nu pe
Isus, 
     dacă vei lega sufletele de tine şi nu de Domnul, 
     dacă tu vei fi mereu în faţa lui Hristos, iar El va fi mereu în
urma ta. 
     Şi dacă tu schimbi Cuvîntul după împrejurări, după oameni şi
după interese, mărturisind azi într-un fel, mîine într-altul; odată
aşa, altă dată altcum; acum într-o credinţă şi mîine într-alta!... 

     Dacă eşti un mărturisitor credincios, tu eşti trimis să mergi
înaintea lui Hristos oriunde. După tine trebuie să meargă, oriunde
neapărat, Hristos! 
     Dacă mergi într-o casă, acolo după tine trebuie să intre
Hristos! 
     Dacă intri într-o adunare, neapărat trebuie să te urmeze
Hristos! 
     - Hristos, nu atîtea alte artificii sau forme, mai vechi sau mai
noi. 
     Dacă intri într-o familie, într-un sat, într-o societate, într-un
spital, sau chiar într-o închisoare, - la fel! 
     Dacă intri într-o inimă, ai grijă ca după tine să intre acolo şi
Hristos... Nu patimi necurate. Nu gînduri urîte. Nu porniri rele. 
     Nu îndoieli. Nu lepădări. Nu cădere! - Ci Hristosul lui
Dumnezeu, cu mîntuirea Lui. 

     Tu să înlesneşti întotdeauna intrarea lui Hristos oriunde. 
     Să mergi totdeauna aşa cum ai fost trimis: înaintea Lui. 

     Dragul meu, oare tu mergi înaintea lui Hristos? Umbli tu în
lumina Feţei Lui? Eşti tu văzut totdeauna în El, sau nu? 
     Cum umbli tu? Ce faci tu? Cum te porţi tu, mergînd înaintea
lui Hristos? 

     Cînd părintele vrea să-şi vadă bine şi să-şi supravegheze
copilul, îl trimite să meargă înaintea lui. Astfel ochii părintelui
sînt totdeauna după copil şi el, oriunde ar fi, este în vederea lui. 
     Tot ce face copilul e văzut. E văzut cînd stă şi cînd merge. 
     Cînd umblă urît sau frumos. Cînd face ce este bine şi cînd face
răul. Cînd ascultă ce i s-a spus şi cînd nu. 
     Copilului nu-i place totdeauna acest lucru. 
     Nu-i place copilului care ar umbla de capul lui, care ar face
ceva ce nu-i frumos, ceea ce nu-i cuviincios, ceea ce nu-i bine. 
     Căci mergînd înaintea părintelui, el nu poate să facă ceea ce ar
vrea firea lui rea. 
     - Dar de cîte primejdii scapă un astfel de copil! 
     Ce mulţumit este părintele de un copil liniştit şi ascultător
     care merge bucuros şi liniştit înaintea sa pe calea cea plăcută
şi frumoasă! 
     De cîte daruri se învredniceşte un astfel de copil! 

     Tu, dragul meu, cum umbli în lumină? Şi cum trăieşti în ea? 
     Priveşte Faţa Domnului cu bucurie la tine şi la felul umbletelor
tale, 
     - ori cei care privesc la tine hulesc Numele Domnului,
Evanghelia şi Biserica Lui, din cauza ta? 
     Poate Hristos să meargă pe urmele tale, sau nu? 
     Intră Domnul după tine unde te duci tu? Sau ba? 

     Cine intră după tine şi cu tine, unde mergi tu: mîndria,
dezbinarea, certurile, tulburările, pofta rea, interesul, gelozia,
adică diavolul? 
     Sau intră blîndeţea, smerenia, iubirea, unitatea frăţească,
răbdarea, bucuria şi înţelepciunea - adică Hristos? 
     Căci acela va închide uşa în urma ta şi pe veşnicie, care o
închide acum (Apoc. 14, 13). 

     O, Isuse, Domnul şi Răsplata noastră (Facere 15, 1), 
     noi dorim tot aşa de mult să poţi Tu veni pe urmele noastre, cît
dorim să mergem noi pe urmele Tale, oriunde. 
     De aceea ne rugăm Ţie mereu, fii Căpetenia şi Desăvîrşirea
noastră. 
     Cel care merge înainte îndrumîndu-ne şi Cel care vine în urmă
îndreptînd totul după noi, 
     ca să fim astfel cu Tine şi în Tine totdeauna. 
     Amin. 

     Este un lucru mare şi frumos să vorbeşti despre Dumnezeu, dar
este şi mai mare şi mai frumos să te predai Lui şi să trăieşti
pentru El. 

Sf. Grigore din Nazians. 
 
Dac-ai vrea să-ndrepţi de astăzi viaţa ta pe-un drum frumos
peste cîţiva ani avea-vei un trecut străluminos
plin de amintiri curate, plin de bucurii cereşti
peste care cu plăcere fericit ai să priveşti. 

Cînd gînduri negre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd gînduri negre mă frămîntă, 
cînd temeri grele mă-nspăimîntă, 
cînd stinsă-mi pare orice rază, 
cînd rane-adînci îmi sîngerează, 
cînd mi-arde inima-n suspine, 
- Isuse-ntoarce-mă spre Tine! 

- Cînd Tu-mi răsai
lumină-mi dai
şi-un dulce-alin
mi-aduci în chin
din orice-adînc mormînt să-nvii
Isuse, cînd la mine vii. 

Cînd plîng cu lacrimi prea amare, 
cînd greul prea ne-nvins îmi pare, 
cînd prea amară mi-e durerea, 
cînd secată mi-e puterea, 
cînd prea zdrobit e duhu-n mine, 
- Isuse-ntoarce-mă spre Tine! 

Cînd tot ce-i scump o să se piardă, 
cînd vor lovi cei ce dezmiardă, 
cînd tot ce-am drag mi se va duce, 
cînd singur voi cădea sub cruce, 
- ne-nvins mă nalţă din ruine
Isuse-ntors pe veci spre Tine! 

Dacă poţi să-ţi ţii curajul cînd mulţi tremură-nfricaţi
dacă poţi, - cînd mulţi se schimbă, tu din drum să nu te-abaţi, 
dacă poţi sta drept acolo unde mulţi nu pot să stea
- eşti un suflet de virtute şi vei fi cinstit de ea. 

29 - Prietenul Mirelui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine are mireasă, este mire; dar prietenul mirelui, care stă şi-i
ascultă, se bucură foarte mult cînd aude glasul mirelui: şi
această bucurie, care este a mea, este deplină.


Duhul Domnului care l-a umplut pe sfîntul Ioan, i-a
descoperit limpede cele două mari taine cu privire la
Hristos: 
                       Taina Jertfei Sale Răscumpărătoare, cînd a spus: iată
Mielul! 
     Şi Taina Bisericii Sale Slăvite, cînd a zis: Iată Mirele! 

     Fiecare om are darurile sale şi chemarea sa. 
     Darul lui Ioan şi chemarea lui, a fost să-L descopere şi să-L
arate pe Hristos, 
     să meargă înaintea Lui trîmbiţînd şi spunînd: iată Mielul
Smerit... iată Mirele Slăvit... 
     - Atît! 
     Chemarea lui a fost să meargă înaintea lui Hristos. În urma
Lui erau chemaţi să meargă alţii! 
     Chemarea lui a fost să fie prietenul Mirelui, Mireasa lui
Hristos erau chemaţi să fie alţii. 
     Slujba lui a fost unică, el şi-a recunoscut-o şi şi-a împlinit-o
cu credincioşie 
pînă la moarte! 
     Cinstea şi slava acestei slujbe, va fi veşnică pentru el. 

     Dragul meu, oare tu cunoşti precis slujba ta? 
     Şi dacă o cunoşti, te ţii tu oare statornic de ea, împlinindu-ţi-o
cu scumpătate ca să ai o răsplată? (Rom. 15, 16). 
     Sau ţi-o faci de silă ca o isprăvnicie neplăcută şi plictisitoare,
ca o meserie nedorită? 
     Sau te ascunzi ca Iona şi nu vrei să te expui pentru a nu suferi
ceva din pricina acestei misiuni? 
     - O, ce conştiinţă sugrumată trebuie să ai că totuşi ea te lasă în
pace în această blestemată comoditate! 
     Cum vei răspunde oare în faţa lui Hristos, pentru ceea ce
trebuia să faci şi ai lăsat nefăcut? 
     Pentru sarcina la care trebuie să ajuţi şi pe care ai lăsat-o în
întregime pe umerii altuia, 
     din pricină că ai iubit mai bine traiul comod, 
     sau ascultarea soţiei, 
     sau aprecierile societăţii, 
     - decît pe Dumnezeu şi conştiinţa misiunii tale? 

     Isuse Domnul nostru Mare şi Sfînt, 
     Te rugăm trezeşte conştiinţa misiunii, 
     în conştiinţa datoriei, în fiecare slujitor al Tău... 
     Nu-i lăsa nici o scuză şi nici o îndreptăţire a leneviei şi a
nelucrării, 

     ci fiecare simţindu-şi chemarea datoriei, să şi-o împlinească cu
toată grija şi stăruinţa în limita condiţiilor pe care le are şi în
orice vreme. 
     Căci fiecare va răspunde înaintea Ta pentru orice posibilitate
neglijată, 
     pentru orice pagubă şi absenţă de la datoria sa. 
     Amin. 
     Nu priviţi la suferinţa

Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem, nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
este harul strălucit
fericit acela care
e de ea învrednicit. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte, ci-i lumină, 
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină. 

Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere, ci-i nălţare, 
nu e pierdere-n viaţă
ci-i cîştigul cel mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e chin, ci-i mîngîiere, 
nu e plîns, ci-i cîntec dulce, 
nu-i slăbie, ci-i putere. 

- Binecuvîntaţi pe Domnul
cînd veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare. 

Nu cîrtiţi, nici nu vă plîngeţi, 
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, dar cununa
va rămîne pe vecie. 

Cel cu un talent mai mare
n-are drept să odihnească
anii-i trec - şi rar mai vine
altul să-l înlocuiască. 
Va veni şi-a lui odihnă după ce-şi dă tot ce are
astăzi însă să muncească - datorie grea el are! 

     Nu priviţi la suferinţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem, nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
este harul strălucit
fericit acela care
e de ea învrednicit. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte, ci-i lumină, 
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină. 

Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere, ci-i nălţare, 
nu e pierdere-n viaţă
ci-i cîştigul cel mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e chin, ci-i mîngîiere, 
nu e plîns, ci-i cîntec dulce, 
nu-i slăbie, ci-i putere. 

- Binecuvîntaţi pe Domnul
cînd veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare. 

Nu cîrtiţi, nici nu vă plîngeţi, 
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, dar cununa
va rămîne pe vecie. 

Cel cu un talent mai mare
n-are drept să odihnească
anii-i trec - şi rar mai vine
altul să-l înlocuiască. 
Va veni şi-a lui odihnă după ce-şi dă tot ce are
astăzi însă să muncească - datorie grea el are! 

30 - El să crească
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Trebuie ca El să crească, iar eu să mă micşorez.


Pe cîntarul Adevărului El şi eu sînt cele două greutăţi: ori
de cîte ori se ridică unul, trebuie neapărat să coboare
celălalt. 
                     Hristos e ca lumina, eul e ca umbra: cînd se înalţă
lumina, umbra scade: cînd creşte umbra, lumina se ascunde! 
     Este ca soarele şi cu luna: nu pot lumina în acelaşi timp pe cer. 
     Cînd soarele răsare, luna se întunecă şi apune. Cînd răsare şi
străluceşte luna, apune soarele. 

     Ioan este ca luna care păleşte şi apune liniştit, în răsăritul
strălucitor şi măreţ al Soarelui - Hristos. 
     Ioan a căutat ca chiar şi strălucirea pe care o avea el, să şi-o
ascundă şi să şi-o acopere, spre a lăsa tot cerul numai Luminii
Biruitoare a lui Hristos. 
     Ioan se ascunde conştient, spre a nu împiedica întru nimic pe
nici unul din ascultătorii săi să-şi îndrepte întreagă privirea lor
numai către Hristos. 
     De aceea va trăi veşnic. Mărturia lui l-a făcut nemuritor! 
     Atitudinea lui pe care a avut-o el faţă de Domnul Isus Hristos,
e tot meritul lui. 

     O, vestitorule al mîntuirii, înţelegi tu oare că Hristos trebuie
să fie înălţat totdeauna mai presus de orice? 
     Şi ţinut apoi veşnic în faţa tuturor oamenilor, numai El Singur. 
     Înţelegi tu oare că eul nu trebuie să se ridice niciodată? 
     Că numai Hristos trebuie să crească totdeauna în predica
ta, - şi niciodată eul? 
     Că Hristos trebuie să fie văzut la fiecare cuvînt al tău, în
fiecare faptă a ta, în fiecare lucrare pe care o faci
     şi în întreaga mărturisire a vieţii tale, pînă cînd nu se va mai
vedea nimic din eul tău?... 
     Cu desăvîrşire, nimic! 
     Că Singur Hristos trebuie să crească în biserica ta, în adunarea
ta, în casa ta, 
     mereu mai frumos, mai preţuit şi mai ascultat, 
     pînă ce va umplea totul cu strălucirea, cu iubirea, cu armonia
Lui? Că El trebuie să crească în toţi credincioşii? 
     Că tot ce faci tu şi ai tăi, ar trebui să-L înalţe pe Hristos în faţa
oamenilor, 
     să crească lauda, ascultarea şi trăirea Lui, în inimile şi privirile
tuturor? 
     Fiindcă este o nelegiuire şi o tîlhărie să cauţi slava şi folosul
tău prin Hristos, 
     nu slava şi foloasele Sale prin tine! 

     O Isuse, Slăvitul nostru Domn, 
     Te rog ajută-mă ca totdeauna să mă pot smeri pe mine pentru
ca Tu să fii înălţat, 
     să mă pot lipsi pe mine pentru ca să fii cîştigat Tu, 
     şi să mă pot învinui pe mine ca să fii îndreptăţit Tu. 
     Căci numai aceasta va fi slava mea, folosul meu şi fericirea
trupului şi a sufletului meu. 
     Amin. 

Nu-ţi spune mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi spune mai mult răul vieţii
ci binele mai mult să-ţi spui, 
nu umbra mai presus de soare
ci soarele mai sus să-l pui! 

N-alege-amarul din durere
ci dulcele din ea s-alegi
şi nu ce nu-nţelegi culege
ci strînge ceea ce-nţelegi! 

Nu te uita cînd dai din ce e
ci cît rămîne din ce-ai dat
nu ce-ai lăsat să vezi în urmă
ci cîte, încă, n-ai lăsat! 

Nu cîte le-ai făcut nainte
ci cîte n-ai făcut napoi, 
- nu cît am dat noi pentru Domnul
ci cît a dat El pentru noi! 

     Mîndria este iubirea de mine, pînă la dispreţuirea lui
Dumnezeu, 
     iar smerenia este iubirea de Dumnezeu pînă la dispreţuirea de
mine. 

Fericitul Augustin.
 
Smerenia-i virtutea din toate cea mai naltă
în ea şi celelalte virtuţi sînt laolaltă. 

31 - Mai presus de toţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cel ce vine din cer, este mai presus de toţi, cel ce este de pe
pămînt, este pămîntesc, şi vorbeşte ca de pe pămînt. Cel ce vine
din cer, este mai presus de toţi.


Numai acela care este mai presus de toţi, - poate să
rămînă în urma tuturor! 
                        Numai Învăţătorul şi Domnul, Se poate smeri să
spele picioarele unor ucenici neştiutori şi slabi. 
     Şi numai Păstorul poate merge în urma oilor, - ajutîndu-le pe
fiecare şi pe toate. 
     Numai Hristos care este mai presus de toţi poate să-i înalţe pe
toţi. 
     Şi pentru că este mai bun ca toţi, îi ridică pe toţi cei căzuţi,
înapoiaţi şi slabi. 
     Hristos este mai presus de toţi cei din ceruri, de pe pămînt şi
din toate planetele (Evrei 1, 4). 

     Din dragoste pentru El, preţuieşte-L şi tu mai mult ca orice. 
     Mai presus de interesele tale, de distracţiile tale, de prietenii
tăi. 
     Mai presus de soţia ta, de copiii tăi, de părinţii şi casa ta. 
     Mai presus de libertatea ta, de situaţia ta şi chiar de viaţa ta. 
     Mai presus să-L slujeşti, să-L asculţi, să-L iubeşti, 
     prin talentul tău, prin mijloacele tale, prin tot ce ai. 

     Dacă este pe pămîntul acesta vreo fiinţă pe care o iubeşti tu cu
toată puterea inimii tale, aceasta este o comoară pentru care ai fi
în stare să faci o jertfă, pînă la jertfa vieţii tale - ei bine, nu uita!
- Hristos trebuie să fie mai presus! 
     Pe El trebuie să-L iubeşti şi mai mult! 
     Trebuie să-L iubeşti atîta încît să-I poţi jertfi chiar şi pe fiinţa
aceea, ca Avraam, 
     - să poţi renunţa, pentru El, chiar la comoara cea mai dragă. 
     La fiinţa cea mai scumpă inimii tale! 
     Căci oricît de legiuită ar fi iubirea pe pămînt, dacă în inima ta,
această iubire ajunge să fie mai presus faţă de iubirea faţă de
Hristos, adică trece peste supunerea faţă de Cuvîntul
Său, - aceasta devine nelegiuire! Tu mai ai atuncea un alt
dumnezeu. Iar aceasta este mai mare pentru tine ca Hristos. 

     Dacă ai o stare aleasă dobîndită cu greu şi păstrată cu şi mai
mare greu, nu uita: oricît ai ţinea la starea ta, la casa ta, la slujba
ta, - tu trebuie să ţii la Hristos şi mai presus decît la aceasta! 
     Trebuie să fii în stare oricînd să poţi renunţa la toate acestea
dacă dragostea şi ascultarea de Hristos ţi-ar cere! 

     Dacă ai dorinţe pentru împlinirea cărora ai fi în stare să faci
orice pe pămînt, nu uita: Hristos trebuie să fie în ochii tăi şi în
inima ta, mai presus ca orice dorinţă! 

     Şi dacă împlinirea vreunei dorinţe ţi-ar cere să treci peste
dragostea şi ascultarea poruncilor lui Hristos, trebuie să fii gata,
fără nici o îndoială şi fără nici un regret să renunţi la dorinţa ta,
pentru Isus Hristos! 

     Dacă oamenii mari în lumea aceasta, prin puterea sau
înţelepciunea lor, ar căuta să te facă, 
     prin ameninţări sau prin promisiuni, 
     să treci peste Cuvîntul, peste ascultarea şi peste Numele
Domnului nostru Isus Hristos, pe care trebuie să-L iubeşti mai
presus de orice pe lume, - nu uita! Renunţă la orice, 
     suferă orice
     şi fii gata să plăteşti cu orice, - fără să stai nici o clipă pe
gînduri, 
     pentru ca, mai presus de orice, să rămîi ascultător şi alipit cu
hotărîre numai de Hristos, Domnul tău şi Comoara ta. 

     Vine ziua cînd toţi cei dragi vor fi părăsiţi de tine, sau tu de ei, 
     tot ce ai avut de preţ, vei lăsa în urmă, 
     toţi cei ce sînt mari pe pămînt, nu vor mai fi, 
     cînd toată slava lumii se va preface în cenuşă
     şi toţi vitejii ei de astăzi vor fi ca nişte bocitoare 
(Apoc. 1, 7), 
     cînd tot Universul se va închina Aceluia care l-a făcut. Care l-a
răscumpărat. Şi care este mai presus de orice (Apoc. 21, 22-24). 
     Atunci şi tu îţi vei primi o nebănuită răsplată, - dacă Îi vei fi
astfel credincios (Apoc. 3, 21 şi 21, 7). 

     Isuse Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     Slăvit să fie Numele Tău, care este mai presus de orice nume. 
     Ţie ne închinăm cu toată smerenia, 
     în toate cuvintele şi faptele noastre dorim să punem mai presus
voia Ta, Cauza Ta şi Numele Tău. 
     Te rugăm ajută-ne la aceasta, căci nu dorim mai presus nimic
altceva pe pămînt. Tu ştii! 
     Amin. 

O, noi ne-am bizuit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea nu ne-a nimicit
nici vîntul cînd vuia năprasnic
nici valul cînd izbea cumplit. 
 
Bizuiţi-vă pe Domnul
toţi ai Lui în orice fel
căci în El au biruinţa
cîţi se bizuiesc pe El. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea cînd zdrobiţi păream, 
spre strălucita izbăvire
adînc încrezători priveam. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea-n nopţi de suferinţe
crezînd, noi pregăteam din lacrimi
cîntarea noii biruinţe. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea-n linişte-am privit
şi-am stat neclătinaţi în faţa
asupritorului cumplit. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea azi cîntăm aşa
şi veşnic vom slăvi şi-n ceruri
Măreaţă Biruinţa Sa. 

32 - El mărturiseşte ce a văzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El mărturiseşte ce a văzut şi a auzit, şi totuşi nimeni nu
primeşte mărturia Lui.


Adevărul cere, de la fiecare mărturisitor al Său, ochi
curaţi şi atenţi, 
                       minte sănătoasă şi atentă, 
                       gură înflăcărată şi atentă. 
     - Adevărul pretinde să fie văzut bine, să fie judecat bine şi să
fie vorbit de bine. 
     Hristos este în primul rînd Adevăr... Adevărul care trebuie să
trezească în noi credinţa în El. 
     Credinţa noastră este aceea care îndrumă şi înflăcărează toate
simţămintele şi lucrările noastre, 
     disciplinat şi armonios, 
     în realizarea unei trăiri superioare în Hristos. 
     De aceea credinţa cea adevărată nu este numai sentiment ci şi
raţiune. Ea este în primul rînd raţiune, adică cugetare sănătoasă. 
     Căci prin aceasta cunoaştem. 
     Şi cunoscînd, simţim şi credem (Rom. 10, 17). 

     Fără Adevăr, credinţa este ca sentimentul fără raţiune, 
     ca inima fără creier, 
     ca un cal puternic, aprins şi sănătos, dar fără frîu. 
     Poate să meargă şi bine desigur. Dar mai degrabă merge rău. 
     Poate să alerge focos şi năvalnic şi pe drumul cel bun
desigur, - dar totdeauna trebuie să fii gata să te aştepţi ca la
fiecare pas să te răstoarne şi să strice totul. S-o ia razna şi peste
şanţuri. 
     Să alerge mai degrab pe drumuri rele. 

     Toate nenorocirile au izvorît de acolo de unde inima a luat-o
înaintea creierului. 
     De unde oamenii nu au mai umblat conduşi de judecata
sănătoasă a minţii, ci de instinctele şi pasiunile inimii pornite. 
     Nici chiar dragostea, care este şi un sentiment, nu este
totdeauna cel mai bun sfătuitor. 
     Sfîntul apostol Pavel spunea despre dragoste, că crede totul, că
acopere totul, că nu se gîndeşte la rău... (1 Cor. 11, 5-7). 
     Dar Adevărul spune că nu trebuie să crezi totul. Pentru că
mulţi sînt înşelători (Efes. 4, 14; Evrei 3, 19), 
     că nu trebuie să acoperi totul, fiindcă multe lucruri sînt
provocatoare de mari nenorociri 
(2 Tes. 3, 16-18; Evrei 12, 1). 
     Că trebuie să te gîndeşti şi la rău, fiindcă oricine nu se
gîndeşte la rău este totdeauna înşelat, minţit, păcălit, păgubit, în
lumea aceasta în care răul şi ai lui, mişună pretutindenea la
fiecare pas (Psalm 12, 8; 2 Tim. 3, 1). 

     Dumnezeu a alcătuit fiinţa noastră trupească în aşa fel încît a
aşezat creierul mai sus decît inima. Pentru ca omul să înţeleagă că
mai întîi trebuie să fie mintea, cu îndrumarea sănătoasă totdeauna,
iar pornirile inimii trebuie să asculte disciplinate şi supuse, în tot
ce sînt călăuzite, - de dreptarul cel bun al minţii. 
     Duhovniceşte este tot aşa. 
     Că toate lucrurile lui Dumnezeu se aseamănă, legile Sale fiind
aceleaşi, numai tărîmul este altul. 
     Învăţătura sănătoasă, calea raţională a Adevărului, trebuie să
fie totdeauna dreptarul credinţei şi îndrumătorul ei. 
     Trebuie să credem dar nu oricum. 
     Trebuie să iubim dar nu orice. 
     Trebuie să primim dar nu pe oricine... 
     Alegerea aceasta inima n-o poate face, o face numai mintea... 
     Şi numai mintea care cunoaşte Adevărul, ea singură trebuie să
îndrumeze inima cum să creadă. Ea trebuie să aleagă ce este
permis, 
     ce să iubească şi ce nu. Pe cine trebuie să primească şi pe cine
nu. 

     Toate lucrurile bazate numai pe sentiment sînt foarte
primejdioase şi primejduite. 
     Un creştin întreg e numai acela care îmbină armonios o minte
sănătoasă în Hristos cu inimă curată în Hristos. Ca Adevărul cu
Dragostea (2 Ioan 3) şi învăţătura cu unitatea frăţească. 
     Căci Fiul Tatălui este în Adevăr şi în Dragoste. 
     În amîndouă. Dar întîi în Adevăr. 
     În această lumină ajuns, credinciosul Domnului cultivă
dragostea de Adevăr (Efes. 4, 15) 
     şi fiind totdeauna atent la aceste lucruri el vede minunile şi
lumina lui Dumnezeu
     şi trebuie să le mărturisească. 
     Numai un astfel de om, care vede astfel, are ce mărturisi
sănătos şi substanţial. 
     Orice gură care n-are o astfel de minte, cu nişte astfel de ochi,
nu va avea nici ce să vorbească înţelept... Ci dimpotrivă, neavînd
dragoste de Adevăr, ajunge rătăcită şi rătăcitoare, pierdută şi
pierzătoare, osîndită şi ducînd şi pe alţii în osîndă 
(2 Tes. 2, 10). 

     Adevărul se dovedeşte în Timp şi în Roade. 
     Învăţătura care împlineşte aceste două cerinţe biblice: Roadele
(Matei 7, 20) şi Durata (Fap. Ap. 5, 38-39), 
     - este calea Adevărului în care trebuie să te adînceşti prin
învăţătură (Fap. Ap. 18, 25-26). 
     Şi să te realizezi prin trăirea dragostei. 
     Numai apoi să pleci în mărturisirea ei. 
     Atunci vei avea ce mărturisi fiindcă ai văzut! 

     Doamne Isuse, Adevărul şi Dragostea lui Dumnezeu, 
     Te rugăm curăţeşte-Ţi mereu vase destoinice pentru
mărturisirea Evangheliei Tale, înzestrează-le cu o minte sănătoasă
care să-i poată primi şi purta Adevărul
     şi cu o inimă ascultătoare în care să poată locui Dragostea, 
     iar cu focul acestora, aprinde graiul lor puternic şi curajos... 
     Atunci Numele Tău va fi slăvit prin noi, 
     iar Biserica Ta va fi vie şi nebiruită. 
     Amin. 

 

Adevărul, Legea Firii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Adevărul, Legea Firii
Veşnicului Savaot
ca Nemarginea Iubirii
- biruie şi-ntrece tot. 
 
El şi-n lat şi-n larg pătrunde
străfunzimi şi strănălţimi
cînd s-arată sau s-ascunde
minunatelor mulţimi. 
 
Slobozindu-te-ngustimii
dragostei ne face sclavi
dăruindu-ne mulţimii
miei ca ei, smeriţi şi bravi. 

 
Domnul Isus Hristos voieşte ca fiecare creştin
să fie lumii dascăl spre învăţătura cea bună, 
aluat spre dospirea sănătoasă, 
sare pentru împiedicarea stricăciunii
şi lumină spre mîntuire, aşa cum este El... 
Şi numai acela care este aşa, este cu adevărat
un creştin care lucrează la mîntuire, 
pentru sine şi pentru alţii. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

33 - Cine primeşte... adevereşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine primeşte mărturia Lui, adevereşte prin aceasta că
Dumnezeu spune adevărul.


Acum, lumea Îl judecă pe Dumnezeu cum vrea. 
                       Oamenii Îl judecă pe Dumnezeu cum le place: zic că
este, zic că nu este; 
                       zic că e Bun, zic că e rău! 
     Zic că ştie de noi, zic că nu ştie... 
     Fiecare zice cum vrea. Şi Îl judecă pe Hristos cum vrea. 
     Iar cei credincioşi sînt martorii Lui, pentru Isus, în judecata
aceasta de acum şi din lume. 

     Cei care Îl cunosc pe Domnul trebuie să depună mărturie în
faţa lumii, pentru El. El i-a ales anume pentru aceasta, căci lumea
care Îl judecă nu-L cunoaşte, dar ei Îl cunosc (Ioan 17, 25). 
     Ca la o instanţă de judecată, credincioşii lui Hristos, cu toţii
sînt chemaţi să dea în faţa lumii o mărturie pentru El 
(Luca 24, 48; Fap. Ap. 1, 8), 
     declarînd cine este El. Cum Îl cunosc ei. Ce le-a făcut El lor. 
     Şi ce ştiu ei despre felul Lui. Să spună Adevărul despre El şi
să-L arate prin fapte pe Hristos. 
     Cu cît mărturisirea Lui va fi în ei mai credincioasă şi mai
sinceră, cu atîta lumea va afla şi va cunoaşte adevărul despre
Hristos mai degrabă şi mai deplin. 
     Cu cît ei vor dovedi mărturia Cuvîntului cu mărturia vieţii lor,
cu atîta această mărturie va fi mai puternică, mai rodnică, mai
convingătoare. 
     Iar omul care are un suflet sincer, va fi încredinţat de adevăr
şi Îl va cunoaşte bine pe Domnul. 

     Mîine Hristos va veni în slavă cu îngerii Săi, ca să răsplătească
fiecăruia după faptele sale (Matei 16, 27). 
     Iar cînd va judeca lumea, cei credincioşi vor fi şi atunci tot
martorii Săi. 
     Căci vor fi mulţi oameni din lume care vor căuta în Ziua Aceea
să scape dezvinovăţindu-se şi spunînd că: ei au trăit în păcate din
pricină că atunci cînd trăiau pe pămînt au fost vremuri grele,
împrejurări deosebite, strîmtorări şi necazuri, crize, războaie,
prigoane... şi că din pricina asta nu au putut fi ei credincioşi... 
     Dar în faţa lor, Domnul, îi va aduce pe credincioşii Săi, atunci, 
     pe care i-a avut în orice vreme şi în orice loc
     şi-i va arăta spunîndu-le: 
     - îi cunoaşteţi? de ce ei au putut trăi Evanghelia Mea? Iată şi
ei au trăit odată cu voi, în aceleaşi necazuri ca voi! Ba pe lîngă
necazurile pe care aveau toţi semenii lor, ei au avut de îndurat
încă, pe deasupra acestora, şi pe acelea pe care voi cu răutatea
inimii voastre li le-aţi făcut. Şi totuşi iată ei au putut fi
credincioşi, iar voi nu! 

     De aceea ei au parte de fericirea veşnică, fiindcă au crezut şi
au voit să asculte! Dar voi vă veţi lua plata nelegiuirilor voastre,
fiindcă n-aţi vrut să părăsiţi răul şi să urmaţi binele. 

     Cine primeşte mărturia lui Hristos, va adeveri prin viaţa lui că
a primit această mărturie. 
     Cine crede în Fiul lui Dumnezeu ARE mărturisirea aceasta în
el (1 Ioan 5, 10). 
     Adică se vede lucrul acesta şi se citeşte mărturisirea aceasta pe
toată trăirea, umblarea şi firea lui. El însuşi este mărturia că Îl
are pe Hristos în el. 
     Cine mărturiseşte cu gura, dar Îl tăgăduieşte cu fapta, Îl face
mincinos pe Dumnezeu. Fiindcă el dovedeşte astfel că Dumnezeu
nu-l poate schimba prin credinţa în El, ca să-l facă un om nou şi
curat. 
     Că toată propovăduirea despre puterea înnoitoare a lui Hristos
este numai o vorbire goală, fiindcă iată dovada: pe el, pe acesta
nu l-a putut înnoi. El este tot omul cel vechi, tot cel firesc, tot cel
rău. 
     Cine a primit cu adevărat mărturia lui Hristos, - încă o dată -
va adeveri zi de zi şi pas cu pas cu viaţa lui, că Dumnezeu spune
numai Adevărul în tot Cuvîntul Său şi în toate făgăduinţele Sale
şi că El face pe orice om nou. 
     Este vai de el, dacă nu adevereşte aceasta cu viaţa şi cu fapta
lui (1 Cor. 9, 16). 

     Doamne Dumnezeul nostru Cel Minunat, 
     Te rugăm îmbracă viaţa mărturisitorilor Tăi într-o trăire
creştină înaltă şi frumoasă totdeauna, pentru ca dincolo de
cuvîntul lor, viaţa lor să fie o mai puternică predică despre Tine
decît toate vorbirile lor. 
     În felul acesta lumea, va avea mărturisirea cea mai luminoasă
în faţa căreia toţi vrăjmaşii Tăi sînt înfrînţi. 
     Amin. 

Crucea-I Ascultarea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Crucea-I Ascultarea Domnului Isus
cea mai naltă jertfă care s-a adus
Preţul cel mai mare, harul nesecat
pentru izbăvirea lumii din păcat. 
 
Crucea-I Slava Sa
Crucea-I pacea mea, 
- din mormînt m-a scos
Crucea lui Hristos, 
viaţă mi-a adus
Crucea lui Isus. 
- Slavă Sus şi jos
Crucii lui Hristos. 

Crucea-I Biruinţa Domnului Isus
El a-nvins cînd Singur morţii S-a supus
Şi-a zdrobit vrăjmaşul cînd S-a umilit
- Preamărit e Mielul fiindcă S-a Jertfit. 

Crucea e Iubirea Domnului Isus
Sîngele Iertării mila ne-a adus, 
Jertfa necurmată punte s-a făcut
ca să mîntuiască ce era pierdut. 

Crucea este Slava Domnului Isus
prin Ea Şi-a nălţat El Numele nespus. 
Crucea Lui slăvită veşnic va-nsemna
mîntuirea noastră şi mărirea Sa. 

34 - Cuvintele lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Acela, pe care L-a trimis Dumnezeu, vorbeşte cuvintele
lui Dumnezeu, pentru că Dumnezeu nu-I dă Duhul cu măsură.


Dacă vrei să cunoşti adevărul despre un vorbitor, ascultă
cu atenţie CE vorbeşte şi CUM vorbeşte. Vei cunoaşte
îndată cine l-a trimis şi ce îl face să vorbească! 
                       Cel trimis de serviciu şi de plată, va vorbi cuvîntul
oficial. 
     Ca să placă celui ce-l plăteşte. Şi ca să nu-şi piardă postul şi
plata. 
     Cel trimis de mîndrie, va vorbi cuvîntul trufiei şi îngîmfării
sale. Ca să se înalţe şi mai sus pe scara aceasta putredă. Şi ca să
scîrbească şi mai mult nu numai pe Dumnezeu ci şi pe oameni. 
     Cel trimis de păcat, va vorbi păcătos, apărînd păcatul,
îndreptăţind păcatul, scuzînd cu toată puterea păcatul. Spre a nu
se judeca... 
     Spre a nu-şi pierde ascultătorii. 
     Dar va ajunge în felul acesta urît şi de Dumnezeu şi de
păcătoşii pe care îi linguşeşte. 
     Fiindcă chiar şi celor ce trăiesc în păcatele cele mai grele, tot
nu le este nimicită de tot conştiinţa. Pînă şi lor, pe anumiţi
oameni le place să-i audă biciuind păcatul şi nu îndreptăţindu-l. 
     Chiar dacă nu se pot depărta de păcat oamenii încă tot mai au
bunul simţ să nu-l laude. Şi tot mai au teamă că s-ar putea să nu
se mai găsească nimeni a lupta contra lui. 
     Rari sînt cei care nu sînt aşa. 

     Cel trimis de vreun interes, va vorbi în aşa fel încît să nu se
strice cu nimeni. Să-i poată cuceri pe toţi, pentru a cîştiga ceva de
la fiecare. 
     Cel trimis de rătăcire va vorbi ca un rătăcit. 
     Dar cel trimis de Dumnezeu, 
     oriunde ar fi şi oricine l-ar asculta, acela nu va vorbi decît
Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Va vorbi cum Îi place lui Dumnezeu - spre unitatea alor Lui, 
     cum i-a poruncit Dumnezeu, adică Adevărul, 
     - clar şi cu blîndeţe, 
     curajos şi sincer, 
     iubitor, drept şi cald... 

     Dacă vrei ca Dumnezeu să-ţi dea Duhul Sfînt, 
     dacă vrei ca vorbirea ta să fie cu har, şi dreasă cu sare 
(Colos. 4, 6), 
     dacă vrei să aduci prin vorbirea ta slavă lui Dumnezeu, 
     şi folos pentru cei care te ascultă
     şi roade pentru Isus Hristos, Domnul tău. 

     Dacă vrei ca lucrarea ta să rămînă în picioare şi după ce
şuvoaiele încercărilor şi furtunile timpului vor fi trecut peste ea,
atunci vorbeşte numai Cuvîntul lui Dumnezeu! Adică Adevărul
care este potrivit cu Învăţătura (Tit 1, 9). 
     Cu învăţătura care de două mii de ani prin Biserică, a adus
nenumărate mulţimi de martiri şi sfinţi, prin trăirea lor în Hristos,
pînă la jertfa pentru El (Evrei 13, 7). 
     Şi chiar dacă tot timpul ar trebui să umbli plîngînd cînd îţi
arunci sămînţa, 
     din pricina celor răi din biserica sau dinafara ei, 
     tot fii încredinţat că nu este departe ziua, cînd te vei întoarce
plin de veselie ca să-ţi strîngi fericit roadele (Psalm 126, 6). 
     Şi oricît ai semăna, seamănă numai pentru culesul acela! 

     Domnul şi Dumnezeul nostru, 
     Te rog pune în toată fiinţa mea dragostea de Adevărul şi de
Cuvîntul Tău, 
     pentru ca niciodată să nu pot vorbi altceva decît ceea ce voieşti
Tu. 
     Să vorbesc Cuvîntul Tău chiar şi atunci cînd El va biciui în
propriile mele fapte
     şi să nu spun ceea ce aş voi eu, în loc de ce voieşti Tu,
niciodată. 
     Amin. 

Suind din nou
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
- la 30 de ani -

Suind din nou un vechi urcuş
port jertfe noi spre-un vechi altar
- cu noi răniri de vechi cătuşi
nalţ înc-un stîlp pe-un sfînt altar. 

“Eben-Ezer”, - ajuns aici
privesc tot lungul drum trecut... 
- Ce paşi mărunţi, ce urme mici, 
ce-a trebuit şi ce-am făcut! 

Gîndesc cu sufletul durut
la anii ce i-am risipit
cît am trăit din ce-am ştiut, 
cît am ştiut din ce-am trăit? 

Cît am gîndit din ce făceam, 
cît am făcut din ce-am gîndit? 
cît am iubit din ce aveam, 
cît am avut din ce-am iubit? 

Cît am trăit din ce-am crezut
cît am crezut din ce-am trăit? 
cît am vorbit din ce-am făcut, 
cît am făcut din ce-am vorbit? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La stîlpul meu de greu hotar
cad azi cu faţa la pămînt, 
nu-n cîntec pun, ci-n plîns amar
Isuse, noul legămînt! 

Şi-aş vrea de-acum pîn-la sfîrşit
prin harul Tău Dumnezeiesc
să pot trăi tot ce-am vorbit
să pot vorbi tot ce trăiesc. 

35 - În Mîna Fiului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl iubeşte pe Fiul, şi a dat toate lucrurile în Mîna Lui.


Tatăl iubeşte pe Fiul, de aceea a dat toate lucrurile în
Mîna Lui. În ce Mînă Scumpă este mîntuirea noastră. O,
fraţii mei şi surorile mele! 
                      În Mîna cea mai Iubitoare şi dulce este viaţa noastră! 
     O, în ce Mînă Puternică este paza şi ocrotirea noastră! 
     În ce Mînă sigură este viitorul nostru! 
     - Puteţi fi liniştiţi în orice loc, 
     puteţi lucra liniştiţi toată munca voastră! 
     - Nimeni nu vă va putea face nici un rău. 
     Nimeni nu se va putea atinge de nici un fir de păr de pe capul
vostru, fără îngăduinţa Lui! (Luca 12, 7). 

     În Mîna Fiului este şi Lucrarea mîntuirii tale. 
     Dacă nu vrei să te întorci la El, 
     dacă nu vrei să vii la Isus ca să-I ceri şi să primeşti din Mîna
Lui mîntuirea sufletului tău, 
     poţi să mergi oriunde, nu o vei mai putea afla nicăieri. 
     Fiindcă aceasta este dată de Dumnezeu Tatăl în Mîna Fiului
Său, Isus Hristos! 
     În Mîna Lui este împlinirea fiecărei dorinţe pe care o avem. 
     Şi rezolvarea fiecărei probleme care ne frămîntă! 
     Dacă nu vrei să vii la Hristos, să ceri şi să primeşti din Mîna
Lui ceea ce aştepţi, - nimeni altcineva nu-ţi va mai rezolva
niciodată problema grea şi nerezolvată a vieţii tale. 

     În Mîna Lui este şi viaţa ta veşnică, bucuria şi mîntuirea
sufletului tău! 
     În Mîna Lui este soarta ta, libertatea ta, închisoarea ta,
sănătatea sau boala ta, mîntuirea sau judecata ta (Ioan 5, 22). 
     În Mîna Sa este soarta Bisericii şi Lucrării Sale. 
     Nimeni nu va putea nimici ceea ce El voieşte să
supravieţuiască, 
     şi tot ce a hotărît El se va împlini. Dacă unii nu voiesc El o va
împlini prin alţii. 
     Cît El ţine deschis, nimeni nu-ţi poate închide. Şi cînd te
trimite El, nimeni nu te mai poate opri. 
     Acesta este un adevăr pe care mii şi mii de oameni l-au
verificat, unii deodată, alţii pe rînd. 
     De aceea şi tu ai neapărată nevoie să vii la Hristos. 
     Nicăieri în altă parte nu-ţi vei mai putea primi nici mîntuirea,
nici iertarea, nici pacea, nici ajutorul şi bucuria vieţii niciodată,
dacă nu vrei să vii la El (Ioan 5, 21). 

     Dacă ai nevoie de pîine, trebuie să mergi să iei de unde se
vinde pîinea, nicăieri în altă parte nu găseşti. 
     Dacă vrei haine, trebuie să mergi la croitorie, unde se fac
acestea sau unde se vînd. 

     Dacă vrei o uşă, trebuie să mergi la tîmplar să ţi-o facă. 
     Dacă doreşti un act de naştere, trebuie să mergi la Oficiul de
Stare Civilă. Nicăieri în altă parte nu vei mai primi. Dacă nu vrei
să mergi acolo, rămîi fără el. 
     Iar dacă doreşti mîntuirea sufletului tău, trebuie să ştii că
nicăieri în altă parte şi nicidecum în alt fel nu o poţi afla, decît la
Isus Hristos, Domnul şi Mîntuitorul nostru, căci numai El ne-a
dobîndit această mîntuire prin preţul Sîngelui Său Sfînt vărsat pe
Cruce pentru noi. 
     Numai venind la Isus Mîntuitorul, întocmai cum El a poruncit
şi a lăsat scris în Cuvîntul Său şi în Istoria Vieţii Sfinţilor Săi, vei
fi mîntuit. 
     Altfel rămîi în moarte (1 Ioan 3, 10). 

     O, Dumnezeul nostru binecuvîntat în veci, 
     Te rugăm veghează totdeauna cu grijă asupra Bisericii Tale,
asupra Cuvîntului Tău şi asupra fiecăruia din noi, izbăvindu-ne de
cel rău şi de cei răi. 
     În Mîna Ta Sfîntă ne simţim totdeauna în siguranţă. De aceea
Te rugăm ţine mereu asupra noastră Mîna Ta ocrotitoare şi plină
de îndestulări. 
     Nu îndepărta Mîna Ta de la noi pînă vom ajunge în braţele
Tale. 
     Amin. 

Cînd nu mai vezi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd nu mai vezi de valuri
în patru părţi de zare
cînd nu mai vezi de neguri
nici stele şi nici soare. 
 
Hristos e lîngă tine
încrede-te-n Hristos
nădejdea cînd te ţine
din orice greu eşti scos. 

Cînd nu mai vezi de piedici
nici punte, nici cărare
cînd nu mai vezi de duşmani
nici uşă de scăpare. 

Cînd nu mai vezi de chinuri
nici strop de uşurare
cînd nu vezi decît lupte
şi flăcări şi vîltoare. 

Cînd zaci învins de ziduri
de gratii şi zăvoare
cînd nu vezi decît spaime
năluci şi disperare. 

Hristos şi-a Lui nădejde
ţi-e unica salvare
cît ţi-a rămas nădejdea
mai poate fi-o scăpare. 

36 - Cine crede în Fiul are...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine crede în Fiul, are viaţa veşnică; dar cine nu crede în Fiul,
nu va vedea viaţa, ci mînia lui Dumnezeu rămîne peste el.


Credinţa adevărată este numai aceea care te face să ai.
Care te încredinţează şi pe tine şi pe alţii că într-adevăr
ai viaţă veşnică, 
                       că ai credinţa cea adevărată, cu roadele cele
adevărate 
(Gal. 5, 22), care dau viaţă, 
     că ai seriozitate, orientare sănătoasă, conţinut şi valoare
duhovnicească vieţii tale, 
     că ai, prin naşterea din nou şi prin trăirea în ascultarea lui
Hristos - adevărata viaţă, 
     că ai, pe calea învăţăturii de la început (1 Ioan 2, 24) un
mers sănătos vrednic de Hristos. 
     Că ai împărtăşirea cu Duhul Sfînt prin ascultare şi smerenie, 
     că ai o dragoste de fraţi neprefăcută, 
     că ai o rîvnă fierbinte pentru mîntuirea Evangheliei, 
     că ai o statornicie în cuvînt, 
     conştiinciozitate în slujbă, 
     bunăvoinţă în atitudine, 
     că ai măsură înţeleaptă în vorbire, 
     lepădare de sine în afacerile cu alţii, 
     inimă largă în dărnicie, 
     că ai un cuget cinstit, 
     o conştiinţă trează, 
     o smerenie sinceră
     şi că ai teamă de păcat, respect de adevăr şi milă de oameni... 

     Orice suflet omenesc care are o credinţă vie şi lucrătoare în
Hristos, acela are şi trebuie să aibă din belşug în el mereu şi
mereu aceste virtuţi şi aceste adevăruri. 
     Iar acestea nu-l vor lăsa să fie nici leneş, nici neroditor. Ci
mărturia lui, făcută în felul acesta, va aduce cu adevărat bucurie
şi slavă lui Dumnezeu, apropiind neîncetat sufletele de Hristos. 
     Dragul meu, crezi tu oare că poţi avea o credinţă adevărată,
chiar fără a avea aceste lucruri în inima ta şi în viaţa ta? 
     Nu!... să nu te amăgeşti! Fără acestea, nu poţi avea nici
credinţă nici mîntuire. 
     Fără acestea credinţa ta este numai o amăgire, o formă fără
conţinut (2 Tim. 3, 5). 
     Este o credinţă moartă (Iacov 2, 20). 
     Este o credinţă zadarnică, o înşelăciune cu care nu minţi pe
nimeni decît pe tine. 
     Dacă vrei să te pierzi, rămîi aşa! 
     Dacă vrei să te mîntuieşti, trebuie acum şi îndată să te trezeşti,
întorcîndu-te. 

     O, Doamne Isuse Hristoase, 
     cît de multă putere şi lumină ar trebui să avem noi pe faţa
noastră, în cuvintele noastre, în faptele noastre, şi în duhul nostru,
cînd sîntem chemaţi la o atît de strălucită slujbă ca slujba Ta! 
     Te rugăm Doamne fă prin Duhul Tău să avem toate însuşirile
sfinte pe care le doreşti Tu
     şi pe care le aşteaptă de la noi acei la care ne-ai trimis Tu. 
     Amin. 

Pacea Crucii Tale
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pacea Crucii Tale
Scump Mîntuitor
este-al bucuriei
mele-adînc izvor. 
 
Vreau Pacea o Domnul meu
să-mi umple inima mereu
deplin s-o am şi s-o trăiesc
- aşa să Te mărturisesc. 

Pacea Crucii Tale
mîngîie deplin
ale vieţii mele
răni şi plîns şi chin. 

Pacea Ta-mi alină
duhul frămîntat
cînd prin pocăinţă
sînt din nou iertat. 

Pacea Ta-mi păstrează
harul zi de zi
cînd smerit Cuvîntul
caut a Ţi-L păzi. 

Pacea Ta-i odihna
şi comoara mea
n-am nimic pe lume
mai de preţ ca ea. 

Pacea Ta Isuse
o voi vrea mereu
ea e fericirea
sufletului meu. 

 
Multa-ncredere în Domnul pentru cei ce L-au crezut
nimiceşte totdeauna teama de necunoscut, 
frica morţii şi-ndoiala ce cu chinul lor cumplit
de cînd e păcatu-n lume pe om tot l-au chinuit. 

... Mînia lui Dumnezeu rămîne peste
el
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Cine crede în Fiul lui Dumnezeu, are viaţa veşnică, 
                       acela este scăpat de moarte, 
                       este scăpat de Judecată
                       şi este scăpat de mînia lui Dumnezeu (Rom. 1, 18). 
     Dar cine nu crede, nu-i nevoie să mai facă nici un alt păcat,
spre a fi osîndit. E destul să rămînă mai departe aşa necredincios
cum este, şi poate fi sigur că este pierdut pe totdeauna. 
     Din pricina păcatului, moartea este o sentinţă dată asupra
tuturor oamenilor (Rom. 5, 12). 
     Peste întreaga omenire apasă şi rămîne mereu această sentinţă
îngrozitoare. 
     Numai Jertfa Domnului nostru Isus Hristos este singurul mijloc
unde se poate scăpa din acest blestem şi pierzare. 
     Dar fiecare trebuie să-şi caute singur salvarea proprie! -
     fiecare, personal, trebuie să se nască el din nou. 
     Fiecare trebuie el însuşi să vină la Hristos. 
     Căci aceasta înseamnă ieşirea dintr-un loc peste care apasă
ameninţarea osîndei. Şi adăpostirea sa într-un alt loc sigur. 
     În singurul loc sigur şi mîntuitor: Isus. 
     Iată un exemplu: 

     În stepele Americii de Sus există cîmpii întinse, cu ierburi
îmbelşugate unde pasc cirezi şi turme de vaci, cai, oi şi alte
animale. Toamna cînd ierburile înalte se usucă, totdeauna se
stîrneşte undeva vreun foc. Iar pîrjolul mînat de vînturi puternice,
se întinde cu repeziciune peste toată faţa întinderilor nesfîrşite,
nimicind tot ce întîlneşte în calea lui. 
     Păstorii şi locuitorii din acele ţinuturi, au învăţat să-şi
pregătească din timp locuri de salvare. Îşi pregătesc fiecare pentru
sine şi turmele sale, cîte un astfel de loc salvator, cosind din
vreme iarba şi arînd locul pe o mare întindere. 
     Cînd se vede în depărtări apropierea focului nimicitor, omul îşi
mînă liniştit turmele în locul pregătit. Prăpădul trece pe lîngă el,
ocolindu-l. - N-are ce-i face. 

     Aşa un loc de salvare, singurul loc de salvare din prăpădul
nimicitor al mîniei lui Dumnezeu, este Crucea şi Jertfa lui Isus
Hristos! Cine vine la El nu va fi nimicit. Nu va fi osîndit. Nu va
fi atins de mînia focului. 
     Dar cine nu vrea să vină din timp să scape, nu-i nevoie să facă
alt rău. Nu-i nevoie să meargă el însuşi spre foc, nici să-l
provoace cu nimic, 
     căci vine focul la el! Vine focul morţii, focul pedepsei, 
     vine, vine sigur şi vine degrab (Maleahi 4, 1). 

     Căci mînia lui Dumnezeu rămîne peste el şi el rămîne sub
mînia lui Dumnezeu. Ca ameninţarea focului deasupra ierburilor
uscate. Poate să-i pară acum că tot orizontul este liniştit şi că nu
se vede nicăieri nici o primejdie. 
     - În clipa în care nici nu se va gîndi, se va pomeni fără salvare,
înconjurat de flăcări! 

     Dragă suflete neştiutor, suflete nenorocit, dacă doreşti
mîntuirea şi dacă vrei salvarea de sub pîrjolul mîniei lui
Dumnezeu, ascultă, nu mai sta în locul periculos în care te găseşti
acum! 
     Nu mai sta în păcatele şi fărădelegile tale. 
     Nu mai sta departe de Hristos, 
     nu mai sta departe de Locul Salvator, de unica ta mîntuire, 
     Crucea şi Jertfa lui Isus. 
     Nici dacă eşti foarte aproape de Locul acesta, nu sta, ci vino
chiar pînă la Isus, căci fără El, oriunde tot primejduit eşti. 
     Focul te poate prinde dormind, fără de veste. Şi nu vei mai
avea timp să te salvezi atunci. 

     - Vino chiar acum. Scapă chiar acum, în Locul peste care a
trecut mai înainte coasa morţii şi plugul durerii, adică Crucea şi
Jertfa Domnului Isus. 
     Vino sub Crucea şi Jertfa mîntuitoare a Domnului Isus! 
     Vino la El, predîndu-te Lui şi rămînînd la El pe totdeauna. 
     Numai acolo vei putea răsufla liniştit şi te vei putea odihni
liniştit. 
     Numai acolo inima ta şi conştiinţa ta vor gusta pacea. 
     O mie să cadă atunci alături de tine şi zece mii la dreapta ta -
de tine nu se va apropia prăpădul! 
     Tu vei fi sub ocrotirea Celui Preaînalt şi te vei odihni sub
umbra Celui Atotputernic (Psalm 91, 1-7). 
     O, ce pace dulce şi scumpă este sub Crucea lui Isus Cel
Răstignit! Ce siguranţă liniştită şi odihnitoare. 
     Ce mîntuire puternică şi statornică găseşti în Domnul, îndată
ce vii şi cazi la picioarele Lui, cu lacrimi şi căinţă şi pocăinţă. Cu
gînd şi legămînt de predare în slujba Sa şi sub ocrotirea Lui
(Filip. 4, 7). 
     Suflete dragă, te rog şi te îndemn, vino şi tu astăzi! 
     Vino şi tu acum! 
     Vino îndată, 
     fără a mai amîna nici o clipă. Şi mîntuieşte-ţi viaţa din
prăpădul cel mare şi din necazul morţii, predîndu-te Domnului
Isus Hristos! 
     Vino îndată, căci nu se ştie dacă mai tîrziu vei mai putea
veni, - sau dacă vei mai dori să vii, 
     sau dacă va mai fi cine să te cheme, 
     sau dacă te va mai îndemna Duhul, 
     sau dacă vei mai avea suflare. 
     Că mulţi şi-au pierdut toată viaţa pentru o clipă de neatenţie,
şi toată veşnicia pentru o zi de amînare! 

     O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     care ai venit în lume să aduci mîntuire şi lumină celor pierduţi
şi întunecaţi, 
     Te rugăm ai milă mereu şi răbdare cu bunătate şi iubire de noi
toţi. 
     Ai milă şi de cei ce sînt departe de Tine, căci e cea mai mare
osîndă o existenţă fără Tine
     şi ai milă şi de slăbiciunile celor care sînt aproape de Tine căci
ştii bine ce duşman puternic, ce ispite puternice şi ce putere slabă
au adesea. 
     Vino în ajutorul nostru al tuturor şi ridică-ne Tu pe umeri pe
fiecare, 
     ca pe oaia cea pierdută, care n-are putere decît să plîngă şi să
Te cheme. 
     Amin. 

 
Suflet neiertat, tu care rătăceşti pe-a lumii căi
către chinul care-aşteaptă pentru veci pe toţi cei răi, 
suflet neiertat, întoarce - pe Hristos dacă-L primeşti
El te iartă şi te scapă din osînda-n care eşti. 

Dac-ar fi să iau Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dac-ar fi să iau Isuse
viaţa iar de la-nceput, 
tot cu Tine mi-aş trăi-o
dar mai altfel ca-n trecut. 

Mi-aş trăi mai viu credinţa
mai din plin, mai neclintit, 
orice duh de rătăcire
osîndindu-l mai grăbit. 

Aş nălţa şi mai puternic
al nădejdii steag curat, 
mai senin, mai plin de pace
lupta vieţii s-o străbat. 

Mi-aş păzi mai mult ca ochii
dragostea pîn-la mormînt
ca nimic să nu-i păteze
numele şi chipul sfînt. 

Aş iubi mai mult Lucrarea
aş căuta mai mult pe fraţi
şi Cuvîntul Cărţii Sfinte
L-aş sorbi mai cu nesaţ. 

N-aş ieşi din ascultarea
dragostei frăţeşti nicicînd
mai cu spor mi-aş face lucrul
sufletul mi-ar fi mai blînd. 

M-aş sili, mai mulţi la Tine
şi mai dulce să-i atrag, 
frumuseţea Casei Tale
aş căuta-o mai cu drag. 

Mi-aş urma tot drumul vieţii
mai curat şi mai frumos
- o, abia atunci sfîrşitul
mi-ar fi vrednic de Hristos! 

Preadulcele nostru Mîntuitor Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Îţi mulţumim din toată inima noastră pentru lumina cea mare
a Adevărului Tău prin care ne-ai deschis ochii minţii
noastre spre Cunoaşterea Voii Tatălui... 
     Îţi mulţumim că ne-ai făcut cunoscut singura cale şi singurul
fel în care putem intra în Împărăţia Ta şi în Împărăţia Tatălui
Ceresc - calea naşterii din nou. 
     Şi Îţi mulţumim că prin darul harului Tău, 
     prin Jertfa Sfinţitoare a Crucii Tale, prin lucrarea puterii
Cuvîntului Tău care este Apa cea Vie
     şi prin înnoirea Duhului Sfînt care este Puterea lui Dumnezeu, 
     Tu Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, faci în
noi această lucrare şi transformare cerească, născînd înăuntrul
fiinţei noastre pămînteşti şi trecătoare, fiinţa noastră cea cerească
şi eternă, căreia i-am făcut toate făgăduinţele cereşti şi eterne şi
care singură va putea locui lîngă Tine. 
     Te rugăm Preabunule Doamne Isuse, să faci această slăvită
lucrare înnoitoare în fiecare dintre noi, prin Cuvîntul Sfînt şi prin
Duhul Sfînt, căci după cum ai spus Tu, fără naşterea din nou,
nimeni nu va putea nici vedea nici intra în Împărăţia Cerurilor. 
     Ai milă Doamne de orice suflet şi deschide-i mintea spre a
înţelege acest mare, unic şi Dumnezeiesc adevăr, spre a nu se
înşela nimeni şi nimeni să nu se pomenească venit prea tîrziu, fără
haina de nuntă şi fără drept de cetăţenie în Împărăţia Ta. 
     Dăruieşte-le tuturor slujitorilor Tăi frica de marea răspundere
pe care o au faţă de Tine şi faţă de cei cărora le mărturisesc
Evanghelia, spre a nu uita de acest mare lucru nici pentru
mîntuirea lor nici pentru mîntuirea altora, căci nu este nici o altă
cale spre mîntuire decît această înnoitoare transformare prin Jertfa
Sîngelui Tău - şi prin convertirea sufletelor noastre. 

     Binecuvîntează Doamne Isuse cu o tărie puternică şi cu un
cuvînt puternic pe toţi credincioşii Tăi, spre a fi cu adevărat nişte
lumini în mijlocul lumii. Spre slava Ta şi spre mîntuirea celor
între care i-ai pus. 
     Fă-l Doamne Isuse pe fiecare ucenic al Tău un mărturisitor
înflăcărat şi curajos în orice loc şi în orice vreme, pentru ca
oricine îi va auzi cuvîntul şi îi va urma viaţa, să ajungă la Tine. 
     Iar pe cei cărora le trimiţi mărturisirea Ta, fă-i Doamne s-o
primească şi s-o urmeze din chiar clipa cînd o aud. 
     Pentru ca toate sufletele zidite de Tine să fie mîntuite, 
     toate creaturile dragostei Tale să fie înnoite
     şi toate promisiunile mîntuitoare şi fericite pe care le-ai făcut
Tu pentru vieţile noastre de pe pămînt şi din ceruri, 
     să fie împlinite spre cea mai mare fericire a noastră a tuturor
     şi spre cea mai mare slavă pentru Numele Tău, căruia I se
cuvine slavă, cinste şi închinare, 
     acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
     Căci a Ta Dumnezeu nostru este Împărăţia şi Puterea şi
Mărirea, a Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh. Amin. 

