Mărire Ţie Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Mărire Ţie Doamne
Isuse Preaiubit
Izvorul Păcii noastre
şi Ţelul ei slăvit
- Prin Jertfa Crucii Tale
păcatul ne-ai iertat
dreptatea împlinind-o
viaţa ne-ai salvat. 
 
Mărire Ţie Doamne
că-n toţi ai Tăi ai pus
încrederea şi pacea
cît moartea mai presus
încrederea şi pacea
mai tari ca orice greu
acestea ţin viaţa
ascunsă-n Dumnezeu. 
 
Mărire Ţie Doamne
al Păcii veşnic Rai
Îţi mulţumim de starea
cerească ce ne-o dai
de tot ce-avem acuma
şi tot ce ne-ai mai spus
Mărire Ţie-al Păcii
Izvor Etern, Isus... 

1 - Să nu fie pentru voi un prilej de
cădere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri, pentru ca ele să nu fie pentru voi un
prilej de cădere.


Era în seara de Joia Patimilor Sale, acea seară din care
aveau să înceapă zguduitoarele întîmplări, care vor fi
pomenite în veşnicie cu uimire sau cu spaimă, cu
judecată sau cu recunoştinţă, spre mîntuire sau spre
osîndă. 
     Ucenicii era îngroziţi şi îndureraţi şi stăteau ascultînd cu
inimile zdrobite, la tot ce spunea acum Mîntuitorul lor iubit. 
     Începeau să trăiască acele fapte pentru care fuseseră aleşi a le
vedea cu ochii lor, a le pipăi cu toate simţurile lor şi despre care
trebuiau să fie încredinţaţi de neclintit în toată inima lor şi pentru
toată viaţa lor. 
     Pentru că vor trebui să meargă pînă la marginile pămîntului şi
pînă la sfîrşitul vieţii să mărturisească despre ele întregii lumi. 
     Şi pentru că în mărturisirea aceasta unic de grea şi de
strălucită, li se va cere tot preţul vieţii şi morţii lor, pe care n-ar
fi fost în stare să-l dea nici unul, dacă n-ar fi fost acolo. 
     Dacă n-ar fi văzut cu ochii lor, 
     dacă n-ar fi auzit cu urechile lor, 
     dacă n-ar fi pipăit cu mîinile lor, 
     dacă n-ar fi trăit cu inima lor zdrobită de groază şi durere,
toate aceste lucruri. 

     Mîntuitorul nostru Isus Hristos ştia tot ce avea să se întîmple,
începînd cu această seară. 
     El le mai spusese ucenicilor Săi cîte ceva din cele ce aveau să
vadă ei în curînd. 
     Dar pentru că îi iubea, Domnul Isus, căuta să-i cruţe de
durerea aflării mai devreme a acestor întîmplări viitoare, 
     dar voia să le spună ca ei să le ştie, spre a nu-i surprinde
acestea neştiutori. Pentru că ce ar fi făcut ei dacă ar fi ajuns în
cernerea cea grea, fără a fi înştiinţaţi şi în luptele cele grele, fără
a fi întăriţi? 

     O, ce greşeală facem noi adesea, cînd ştim despre nişte lucruri
triste, despre nişte întîmplări dureroase, sau chiar despre primejdii
apropiate privitoare la unii din cei pe care noi îi iubim, dar de
multe ori gîndim: 
     - nu-i spun fratelui ca să nu-l întristez. 
     Sau zicem: să nu le spun tocmai eu fraţilor această veste
dureroasă. De ce să fiu tocmai eu acel care să le zdrobesc
inima!... 
     - Şi astfel cei pe care îi iubim, dar pe care nu i-am înştiinţat de
nenorocirea care vine peste ei, rămîn în necunoştinţă de aceasta
şi sînt luaţi prin surprindere, fiind loviţi şi mai dureros şi
primejduiţi şi mai greu. 

     Vai, ce prilej de cădere a fost o astfel de purtare pentru mulţi. 
     Pentru că puţini au avut puterea să se mai ridice dintr-o astfel
de cădere. 
     Dar chiar şi dacă s-au ridicat, părerea pe care au păstrat-o în
inima lor despre cel care au aflat că ştiuse dar nu le spusese la
timp - a fost amară. 
     Domnul Isus i-a înştiinţat pe ai Săi la timp, despre tot ce aveau
ei să întîmpine pornind pe urmele Lui. Nu i-a lăsat pe ucenicii Săi
niciodată în necunoştinţă despre nimic. 
     - Iată că acum ne spui desluşit toate lucrurile - I-au zis ei 
(Ioan 15, 15 şi 16, 29). 
     Aşa le vorbise de la început (Luca 9, 23-27 şi 57-62). 
     Şi tot aşa ne spune şi nouă desluşit totul, numai că nici noi şi
nici ei, n-am văzut sau nu vedem asta de la început... 
     Ştim cu toţii ce ne aşteaptă, pînă la moarte, dacă alegem calea
lui Hristos, 
     dar ştim şi ce ne aşteaptă după moarte dacă L-am urmat pe El
(Ioan 16, 20). 
     Ştim şi vedem cum trăiesc cei care nu-L urmează pe Domnul,
dar ştim şi vedem şi cum mor aceştia. 
     Ştim cum judecă ei, dar ştim şi cum vor fi judecaţi. 
     Ştim cum petrec ei aici, dar ştim şi cum vor petrece în
veşnicie. 
     Ştim aceste lucruri desluşit şi le ştim mai dinainte, cu toţii
fiindcă ele ne sînt spuse neîncetat. Şi noi am luat cu toţii
cunoştinţă de ele, fie cu ochii, fie cu urechile noastre. 
     Şi luăm cunoştinţă neîncetat despre toate. 
     Astfel că de felul cum ne vor găsi cele viitoare sîntem
răspunzători numai noi singuri. Nici Domnul şi nici fraţii. 

     Dragă suflete de frate ori soră... 
     Şi pe tine te înştiinţează acum Domnul Isus prin aceste
cuvinte, de marile întîmplări zguduitoare, prin care va trebui să
treci şi tu şi lumea întreagă. 
     Ia cunoştinţă de ele şi vino mai lîngă Hristos, vino pînă lîngă
El, pînă la picioarele Lui. 
     Alipeşte-te de El şi ia-L Însoţitor şi Mîntuitor pentru sufletul
tău. 
     Viitorul este atît de necunoscut. Şi neprevăzutul este atît de
grabnic. 
     Nimic nu te poate linişti şi asigura decît Hristos. 
     Oamenii sînt nu numai atît de schimbători ci şi atît de
neputincioşi. 
     Nu te bizui nici pe evenimente nici pe timp. Acestea au
nefericit şi au pierdut pe atît de mulţi din cei ce s-au bizuit pe ele. 
     Vino la Isus acum, - şi cu tot sufletul roagă-L împreună cu
mine: 

     Slavă veşnică Ţie Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru Isus
Hristos. 

     Tu Cel care eşti mai presus de toate puterile şi întîmplările, 
     Tu care cunoşti toate slăbiciunile şi primejdiile, 
     Tu Cel care ştii preţul lumii acesteia şi al celei viitoare, 
     - primeşte-ne lîngă Tine. Şi dă-ne Duhul Tău în inimă şi
Cuvîntul Tău în minte. 
     Împărtăşeşte-ne cu răscumpărarea Ta şi însoţeşte-ne cu
Prezenţa Ta. 
     Spre a ieşi biruitori din lupta vieţii şi a morţii. 
     Ca să înviem şi să împărăţim cu Tine. 
     Amin. 

Aşa ţi-ar spune seara
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Aşa ţi-ar spune seara
de-ai şti s-o înţelegi: 
- curînd îţi laşi povara
şi-un alt lăcaş ţi-alegi. 

Aşa ţi-ar spune iarba
de-ar fi să aibă cum: 
- curînd soseşte oarba
cosire pentru scrum. 

Aşa ţi-ar spune frunza
de-ai şti al ei cuvînt: 
- o taină-i nepătrunsa
plecare spre mormînt. 

Aşa ţi-ar spune vîntul
de-ai şti cum să-l asculţi: 
- oricum li-e-aşezămîntul
şi cei mai tari, sînt smulţi. 

Aşa ţi-ar spune apa
cu mersul ei, aşa: 
- sfîrşitul nu e groapa, 
mai este după ea. 

Aşa ţi-ar spune toate
de-ai crede graiul lor: 
- de vrei să poţi răzbate
să-ţi cauţi Mîntuitor. 

Noaptea stai şi meditează la a zilei întîmplări
şi-o să-ţi limpezeşti mai bine multe gînduri şi cărări
noaptea-n linişte şi-n pace, glasul Domnului ascultă
şi-o să vezi că-ţi dă lumină tot mai multă şi mai multă. 

2 - Va veni vremea cînd...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au să vă dea afară din sinagogi: ba încă, va veni vremea cînd,
oricine vă va ucide, să creadă că aduce o slujbă lui Dumnezeu.


Mîntuitorul nostru Adevărat şi Cuvîntul Credincios
ne-a lăsat în Cuvîntul spus acum în faţa întristaţilor
Săi ucenici cea mai înspăimîntătoare profeţie care
s-a împlinit şi se împlineşte încă atît de
cutremurător. 
     Au să vă dea afară din sinagogi - le spune El. Ba încă va veni
vremea cînd oricine vă va ucide, să creadă că aduce o slujbă lui
Dumnezeu... 

     Nefericirea cea mare nu-i cînd omul nu ştie. Ci cînd ştie rău. 
     Nenorocirea cea mare nu-i cînd omul nu are nici o busolă - ci
atunci cînd are una rea, care îi arată Sudul în loc de Nord şi îl
duce încolo, în loc să-l aducă încoace. 
     Nenorocirea cea mare nu-i cînd omul nu are nici un călăuzitor,
ci cînd are unul rău, care îl îndrumă spre prăpastie, spre o peşteră
de tîlhari - în loc să-l îndrume spre un adăpost bun. 
     Şi tot aşa nenorocirea cea mai mare nu-i cînd omul merge
singur - ci este, cînd s-a însoţit cu un tîlhar, care abia aşteaptă
momentul prielnic să sară asupra lui şi să-l sugrume. 
     Şi mai ales nenorocirea cea mai şi mai mare este nu cînd omul
n-are încă nici un fel de credinţă... (pentru că atunci printr-o
puternică chemare, 
     sau printr-o suferinţă trupească ori sufletească, 
     sau printr-un har neaşteptat de la Dumnezeu), 
     - el poate ajunge în faţa lui Hristos. Şi atunci va căpăta
credinţa cea bună. 
     - Ci nenorocirea cea cu adevărat mare şi veşnică este atunci
cînd prin păcatele cu voia şi cu ştiinţa lui, omul ajunge să aibă o
credinţă falsă. 
     O credinţă intolerantă. 
     O credinţă ucigaşă. 
     O credinţă satanică. 
     O credinţă rea şi pierzătoare. 

     O astfel de credinţă blestemată luptă în contra lui Dumnezeu
în Numele lui Dumnezeu. 
     O astfel de credinţă nelegiuită foloseşte cuvintele Sfintei
Scripturi ca să desfiinţeze Scriptura
     şi caută în Numele lui Hristos să nimicească tocmai Lucrarea
lui Hristos
     şi în numele iubirii Lui - să ucidă, să sugrume, să chinuie, pe
cei care mărturisesc şi trăiesc cu adevărat această iubire. 

     Ce înspăimîntătoare şi crudă fiară este credinţa cea falsă
     şi ideea cea falsă despre Dumnezeu şi despre Biserică
     şi fanatismul cel orb şi interesat al acelora care, în numele
vieţii viitoare, urmăresc cu satanică lăcomie foloasele blestemate
ale vieţii acesteia
     şi cu făţarnică evlavie exterioară, caută numai dorinţele
scîrboase ale trupului acestuia. 
     Această falsă credinţă şi prefăcută evlavie are osînda orbiei şi
călăuzirea cruzimii. 
     Ea din Casa lui Dumnezeu Îl dă afară chiar pe Dumnezeu şi
bagă acolo viţelul de aur sau leul sau ursul nimicitor. 
     Îl dau afară chiar pe duhul cel ce vrea să trăiască o credinţă vie
şi o dragoste fierbinte pentru Hristos. Şi introduce încetăţenind un
duh de rătăcire şi dezbinare care să trăiască în pace cu orice păcat
şi cu orice necurăţie împotriva voii Lui şi a fraţilor. Împotriva
învăţăturii sănătoase şi a credinţei dintîi. 
     Credinţa rea, scoate afară lumina mîntuitoare şi aduce înăuntru
întunericul ucigaş de suflete şi învrăjbitor de fraţi. 

     Va veni vremea acestor credinţe nelegiuite... - a spus
Mîntuitorul îndurerat... 
     O, şi iată ce curînd a venit! 
     Sfîntul Ştefan a fost prima victimă după Hristos, a credinţei
rătăcite şi împotrivitoare. 
     Ştefan a fost prima victimă a acelei fiare care îşi schimbă
mereu numai părul, dar năravul îi rămăsese tot aşa de sălbatic,
cum fusese înainte cînd îi ucisese pe profeţii şi pe oamenii trimeşi
de Dumnezeu înaintea Fiului Său Iubit (Luca 20, 9-16). 
     O, cît de lungă s-a întins această listă de martiri şi de victime
ale acestei fiare. Această umbră ucigaşă a cruzimii falsei credinţe
se întinde peste veacuri şi peste lume, de atunci şi pînă astăzi. 
     - Şi pînă mai cine ştie cînd... 
     Numai în Ziua cea Mare a Judecăţii, cînd vor fi scoase la
iveală toate-toate cele ascunse al oamenilor - se va putea afla şi
şti cu adevărat, cîte nenumărate milioane de ucideri şi cît de
uriaşă cantitate de suferinţă a făcut această blestemată fiară
satanică credinţelor celor fără de credinţă, adevărurilor celor fără
Adevăr şi dumnezeii celor fără Dumnezeu. 
     Ce pedeapsă ar fi oare prea grea s-o merite acestea pe
veşnicie? 
     Ce cuvînt ar fi prea fierbinte să nu le fie potrivit lor. Şi alor
lor? 

     Frate credincios, oricine ai fi tu şi oriunde ai fi, bagă bine de
seamă că ura religioasă ştie să se strecoare foarte fin în sufletul
tău. 
     Nu urî pe nimeni, mai ales în Numele lui Hristos: nici un
suflet, nici o familie, nici o biserică. 
     Nu apăra adevărul cu armele cruzimii. 
     Nu alunga în numele Iubirii. 
     Şi nu lovi în numele Credinţei, lăudîndu-te în numele
Smereniei. 
     Ca să nu ajungi să ucizi în Numele lui Dumnezeu. 
     Uciderea aceasta este cea mai înspăimîntătoare şi pedeapsa ei
va fi cea mai grea. 

     Scumpul nostru Mîntuitor Isus Hristos... 
     Privim şi ascultăm îndureraţi toate aceste adevăruri... noi
înşine ne-am cutremurat simţindu-le împlinirea pe propria noastră
fiinţă şi credinţă. 
     Te rugăm păzeşte-ne de tot ce ne-ar putea îndemna şi pe noi
vreodată să facem în vreo măsură un asemenea păcat. 
     Ştim cîte ruguri a aprins falsa credinţă. 
     Cîte cărţi a ars ea. 
     Cîte roade sfinte a nimicit fiara aceasta
     şi cîţi miei ai Tăi a sfîşiat. 
     Ajută-ne să o ucidem din inima noastră prin credinţa Ta cea
adevărată. 
     Şi să salvăm sufletele noastre şi ale altora prin răbdarea şi prin
iubirea Ta. 
     Amin. 

 

Cînd vezi pe cîţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd vezi pe cîţi viteji i-nfrînge
păcatul blestemat şi hîd
te bucuri de-orişicine plînge
şi-i plîngi pe toţi cei care rîd. 
 
Cînd vezi pe cîţi nebuni i-mpinge
nesocotinţa-n iad, de vii, 
- să fugi de tot ce-ţi poate stinge
lumina sfintei curăţii. 
 
Cînd vezi pe cîţi eroi de frunte
i-au nimicit ispite mici, 
- fugi de păcatele mărunte
ca de mai-marii inamici. 
 
Cînd vezi cîţi înţelepţi se lasă
de slava lumii cumpăraţi, 
- nu-ţi da smerenia frumoasă
nici pe cununa de-mpăraţi. 
 
Cînd vezi pe cîţi trimeşi, din cale, 
cruţarea vieţii i-a oprit, 
cinsteşte-ţi jertfa slujbei tale
cu preţul cel mai neclintit. 
 
... Sărmani pierduţi, cum îşi vor stoarce
amarul inimii curînd
cînd, dinspre Rai, nu vor întoarce
la Iad, nici unii neplîngînd. 
 
 
 
Ce deşarte le socoate Dumnezeu a lumii-averi
le dă doar la cei netrebnici, 
spre-a le fi numai poveri
celor vrednici le dă Domnul al credinţei mare dar
căci prin ea, a lor avere, este fără de hotar. 

3 - ... Pentru că n-au cunoscut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi se vor purta astfel cu voi, pentru că n-au cunoscut nici pe
Tatăl, nici pe Mine.


Mîntuitorul explică sfinţilor Săi ucenici de ce se vor
întîmpla toate relele din partea oamenilor, zicînd: 
                            - Şi se vor purta astfel cu voi pentru că n-au
cunoscut nici pe Tatăl, nici pe Mine... 

     Necunoaşterea - este cea mai mare nenorocire a omului şi a
omenirii. Cel mai mare păcat al omului şi al lumii este că nu vrea
să cunoască adevărul. 
     Necunoaşterea aceasta este nu din neputinţă - ci din ne-voinţă. 
     Nu din simplitate - ci din vicleşug. 
     Nu din înapoiere - ci din răutate, 
     este necunoaşterea din vrăjmăşie, faţă de Dumnezeu
     şi din ură faţă de Hristos
     şi din împotrivire faţă de Duhul Sfînt
     şi din pornire nejustificată faţă de Evanghelie
     şi din prejudecată faţă de Adevăr
     şi din cruzime faţă de credincioşi. 

     Această necunoaştere este a celor care cunosc îndeaproape, dar
cunosc rău, 
     şi cunosc foarte multe, dar le interpretează satanic, 
     şi cunosc destul de bine adevărul, dar voit îl înfăţişează rău,
pentru a ucide pe credincioşii adevăraţi, pentru a strîmba căile
drepte şi pentru a nimici Lucrarea Evangheliei curate. 

     Un om crud, ca să-şi bată joc de biete nişte animale flămînde,
le-a pus în faţă un braţ de aşchii, de spini şi surcele de lemn... Iar
ca să creadă că au iarbă, le-a pus în ochi nişte sticle de culoare
verde... 
     Animalele privind prin aceste sticle şi văzînd verde, au apucat
cu foame crezînd că apucă iarbă... 
     Dar curînd şi-au sîngerat buzele în aşchii, în spini, în lemne...
Şi au renunţat îndurerate... 
     Astfel face diavolul cel crud, cu cei pe care vrea să-i
nenorocească pe veşnicie. 

     Le aşează în faţă planurile şi ideile sale ucigaşe, apoi pune pe
ochii oamenilor opinia lui interesată, falsele lui încredinţări,
vinovatele lui interpretări, voitele lui suciri ale adevărului, 
     pentru ca orbiţi de acestea şi însufleţiţi de ele, 
     bieţii oameni îngîmfaţi şi nesupuşi, 
     - să poată săvîrşi liniştiţi cele mai cutremurătoare fapte.
Faptele pe care n-ar fi fost niciodată în stare să le săvîrşească
dacă erau fără aceşti ochelari coloraţi, fără de aceste încredinţări
blestemate, pe care diavolul li le-a inspirat şi li le menţine. 

     Necunoaşterea nu este neştiinţă. 
     Neştiutor este omul care încă n-a avut timp, sau n-a avut
putinţa să cunoască, să înveţe, să ştie. 
     Neştiinţa este vremea şi starea în care se găseşte omul pînă
cînd încă nu a auzit Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Pînă cînd încă nu s-a întîlnit cu Hristos. 
     Pînă cînd n-a fost luminat de Duhul Sfînt. 
     Chiar şi păcatele făcute de un astfel de om în această vreme,
au o dezvinovăţire: Bietul om n-a ştiut. Păcatele sale le-a făcut
din neştiinţă şi în neştiinţă (Fap. Ap. 3, 17). 
     Şi Dumnezeu care este Drept şi Milostiv, nu ţine seama de
vremea de neştiinţă... (Fap. Ap. 17, 30). 

     Dar cu necunoaşterea, nu mai este tot aşa. 
     Necunoscătorul de Dumnezeu este un vrăjmaş voit. Eu nu vrea
să-L cunoască şi să-L recunoască pe Dumnezeu. 
     El urăşte pe Dumnezeu căci cunoaşterea lui despre El este o
cunoaştere otrăvită de răutate, de împotrivire, de cruzime. 
     El luptă împotriva lui Hristos, cu plan. 
     Se ridică în contra Lucrării Duhului Sfînt organizat şi viclean,
împotrivitor pe faţă şi cu voia. 
     Face totul împins de o satanică pornire de a nimici tot ce
aparţine unei alt fel de slujire credincioase lui Dumnezeu, decît
a lui, 
     avînd despre sine singura părere bună, 
     şi despre toţi ceilalţi credincioşi, încredinţarea că sînt nişte
unelte ale diavolului, pe care el trebuie numai să le nimicească. 
     Aşa şi caută să facă. 

     Iată fanatismul satanic care scorneşte apoi tot felul de metode
şi de mijloace de tortură trupească şi sufletească, în numele
păstrării credinţei lui curate. 
     În numele fericirii de rătăciri ale învăţăturii lui adevărate. 
     În numele intereselor dumnezeului lui, nu a Dumnezeului
Adevărat. 
     Pare cu neputinţă - şi totuşi sute şi sute de ani acest fel de
gîndire înspăimîntătoare, a umplut lumea de sînge, de groază, de
vaiete şi de oroare. 

     Dragă suflet credincios, bagă de seamă, că între credinţa
fierbinte şi între fanatismul primejdios - distanţa nu-i mare. 
     Dacă nu te pătrunzi în totul de Duhul lui Hristos, în împlinirea
Cuvîntului Său, uşor poţi ajunge să ucizi, în Numele Lui, 
     să ucizi mai întîi pacea, 
     apoi părtăşia, 
     apoi adunarea, 
     apoi multe alte binecuvîntări, şi poate şi suflete. 
     Cel care urăşte, este un ucigaş - spune Cuvîntul Sfînt al lui
Dumnezeu (1 Ioan 3, 15). 
     Iar ucigaşii, spune Acelaşi Sfînt Cuvînt, vor ajunge în iazul de
foc (Apoc. 21, 8). 

     Deci să fim toţi cu foarte multă grijă. 
     Prea adevărat şi Bun Dumnezeul nostru, 
     cu inima plină de cutremur privim îngrozitoarele ucideri făcute
în Numele Tău, de către cea mai rătăcită şi mai străină de Tine
credinţă, credinţa ucigătoare a ucigaşilor Tăi. Şi ai alor Tăi. 
     Te rugăm Doamne, luminează-i pe toţi oamenii, spre a nu mai
cădea nimeni în cursa acestor feluri de încredinţări satanice. 
     Ci dă-ne Doamne Isuse Duhul Tău, pentru că cine nu are în
credinţa sa Duhul Acesta, este un ucigaş şi un pierdut. Sau devine
în curînd aşa. 
     Ci fă Doamne Isuse, să fim cu adevărat ai Tăi. 
     Amin. 

 

Cum crezi să scapi? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Cum crezi să scapi vreodată
de-al tău păcat, neplîns, 
cînd greaua lui răsplată
de-atîţia ani ţi-ai strîns? 
 
Cum crezi să scapi de marea
răspundere ce-o ai
cînd ţi-ai uitat chemarea
şi patimii te dai? 
 
Cum crezi să scapi de-acele
poveri şi datorii
ce-ţi sînt cu-atît mai grele
cu cît mai mult le ştii? 
 
Cum crezi să scapi de-ocara
amarelor urmări
cînd îţi trăieşti fugara
viaţă-n desfătări? 
 
Cum crezi să scapi în ceasul
Judeţului ascuns, 
cînd o să-ţi ardă glasul
în cel mai greu răspuns? 
 
Cum crezi să scapi de moarte
şi veşnicul ei chin
cînd stai de Cer departe
şi de Hristos străin? 

     Păcatul este acela care îmbolnăveşte viaţa, aducînd moartea
cea sufletească. 

Păr. Iosif Trifa. 

4 - Atunci cînd le va veni ceasul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri, pentru ca, atunci cînd le va veni
ceasul să se împlinească, să vă aduceţi aminte că vi le-am
spus. Nu vi le-am spus de la început, pentru că eram cu voi.


Scumpul nostru Mîntuitor Isus Hristos, în seara cînd le-a
adus toate aceste cuvinte, Îşi petrecea cu ucenicii Săi
ultimele Lui clipe liniştite, dinaintea Patimilor şi a
Învierii Sale. 
     - V-am spus aceste lucruri - le-a zis El - pentru ca atunci cînd
le va veni ceasul să se împlinească, să vă aduceţi aminte că vi
le-am spus. Nu vi le-am spus de la început, fiindcă eram cu voi... 

     Ca Fiu al lui Dumnezeu, Dumnezeu fiind El Însuşi, venit să
împlinească Marea Lucrare de Mîntuire a Lumii, după Voia şi
Planul Tatălui Ceresc - Isus Hristos dădea ucenicilor şi urmaşilor
Săi, ultimele Sale învăţături, rostite cu graiul Său pe pămînt. 
     Ca Atotcunoscător al Viitorului, Domnul îi înştiinţa pe cei ce
pînă acum fuseseră clipă de clipă cu El - că mai departe vor trebui
să meargă, (omeneşte vorbind), singuri. 
     Căci abia după despărţirea Lui de către ei, va începe adevărata
lor luptă şi marea lor lucrare. Opera pentru care ei fuseseră aleşi
de către Dumnezeu - chemaţi şi trimeşi pînă la marginile
veacurilor şi ale neamurilor. 

     Şi pentru că ei trebuiau să cunoască nu numai Ţinta şi nu
numai Solia care trebuiau să o poarte, ci şi piedicile pe care vor
trebui să le întîmpine şi să le treacă, 
     şi vrăjmaşii cu care vor avea de luptat
     şi loviturile pe care vor avea să le primească pentru Numele
Lui şi pentru numele lor, 
     - Domnul Isus nu le-a ascuns nimic, le-a spus pe faţă totul, atît
cu privire la suferinţa pentru El, cît şi la slava de la El. 

     Toate înştiinţările din Cuvîntul lui Dumnezeu au un ceas al
împlinirii lor. 
     Nici unul din cuvintele Lui, 
     dar chiar nici unul, 
     nu este lipsit de putere şi nu este fără un ceas al împlinirii sale. 
     Cele ce s-au împlinit înseamnă că şi-au avut ceasul lor în
timpul trecut. 
     Cele ce încă nu s-au împlinit, înseamnă că îşi au ceasul lor
sigur în timpul viitor, 
     căci tot ce se întîmplă pe pămîntul acesta, este numai
împlinirea Cuvintelor lui Dumnezeu. 

     Pentru ochiul pătrunzător al unei credinţe înţelepte, lumea
întreagă şi Timpul întreg sînt ca un cadru al întinderii şi al duratei
în care se desfăşoară împlinirea cuvintelor lui Dumnezeu, pe
pămînt şi cu el, printre oameni şi cu ei. 
     E uimitor şi minunat pentru privirile credinţei adevărate şi
adînci, de a vedea cum tot ce a spus mai dinainte Înţelepciunea lui
Dumnezeu, Puterea Lui le aduce la împlinirea în cadrul rînduit de
El pentru aceasta. Şi arătat mai dinainte în Cartea Lui sfîntă. 
     E uimitor şi minunat să vezi, cum şi oamenii şi întîmplările vin
din toate părţile şi se aliniază în aşa fel încît, unii cu alţii şi unele
cu altele, se ajută şi colaborează spre a împlini ceea ce a hotărît
mai dinainte Mîna Sa şi Sfatul Său (Fap. Ap. 4, 28), 
     - în felul şi în ceasul mai dinainte profeţit de El. 

     Chiar şi noi înşine am văzut cu ochii noştri, dacă am vrut să
luăm seama, la atîtea profeţii pe care le-am văzut împlinindu-se. 
     Chiar şi cu noi înşine s-au petrecut o mulţime de astfel de
împliniri, dacă ne mai putem aduce aminte. 
     Şi nu ne-ar mai ajunge nici vremea şi nici locul să înşirăm noi
acum atîtea dovezi din care am căpătat o nezguduită încredinţare
despre acest adevăr, dovezi pe care nimeni nu ne poate face să le
uităm sau să le tăgăduim. 

     Unele din astfel de împliniri, le vedem fiindcă se petrec prea
repede şi prea izbitor. Sau fiindcă se întîmplă cu noi înşine. 
     Dar oare cîte din ele nici nu le băgăm de seamă, fiindcă se
petrec fie pe o arie mai largă în spaţiu şi în timp, fie cu alţii. Dar
toate se împlinesc. 
     Unele ne depăşesc nu numai priceperea sau numai cunoştinţele,
ci şi timpul vieţii noastre. Şi de aceea nu le vedem acum chiar pe
toate. Dar va veni vremea să le vedem, 
     pentru că toată istoria omenirii, toată istoria fiecărui popor în
parte şi toată istoria fiecărui om chiar, 
     - este numai împlinirea cuvintelor lui Dumnezeu, rostite despre
aceasta mai dinainte chiar de a fi această istorie. 
     Şi pînă cînd nu va mai fi ea. 

     Fratele meu şi sora mea - priveşte marea desfăşurare a
împlinirii cuvintelor lui Dumnezeu în Sfînta Scriptură, 
     în istoria lumii, 
     în viaţa tuturor oamenilor, 
     şi chiar în viaţa ta. 
     Priveşte cum s-au împlinit toate într-un ceas, în ceasul lor. 
     Şi adu-ţi aminte că şi tu ai un ceas! 
     Cînd ţi-ai avut ceasul naşterii tale - te-ai născut... 
     Apoi ai avut un ceas, pentru fiecare din evenimentele vieţii
tale. Sau vei avea. 

     Şi multe din cele ce le aveai de făcut, sau de petrecut, şi-au
avut ceasul lor şi s-au dus, 
     dar cine ştie cîte ceasuri mai ai, şi cîte din gîndurile şi din
întîmplările pe care le mai aştepţi - îşi vor mai avea vreun ceas al
împlinirii, sau nu şi-l vor mai avea... 

     Este sigur însă, că un ceas al chemării şi al mîntuirii ţi-a
rînduit şi ţie Dumnezeu. 
     Oare ai cunoscut tu acest ceas? 
     Oare ţi-ai adus aminte în ceasul acela de voia lui Dumnezeu ca
s-o asculţi? De Domnul Isus, ca să-L primeşti? 
     Dar dacă n-ai avut pînă acum un astfel de ceas, iată-l acuma! 
     Iată acum este ceasul mîntuirii tale (Evrei 4, 7). 
     Primeşte-L pe Domnul Isus acum, în inima şi în viaţa ta! 
     Nu lăsa să treacă şi acest ceas, fără să-L primeşti. Căci după
aceasta s-ar putea să vină numai ceasul morţii tale. 
     Şi atunci ar fi prea tîrziu. 

     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     al cărui Cuvînt este Adevărul
     şi a cărui Voinţă este mîntuirea pentru toţi oamenii. 
     Te rugăm dăruieşte-ne înţelepciunea care să vadă şi să
înţeleagă vremea şi datoria pe care o avem
     şi dăruieşte-ne fiecăruia puterea şi voinţa înfăptuirii acestei
datorii, puterea şi voinţa ascultării şi primirii voii Tale, 
     ca să ne mîntuim cu toţii pînă nu trece ceasul nostru... şi clipa
noastră care este viaţa aceasta, atît de scurtă şi trecătoare. 
     Amin. 

 

Cunoşti tu oare? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cunoşti tu oare starea ta
cea gata de pieire
trăind pierdut făr-a avea
nici gînd de mîntuire? 
 
O, de-ai cunoaşte şi-ai primi
azi ultima chemare
Hristos şi-acum ţi-ar dărui
o veşnică iertare. 
 
Cunoşti tu oare calea ta
cea largă şi-ntinată
de Însuşi Dumnezeu, la grea
osîndă judecată? 
 
Cunoşti tu oare viaţa ta
păcatului vîndută
ce moarte poate să ţi-o ia
în orişice minută? 
 
Cunoşti tu oare clipa ta
cea gata să sfîrşească, 
cum ai putea s-ajungi cu ea
la Patria Cerească? 
 
Cunoşti tu oare că acum
e marea ta chemare, 
că poţi să iei al vieţii drum
ori veşnica pierzare? 
 
Cunoşti tu oare ce-ai s-ajungi
de mîine, pe vecie
cînd şi-astăzi pe Hristos alungi
şi calci ce El ţi-mbie? 

5 - Şi nimeni din voi nu Mă întreabă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum Mă duc la Cel ce M-a trimes; şi nimeni din voi nu Mă
întreabă: Unde Te duci?


Adevărata dragoste şi adevărata credinţă, caută cea mai
adîncă părtăşie. Ele nici nu pot trăi fără ea. 
                       Adevărata dragoste doreşte să spună atît de multe
celui preaiubit. Şi să-l întrebe atît de mult, la fiecare
pas, în fiecare loc. 
     Adevărata dragoste doreşte să i se spună şi să fie întrebată,
mereu şi mereu... 

     Cîtă vreme există adevărata dragoste între soţul şi soţia lui -
o, cîte îşi spun şi cîte se întreabă unul pe altul! Ei nu pot sta nici
o clipă împreună fără a-şi spune şi fără a se întreba cîte ceva unul
pe celălalt. 
     Dar cînd se aşterne între ei tăcerea, atunci e un semn dureros
că adevărata dragoste dintre ei s-a dus. Că în inima unuia sau a
amîndurora, a venit răceala sau îngheţul dragostei lor. 
     Vai, ce tristeţe şi apăsare se lasă adesea peste viaţa acelora
care nu-şi mai spun şi nu se mai întreabă nimic, unul pe altul! 

     Ce minunată este dragostea dintre copiii mici şi mamele sau
taţii lor! 
     Cîte lucruri spune şi întreabă ziua întreagă copilaşul sau fetiţa
pe tăticul sau pe mămica lor! 
     Ca la o păsărică, într-o zi călduţă de primăvară, nu le mai tace
copilaşilor iubiţi guriţa lor cea mică şi dulce, întrebînd şi spunînd. 
     Tot ce gîndeşte mintea copilului spune guriţa lui şi tot ce vede
cu ochişorii întreabă cu graiul său. 
     Ca nişte picuri de miere cad pe auzul inimii părinteşti, sunetele
dulci ale cuvintelor lor drăgălaşe... 
     De dimineaţă pînă seara ar săruta părinţii de mii de ori guriţa
aia scumpă din care tot ar vrea şi ar vrea şi tatăl şi mama, să audă
fără a se mai sătura niciodată, aceste ciripiri îngereşti, mai
frumoase decît orice alt cîntec din lume. 

     Cele mai frumoase clipe ale dragostei dintre copii şi părinţii
lor, sînt acele din cei cîţiva anişori, cînd îşi spun şi îşi întreabă
unii altora toate lucrurile, cu o dragoste atît de nevinovată, cu o
părtăşie atît de deplină, cu o dorinţă atît de dulce... 
     Curînd vin anii cînd copiii crescuţi, îşi găsesc alte iubiri decît
cea părintească. Şi încep să spună şi să întrebe tot mai puţin şi tot
mai rar de părinţii lor... 
     Pînă cînd mama sau tatăl pot sta zile întregi - uneori şi mai
mult, în aceeaşi casă cu copilul lor - fără ca acesta să le mai
spună sau să-i mai întrebe nimic. 
     Cine ar fi în stare să poată măsura atunci durerea unei inimi
părinteşti! 

     Poate fiul său, ori fiica sa atunci să-i dea tatălui sau mamei o
pîine cît mai mare sau mult mai albă (- cînd rar, mai sînt şi fii
care au măcar această grijă!). 
     - Sau poate să le dea o haină cît de groasă şi un aşternut cît de
moale, 
     - dacă niciodată nu-şi mai face fiul, ori fiica timp să-i spună şi
să mai întrebe nimic pe părintele său bătrîn, acesta se va simţi tot
mai străin şi tot mai povară în casa fiului său. 
     Îşi va aduce mereu cu durere aminte de dragostea copilului lor
din anii cînd spunea şi întreba... Şi va plînge aceasta cu amar în
tăcerea închisorii lui plină de gheaţă, din casa caldă a fiului lor... 

     Dragul meu sau draga mea... 
     Poate şi tu eşti fiul sau fiica, acum mare - poate prea mare - a
unui tată bătrîn, sau a unei mame bolnave... 
     Poate că îngrijeşti de hrana şi adăpostul părinţilor tăi bătrîni,
dacă eşti măcar om. 
     Sau dacă eşti fiară sau demon, nici nu-ţi mai pasă, sau chiar
ţi-e ruşine de părinţii tăi... 
     Dar chiar om să fii, şi chiar dacă cu o conştiinţă curată îţi
împlineşti datoria de a-ţi întreţine în condiţii omeneşti pe părinţii
tăi neputincioşi acum, 
     - o, nu uita că ei au nevoie nu numai de pîinea şi căldura casei
tale - ci şi de tine însuţi, de dragostea şi căldura inimii tale. 
     Fă-ţi timp să stai de vorbă cu ei măcar din cînd în cînd. 
     Fă-ţi zilnic timp, dacă poţi, să le spui ceva sau să-i întrebi
ceva, cu un cuvînt iubitor. 
     Aceasta îi va face fericiţi. 
     Şi nu numai pe ei: ci mai ales pe tine. 

     Soţule sau soţie... Voi aveţi nevoie unul de dragostea celuilalt
mai mult chiar decît de pîinea, de hainele, sau de banii voştri. 
     Iubiţi-vă cu căldură neschimbată, proaspătă şi dulce, unul pe
celălalt. 
     Soţule, iubeşte-ţi soţia ta aşa cum e ea acum, nu aştepta pînă
cînd va deveni cum ai dori tu să devină. 
     Soţie, iubeşte-ţi soţul tău, aşa cum e el, pînă cînd prin iubire
vă veţi ajuta să ajungeţi aşa cum trebuie să fiţi. Căci şi Hristos
ne-a iubit pe noi tot aşa. Ne-a iubim cum eram, pînă vom fi cum
trebuie să fim. 

     Vorbiţi mereu întreolaltă şi vă întrebaţi de toate, unul pe
celălalt. 
     Nu lăsaţi să treacă ceasuri şi zile în care să nu vă spuneţi şi să
nu vă întrebaţi nimic. Nu ţineţi necaz unul pe altul 
(Colos. 3, 19). 
     Nu lăsaţi niciodată să apună soarele iubirii peste mînia voastră,
ci şi cînd vă mîniaţi să fie mînia iubirii, care se sfîrşeşte
totdeauna cu un sărut dulce. 
     Cele mai nefericite clipe şi cele mai negre gînduri, sînt acelea
care vă vin atunci cînd nu vă mai spuneţi şi nu vă mai întrebaţi
nimic. 
     Dragostea lui Hristos să vă facă să acoperiţi totul, să iertaţi şi
să uitaţi totul, cu o astfel de iubire cum ne-a iertat El şi nouă totul
şi cum ni le-a uitat şi nouă toate Hristos, Preaiubitul nostru
Mîntuitor. 

     Slavă veşnică Dragostei Tale Domnul şi Mîntuitorul Iubit al
sufletelor noastre. 
     Slavă Ţie care ne-ai arătat prin dragostea Ta cu care ne-ai
iertat şi ne-ai iubit Tu, măsura în care trebuie să ne iertăm şi să
ne iubim şi noi unii pe alţii. 
     Te rugăm Doamne şi Dumnezeul nostru să ne ierţi pentru tot
răul pe care l-am făcut faţă de cei cărora le-am fost datori cea mai
mare iubire, după iubirea faţă de Tine - dar nu le-am dat-o. 
     Ajută-ne ca măcar pe viitor să nu mai păcătuim niciodată faţă
de fraţii, faţă de soţii şi faţă de părinţii noştri trupeşti şi
sufleteşti. 
     Amin. 

Cînd nu mai ai nevoie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd nu mai ai nevoie
de-ai tăi părinţi sărmani, 
să nu uiţi c-ai avut-o
de ei atîţia ani. 

Cînd nu mai ai nevoie
de fraţii din trecut
adu-ţi aminte cîtă
odată ai avut. 

Cînd nu mai ai nevoie
de soţul tău slăbit
adu-ţi aminte cîtă
viaţă te-a-nsoţit. 

Cînd nu mai ai nevoie
de prietenul căzut, 
să nu uiţi cîtă vreme
nevoie ai avut. 

Cînd nu mai ai nevoie
de-un binefăcător
să nu uiţi niciodată
de cîte-i eşti dator. 

Cînd crezi că n-ai vreodată
nevoie de Hristos
atunci ai cel mai grabnic
şi cel mai dureros. 

Faceţi bine unor ziduri, - şi-o s-aveţi de ce vă ţine, 
faceţi bine unor pietre, - şi-o s-aveţi pe ce sta bine, 
faceţi bine-ntotdeauna şi oricui în strîmtorare
că nu ştii ce bine sameni, unde-l afli - şi la care. 

6 - Întristarea v-a umplut inima
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar, pentru că v-am spus aceste lucruri, întristarea v-a umplut
inima.


O, ce grea este o inimă plină de întristare. 
                        Ce întunecat este prezentul unei astfel de inimi. 
                        Şi ce deznădăjduit apare tot viitorul ei! 
                        Nu poate fi o prăbuşire mai dureroasă ca aceea a
unei inimi care se umple cu întristare. Într-o astfel de inimă nu
mai rămîne nici un locuşor cît de mic pentru lumină, pentru
nădejde, pentru credinţă, pentru nimic luminos, limpede şi cald. 
     O inimă plină de întristare este gata să săvîrşească cele mai
mari greşeli. Cele mai grele lepădări. Cele mai negîndite fapte. 

     Dar Domnul Isus a vrut să-i înveţe pe întristaţii Săi ucenici şi
că mai bun este adevărul care umple inima de întristare
mîntuitoare, decît minciuna care dă inimii o mîngîiere ce aduce
pierzare. 
     Mai bine să spui omului adevărul asupra stării sale şi a
viitorului său, chiar dacă acest lucru îi va umple pentru moment
inima lui de întristare, - decît scutindu-l de această întristare, să-l
laşi în necunoştinţă despre cele ce-l aşteaptă. 
     Sau, şi mai rău, să-l mîngîi cu nădejdi înşelătoare, că sfîrşitul
lui poate fi mai bun, chiar dacă merge spre el pe o cale rea. 

     Întristarea din partea adevărului lui Dumnezeu ţine o clipă, dar
bucuria care îi urmează ţine toată viaţa. Adică ţine veşnic. 
     Căci viaţa noastră, veşnică este (Psalm 30, 5), 
     dar mîngîierea din partea minciunii şi amăgirii păcatului ţine
tot aşa, o clipă - căci o clipă este şi viaţa omului pe pămînt, 
     numai întristarea care îi urmează acestei clipe va fi o osîndă
veşnică şi deznădăjduită. 

     Deci fratele meu şi sora mea, să nu te desparţi de acela care te
întristează pe o clipă, tocmai pentru ca să te poţi bucura de o
fericire veşnică. 
     Ci mai degrabă teme-te şi te depărtează cu groază şi cu grabă
de acela, care te bucură acum o clipă, cu o viaţă şi o umblare
păcătoasă, tocmai spre a te arunca apoi în nefericirea şi în chinul
cel veşnic. 
     Nu te despărţi de Domnul Isus pentru că umblarea cu El ţi-ar
primejdui acum viaţa ta sau libertatea ta sau serviciul tău sau
liniştea ta trupească. Fiindcă mai scumpă este mîntuirea ta veşnică
decît fiecare din acestea şi chiar decît toate la un loc. 
     Ci rămîi lîngă Hristos, gata fiind chiar să renunţi la toate
pentru El. Căci dacă ai fi gata de acestea - fii sigur că El nu ţi le
va lua, dar îţi va da împreună cu ele şi viaţa şi dragostea Lui cea
veşnică. Tocmai pentru că ai dovedit că ai fost în stare să-L
preţuieşti pe El mai presus decît toate celelalte. 

     Fratele meu, sora mea, - nu vi se umple inima de întristare
pentru că aţi pierdut ceva pentru că aţi fost credincioşi faţă de
dragostea pentru Hristos, ori din pricina mărturisirii Cuvîntului
Său! 
     Are Domnul grijă să vă despăgubească nespus de mult, pentru
tot ce aţi fi pătimit sau aţi fi jertfit din pricina Numelui Său 
(Luca 18, 29-30). 
     Ai pierdut nişte ani suferind pentru Isus? Nu te întrista din
pricina aceasta şi nu spune: nu vreau să mai pierd alţii, am pierdut
de-ajuns... 
     Căci anii tăi pierduţi pentru Hristos, sînt cei mai cu adevărat
cîştigaţi ani din viaţa ta. 
     Numai să fi fost pierduţi în chip frumos, înalt, vrednic şi
folositor, cu adevărat. 

     Sau ai pierdut pentru Hristos nişte bani? 
     - Nu te întrista prea mult şi nu spune: nu mă mai duc, căci nu
vreau să mai pierd alţii, 
     căci banii pierduţi pentru că ai mers acolo unde era Hristos,
sau pentru că ai spus sau ai ascultat Cuvîntul Lui, sînt cei mai cu
folos cheltuiţi bani din viaţa ta. 
     Poate că tot ce ai cheltuit în viaţă pînă la aceştia, i-ai pierdut.
Şi numai aceşti bani pierduţi pentru Hristos - sînt cu adevărat
singurul cîştig pe care ţi l-ai strîns spre viaţa veşnică... 

     Să nu vi se umple inima de întristare, nici cînd auziţi nişte
prevestiri rele. 
     Nu vă temeţi de ele. Priviţi la Hristos sub a cărui putere sînt
toate lucrurile, toate vremurile şi toate stăpînirile 
(Filip. 3, 21). 
     Priviţi la Hristos şi aveţi nădejde, că în Mîna Lui sînt şi
vrăjmaşii şi întîmplările. 
     Nimeni dintre voi să nu-şi piardă inima în aceste necazuri, căci
ştiţi că la acestea am fost rînduiţi (1 Tes. 3, 3). 
     Oricît de mare ar fi întristarea, inima noastră să fie şi mai
mare, ca să nu ni se umple numai de apa cea tulbure a întristării. 
     Să mai fie în inima noastră loc şi pentru nădejde şi pentru
încredere, cum era în inima viteazului lui Dumnezeu cînd a spus:
Nădăjduieşte suflete în Domnul căci iarăşi Îl voi lăuda: El este
mîntuirea mea şi Dumnezeul meu (Psalm 42, 11). 

     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos! 
     Slavă veşnică Ţie, care şi prin întristarea de o clipă ne aduci
nădejdea unei veşnice mîngîieri. 
     Te rugăm umple-ne inimile noastre de încredinţarea că tot ce
ne trimiţi Tu este bine sau spre bine pentru noi, ca niciodată
inimile să nu ni se umple şi să nu rămînă pline numai de
întristare. Căci întristarea i-a despărţit pe mulţi de bucuria
veşnică. 

     Ci ajută-ne să privim peste întristarea Ta de o clipă, la
răsplătirea ei cea veşnică. 
     Amin. 

Între dorinţe şi speranţe trec ale noastre zile toate
dar inima abia la urmă, ceva, să înţeleagă poate. 

 

Doamne, temerile mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, temerile mele
mi le-ai dat de sfînt folos: 
să mă ţii mai treaz prin ele
ochii mai smeriţi spre stele
paşii mai feriţi de rele
viaţa mai lîngă Hristos. 
 
Tu mi le-ai lăsat Părinte
să-mi faci mersul mai frumos
să-mi porţi paşii drepţi nainte
să-mi ţii dragostea fierbinte
gîndurile tot mai sfinte
viaţa tot mai cu Hristos. 
 
Doamne, cît va fi să-mi fie
drumul strîmt şi-alunecos, 
lasă temerea să-mi ţie
sufletul în curăţie
rugăciunea tot mai vie
viaţa tot mai cu Hristos. 
 
 
 
Omul care cere sfaturi numai spre îndreptăţire
pururi n-o s-ajungă bine, va sfîrşi-n nenorocire. 
Dar acel ce cere sfatul ca s-asculte
şi să-l ţină
va sfîrşi-n credincioşie, în răsplată şi-n lumină. 
 
+
 
Omul credincios se naşte şi din lut
şi din lumină
prima naştere-i umană
cea de-a doua e divină. 

7 - Vă este de folos să Mă duc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Totuşi, vă spun adevărul: Vă este de folos să Mă duc, căci,
dacă nu Mă duc Eu, Mîngîietorul nu va veni la voi; dar dacă
Mă duc, vi-L voi trimete.


Cu toată întristarea pe care le-o produce ucenicilor Săi,
aflarea acestor lucruri pe care trebuia neapărat să le
cunoască - Adevăratul Învăţător le spune adevărul. 
                       Aceasta este marea dovadă a încrederii, a prieteniei
şi a preţuirii sincere faţă de cineva: a-i spune adevărul în orice
împrejurare. 
     Mîntuitorul le-a spus mai departe ucenicilor Săi în seara aceea: 
     - Totuşi vă spun adevărul: vă este de folos să Mă duc, căci
dacă nu Mă duc Eu, Mîngîietorul nu va veni la voi. Dar dacă Mă
duc, vi-L voi trimete... 

     O, în ce situaţie grea ne găsim şi noi uneori, cînd unica noastră
iubire şi speranţă trebuie să plece de lîngă noi, chiar pentru noi,
pentru folosul nostru. 
     Fiecare dintre noi, dacă ne-am fi găsit atunci în locul sfinţilor
apostoli, am fi întrebat îndureraţi: Doamne, dacă Te duci Tu, cine
mai rămîne cu noi, iar dacă rămîi Tu - cine să se ducă pentru noi? 
     Căci încă ei, 
     cum nici noi adesea, 
     - nu ajunseseră la acea încredinţare de siguranţă că Dumnezeu
nu pleacă fără ca să rămînă. Şi nu rămîne fără ca să plece. 
     Că El poate fi şi acolo şi aici în acelaşi timp, împlinind
deodată amîndouă lucrările mîntuitoare. Şi cu noi. Şi pentru noi!
Şi aici şi Acolo. 

     Ce bine se vede şi în acest loc Lucrarea slăvită a Fiecărei
Persoane Dumnezeieşti din Sfînta Treime. 
     Iată că dacă se arată limpede Lucrarea şi Fiinţa Tatălui sau a
Fiului, cît de limpede se arată şi Lucrarea şi Fiinţa Sfîntului Duh. 
     Dacă nu Mă duc Eu, - El nu va veni... Dar dacă Mă duc, vi-L
voi trimete... 
     După cum L-a şi trimes. 

     La Înălţarea Mîntuitorului de pe pămînt la Cer, Lucrarea
văzută a Fiului se sfîrşeşte. 
     Acum trebuia să înceapă Lucrarea văzută a Sfîntului Duh. 
     Căci după cum Tatăl predase Lucrarea mîntuirii în Mîinile
Fiului, aşa acum şi Fiul trebuia s-o predea în Mîinile Sfîntului
Duh. 
     Fiecare Persoană a Sfintei Treimi desăvîrşindu-Şi partea Sa
pentru noi - ni S-a dăruit astfel din partea Desăvîrşitului
Dumnezeu, din partea Sfintei Treimi, o desăvîrşită mîntuire. 
     De aceea răspunderea noastră faţă de această mare mîntuire
este şi rămîne desăvîrşită (Evrei 12, 25). 

     Domnul nostru Isus Hristos a făcut totul neîncetat, numai în
folosul celor ce Îl iubesc şi Îl urmează pe El. 
     Cu o dragoste nespus mai mare ca aceea a unei mame pentru
fiul ei pe care îl iubeşte, Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru Isus,
caută numai binele nostru. 
     Cînd a fost spre folosul nostru să vină, - a venit. A părăsit
Slava pe care o avea la Tatăl dinainte de Veşnicie 
(Ioan 17, 24), 
     - şi a venit să ia păcatele noastre asupra Lui şi să le ispăşească
pe Crucea Golgotei, - fiindcă altfel mîntuirea noastră ar fi fost pe
totdeauna cu neputinţă. 
     Şi tot aşa, cînd a fost spre folosul nostru să Se ducă - S-a dus. 
     A lăsat Lucrarea pe care o începuse şi S-a înălţat la Dreapta
Tatălui în Locurile Preaînalte, 
     - ca să ne trimită de la Tatăl pe Mîngîietorul nostru Veşnic, pe
Călăuzitorul Bisericii Sale, pe Apărătorul sufletelor noastre - pe
Sfîntul Duh. 
     Ca să ne pregătească locul slăvit Acolo unde este El, S-a dus
Mîntuitorul nostru Isus, 
     - şi pentru ca să mijlocească pururea la Tatăl pentru toţi ai Săi
(Evrei 7, 25). 
     Iar pentru ca să ne pregătească pe noi pentru toate
acestea, - ne-a trimes pe Sfîntul Duh, Mîngîietorul nostru. 

     O, de cît folos ne-a fost şi ne este Domnul nostru Isus Hristos
că S-a dus! 
     Ce Scump Mîngîietor ne-a trimes El! 
     Ce dulci sînt mîngîierile Sfîntului Duh pentru toţi orfanii lui
Hristos, rămaşi singuri în lumea asta. 
     Ce luminoasă este călăuzirea Lui mîngîietoare pentru fiecare
în parte - şi pentru toată Biserica şi Mireasa Domnului. 
     Ce puternică este apărarea pe care ne-o dă El, Ocrotitorul şi
Apărătorul nostru Sfînt. 
     Şi ce plină de pace şi siguranţă este apărarea slăvită a Dulcelui
nostru Mîngîietor Duhul Sfînt, - trimes de Isus Hristos
Mîntuitorul nostru Cel Dulce! 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul nostru Tatăl, Fiul şi Sfîntul Duh, 
     pentru întreita Lucrare unică a mîntuirii noastre - lăsată în chip
desăvîrşit, pentru toată Omenirea la un loc şi pentru fiecare om în
parte. 
     Slavă Ţie Dulcele nostru Mîntuitor care plecînd pentru noi,
ne-ai încredinţat în grija unui atît de Dulce Mîngîietor pe care ni
L-ai trimes ca să fie pe totdeauna cu noi. 
     Mulţumim din tot sufletul nostru pentru această dulce şi
scumpă grijă pe care ai avut-o şi o ai faţă de noi. 
     Şi dorim să Te rugăm neîncetat să ne ajuţi să umblăm sub
călăuzirea dulce a Bunului Mîngîietor şi îndrumător pe care ni
L-ai trimes Tu de la Tatăl nostru Cel Ceresc, Făcătorul nostru. 
     Ajută-ne ca să mergem şi noi totdeauna numai unde va fi spre
slava şi folosul Tău, - tot aşa după cum şi Tu ai mers spre folosul
nostru. 
     Şi astfel lucrarea noastră să se împreune cu Lucrarea Ta în
chip desăvîrşit, sub binecuvîntarea prezenţei darurilor Duhului
Sfînt. 
     Amin. 

Mulţi ascultă cu plăcere la acel mai înţelept
cînd i-nvaţă cum să aibă un folos
mai mult şi drept
numai că puţini urmează buna-nvăţătură cînd
este de-a căuta folosul sufletesc în primul rînd. 

Veşnic slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Veşnic slavă Ţie
Dumnezeu Slăvit
care-n măreţie
Te-ai descoperit. 

Slava cea mai mare
Ţi-o-nălţăm mereu
veşnică-nchinare
Veşnic Dumnezeu. 

Nimeni nu-i ca Tine
înălţat şi Sfînt
Mîna Ta le ţine
toate cîte sînt. 

Slava Ta străbate
orişice hotar
Tu Te-ascunzi în toate
Sîmbure şi Har. 

Tu-i urmezi durerii
sfînt alin de-ajuns
Tu-i întorci Tăcerii
cel mai nalt răspuns. 

Tu eşti Taina Vieţii
Tu al ei Izvor
Tu al frumuseţii
negrăit fior. 

- Imnul adorării
cel mai nalt adus
jertfele-nchinării
Ţie Scump Isus! 

Lui, Zămislitorul lumii
Lui, Susţinătorul ei, 
Lui, Cel Unul, toată slava
orişicîtor dumnezei. 

8 - Cînd va veni El, va dovedi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi cînd va veni El, va dovedi lumea vinovată în ce priveşte
păcatul, neprihănirea şi judecata.


Dovada Prezenţei Sfîntului Duh, este chiar Lucrarea Sa, 
                       căci unde este Duhul acolo este Lucrarea Lui, 
                       sînt roadele Sale, 
                       sînt dovezile puterii Sale care însoţesc neapărat
Venirea Lui 
(1 Cor. 2. 4-5; Gal. 5. 22). După cum unde este vîntul, e
suflarea lui, unde este focul e căldura lui, unde este apa, este unda
ei. 
     Cînd Sfîntul Duh S-a pogorît peste apostolii Domnului şi peste
Biserica Începătoare - ce cutremurătoare s-a arătat dovada
Prezenţei Lui. 
     Flăcările de foc, 
     vuietul vîntului puternic, 
     zguduirea locului unde Se coborîse Noua Putere, care venea să
însufleţească, să apere şi să îndrume Biserica lui Hristos. 
     De atunci aceste trei dovezi, închipuite pentru noi în cele trei
lucrări pe care le face cu deosebire Sfîntul Duh prin Prezenţa Lui
şi anume: 
     - nimicirea păcatului, 
     - apărarea neprihănirii
     - şi arătarea Judecăţii. 

     Ce limpede s-au arătat aceste trei adevăruri zguduitoare în
cuvîntarea sfîntului apostol Petru din Ziua Cincizecimii. 
     Duhul Sfînt care vorbea prin gura sfîntului apostol, arăta
puternic chiar din Prima Zi a Pogorîrii Sale, mîntuitoarea Solie cu
care venea în lume: 
     - Să ardă păcatul. 
     - Să însufleţească neprihănirea. 
     - Şi să înştiinţeze Judecata. 
     Toată vorbirea aceea din Ziua Cincizecimii cuprinde esenţa
lucrării Sfîntului Duh. Era un program luminos cu care Sfîntul
Duh Îşi anunţa începutul lucrării Sale, prin vasele Sale, prin care
va lucra mai departe. 
     Şi condiţiile în care El va desfăşura această lucrare pînă la
sfîrşitul ei. 

     Aceasta este dovada Duhului Sfînt, oriunde este El, şi astăzi şi
pînă la sfîrşitul veacurilor! 
     Căci şi acum şi pînă la sfîrşitul harului pe pămînt, se
desfăşoară numai lucrarea mîntuitoare a Sfîntului Duh. 
     El este a Treia şi Ultima Persoană a Sfintei Treimi, care
desăvîrşeşte acum mîntuirea hotărîtă de Tatăl şi adusă de Fiul. 
     Lucrarea Duhului Sfînt este a Treia şi Ultima Parte din Unica
Lucrare a Mîntuirii lumii, adusă de Dumnezeul Întreit-Una, pentru
toţi oamenii şi toată Creaţiunea. 

     De aceea cine batjocoreşte pe Duhul Sfînt, acela nu mai are
iertare, pentru că n-are cine să mai vină în urma Duhului cu o altă
lucrare mîntuitoare pentru el. 
     De aceea cine leapădă Lucrarea Duhului Sfînt, acela este
pierdut căci n-are cine să mai vină să-i aducă o altă mîntuire şi
iertare, în urma Lui. 
     Întotdeauna, semnul şi dovada că Duhul Sfînt face o lucrare
prin cineva şi undeva, va fi că se va vedea luminos, puternic şi
zguduitor acolo lupta contra păcatului de orice fel
     şi însufleţirea pentru orice neprihănire a trupului, a sufletului,
a duhului, 
     şi înştiinţarea permanentă a pregătirii pentru Judecata cea Mare
din Ziua cea Mare a Sfîrşitului celui Mare. 
     Menţinerea trează a conştiinţei despre datoria şi despre
răspunderea noastră în faţa lui Dumnezeu, în faţa viitorului şi în
faţa semenilor noştri, pentru fiecare gînd, pentru fiecare cuvînt
sau act al nostru, în toată existenţa noastră de pe pămînt - este
lucrarea şi dovada Sfîntului Duh. 

     Frate credincios, soră credincioasă, vrei să vezi şi vrei tu să
ştii sigur dacă undeva este sau nu Duhul Sfînt? 
     Dacă prin cineva lucrează sau nu Duhul Sfînt? 
     Dacă cineva Îl are sau nu-L are pe Duhul Sfînt, 
     - atunci este foarte simplu! Mîntuitorul nostru Isus Hristos
ne-a spus: Duhul va dovedi prin aceste trei semne şi lucrări că
este unde este. 
     Şi să ştii că unde se vorbeşte şi se lucrează luminos, puternic
şi zguduitor împotriva păcatului şi pentru neprihănire şi spre
Judecată - să ştii că este Duhul Sfînt. Dar numai acolo este Duhul
Sfînt. 
     Însă unde nu se vorbeşte şi nu se lucrează aşa, să ştii că nu
este El. 

     Dragă suflete care încă n-ai primit pe Duhul Sfînt, - cere-L cu
stăruinţă Domnului Isus, care S-a dus tocmai ca să ni-L trimită de
la Tatăl! 
     El ne-a îndemnat prin Cuvîntul Său şi ne-a asigurat că dacă Îl
vom cere cu credinţă în Numele Său - Tatăl ni-L va da 
(Ioan 16, 13; Luca 11, 13). 
     Iar dacă Îl vei primi, atunci să ştii că nu o vorbire în altă limbă
va fi dovada că L-ai primit, ci dovada primirii Lui va fi că El va
arde din tine orice păcat, 
     - te va însufleţi pentru orice neprihănire. 
     Şi te va pregăti neîncetat spre Judecata Cerească. 
     Dacă tu ai aceste trei semne care sînt împreună şi nedespărţite,
dovada venirii Duhului - atunci ai pe Duhul Sfînt. 
     Atunci tot ce faci şi tot ce spui va ţinti mereu spre aceasta,
fiindcă vei fi călăuzit de Duhul Sfînt. 
     Dar dacă nu le ai, să nu te amăgeşti, cu alte semne şi dovezi
care pot fi ale unui duh străin. 

     Lipsa roadelor dovedeşte lipsa Duhului Sfînt. 
     Din oricine lipsesc roadele Duhului Sfînt arătate la Galateni 5,
22, din acela lipseşte Duhul Sfînt. Numai aceste roade sînt dovada
Prezenţei Lui, atît într-un suflet cît şi într-o biserică. 

     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Dulcele nostru
Mîngîietor Sfîntul Duh. 
     Mulţumim pentru dragostea cu care ne-ai iubit şi cu care ai
venit pentru mîngîierea, îndrumarea şi apărarea copilaşilor Jertfei
Mîntuitorului nostru. 
     Mulţumim pentru lumina şi puterea şi mişcarea pe care ai
adus-o în viaţa noastră. 
     Mulţumim pentru descoperirile pe care ni le aduci. 
     Pentru tăria cu care lucrezi
     şi pentru roadele pe care le araţi acolo unde eşti Tu. Într-o
lucrare sau într-un suflet. 
     Te rugăm învaţă-ne şi schimbă-ne mereu prin Puterea Ta după
Chipul Domnului nostru spre Voia Tatălui. 
     Şi învaţă-ne pe fiecare să căutăm, să cerem şi să arătăm mereu
şi noi cele trei dovezi ale Tale. 
     Dar mai presus de toate, Te rugăm Doamne Duhule Sfinte,
fereşte-ne de feluritele duhuri care vin în Numele Tău şi se prefac
că eşti Tu, dar care n-au roadele Tale, nici nu sînt în slujba
Ta, - ci au roade şi manifestări înşelătoare şi primejdioase. Căci
multe duhuri sînt viclene şi multe vin spre amăgire. Fereşte-ne de
ele Doamne şi scapă-i şi pe cei care au ajuns stăpîniţi de puterea
lor pierzătoare. 
     Amin. 

Am cu Hristos un legămînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Am cu Hristos un legămînt
şi nimeni nu mi-l poate frînge
născut din plîns, crescut în cînt
pecetluit în foc şi-n sînge. 

Am cu Hristos un legămînt
chiar decît sufletul mai sfînt
un legămînt am cu Isus
chiar decît viaţa mai presus. 

Pe nume-l port, pe chip mi-e scris
în trup îl ard, în duh m-apasă
el mi-e cuvînt şi gînd şi vis
şi-avut şi dragoste şi casă. 

Nu-i prieten pe pămînt să-mi ia
povara lui de peste mine
cît m-ar iubi şi cît mi-ar vrea
ea-ncătuşat şi rob mă ţine. 

Şi nu-i vrăjmaş oricît de-avar
să-mi ia lumina lui din zare
ea-mi este dor şi cer şi far
şi cinstea mea nemuritoare. 

Nimic nu-l poate-ntuneca
nimic nu-i poate da lumină
nici chinui, nici mîngîia
decît o vină, sau nevină. 

Am cu Hristos un legămînt
mai lung decît o veşnicie
nu-i chin, ori har
nici plîns, ori cînt
mai greu, ori mai uşor să-mi fie. 

9 - În ce priveşte păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În ce priveşte păcatul: fiindcă ei nu cred în Mine.


Mîntuitorul nostru Isus Hristos, spunîndu-le ucenicilor
Săi despre cele trei dovezi aduse de Duhul Sfînt în
lume şi împotriva lumii, le-a arătat pe fiecare în
parte în ce constă mai ales fiecare din aceste dovezi.
Astfel El începe cu cea dintîi, spunîndu-le: 
     - În ce priveşte păcatul, fiindcă ei, nu cred în Mine. 

     Necredinţa a fost primul îndemn venit de la diavolul, încă de
la începutul căderii primilor oameni. 
     Cea dintîi ispită a fost împotriva credinţei omului în Cuvîntul
lui Dumnezeu, şi neîncrederea în voia lui Dumnezeu. 
     Cel dintîi păcat al omului a fost necredinţa că Dumnezeu este
ceea ce este. Şi neîncrederea că voia şi Cuvîntul Său e în ceea ce
sînt. 
     Iar cînd credinţa în Dumnezeu s-a clătinat şi s-a pierdut din
inimile oamenilor, uşor au venit apoi toate celelalte păcate. 

     Cuvîntul lui Dumnezeu adică Hristos-Adevărul, ne-a spus şi
ne-a dovedit neîncetat că adevăratul păcat, (am putea spune că
unicul păcat) al lumii, este necredinţa în El, în Hristos. 
     Cîtă vreme omul n-are credinţă în Hristos şi credinţa lui
Hristos, sufletul omului trăieşte în întunericul păcatului şi zace în
robia tuturor patimilor pierzătoare, sub sentinţa Judecăţii veşnice
(Ioan 3, 36), 
     dar cînd, prin harul lui Dumnezeu, prin lumina Cuvîntului şi
prin puterea Duhului Sfînt, omul primeşte credinţa lui Hristos,
lucrarea acestei credinţe în inima sa este că El îl scoate pe om din
întunericul păcatului la lumina neprihănirii. 
     Îl eliberează din robia patimilor şi a poftelor satanice şi îl
aduce la slobozenia lui Dumnezeu. 
     Şi îl izbăveşte de osînda Judecăţii dată împotriva oricărui
făptaş şi trăitor al păcatului, înălţîndu-l deasupra oricărei osîndiri,
în pacea iertării şi spălării adusă de Sîngele Crucii lui Hristos. 

     Dacă sufletul izbăvit astfel prin credinţa în Hristos trăieşte şi
luptă pînă la sfîrşit, ţinîndu-se în această sfîntă părtăşie cu
Hristos, păstrat, călăuzit şi ajutat de Sfîntul Duh, el are ca rod al
acestei credinţe sfinţirea, iar ca sfîrşit al credinţei sale în Hristos,
viaţa veşnică (Rom. 6, 22). 
     Dar dacă el cade într-o nouă neascultare prin vreo amăgire a
diavolului care umblă neîncetat căutînd pe cine să înghită 
(1 Petru 5, 8) - atunci bietul om pierzîndu-şi statornicia
credinţei devine din nou ceea ce fusese înainte. Ba încă şi mai rău
(Luca 11, 26). 

     De ce necredinţa este unicul păcat? 
     Pentru că ea este orbia voită. 
     Este împotrivirea conştientă. 
     Este vrăjmăşia inteligentă şi pe faţă contra lui Hristos. 
     Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu îl numeşte pe necredinciosul
cu numele de Anticrist, adică împotrivitorul lui Hristos.
Tăgăduitorul lui Hristos. Contrariul lui Hristos (1 Ioan 2, 18). 
     Şi arată apoi că această necredinţă este rădăcina tuturor
păcatelor şi a tuturor căderilor lumii. 
     Căderile pe care omul nenorocit şi nepriceput le săvîrşeşte din
neştiinţă, Mila lui Dumnezeu le socoteşte greşeli. Şi le promite
înţelegerea şi iertarea Sa. 
     Dar căderile pe care omul conştient şi priceput le săvîrşeşte
ştiind, Dreptatea lui Dumnezeu le socoteşte păcate. Şi le promite
Judecata şi osîndirea Sa. 
     Necredinţa este cel dintîi şi cel mai vrednic de osîndă dintre
toate aceste păcate. 

     Frate om, deschideţi mintea şi deschide-ţi ochii. 
     Uită-te cu băgare de seamă înapoia învăţăturilor, în spatele
îndemnului necredinţei - şi vezi cine este acela care o inspiră,
care se ascunde după acest îndemn, căci este satana, şarpele cel
vechi. 
     Diavolul, numai diavolul poate inspira împotrivirea faţă de
Dumnezeu care ne-a făcut şi faţă de Hristos, care ne iubeşte atît
de mult. Şi care ca dovadă a celei mai mari iubiri cu putinţă, S-a
pogorît la noi, S-a făcut asemenea nouă şi a luat asupra Sa păcatul
nostru spre a ne mîntui. Apoi neîncetat ne îmbie să primim
mîntuirea Sîngelui Său, ca să ne scape de sub puterea păcatului şi
de sub osînda lui satana... 
     Smulge-te îndată, suflete dragă de sub vraja aceasta a
diavolului ucigaş. 
     Ieşi de sub osînda necredinţei inspirată de el
     şi împacă-te chiar acum cu Dumnezeu, prin Crucea lui Isus
Hristos Domnul şi Mîntuitorul nostru Scump şi Dulce. 
     Şi vei fi mîntuit. 

     Slavă veşnică Ţie Duhule Sfinte Cel care ne-ai adus lumina
Cincizecimii Sfinte. 
     Prin flăcările Tale ai aprins Cuvîntul de foc împotriva
vrăjmaşului mîntuirii noastre şi a păcatului necredinţei. 
     Prin flăcările Tale ai ars din inimile noastre păcatul acestei
necredinţe şi neîncrederi, pe totdeauna. 
     Şi prin înflăcăraţii Tăi, ai mărturisit şi mărturiseşti puternic
împotriva păcatului acestuia. 
     Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă tuturor oamenilor, lumina şi
puterea luptei şi nimicirii păcatului necredinţei din noi şi din
lume. 

     Fă Doamne ca puterea Ta să zdrobească şi rădăcina şi trunchiul
şi ramurile acestui blestemat pom al morţii, păcatul. 
     Şi să ne aducă prin credinţa în Hristos Domnul nostru,
mîntuirea adevărată şi veşnică a tuturor. 
     Amin. 

Oricît de-nzestrat e omul
dac-are-un păcat ascuns
tot ce-i bun în el se pierde
ca dintr-un burduf străpuns. 

 

Am cu păcatul un război
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Am cu păcatul un război
ne-nduplecat şi sîngeros
şi pînă-n Ziua mea de-Apoi
lupt, între el şi-ntre Hristos. 
 
Cînd rădăcina vechii firi
strecoară inimii venin
cu ultimele-mpotriviri
mă rog, mă mustru şi mă-nchin. 
 
Cînd ramurile firii noi
îmi cîntă ca un stup ceresc
suspin şi cînt şi zbor - şi-apoi
nici nu-nţeleg cît îndrăznesc. 
 
De rîd o clipă spre păcat
port ani de plîns către Hristos
şi-un pas nevrednic mi-e mustrat
de-un lung calvar anevoios. 
 
Vreau orice umbră să-mi plătesc
cu însutite străluciri
căci vreau, plătind să întîlnesc
Dumnezeieştile priviri. 
 
Doresc sfîrşitul credincios
şi pînă-n cel din urmă ceas
nici la păcat, 
nici de Hristos
n-am să mă las, n-am să mă las! 

10 - În ce priveşte neprihănirea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În ce priveşte neprihănirea: fiindcă Mă duc la Tatăl, şi nu Mă
veţi mai vedea.


Vinovăţia - spune Mîntuitorul - stă în faptul că odată
venită Lumina în lume, lumea a iubit mai mult
întunericul decît Lumina, pentru că faptele ei erau rele
(Ioan 3, 19)... 

     Pe vremea cînd s-a desfiinţat robia şi iobăgia ţăranilor, s-a
putut vedea un lucru plin de mare învăţătură: 
     Cîteva familii de ţigani care din tată în fiu trăiseră ca robi pe
moşia unui proprietar - s-au pomenit şi ei dintr-o dată
împroprietăriţi şi aşezaţi între unele din locuinţele fostului lor
stăpîn. 
     Cînd s-au văzut în case largi, curate şi luminoase - bieţii ţigani
s-au bucurat nespus de mult ce noroc dăduse peste ei. 
     Dar curînd, sărmanii oameni care se născuseră robi şi
crescuseră în bordeie strîmte, în corturi şi cu fum şi cu întuneric,
au început să nu se mai simtă bine în casele curate... 
     ci firea lor, care nu se schimbase odată cu noua locuinţă, tînjea
după mizeria vechilor corturi şi bordeie, în care puteau trăi
oricum. 

     Aici în casele noi, ei trebuiau să se spele, să umble cu grijă, să
stea pe scaune, să mănînce la masă, - iar aceste obiceiuri lor le
erau cu totul străine. După cîteva zile le ajunseseră de nesuferit. 
     Astfel că unii dintre ei au renunţat cu totul la casele noi, curate
şi luminoase, - şi s-au dus din nou să locuiască în vechile lor
corturi mizerabile. 
     Iar alţii, renunţînd la sobe, făceau focul în mijlocul casei de-a
dreptul pe parchet sau pe duşumele, cum făcuseră în cort, 
     şi cu toţii renunţînd la scaune şi la mese, stăteau din nou şi
mîncau de pe jos. 
     În curînd starea lor era iarăşi ca mai înainte de marea minune
prin care trecuseră... 
     Schimbarea luminoasă dinafară, nu transformase nimic
înăuntrul lor, 
     şi din tot binele pe care li-l dorise cel ce le adusese eliberarea
- ei nu înţeleseseră nimic şi nu se aleseseră cu nimic... 
     Ci parcă doreau şi le părea rău, după viaţa lor de robie şi
mizerie. 

     Dar iată şi poporul lui Israel! 
     Scăpase şi el din josnica şi chinuitoarea robie în care zăcuse
în Egipt, însă firea lor se obişnuise într-atîta cu mizeria şi cu
fumul din Egipt de care abia scăpaseră, încît lărgimea, frumuseţea
şi înălţimile libertăţii primite în chip atît de minunat, nu le-a
putut nici înţelege şi nici suporta. 

     Au început să cîrtească împotriva eliberatorului lor - şi să
dorească ruşinoasă hrană şi stare a robiei din care abia scăpaseră
(Exod 10, 2-3). 
     Iată, aceasta este şi marea vinovăţie pe care o dovedeşte Duhul
Adevărului împotriva lumii: 
     - pentru că atît de mult a iubit Dumnezeu lumea încît pe
Singurul Său Fiu L-a dat pentru ca oricine crede în El să nu piară
- ci să aibă viaţă veşnică (Ioan 3, 16). 
     - Cuvîntul S-a făcut Trup şi a locuit umblînd printre oameni
plin de har şi de adevăr, iar mulţimile au privit slava Lui, o slavă
întocmai ca Slava Singurului Născut din Tatăl (Ioan 1, 14), 
     - apoi toţi profeţii au mărturisit puternic despre El, 
     - apoi toate lucrările Lui au mărturisit şi mai puternic
     - şi chiar Dumnezeu Tatăl Însuşi a mărturisit cutremurător, 
     - dar lumea cu toate aceste zguduitoare dovezi, totuşi a ales
calea neascultării de Lumină, alegînd ascultarea de întuneric, 
     şi a renunţat la libertatea Adevărului, întorcîndu-se la robia
minciunii
     şi a lepădat neprihănirea trăirii în Hristos, alegînd trăirea în
mizeria şi josnicia păcatului din care o izbăvise El, cu preţul cel
mai scump al Jertfei Sale, al Sîngelui Său, al morţii Lui. 
     Lumina venise - dar lumea a alungat-o din ea. 
     Neprihănirea venise, - dar lumea a făcut totul ca S-o trimită
înapoi de unde a venit. 
     Fiul venise, - dar vierii nu L-au putut suferi, ci au căutat să
scape cît mai repede de Prezenţa Lui (Luca 20, 9, 16). 

     Iată, acesta este păcatul făcut în ce priveşte neprihănirea, Cel
Neprihănit nu are loc în lume. 
     El trebuie să plece mereu, îndurerat, lovit, chinuit şi rănit
înapoi la Tatăl. 
     Hristos a venit să ne aducă pe pămînt saltul unei stări cereşti.
Slava şi fericirea vieţii curate, luminoase şi libere de sub tirania
josnică a patimilor şi mizeriei sufleteşti. Slava neprihănirii în care
stătea fericirea umblării cu Dumnezeu, 
     - dar lumea L-a huiduit cu dispreţ şi cu ură ucigaşă pe
Neprihănitul Educator al Neprihănirii
     - şi oriunde o vede, lumea urăşte neprihănirea, pentru că
Prezenţa Neprihănirii, este o jignire pentru destrăbălarea lumii. 
     Duhul Adevărului o dovedeşte pe aceasta. Şi El va aduce o
veşnică învinovăţire tuturor acelora, care au batjocorit pe Duhul
harului prin nelegiuirea lor (Evrei 10, 29). 

     Slavă veşnică Ţie Duhul Adevărului Veşnic. 
     Mărturisirea Ta este adevărată. 
     Şi dreaptă este învinuirea adusă de Tine împotriva acelora care
leapădă neprihănirea şi aleg păcatul. 
     Totuşi ne rugăm neîncetat să nu laşi pe nimeni în această orbie
vinovată, ci să Te înduri să chemi mereu şi să înştiinţezi lumea,
ascultînd de satana şi lepădîndu-se de Hristos. 

     Mulţumindu-Ţi din toată inima pentru cei pe care i-ai adus la
slobozenia neprihănirii, ne rugăm mereu pentru cei care s-au
întors din nou la robia păcatului. 
     Şi ai milă nesfîrşită, pînă cînd vor fi şi ei strămutaţi deplin de
Domnul, de sub puterea satanei, la Dumnezeu. 
     Amin. 

Am cu urmaşii un cuvînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Am cu urmaşii un cuvînt
şi-aş vrea să nu-l rămîn dator
el, prin Hristos, mi-e-un legămînt
al sufletului meu, cu-al lor. 

El mi-este ultimul răspuns
spre mii de fraţi, de fii şi soţi
- nemaivorbind la nime-ascuns
le pot vorbi deschis la toţi. 

O, nu uitaţi şi nu zîmbiţi
spre Judecata de Apoi, 
cînd veţi vedea ce nu doriţi
atunci, ce-o să vă faceţi voi? 

Cînd veţi vedea ce n-aţi crezut
sau rai cu flori
sau iad cu munci
cu sufletul pe veci pierdut
ce-o să mai faceţi voi atunci? 

Urmaşi ai mei, cuvîntul meu
e s-ascultaţi de tot ce-i scris
e Cer, e iad, e Dumnezeu
iar Veşnicia nu-i un vis. 

Un lanţ de aur strălucit
vi-i şirul de strămoşi frumos
fiţi şi voi un inel slăvit
legat de ei
şi de Hristos! 

Şi păcatul e ca focul: la-nceput e mititel
dar pe urmă creşte-creşte cu cît pui mai mult pe el
dacă nu mai pui pe dînsul scade focul blestemat
dar cu cît mai mare creşte, arde mai înflăcărat. 

11 - În ce priveşte judecata
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În ce priveşte judecata: fiindcă stăpînitorul lumii acesteia este
judecat.


Duhul Adevărului va dovedi lumea vinovată în ce
priveşte felul ei de a judeca dragostea pe care i-a
arătat-o Dumnezeu. 
                       Şi felul în care lucrează Dumnezeu încă pentru
lume. 
     În locul din Ioan 8, 13-59, - se vede limpede cît de vinovată
este judecata oamenilor faţă de Dumnezeu. Cît de oarbă şi sucită
este judecata lumii. Şi cît de potrivnică este această judecată faţă
de Hristos. 
     Cine trăieşte într-un aşa fel de a judeca este nu numai un om
total greşit, ci este chiar un fiu al diavolului, un asociat cu
diavolul şi un vrăjmaş al lui Hristos. 
     Prin judecata lui, nu numai nedreaptă, dar de-a dreptul şi voit
ucigaşă şi demonică, cel ce judecă în felul acesta a căzut din
starea de creatură a lui Dumnezeu şi a devenit o creatură
monstruoasă a monstrului blestemat care este diavolul. 

     Dragă suflete, oare ce fel de judecată ai tu faţă de Hristos?
Întreabă-te singur. 
     Ce crezi tu despre Isus? 
     Şi ce atitudine iei tu faţă de Evanghelia Sa? 
     Ce părere ai despre cei care doresc şi se luptă să trăiască o
viaţă ascultătoare de Mîntuitorul? 
     Cu ce judecată te apropii tu de toate aceste lucruri? 
     Şi la ce hotărîre ai ajuns cu privire la ele? 
     Dacă judecata ta este la fel cu a lumii împotrivitoare, care
osîndeşte pe Dumnezeu şi se dezvinovăţeşte pe ea, - atunci soarta
şi răsplata ta, va fi asemenea cu a lumii 
(2 Petru 3, 10-11). 
     Dar dacă judecata ta este dreaptă şi adevărată, osîndind păcatul
tău şi îndreptăţind Adevărul lui Hristos, - atunci viaţa ta se va
schimba în neprihănire şi soarta în slavă. 
     Judecă bine, în ce priveşte judecata aceasta. 

     Dar lumea va fi dovedită vinovată şi pentru că a ales pe Baraba
în locul lui Hristos. 
     Şi-a ales de stăpînitor pe un potrivnic judecat, lepădîndu-L pe
Cel Neprihănit, Adevăratul Stăpîn şi Împărat. 
     A ales să urmeze pe uzurpatorul lui Dumnezeu. 
     S-a asociat cu răsculatul contra lui Hristos, care încă din
Paradis a pregătit Infernul, încă de la început şi-a ales sfîrşitul. Şi
din răutate şi-a ales răzbunarea. 
     Lumea a aflat nu numai din Sfintele Scripturi insuflate de
Duhul Adevărului, că diavolul este judecat, 
     că răul este osîndit
     şi că păcatul este pus sub un blestem veşnic, 

     - ci acest adevăr îl află mereu şi mereu din istoria şi din
experienţa sa fiecare om. 
     Nu trebuie să fie cineva prea mare învăţat spre a vedea cît de
condamnat este răul şi cît de grabnic vine de la Dumnezeu
pedeapsa peste oricine îl face. 
     Care păcat a scăpat vreodată nepedepsit? 
     Care nelegiuire oare a rămas neosîndită? 
     Care vinovat a avut oare o viaţă sau un sfîrşit bun? 
     Şi care neascultător şi potrivnic a murit oare în pace şi în
cinste? 
     - Nici unul - şi niciodată! 
     Este oare greu să ştii, ce viitor şi ce sfîrşit va avea acela pe
care îl vezi furînd şi nedreptăţind? 
     Este oare greu să ştii ce i se va întîmpla mîine, celui care
astăzi umblă trufaş, judecă nedrept, pedepseşte crud, chinuie
nemilos şi ucide sălbatic? 
     Este oare greu să ştii ce moarte îl aşteaptă pe acela care se
uneşte cu ucigaşul, 
     se face împreună lucrător cu tîlharul
     şi colaborează cu diavolul, prin toată lucrarea sa stricătoare de
suflete, călcătoare de neprihănire şi nimicire de Adevăr? 
     - Nu! Nu e greu să se ştie şi să se vadă acest lucru de către
orice ochi şi de către orice minte, care doreşte să nu se înşele pe
sine însăşi. 

     Satana, acela care este izvorul răului a şi fost judecat. Osînda
lui a fost hotărîtă. Sentinţa lui a fost dată. 
     Soarta lui anticrist este demult pecetluită. 
     Viitorul păcatului este demult ştiut. 
     Plata nelegiuirii este demult hotărîtă. 
     Şi toate acestea, sînt cunoscute de către toţi. Sînt văzute
zilnic... 
     De aceea este atît de vinovată lumea care - deşi a ştiut şi poate
vedea cu uşurinţă aceste adevăruri, - totuşi a ales şi alege încă
să-i slujească şi să se unească cu vinovatul contra Nevinovăţiei.
Cu păcatul contra Răscumpărării. Şi cu satana contra lui Hristos. 

     Cînd, cu timp îndelungat mai înainte, stăpînirea dă o poruncă
şi fixează o pedeapsă, - acest lucru este înştiinţat cît mai larg,
pentru ca toţi să ştie atît porunca pe care trebuie s-o împlinească,
dar şi pedeapsa pentru călcarea ei. 
     Cine ar putea spera într-o scăpare, dacă în faţa judecăţii ar
minţi că nu a ştiut porunca? 
     Cu cît este mai îndelungă răbdarea aşteptării - cu atît va fi mai
grea pedeapsa celui ce o nesocoteşte. 

     O Marele nostru Dumnezeu şi Dreptule Judecător, 
     adevărate şi drepte sînt judecăţile Tale, dar mincinoase şi
nedrepte sînt judecăţile celor ce ascultă de diavolul. 

     Te rugăm dăruieşte-ne Duhul Adevărului, ca luminaţi şi
călăuziţi de El, să judecăm şi noi mai bine şi să scăpăm cu toţii
de osîndă. 
     Ajută-mi şi mie Doamne să mă judec pe mine însumi şi
păcatele mele, în lumina Judecăţii Tale contra păcatului. 
     Şi judecînd drept, să mă întorc la Tine spre a mă împăca cu
Cuvîntul Tău şi cu voia Ta, prin Domnul nostru Isus Hristos care
este Pacea noastră. 
     Ca să fiu mîntuit, Tatăl nostru Cel din Cer, 
     şi să văd cu bucurie Faţa Ta Sfîntă. 
     Amin. 

 

Cu cîtă-nţelepciune
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cu cîtă-nţelepciune s-ar cere să păşim
cînd nu ştim calea clipei de-ajungem s-o sfîrşim. 
 
Cu cîtă lepădare de tot ce parc-avem
cînd nu ştim lîngă toate cît încă mai sîntem. 
 
Cu cîtă pocăinţă spre orişice păcat
cînd nu ştim dacă mîine mai poate fi iertat. 
 
Cu cîtă dezlipire de tot ce întîlnim
cînd nu ştim niciodată napoi de mai venim. 
 
Cu cîtă dărnicie spre tot ce-am mai putea
cînd nu ştim dacă mîine vom fi sau vom avea. 
 
Cu cîtă grabă sfîntă spre-al mîntuirii dar
cînd nu ştim dacă mîine nu poate fi-n zadar! 
 
 
 
Cine umblă multe drumuri nu ajunge nicăieri, 
- nu începe decît lucrul pentru care ai puteri
nu urma decît o cale, nu avea decît un crez
dacă vrei să fii om vrednic în ce spui şi-n ce lucrezi. 
 
+
 
Cînd nu vrei să-ţi ştii trecutul
nici să-nveţi nimic din el
nu-ţi vei ştii nici viitorul, n-ai să-l înţelegi defel. 
Şi vei merge către moarte ca un orb cu ochii seci
nu-ţi ştii clipa, 
şi nici groapa unde cazi şi zaci pe veci. 

12 - Acum nu le puteţi purta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mai am să vă spun multe lucruri, dar acum nu le puteţi purta.


Clipa despărţirii Mîntuitorului de scumpii Săi ucenici,
era aproape. 
                       Mîntuitorul Bun şi Iubit, vedea cum fiecare din
cuvintele grele şi noi pe care El li le spunea, se lăsau
ca o lespede dureroasă pe inimile lor iubitoare, sincere şi
întristate. 
     Domnul Isus, vorbindu-le îi va fi privit pe rînd în ochi - şi va
fi văzut cum ochii aceştia nevinovaţi şi iubitori se acopăr de
amărăciune şi se umplu de lacrimi. 
     Pe feţele lor atît de nedreptăţite şi de dragul lui Hristos -
povara cuvintelor ce le auzeau, aduceau tot mai vădit întunericul
şi spaima. 
     Iar inimile lor curate şi cinstite, atît de fericite şi uşoare pînă
atunci, se umpleau acum de vorbele acestea ca de nişte bolovani
reci şi grei. 

     Există un moment în care cel care încearcă un care, o spinare,
o inimă, - simte că nu mai poate să mai pună. 
     Cel care toarnă într-un vas, că nu mai încape. 
     Şi cel care spune unor suflete - simte că nu mai trebuie să
spună nimic. 
     Cine, şi peste acest moment, mai pune, sau mai toarnă, sau mai
spune, 
     - acela în clipa următoare va pierde totul. 
     - Carul se rupe. Vasul se crapă. Sufletul se prăbuşeşte. 
     O, cîte nenorociri s-au întîmplat pe lume din pricină că acela
care trebuia să simtă şi să presimtă cît se poate - şi cînd nu se mai
poate - n-a înţeles aceasta! 

     Domnul Isus, şi în această privinţă ne-a fost şi ne-a rămas o
pildă luminoasă. 
     N-a mers nici mai devreme nici mai tîrziu. 
     N-a rămas nici prea puţin, nici prea mult. 
     N-a spus nici mai uşor nici mai greu, decît era nevoie. 
     Mai ales în vorbirea Sa, spusă sau scrisă, în care este conţinut
adevărul mîntuirii noastre, Hristos Domnul nostru n-a spus nici
mai mult nici mai puţin decît trebuia. Dar a spus ucenicilor Săi tot
ce le era de folos (Ioan 15, 15). 
     De aceea a şi lăsat în Cuvîntul Său porunca cu grea înştiinţare
împotriva oricui ar încerca să mai scoată sau să mai adauge ceva,
la ceea ce ne-a lăsat Domnul Isus spus de gura Lui 
(Apoc. 22, 18-19). 
     Sfîntul apostol Pavel tot la o astfel de despărţire de ucenicii
săi, le-a spus: N-am ascuns nimic din ceea vă era de folos... nu
m-am ferit să vă vestesc tot planul lui Dumnezeu... 
(Fap. Ap. 20, 21-27). 

     Ferice de cine ascultă şi vai de cine nesocoteşte vreunul din
aceste cuvinte. 

     Frate vestitor al Sfîntului Cuvînt Dumnezeiesc, 
     - învaţă şi tu de la Domnul Isus şi ia pildă de la cei care au
călcat atît de necredincioşi pe urmele Sale 
(1 Cor. 11, 1; Filip. 3, 17-18). 
     Spune şi tu Adevărul lui Dumnezeu, dar ia bine seama cît
poate să poarte sufletul căruia i-L spui. 
     Nu încărca nici prea mult ca să nu se răstoarne. Nici prea greu,
ca să nu se rupă - sub povara lui. 
     Nici un părinte înţelept nu-şi încearcă pe fiul slab cu poveri
sub care s-ar prăbuşi. 
     Nici un stăpîn cuminte nu-şi încearcă asinul cu sarcini sub care
ar cădea... 
     Nu-ţi încărca nici tu pe soţia ta sau pe ascultătorii tăi, cu
poveri prea grele pentru ea. Cu adevăruri prea grele pentru ei. 

     Un provers spune aşa: 
     Greu e Adevărul, rari sînt cei ce pot
     să-l ridice-n viaţă, pînă-n frunte tot. 

     De aceea oricine spune, trebuie să ştie şi cînd să tacă. 
     Spre a lăsa vreme ca ceea ce s-a spus, să fie înţeles şi păstrat,
să se ridice pînă la frunte, adică pînă la înţelegerea cu mintea,
pentru a fi ascultat şi împlinit cu inima. 
     Ce trist este însă cînd de multe ori auzi oameni care nu mai
ştiu acest adevăr. 
     Ei vorbesc mereu şi nu mai ştiu cînd să tacă. 
     Încarcă mereu şi mintea ascultătorilor, pînă cînd aceştia nu mai
pot purta nimic ci leapădă şi uită totul
     şi pun peste umerii şi peste inimile slabe poveri sub care cad,
sau pe care le aruncă cu dispreţ. 

     Frate vestitor al Sfîntului Cuvînt, învaţă un lucru: vorbind,
priveşte-i pe cei care Îl ascultă. 
     Priveşte-i şi vei vedea de pe feţele şi din ochii lor, dacă mai
pot primi sau dacă nu te mai pot asculta. 
     Cînd vezi că nu te mai ascultă, e semn că ai mers prea departe,
că ai spus prea mult. 
     Atunci nu-ţi mai lungi vorbirea ta, chiar dacă crezi tu că ai mai
avea să le spui cine ştie ce adevăruri. 
     Orice cuvînt va fi mai departe ca un strop turnat peste un vas
prea plin. Va da peste el şi se va vărsa fără nici un folos. 
     Ci, încă de mai înainte, cînd vezi primele semne că ascultarea
lor se clatină, atunci să închei cu grabă. Şi apoi să taci. 
     Dacă eşti înţelept şi dacă vrei să rămînă vreun rod după
cuvintele tale, vei înţelege şi vei face aşa. 

     Ca Domnul Isus. Şi ca ai Lui. 
     Iar dacă vei fi un neînţelept, vei turui zadarnic mai departe, ca
să ajungi dispreţuit de tot. Şi de toţi. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru, 
     Tu eşti Adevărul mîntuitor şi Înţelepciunea neprihănită. 
     Tu ai fost plin de înţelegere răbdătoare şi milostivă faţă de
slăbiciunile tuturor alor Tăi. Niciodată nu le-ai cerut ce nu puteau
face, şi nu i-ai încărcat cu poveri pe care nu le puteau purta. 
     Te rugăm ajută-ne şi pe noi să fim pătrunşi de înţelepciunea
cea plină de milă şi de iubirea faţă de toţi cei care au nevoie de
Adevăr, dar nu sînt în stare să-l poarte oricum şi oricît. 
     Ajută-ne să ştim cît şi cum să le spunem. 
     Pentru ca niciodată să nu facem decît bine, atît prin cuvîntul
cît şi prin tăcerea noastră. 
     Amin. 

Numai dacă arzi puternic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Numai dacă arzi puternic
de iubirea lui Hristos
îţi va fi cuvîntul dulce
şi înalt şi luminos. 

Numai dacă arzi puternic
de durerea c-ai căzut
îi vei face şi pe alţii
ca să-i doară ce-au făcut. 

Numai dacă arzi puternic
pentru tot ce e curat
vei trezi şi-n alţii dorul
binelui cu-adevărat. 

Numai dacă arzi puternic
pentru slava lui Isus
îţi va fi cîntarea dulce
şi cu rod cuvîntul spus. 

Numai dacă arzi puternic
să porneşti misionar
altfel drumurile tale
îţi vor rămînea-n zadar. 

Numai dacă arzi puternic
de iubirea lui Hristos
vei avea din jertfa vieţii
tu, şi alţii, vreun folos. 

Ce e oare Adevărul, unde este el şi cum? 
la o taină-aşa de mare poţi s-ajungi pe-un singur drum: 
drumul lui e-nţelepciunea, taina lui este Hristos
dar o află numai duhul blînd, smerit şi credincios. 

13 - Duhul Adevărului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd va veni Mîngîietorul, Duhul adevărului, are să vă
călăuzească în tot adevărul, căci El nu va vorbi de la El, ci va
vorbi tot ce va fi auzit, vă va descoperi lucrurile viitoare.


Cît de minunat îi pregăteşte Mîntuitorul pe scumpii Săi
ucenici, pentru venirea şi primirea Sfîntului Duh. 
                       Ce plin de putere şi de lumină vorbeşte Domnul Isus
despre venirea şi Lucrarea pe care va urma s-o facă
Duhul Sfînt. 

     Ce nenorocire va fi în lumea aceasta, dacă n-ar fi o lege a
gravitaţiei prin care toate lucrurile să-şi poată păstra echilibrul
lor. 
     Sau dacă n-ar fi un punct stabil, - nordul - după care să ne
putem orienta. 
     Sau dacă n-ar fi lumina - soarele - prin care să vedem. 
     Sau Duhul Adevărului prin care să căpătăm încredinţarea
liniştitoare pentru conştiinţele noastre. 
     Fără aceste binefaceri Dumnezeieşti, viaţa ar fi dacă nu cu
neputinţă, dar ceva neînchipuit de grea şi de chinuită. Încercaţi
numai să v-o închipuiţi. 

     Dar slăvit să fie Dumnezeul şi Domnul nostru, care mai
dinainte de a zidi viaţa, i-a întocmit cadrul şi condiţiunile în care
să se desfăşoare, spre a putea fi nu numai cu putinţă de trăit, ci să
fie şi atît de frumoasă. 
     Închipuiţi-vă cum ar fi viaţa pe pămînt, dacă totul s-ar fi făcut
la întîmplare, fără o înţelepciune desăvîrşită care să le orînduiască
toate şi totul de mai înainte. 
     Ce soartă ar avea copilul unei mame oarbe şi nebune? 
     El s-ar naşte, întîmplător undeva şi cumva, 
     fără scutece pregătite mai dinainte
     şi fără condiţii de curăţenie, de căldură, de adăpost, 
     şi fără hrană potrivită şi fără grijă ocrotitoare... 
     - În acest fel, lăsat la voia întîmplării, cît ar putea trăi un astfel
de copil? 
     - Oare nu tot aceasta ar fi fost şi soarta omenirii şi a vieţii de
pe pămînt, dacă Mama noastră ar fi, natura oarbă? 
     Şi dacă noi am fi lăsaţi în voia întîmplării, 
     sau a stihiilor? 

     Dar slavă lui Dumnezeu Tatăl care a făcut Planul Mîntuirii
noastre în Sine Însuşi, 
     şi slavă lui Dumnezeu Fiul care a venit prin voia Sa Însuşi ca
să împlinească condiţiunile cerute de acest Plan, 
     şi slavă lui Dumnezeu Sfîntul Duh care a venit să ne facă
cunoscute aceste condiţii şi să ne dea puterea şi bucuria împlinirii
lor, 

     - spre a ne putea mîntui, 
     - fiecare şi toţi. 

     Astfel, la opera mîntuirii noastre a lucrat şi lucrează neîncetat
toată Sfînta Treime. Tot Unicul nostru Dumnezeu: Tatăl, Fiul şi
Sfîntul Duh. 
     Şi precum Toate Cele Trei Feţe ale lui Dumnezeu alcătuiesc
tainic o Singură Faţă, tot aşa şi cele trei lucrări ale Lui se
întregesc tainic într-o Singură şi Unică lucrare; Lucrarea mîntuirii
prin Adevăr. 

     Adevărul este Cuvîntul şi voia lui Dumnezeu care aduce
mîntuirea tuturora şi a fiecăruia. 
     Această lucrare slăvită şi mîntuitoare o descoperă şi o
luminează desăvîrşit numai Duhul Adevărului. 
     - Lucrarea acestui Duh este încredinţarea. 
     - Locul asupra căruia lucrează El, este conştiinţa. 
     Cuvîntul Adevărului ne arată care este voia lui Dumnezeu, 
     iar Duhul Adevărului ne încredinţează despre această voie. 
     Acolo unde aceste două puteri lucrează împreună, se naşte
minunea. 
     Se descopere Dumnezeu. 
     Se Întrupează Hristos. 
     Şi străluceşte Duhul. 

     Nu este vreun cuvînt al lui Dumnezeu care să fie lipsit de
puterea Lui (Luca 4, 4). 
     Nu este vreo lucrare a lui Hristos care să fie lipsită de dovada
prezenţei Duhului Său. 
     Ci unde se mărturiseşte cu adevărat Adevărul, acolo Duhul
Adevărului însoţeşte totul pentru inimile sincere, cu încredinţarea
că este El, 
     prin dovada pe care o dă conştiinţelor de prezenţa Sa, 
     şi privirilor prin roadele Sale. 

     De aceea ni s-a poruncit: cercetaţi duhurile! Că nu orice duh,
este de la Dumnezeu, 
     fiindcă există în lume şi duhul minciunii. Acesta are ca
însuşire mai vizibilă, prefăcătoria. 
     El vrea să pară totdeauna altceva decît este el, caută să ia
totdeauna chipul şi valoarea Adevărului (Ioan 10, 10), 
     de aceea, cei care îl cred fără să-l cerceteze, sînt pierduţi, 
     iar cei care îl cercetează şi nu-l mai cred, sînt înţelepţi. 
     Dar numai cei care îl condamnă şi luptă împotriva lui - aceştia
sînt din Dumnezeu. 
     Adică din Adevăr. 

     Slavă veşnică Ţie Puternic şi Binecuvîntat Duh al Adevărului. 
     Binecuvîntată să fie Lucrarea Ta prin care ne-ai încredinţat
inimile despre adevărul mîntuirii, făcîndu-ne s-o rupem cu
minciuna şi cu prefăcătoria satanei şi păcatului în care trăim
înainte de a-L cunoaşte şi de a veni la Hristos Domnul nostru
Preaiubit. 
     Binecuvîntată să fie Împărăţia veşnică a Păcii şi a Luminii Tale
în care ne-ai strămutat prin descoperirile Tainelor şi ale harului
adus de Jertfa Răscumpărătoare a Mîntuitorului nostru. 
     Şi binecuvîntat să fii Tu Preasfinte Duh, Dătătorule de viaţă
pentru dragostea şi răbdarea cu care cauţi mereu să faci cunoscute
tuturor oamenilor, planul şi calea mîntuirii prin Adevăr, adică
prin Hristos. 
     Te rugăm umple-ne de putere în lupta pentru biruinţa
Adevărului şi pentru nimicirea minciunii. 
     Şi ajută-ne să ajungem la acestea cît mai curînd. 
     Amin. 
 

Ascultă-ţi glasul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ascultă-ţi glasul conştiinţei
că-n el e glasul lui Hristos
- Lumină-ţi este pretutindeni
cînd ţi-e năuntrul luminos! 
 
Urmează-ţi îndrumarea cinstei
c-acesta-i drum adevărat
- curat şi fericit ţi-e totul
cînd cugetul ţi-l ai curat! 
 
Pătrunde-ţi tainele vieţii
cu limpezi şi cereşti vederi
- înţelepciunea este-n tine
sau nu mai este nicăieri. 
 
Alege-ţi bine de-orice dată
ce să arunci şi ce să crezi
- măsura dreaptă este-n tine
numai s-o vezi şi s-o urmezi. 
 
Cinsteşte-ţi numele şi faţa
cînd vrei să taci ori să răspunzi, 
- tot adevăru-i lîngă tine
numai să vrei să nu-l ascunzi. 
 
Priveşte-ţi ca şi unic harul
etern pe lîngă care treci
- pe Dumnezeu Îl afli-acuma 
sau nu-L mai afli-n veci de veci! 

14 - Va lua din ce este al Meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El Mă va proslăvi, pentru că va lua din ce este al Meu, şi vă va
descoperi.


După cum toată Lucrarea Fiului a fost pe pămînt spre a
proslăvi pe Tatăl, tot aşa toată Lucrarea Duhului Sfînt
este spre a-L proslăvi pe Fiul. 
                       Tot ce a spus Fiul era Cuvîntul Tatălui... Cuvintele
Mele nu sînt ale Mele - a spus El - ci Tatăl Însuşi Mi-a poruncit
ce trebuie să spun şi cum trebuie să vorbesc (Ioan 12, 49). 
     Şi tot aşa, tot ce ne învaţă şi ne descopere Duhul Sfînt, este
acum Cuvîntul şi voia Fiului Isus Hristos după cum El Însuşi
spune: Va lua din ceea ce este al Meu şi vă descoperi. 
     Astfel se arată împreună Lucrarea slăvită şi unică a Sfintei
Treimi Dumnezeu, Făcătorul şi Binefăcătorul nostru al tuturor
oamenilor şi al fiecăruia dintre noi. 
     Şi astfel se arată că oricine primeşte pe Fiul Îl primeşte pe
Tatăl. 
     Şi oricine primeşte şi urmează pe Duhul Sfînt, acela
proslăveşte pe Cel care ni L-a trimes de la Tatăl Ceresc, adică pe
Hristos Mîntuitorul lumii. 

     - Biserica este Trupul lui Hristos, Fiul Tatălui, care este
Plinătatea Celui ce plineşte totul în toţi 
(1 Cor. 12, 27); Efes. 22, 23). 
     - Cuvîntul lui Dumnezeu, este Hristos (Ioan 1, 1), el este
Întruparea în sunete înţelese, a Aceluia care este Neînţeles de
mintea omenească. 
     - Taina Evangheliei este Hristos (Efes. 6, 19)... El este
Mijlocul ascuns descoperit Bisericii lui Dumnezeu - şi fiecărui
mădular al ei - prin Cuvîntul lui Dumnezeu, de către Duhul lui
Dumnezeu, 
     şi toată această lucrare a descoperirilor acestor minuni şi taine
o face Duhul Sfînt. 
     Şi ea este proslăvirea lui Hristos, prin care s-a făcut cu putinţă
mîntuirea lumii şi transformarea omului din fiu al păcatului în fiu
al Luminii. 

     Oricine lucrează mînat de Duhul Sfînt, va proslăvi mereu pe
Fiul Tatălui, pe Hristos, Unsul şi Trimesul Său, luînd din ceea ce
este al Lui, din Cuvîntul Său şi din puterea Sa - şi le va descoperi
oamenilor, luminos şi cald şi puternic. 
     Cea dintîi dintre lucrările lui Hristos este convingerea despre
păcat. Încredinţarea pe care o dă Cuvîntul lui Hristos oricărui
suflet, că este căzut şi vinovat judecăţii, din pricina păcatului în
care a căzut şi în care a trăit. Chiar dacă numai un scurt timp i-a
fost viaţa pe pămînt. 

     Omul este zămislit în păcat şi născut în nelegiuire 
(Psalm 51, 5), 
     de aceea păcatul este lipit de om (Rom. 7, 21), 
     iar urmarea păcatului este cu siguranţă pierzarea, fiindcă plata
păcatului este moartea (Rom. 6, 23). 
     - Aici intervine Lucrarea Duhului Sfînt care i-l descopere
omului pe Isus, prin Cuvînt şi prin putere. 
     Cînd Cuvîntul şi Duhul lucrează cu adevărat, prin vorbirea
cuiva în sufletele care aud mărturisirea sa, se naşte neapărat
încredinţarea aceasta. 
     Cunoştinţa vinovăţiei începe să-l frămînte pe om. Şi îl aduce
la Hristos cu lacrimi amare şi cu pocăinţă adîncă pentru păcatul
de care îşi dă abia acum cu groază seama, cît de mare şi cît de
greu este într-adevăr, în faţa lui Dumnezeu. 
     Şi aşa sufletul află răscumpărarea Crucii lui Hristos. 
     Şi ajunge la naşterea din nou. 
     Cuvîntul - face lucrarea aceasta înnoitoare asupra minţii
omului, 
     iar Duhul, - puterea Lui, - face lucrarea înnoirii asupra inimii
lui. 

     Frate, oare tu te întrebi de cîtă vreme nu s-a mai întors nimeni
cu lacrimi amare la Hristos, în urma predicilor tale? 
     Te întrebi tu de ce nimeni nu mai rămîne străpuns în inimă la
auzirea cuvîntului tău? 
     Te întrebi tu de ce ascultătorii tăi se întorc mereu de la
biserică şi de la adunare înapoi, tot cum au şi venit? 
     - Dacă este aşa, atunci tu să ştii că lipsesc din viaţa ta
suferinţa, dragostea şi rugăciunea. 
     Iar din predicile tale lipsesc încredinţarea, puterea şi căldura.
Adică lipseşte Duhul Sfînt. 
     La vorbirile Mîntuitorului veneau oamenii cu miile şi uitau să
plece. 
     La vorbirile apostolilor Săi, la fel, 
     pentru că prin viaţa lor sfîntă şi ascultătoare de Tatăl, lucrau
cu putere Cuvîntul şi Duhul lui Dumnezeu, 
     pentru că ei trecuseră prin focul suferinţei. 
     Tot aşa, cînd Domnul Se va îndura şi va aduce şi în viaţa ta
suferinţa şi rugăciunea, atunci să ştii că se va schimba şi vorbirea
ta. 
     Şi roadele ei
     şi abia atunci acestea vor semăna cu ale lui Isus. 

     Slavă veşnică Ţie Pacea noastră şi Răscumpărătorul nostru,
Isus Hristos, 
     slavă Ţie care ne-ai trimes şi ne trimiţi mereu de la Tatăl pe
Duhul Sfînt, care să fie cu noi pururea şi să ne aducă aminte de
tot ce ne-ai spus Tu. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mîngîietorul nostru Duhule
Sfinte, care cu o nesfîrşită grijă şi iubire, ne călăuzeşti spre
mîntuirea cea scumpă şi veşnică. 
     Slavă Ţie pentru că iei mereu din ce este al Domnului nostru
Preaiubit - şi ne împărtăşeşti, împrospătîndu-ne puterea, 
     întreţinîndu-ne sufletele, 
     pe calea luptei noastre spre dobîndirea Împărăţiei cereşti. 
     Te rugăm fii neîncetat cu noi, pînă ce vom ajunge la Dulcele
nostru Mîntuitor. Şi în locul pe care ni l-a pregătit El. 
     Amin. 

Cale-ngustă, cale-ngustă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cale-ngustă, cale-ngustă
ce puţin am ostenit
ce puţin am mers pe tine
- şi ce mult mi-ai dăruit. 

Numai harul Tău Isus
mi-a sfinţit puţinul dus
numai harul Tău slăvit
darul mic mi l-a privit. 

Uşă strîmtă, uşă strîmtă
cît de rar te-am cercetat
cît de rar am plîns spre tine
- şi tu cît de mult mi-ai dat. 

Glas preadulce, glas preadulce
ce puţin am stat s-ascult
ce puţin am mers urmîndu-ţi
- şi tu cît mi-ai spus de mult. 

Jertfă Sfîntă, Jertfă Sfîntă
cît de rar am plîns mustrat
cît de rar mi-am spus căinţa
- şi Tu cîte mi-ai iertat! 

     Numai cu ajutorul Duhului Sfînt putem coborî foc în
rugăciunile noastre şi în adunările noastre. 

Păr. Iosif Trifa. 

                                   +

Noi sîntem pe lume numai Adevărul să-L căutăm
dar aflarea Lui, o, numai lui Hristos I-o datorăm. 

15 - Tot ce are Tatăl este al Meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tot ce are Tatăl, este al Meu; de aceea am zis că va lua din ce
este al Meu, şi vă va descoperi.


Taina desăvîrşitei uniri dintre Dumnezeu şi Cuvîntul Său
este desigur Natura Dumnezeiască, Aceeaşi şi
Nedespărţită. 
                      Ei au fost Unul şi Una din Veşnicie. 
     - Şi rămîn Unul şi Una pentru Veşnicie. 
     Doar în Timpul scurt şi trecător dintre aceste două Veşnicii, 
     şi pentru Lucrarea Credinţei şi Mîntuirii noastre, spre a ne
arăta pe înţelesul minţii noastre această Lucrare a Puterii şi Iubirii
Sale, 
     - Dumnezeu a luat aceste Trei înfăţişări: Tatăl, Fiul şi Sfîntul
Duh. 
     Ca după cum El ne-a făcut trupeşte după Chipul Său, 
     - să ne străduim sufleteşte şi noi spre a ne transforma după
Asemănarea Lui. 
     Aşa ne-a devenit cunoscută nouă Taina: Tatăl, Fiul şi Sfîntul
Duh. 

     Cele mai strălucite trăsături din părtăşia Fiului cu Tatăl
     şi cele mai de trebuinţă învăţături pe care să le luăm noi din
acestea, sînt Dragostea şi Ascultarea, 
     desăvîrşite şi necondiţionate. 
     Dragostea care s-a împlinit prin ascultare, 
     iar ascultarea care s-a împlinit prin dragoste. 
     Amîndouă sînt la fel de mari. 
     Amîndouă sînt la fel de sfinte. 
     Amîndouă sînt la fel de prezente în tot ce a făcut Fiul şi în
orice împrejurare. 

     Împreună Lucrarea Fiului ca Om, cu Tatăl, 
     - a fost învăluită permanent în această luminoasă şi dulce
părtăşie: tot ce a voit Tatăl a fost făcut de Fiu întocmai, 
     a fost făcut întocmai cînd a voit Tatăl, 
     a fost făcut întocmai cum a voit Tatăl, 
     şi a fost făcut întocmai aşa ca voia Tatălui, oricît de mare a
fost lupta, răbdarea şi jertfa cerute de această lucrare. 
     Oricît de grea a fost ascultarea Sa de Tatăl şi oricît de
încercată I-a fost dragostea Sa, Fiul a dat Preţul Întreg, prin
supunerea Lui totală. 
     Aceasta e taina şi temeiul părtăşiei depline şi permanente. 
     Fiul I-a dat Tatălui totul. De aceea şi Tatăl I-a dat Fiului toate
(Matei 11, 27). 

     Oare cît I-ai dat tu dragul meu Tatălui Ceresc din cele ale tale? 
     Cîtă ascultare şi dragoste Îi dai? 
     Cît I-ai jertfit din persoana ta, din timpul tău, din bunurile tale,
dacă spui că eşti fiul Lui? 
     Şi că doreşti să ai părtăşie cu El... 
     Iată, de această condiţie depinde şi cît îţi va da ţie Tatăl, cînd
Îi vei cere şi cînd Îl vei ruga. 
     De ascultarea ta faţă de cererile Tatălui depinde şi ascultarea
Lui faţă de rugăciunile tale. 
     De măsura dragostei tale faţă de El, va depinde pînă la urmă
şi măsura dragostei Sale faţă de tine. 
     De felul tău faţă de El, - va depinde neapărat şi felul Lui faţă
de tine (Psalm 18, 24-27). 
     Oare, cîtă dragoste şi cîtă ascultare Îi dai tu Tatălui? 
     Şi oare cît eşti tu în stare să plăteşti pentru acestea? 

     În anii trecuţi cînd Israelul şi-a căpătat independenţa, din toate
părţile lumii, fiii săi cei risipiţi făceau totul ca să se întoarcă şi să
ajungă iarăşi în pămîntul sfînt dat de Dumnezeu părinţilor lor,
cum scrie în psalmi - ca nişte rînduri din Miazăzi 
(Psalm 126, 4). 
     Printre cei mulţi care lăsau totul şi cu o bucurie sfîntă şi
fericită plecau - s-au putut vedea lucruri minunate şi
cutremurătoare. Dragostea lor faţă de Ţara Sfîntă, ajunsese
aproape o nebunie. 
     Erau în stare de orice jertfă spre a putea ajunge să vadă şi să
sărute pămîntul sfînt al părinţilor lor - şi să moară acolo. 

     Printre cei plecaţi din ţara de la Miazăzi, din Yemen, era un fiu
care cînd a primit permisiunea să plece şi-a luat în spate şi pe
tatăl său de 76 de ani bătrîn şi bolnav. 
     Şi l-a dus astfel peste munţi şi peste văi, multe zile şi nopţi,
pînă cînd a ajuns cu el la cel mai apropiat aeroport, unde îi
aştepta, printre munţii din ţara aceea, avionul care urma să-i ducă
în Israel. 
     Au fost duşi ca pe nişte aripi de vultur precum fusese profeţit. 

     Cînd au coborît din avion şi au atins pămîntul atît de mult
dorit, tatăl bătrîn a căzut chiar acolo în genunchi, a ridicat spre
cer mîinile şi ochii scăldaţi în lacrimi şi a strigat: 
     - Slavă veşnică Ţie Dumnezeul părinţilor noştri Avraam, Isac
şi Iacov. Binecuvîntat să fie fiul meu care m-a ascultat şi m-a
iubit atît de mult, ajutîndu-mă să pot săruta acest pămînt sfînt. 
     Apoi s-a aruncat cu toată faţa lui la pămîntul atît de sfînt
pentru el. L-a sărutat îndelung cu cel mai adînc suspin de uşurare
şi fericire. 
     Şi a murit aşa. Căpătase totul. 

     Slavă veşnică Ţie Nesfîrşit de Bunul nostru Tată Ceresc pentru
Fiul Tău care Te-a iubit şi Te-a ascultat atît de mult. Şi prin care
astfel ne-ai arătat şi nouă cît de mult trebuie să Te iubim şi să Te
ascultăm şi noi. 
     Te rugăm Tatăl nostru şi dorim să ne dăruieşti şi nouă tuturor
Duhul Fiului Tău, care să ne facă să putem striga cu suspinul unei
nesfîrşite iubiri şi a unei necondiţionate ascultări: Tată iată-mă,
vreau ca să fac voia Ta (Gal. 4, 6). 
     Şi din aceasta să ne facem totdeauna întreagă voia Ta,
predîndu-ne Ţie viaţa cu tot ce avem, spre a ne putea şi noi
bucura veşnic de întreaga Ta iubire şi moştenire. 
     Ajută-ne să iubim Împărăţia Ta atît de mult încît să facem şi
noi totul pentru a ajunge în ea, s-o cuprindem la toată inima
noastră - şi să nu ne despărţim de ea niciodată. 
     Amin. 
 

Ce-ai mai de preţ? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce-ai mai de preţ pe lume
ca sufletul din tine
la ce-ai putea cu-atîta
putere a mai ţine? 
- şi totuşi ce netrebnic
ţi-l dai deşertăciunii
trăind în necredinţă
şi slugărind minciunii! 
 
De sufletul şi timpul tău
să-ţi pară-n lume cel mai rău
pe-al mîntuirii tale preţ
dă-ţi aurul întregii vieţi. 
 
Ce-ai mai de preţ acuma
ca timpul scurt prin care
poţi să-mplineşti cereasca
şi veşnica-ţi lucrare, 
- şi totuşi ce pierzi oare
mai nebunesc pe cale
şi mai fără-ntristare
ca timpul vieţii tale! 
 
Ce-ai mai de preţ în moarte
ca harul mîntuirii
spre ce-ai mai pune-asemeni
tot aurul trăirii, 
ce-ai mai pe veşnicie, 
mai scumpă - şi mai una, 
- şi totuşi cum nu-ţi pasă
c-o pierzi pe totdeauna! 

16 - Peste puţină vreme
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Peste puţină vreme, nu Mă veţi mai vedea; apoi iarăşi peste
puţină vreme, Mă veţi vedea, pentru că Mă duc la Tatăl.


Orice despărţire între cei iubiţi şi iubitori, este dureroasă
şi grea. 
                        Chiar dacă cel iubit se duce nu la suferinţă ci la
petrecere, despărţirea e tot grea. 
     Dar cît de grea este şi trebuie să fie despărţirea cînd
înştiinţările dureroase şi presimţirile negre dau încredinţarea că
această despărţire este făcută pentru cine ştie ce moarte. Şi pe
cine ştie cîtă vreme. 
     Oricît de adînc ar fi fost încredinţaţi ucenicii Domnului de
adevărul Învierii Sale - cum zice Marta (Ioan 11, 24), - durerea
despărţirii de Domnul lor iubit, era nespus de mare. 
     Oricît de puternică era încrederea lor că tot ce le spunea
Mîntuitorul în acea dureroasă clipă spre a-i mîngîia, - era
întocmai aşa, 
     - totuşi gîndul despărţirii de Domnul lor le era cu neputinţă de
suportat. 

     Unde să ne ducem noi Doamne, spuseseră toţi împreună cu
Petru, cînd se întrevăzuse prima dată răscrucea unei despărţiri
dintre ei şi Domnul lor, nu demult (Ioan 6, 67). 
     Dar ei nu se despărţiseră de El atunci, dar iată acum El Se
despărţea de ei. 
     Pentru dragostea lor care dorea neîncetat să rămînă
nedespărţită de Cel Iubit, această despărţire desigur era acum
nespus de amară şi dureros de grea. 
     Însă ei nu vor rămînea singuri, Domnul lor iubit nu-i va lăsa
să rămînă fără un alt Ocrotitor şi Călăuz. 

     Mîngîierea Domnului cu puţină vreme, care va fi pînă Îl vor
vedea iarăşi, era singura care putea să facă mai uşoară durerea
despărţirii şi teama de necunoscutele de după ea. 
     Dulcea nădejde pe care le-o lasă Domnul era cuvintele: Puţină
vreme - şi ne vom despărţi. Apoi iarăşi puţină vreme şi ne vom
revedea pe totdeauna. 
     Despărţirea noastră imediată şi scurtă este tocmai spre a ne
putea reuni după aceea, fără nici o teamă şi fără nici o primejdie
apoi pe vecii vecilor. 
     Vouă vă este de folos să Mă duc de la voi - le spunea El... 
     Am făcut în Cer o altă Lucrare, tot pentru voi... 

     Dragostea lui Isus faţă de ucenicii Săi ascundea acum atît de
multe faţă de ei. Ascundea tot ceea ce ei atunci n-ar fi putut nici
înţelege şi nici suporta. 
     Ceea ce spunea Domnul că ar mai avea să le spună, era desigur
toate adîncimile şi grozăviile luptelor şi patimilor prin care pe
Golgota va trebui să treacă El, în bătălia hotărîtoare cu diavolul
pentru cîştigarea mîntuirii lumii. 
     Era arătarea Preţului nebănuit de scump şi de greu pe care va
trebui să-l dea El, pentru ai Lui, 
     în faţa dreptăţii şi în faţa păcatului, 
     cu toate puterile satanice şi cu toată orbia înfuriată a neştiinţei
omeneşti... 

     Dar mai avea poate să le spună şi cît de mult vor avea de
suferit şi ei după El şi pentru El. 
     În faţa acestora, ucenicii Domnului încă atît de nepricepuţi şi
de slabi, desigur că s-ar fi prăbuşit, 
     dar Domnul Isus ştia cît de puţin poate purta şi suporta acum
fiinţa şi inima lor. 
     Şi i-a cruţat de toate, ştiind că va veni clipa cînd, prin
experienţele lor şi prin harul Duhului Sfînt, vor ajunge fiecare din
ei odată, să înţeleagă şi să vadă totul (Ioan 13, 7). 

     Totuşi ce mîngîietor este să ştii că dincolo de tunelul întunecos
şi scurt, al despărţirii, te aşteaptă bucuria unei întîlniri negrăite
şi eterne. 
     Ce fericită este nădejdea şi aşteptarea întîlnirii apropiate cu
sufletul iubit şi mult dorit! 
     Bucuria aceasta este ca Soarele care îşi trimite razele lui cu
mult timp înainte de a se arăta el răsărind. 
     Şi le lasă şi în urmă, încă multă vreme şi după ce s-a dus,
apunînd... 
     Revederea cu fiinţa pe care o doreşti te umple de bucurie chiar
şi în timpul cînd o aştepţi şi te apropii de ea. 
     Cu cîtă grijă numeri zilele care mai sînt pînă la împlinirea
dorinţei scumpe. 
     Cu ce fiori petreci şi întîmpini fiecare seară şi dimineaţă care
ţi-o aduc tot mai aproape, 
     şi cînd ştii sigur că a mai rămas doar puţină vreme, tresari în
orice ceas, gîndindu-te că s-ar putea întîmpla acum minunea care
îţi face ochii să strălucească fericit şi răsuflarea să ţi se oprească
de bucurie că ar putea fi. 
     O, fie binecuvîntată dragostea curată, statornică şi fierbinte de
Dumnezeu... singură ea poate totul. 

     Scump suflet al meu, scumpă iubirea mea, adevărată este
făgăduinţa cea mai scumpă a Domnului nostru. Şi întocmai aşa va
fi şi cu Venirea Sa. 
     Încă puţin, foarte puţină vreme şi Cel aşteptat de dragostea
credinţei noastre nerăbdătoare, va veni pe neaşteptate, întocmai
aşa cum ne-a spus El înainte de a pleca. 
     Să trăim şi noi cu această încrezătoare şi fericită nădejde
strălucită, străduindu-ne clipă de clipă să fim găsiţi de Domnul
nostru iubit, în starea şi în locul dorit de El. 
     Atunci rugăciunea şi roadele noastre L-ar chema mereu
împreună cu dragostea Duhului: Vino Doamne Isuse 
(Apoc. 22, 20). 

     Slavă veşnică Ţie Preaiubitul nostru Mîntuitor aşteptat şi dorit. 
     Te rugăm încredinţează şi inimile noastre ale tuturor ucenicilor
Tăi de astăzi şi din viitor, de adevărata şi scumpa Ta făgăduinţă:
Peste puţină vreme Mă veţi revedea... 
     Fă Doamne Isuse ca mai puternic decît toate valurile
ameninţărilor vrăjmaşilor... 
     Mai presus decît orice munţi de durere ce ne-ar apăsa inima. 
     Şi mai tare decît orice îngrijorare care ne-ar întuneca viitorul
nostru, 
     să fie pentru noi dulcea Solie pe care ne-o reaminteşti Tu
neîncetat: încă puţină răbdare, încă puţină vreme, încă puţină cale
- şi Mă veţi vedea iarăşi... 
     Poate mai avem ceva de făcut noi pentru Tine Isuse. 
     Poate mai ai ceva de făcut Tu pentru noi... 
     - dar slavă Ţie că acest ceva se va sfîrşi curînd, şi nu ne vom
mai despărţi apoi niciodată. 
     Amin. 

Ce-ai împlinit? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-ai împlinit din cîte gînduri
aveai cîndva pentru Hristos, 
cu ce-ţi închei acum sfîrşitul
a ce-ai pornit aşa frumos? 

Cînd e sfîrşitul fericit
frumos e tot ce-ai săvîrşit
dar cînd sfîrşitu-i ruşinos
zadarnic ai pornit frumos. 

Ce-ai împlinit din începutul
atît de-nflăcărat pornit
ce s-a ales din rodul vieţii
cu legămînt făgăduit? 

Ce-ai împlinit deplin cu fapta
din cîte juruinţe-ai spus, 
din cîte promisiuni şi planuri
ce rod lui Dumnezeu I-ai dus? 

Cît ţi-a pătruns de-adînc lumina
prin zidul de-ntuneric greu
cît ţi-ai suit arzînd iubirea
spre semeni şi spre Dumnezeu? 

Cîtor dureri le-ai stins văpaia
la cîţi pierduţi aprins-ai ţel, 
cîţi din ai tăi se duc cu tine
după Hristos şi pentru El? 

Din ce-ai cîntat, din ce-ai spus lumii
din cîte-ai tot făgăduit, 
priveşte-L pe Hristos şi spune-I
ce-ai împlinit, ce-ai împlinit? 

17 - Unii dintre ucenici au zis între ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

La auzul acestor vorbe, unii din ucenicii Lui au zis între ei: Ce
înseamnă cuvintele acestea: Peste puţină vreme, nu Mă veţi
mai vedea; şi: Apoi iarăşi peste puţină vreme, Mă veţi vedea?
Şi: Pentru că Mă duc la Tatăl?


Multe din cuvintele Domnului au fost uneori neînţelese
de ascultătorii Săi. 
                            Şi de multe ori neînţelegerea sensului adevărat al
acestor cuvinte, a produs aprinse discuţii şi a stîrnit
multe nedumeriri între ei. 
     Cînd însă dragostea adevărată şi dorinţa sinceră de ascultare au
fost legătura şi părtăşia dintre ucenicii Domnului, neînţelegerea
n-a dăinuit prea mult între ei niciodată. 
     Nedumeririle erau limpezite repede, deplin şi frumos, - fiindcă
inimile lor erau curate şi gîndurile lor erau bune. 
     Căci unde există cu adevărat dragoste vie şi curată, împreună
cu dorinţa sinceră de ascultare, totdeauna sfîrşesc frumos toate. 

     Acolo chiar şi neînţelegerile sînt prilejuri care arată cît de
curată le este iubirea lor, gata să renunţe şi să cedeze. Şi cît de
frumoasă le este smerenia lor gata să se supună şi să se unească. 
     Pe linia acestui gînd, poate că este chiar nevoie să vină din
cînd în cînd şi unele păreri deosebite, tocmai spre a-i arăta
celorlalţi tuturor, pe aceia care au cu adevărat în ei Duhul lui
Hristos. Adică tocmai spre a ieşi la iveală cei cu adevărat
credincioşi (1 Cor. 11, 9). 

     În lumina acestui gînd, spunea sfîntul Pavel fraţilor credincioşi
că trebuie uneori să fie între ei şi păreri diferite, tocmai spre a se
vedea în timpul acestor discuţii care sînt cei mai buni. Cei ce sînt
gata să arate că mila trebuie să biruie judecata, 
     că dragostea trebuie să biruie dreptatea, 
     şi că părtăşia şi unitatea frăţească, trebuie să fie salvate cu
orice preţ. 

     Desigur este trist că nu putem ajunge totdeauna şi cu toţii la
acelaşi înalt şi deplin fel de a înţelege toate lucrurile. 
     Şi mai ales că nu putem înţelege la fel toate lucrurile mîntuirii
şi toate cuvintele lui Dumnezeu. 
     Ce luminoasă bucurie am avea cu toţii, printr-o unică şi
limpede părere despre acestea, dacă într-adevăr ne-am strădui
fiecare sincer pentru ea. 
     Dar cea mai amară zdrobire a inimilor noastre, şi a unităţii
dintre noi, este că în aceste deosebiri de păreri uneori ajungem nu
numai la partide potrivnice, ci şi la tabere dezbinate şi vrăjmaşe, 
     - prin care ne ridicăm cu ură unii contra altora şi cu gînd
nimicitor, spre a ne arăta nu bunătatea credinţei - ci răutatea
păcatului din inimile noastre. 

     Făcînd astfel, pe vrăjmaşii lui Hristos să batjocorească Numele
Lui
     şi pe prietenii Domnului să plîngă cu deznădejde pentru noi, 
     iar pe sufletele care caută calea mîntuirii, să se depărteze
scîrbite de ea, înainte de a o găsi. 
     Aceasta este starea creştinului de astăzi, dezbinat în atîtea
partide. Şi despărţit de atîtea prăpăstii parcă de netrecut dintre
aceeaşi fraţi. 

     Scumpi fraţi în Hristos, a sosit Ziua să arătăm prin vorbirile
noastre şi mai ales prin faptele noastre că este vremea să ne
revenim în firea noastră nouă din Duhul Sfînt. Puţina vreme
despre care a spus Mîntuitorul nostru că mai este, poate că trebuia
să fi şi trecut demult. Dar starea noastră rea şi nepregătită, Îl face
încă pe Domnul nostru să întîrzie mereu la uşă, fără s-o deschidă
şi să intre. 
     Certurile dintre noi, luptele din casa noastră, ţipetele cu care
ne lăudăm pe noi şi hulim pe fraţi - se aud pînă la cer. 
     Acestea opresc şi împiedică Venirea Domnului. 
     Încetaţi fraţilor! 
     Să încetăm cu toţii. 
     Acum şi imediat! 

     Să arătăm fraţilor că am înţeles şi noi ceva din Evanghelia
despre care tot predicăm, 
     să arătăm odată că avem ceva din Duhul Sfînt trimes de
Domnul nostru. 
     Să facem să se aştearnă odată o mare pace, un cutremurător
armistiţiu, pe toate fronturile dintre taberele lui Hristos. 
     Să-L ascultăm odată pe Domnul nostru. 
     Să aruncăm odată armele diavolului şi să ridicăm steagurile
albe ale împăcării. 
     Să ieşim odată din tranşeele potrivnice şi să alergăm unii spre
ceilalţi, îmbrăţişîndu-ne cu o sărutare înlăcrimată şi sfîntă, şi
spunînd: Vine Domnul nostru! 
     Să ne afla gata de a-L întîmpina. 
     Aşa cum ne-a dorit El. 
     O, cu cîtă grabă ar trece atunci Preaiubitul nostru aşteptat,
peste toţi munţii care ne despart acum pe noi unii de alţii, şi pe
noi de El. 
     Şi fericita noastră nuntă ar începe... 

     Slavă veşnică Ţie Dulcele şi Doritul nostru Mîntuitor, 
     care ne-ai făgăduit că încă puţină vreme şi vei reveni la ai Tăi, 
     spre a le aduce veşnica bucurie după care Te-ai dus în cer să
ne-o pregăteşti. 

     Te rugăm mai presus ca pentru orice altceva, să ai milă de
starea noastră a tuturor celor ce credem în Venirea Ta
     şi mărturisim că iarăşi vei veni cu mărire să judeci viii şi
morţii
     şi că Împărăţia pe care o vei înstăpîni atunci peste tot, nu va
mai avea sfîrşit, - dar ne pregătim aşa de puţin pentru ea. 
     Ai milă de noi şi lucrează puternica unitate între sufletele şi
faptele noastre. 
     Dă-ne acelaşi fel de a înţelege Cuvîntul Tău şi voia Ta
     şi fă-ne astfel gata să Te putem aştepta şi primi în chip fericit
şi pentru Tine şi pentru noi. 
     Amin. 

 

Cînd mii de fraţi ai tăi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd mii de fraţi ai tăi îndură
atîtea suferinţe-acum
cum vrei tu oare fără cruce
să mergi pe-al mîntuirii drum? 
 
Cînd mii de fraţi ai tăi au parte
de nedreptăţi şi prigoniri
cum vrei s-ajungi tu fără ele
cununa sfintei răsplătiri? 
 
Cînd mii de fraţi ai tăi duc jugul
şi sarcinile lui Hristos
cum vrei tu oare fără jertfe
să vezi sfîrşitul luminos? 
 
Cînd mii de fraţi ai tăi în lume
vestesc Cuvîntul Sfînt şi greu
cum vrei tu cel fricos şi leneş
să-L întîlneşti pe Dumnezeu? 
 
Cînd mii de fraţi ai tăi statornici
ţin primul legămînt curat
cum crezi că-L vei vedea pe Domnul
tu cel cu legămînt călcat? 
 
Cînd mii de fraţi ai tăi în ceruri
vor fi ca fii de dumnezei, 
cum crezi să fii cu ei în slavă
cînd n-ai fost în necaz cu ei? 
 
 
 
Cel slab cînd vrea tovărăşie cu cei tari, e dispreţuit
şi de acei pe care-i lasă, şi de acei unde-a venit. 

18 - Nu ştim ce vrea să spună
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei ziceau deci: Ce înseamnă aceasta: Peste puţină vreme? Nu
ştim ce vrea să spună.


Cît de mare este bucuria Învăţătorului cînd vede că
ucenicul său înţelege lucrurile de la prima sa
explicaţie! 
                       Ce mare este şi bucuria părintelui cînd vede de pe
faţa fiului său, că a înţeles deplin ceea ce a voit el să-i spună! 
     Ce dulce este şi bucuria soţului, cînd în ochii soţiei sale el a
văzut limpede înţelegerea gîndurilor lui şi împărtăşirea
simţămintelor inimii sale! 
     Dar cît de amar este contrariul! 

     Cît de amar este în ceasul cel mai scurt şi mai greu, dinaintea
unei ruperi dureroase, avînd atîtea de împărtăşit celui preaiubit de
care te desparţi - şi simţi că el nu te poate înţelege! 
     Priveşti în ochii lui - şi vezi nedumerirea, neînţelegerea,
nelimpezimea, nepărtăşia lui... 
     Asculţi cuvintele sale mirate sau triste dar străine - şi te
mîhneşti şi mai mult. 
     Cercetezi inima lui - şi i-o simţi învăluită de întuneric, de
înstrăinare, de neputinţă. 

     Mîntuitorul Se pregătea de plecare la Tatăl, prin calea celor
mai crîncene ispăşiri şi ar fi dorit atît de mult ca ucenicii Lui să-L
înţeleagă în totul. 
     Le spunea ucenicilor Săi cît se putea spune mai clar aceste
lucruri
     şi căuta să-i pregătească printr-o dulce nădejde şi făgăduinţă
ca ei să poată îndura mai uşor durerea despărţirii şi pătimirile lor
de după ea. 
     - Dar ei nu-L înţelegeau, 
     nu se îngrijorau de asta, 
     şi nu-L întrebau nimic. 
     O, dacă bunii ucenici ar fi înţeles în clipa aceea ce împrejurare
deosebită trăiau! 
     Cîte L-ar fi întrebat ei atunci pe Domnul Isus. 
     Şi ce puternic ar fi luat ei parte împreună cu El, la durerea
despărţirii atît de lungă şi grea care se apropia pentru ei, atît de
cutremurător! 

     Noi cunoaştem din chiar experienţa noastră acest fel de
constatări dureroase. 
     Am avut şi noi un învăţător binecuvîntat şi unic între noi, un
părinte unic, un binefăcător neuitat. 
     Am umblat cu el, am lucrat cu el şi am trăit împreună cu
el, - tot aşa peste trei ani de zile, ca ucenicii Domnului. 

     Am luat aceeaşi parte cu el la cele mai zguduitoare momente
de luptă şi de încercare, din viaţa lui şi din istoria Lucrării
Domnului, care se începuse şi se limpezea prin jertfa lui în slujba
Jertfei lui Hristos. 
     - Dar ce puţin totuşi înţelegeam şi noi atunci ca ucenicii
Domnului, preţul marilor momente pe care le trăiam. 
     Îl însoţeam în faţa celor cu care lupta spre a smulge un mijloc
de bucurie pentru noi, 
     dar nu înţelegeam cu ce împotriviri lupta el. Şi ce eforturi i se
cereau lui ca să izbutească pentru noi. 
     Îl însoţeam în munca uriaşă pe care trebuia s-o facă, cu nişte
mijloace slabe şi puţine, 
     - dar nu înţelegeam ce grea încordare şi ce mare jertfă i se
cereau lui. 
     Ne bucuram cînd vedeam roadele gata, dar dincolo de ele noi
nu priveam ce muncă era. 
     Îl însoţeam în casele durerii... Pe treptele calvarului... Lîngă
căpătîiul arderilor sale de tot. 
     - Dar înafară de puţina noastră mîngîiere din vorbire şi osteneli
şi puţina încurajare pe care i-o puteam da prin prezenţa noastră
lîngă el, 
     sau de puţinul ajutor pe care i-l aduceam purtîndu-i trupul
istovit pe braţele noastre... 
     şi de puţinele noastre lacrimi fierbinţi vărsate împreună cu ale
lui -
     - de prea mare ajutor, nu i-am putut fi. 

     Au venit apoi clipele din urmă... 
     Seara despărţirii. O seară de februarie, cu ceaţă şi frig... 
     Am stat împreună mult... Toţi ceilalţi se culcaseră şi dormeau
adînc. Ce tăcere era peste tot. 
     Părintele şi învăţătorul nostru, vorbea puţin şi aştepta mult. 
     Ştia că pleacă... 
     Avea atîtea să ne spună... 
     Ar fi vrut atît de mult să-l întrebăm, să luăm parte puternică cu
el la ceea ce se petrecea... 
     - dar nici eu nu înţelegeam ce înseamnă asta atunci. 

     O, cîte aş fi putut afla atunci şi eu. 
     Cîte mi s-ar fi limpezit mult mai devreme. Şi mult mai uşor,
dacă aş fi ştiut să întreb, să ascult şi să înţeleg mai mult atunci, 
     - şi cîte n-ar fi trebuit să le plătesc mai tîrziu, cu un preţ aşa
de uriaş, cum le-am plătit! 
     - Dar n-am înţeles, n-am putut înţelege atunci. 
     Cîte ne spuneau tăcerile lui grele, privirile lui pline de milă şi
de dragoste, aşteptările lui întrebătoare lîngă noi şi de la noi. 
     - Dar nici noi n-am înţeles. 
     Şi toate aceste grele lumini le-a dus cu el în veşnicie, pînă cînd
ne vom revedea iarăşi. 

     Şi o, ce dureros se repetă mereu istoria celei din urmă seri. 

     Scumpi ucenici, cînd veţi avea harul de la Dumnezeu să aveţi
un învăţător unic, nu faceţi şi voi aşa ca noi, cum am făcut noi
atunci. 
     Ci să preţuiţi fiecare clipă petrecută cu el
     şi să participaţi puternic la toate trăirile lui, 
     să adînciţi dureros toate simţirile lui
     şi să pătrundeţi profund toate tainele spre care vă luminează el, 
     că numai astfel veţi ajunge la adevăr, pe un drum nespus mai
scurt, de cum am făcut mulţi dintre noi, 
     şi veţi plăti lumina cu preţul nespus mai uşor, de cum ni s-a
cerut nouă s-o plătim... 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Învăţătorul nostru Bun. 
     Din toată inima Îţi mulţumim pentru tot ce ne-ai spus Tu în
fiecare zi... Dar pentru cele spuse în ziua cea din urmă - Îţi
mulţumim şi mai mult. 
     Toate adevărurile au fost mari, dar acestea au fost şi mai
înalte. 
     Pe toate Te rugăm să ne ajuţi să le avem, dar pe acestea - şi
mai întîi. 
     Te rugăm însă, cu toată sfîşierea inimii pe care ne-o simţim
vinovată, să ne ierţi că atîtea din cele mai unice clipe nu le-am
putut cunoaşte la vremea lor; 
     atîtea din cele mai unice adevăruri, nu le-am putut înţelege
cînd erau lîngă noi
     şi atîtea din cele mai unice fiinţe, nu le-am ştiut preţui la timp. 
     Ajută-ne măcar în viitor să ştim asta. 
     Amin. 

 

O, de-am putea! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, de-am putea să trecem
pe lîngă orice ins
ca raza ne-ntinată, 
de orice-ar fi atins! 
 
- Am trece prin cuvinte
şi nu le-am întina
am trece printre valuri
şi nu ne-am scufunda. 
 
Am trece prin iubire
făr-s-o zdrobim trecînd
am trece prin cîntare
făr-s-o lăsăm plîngînd. 
 
Am trece peste spice
şi nu le-am apleca
am trece peste ramuri
şi nu le-am despuia. 
 
Am trece prin părere
spre Veacul de Apoi
cu braţele-ncărcate
de unde-am venit goi. 
 
Şi-atuncea nu zadarnic
am fi trecut prin vis
- ne-ai săruta pe lacrimi
Tu Cel ce ne-ai trimis! 

19 - Isus a cunoscut că voiau să-L
întrebe
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a cunoscut că voiau să-L întrebe, şi le-a zis: Vă întrebaţi
între voi ce înseamnă cuvintele: Peste puţină vreme, nu Mă veţi
mai vedea; şi: Apoi iarăşi peste puţină vreme, Mă veţi vedea?


Cît de uşor îl poţi cunoaşte pe cel căruia îi vorbeşti, cînd
şi el vrea să te întrebe ceva. 
                       Dorinţa de a întreba se poate vedea îndată pe faţa şi
pe privirea celui care caută şi umblă să afle şi să ştie.
Numai ce vrea, să întrebe nu ştii. 
     Cunoşti uşor pe cel ce caută ceva. Numai ceea ce caută, nu
cunoşti aşa uşor. 
     Cunoşti totdeauna pe cel ce umblă să te întrebe - numai pentru
ce te întreabă, nu cunoşti totdeauna uşor, fiindcă mulţi te întreabă
cu gînduri satanice. 
     Cunoşti îndată faţa şi vorbele unui astfel de om, numai
gîndurile lui nu le cunoşti îndată. 

     Cînd cel care întreabă sau caută să afle, este un suflet de om
curat, atunci nu-i greu să i se răspundă şi să i se arate cu bucurie
şi cu folos, 
     dar cînd acela este un vrăjmaş, sau o iscoadă trimisă de cel
rău, - atunci e foarte greu să i se răspundă şi să i se arate
adevărul. 
     Căci pe cînd cel curat va păstra curat ceea ce a înţeles şi îl va
folosi în chip mîntuitor, cel necurat va vinde adevărul şi se va
face părtaş la chinuirea şi uciderea lui. 
     O, ce păcat de moarte fac cei ce umblă cu astea! 

     Fii bine băgător de seamă, tu om al lui Hristos, la toţi cei care
îi vezi că umblă să afle şi caută să întrebe. 
     Cercetează mai întîi, cît poţi tu de bine, - făptura lui şi
intenţiile aceluia care vrea să afle ceva de la tine şi umblă să te
ispitească întrebîndu-te de toate şi despre toţi. 
     Nu răspunde cu grabă nimănui
     - şi mai ales, nu spune nimic despre ceea ce n-ai vrea să afle
cel rău spre a face răul lui cu ajutorul tău, 
     ia seama că uşor poţi da drumul la o haită de lupi închişi - dar
după aceea ce mai poţi apăra de primejdia lor? 
     Şi uşor poţi aprinde o pădure - dar după aceea ce mai poţi
salva din prăpăd? 
     Şi uşor poţi împrăştia nişte pene şi fulgi în vînturi, - dar după
aceea cine le mai poate strînge? 

     Şi tot aşa, uşor poţi... o, prea uşor poţi, de multe ori, 
     - să spui adevăruri sfinte la o ureche spurcată, 
     şi să arunci nişte mărgăritare scumpe la nişte picioare de porc
     şi să dai o fiinţă nevinovată în mîinile unui vînzător, 
     dar apoi cine te mai poate ierta oare, pe pămîntul acesta sau
sub el, 
     în veacul acesta, sau în cel viitor, 
     - de o astfel de crimă? 
     Deci, iată de ce - fi treaz! 

     Mulţi vin să întrebe pe Cuvîntul Domnului, ca pe o carte de
vrăjitorie, din care vor să-şi afle viitorul lor, sau evenimentele ce
urmează să se întîmple cu alţii sau cu lumea. 
     Pentru aceasta ei trag sorţi, 
     sau ispitesc versetele, 
     sau iscodesc prezicători
     şi ei fac lucrul acesta nu din dorinţa de a afla mai bine
adevărul mîntuirii pentru a-l asculta, 
     nici din setea de a şti mai bine voia lui Dumnezeu spre a o
împlini mai desăvîrşit, 
     nici din dragostea de a-L cunoaşte mai îndeaproape pe
Dumnezeu, spre a-I face mai ascultători voia Lui, 
     ci din curiozitate bolnăvicioasă de a afla ce are să fie în viitor
cu lumea sau cu alţi oameni
     şi din pornirea vinovată de a se lăuda către alţii cu priceperea
lui pătrunzătoare, 
     ori din calculul viclean de a se feri de urmările pedepsei pentru
fărădelegile de care nu vreau să se lase. 

     Dragă suflete - oare tu ce întrebări vrei să-I pui Domnului şi
fraţilor? 
     Ce cauţi tu să afli? 
     Şi mai ales cu ce gînd te apropii să întrebi şi pentru cine
întrebi? 
     Dragă suflete - iar după ce ai aflat un adevăr, ce faci cu el? 
     După ce ştii un lucru, după ce cunoşti o taină, - la cine te duci
cu ceea ce ai aflat? 
     Nu cumva faci şi tu ca Iuda? 
     Nu cumva după ce afli unde Se duce Isus cu ucenicii Săi ca să
Se roage - te duci îndată să spui ucigaşilor să vină să-i prindă? 
     Nu cumva după ce Domnul îţi face un bine, te grăbeşti ca
nerecunoscătorul slăbănog, care L-a arătat celor ce-L căutau să-L
omoare spunînd: - Acela este? (Ioan 5, 15). 
     Dacă vei face aşa, să ştii că vei fi şi tu un suflet de om
blestemat. 

     O, dragul meu, tu fă ca orbul cel din naştere, care cînd a fost
întrebat, a răspuns plin de curaj şi de recunoştinţă, numai atîta cît
era bine şi frumos. 
     Sau fă ca aprozii care au răspuns plini de o cinstită
îndrăzneală: - niciodată n-a vorbit cineva ca Omul Acesta 
(Ioan 7, 46). 
     Căci dacă vei face aşa, vei un suflet de om binecuvîntat. 

     Slavă Ţie Luminos Adevăr şi Adevărată Lumină, slavă Ţie
Mîntuitorul nostru Isus Hristos. 
     Slavă Ţie care cunoşti gîndul şi intenţia fiecăruia din cei care
vor voi să Te întrebe pe Tine. Sau vor voi să întrebe despre Tine. 
     Slavă Ţie pentru dragostea cu care ai răspuns şi pentru graba
cu care araţi totdeauna adevărurile mîntuitoare fiecărui suflet care
le caută şi le doreşte cu însetare şi cu lacrimi, întrebînd de
Cuvîntul Tău şi de voia Ta. 
     Slavă Ţie pentru răsplata pe care o dai şi o promiţi celor ce Te
caută cu inimă curată şi cu gînd mîntuitor. 
     Slavă Ţie Doamne şi pentru înştiinţările cu care răspunzi şi
celorlalţi, spre a-i trezi din îngrozitoarea nelegiuire în care se
prăbuşesc, înainte de-a fi prea tîrziu pentru ei. 
     Învaţă-ne Doamne Isuse şi pe noi, nu numai ce trebuie să
întrebăm, dar şi cum trebuie să răspundem fiecăruia, pentru a nu
face răul ci binele. 
     Amin. 

Ce-ar fi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-ar fi Doamne viaţa noastră
fără fraţi şi rugăciune
cînd în lume-i totul numai
temeri şi deşertăciune? 

Ce-ar fi bucuria noastră
fără starea Ta de faţă
cînd e numai spurcăciune
în ce lumea se răsfaţă? 

Ce-ar fi lacrimile noastre
fără dulcea Ta lumină
cînd în orice plîns din lume-i
numai patimă şi vină? 

Ce-ar fi-n gîndurile noastre
fără-ndemnurile Tale
cînd doar curse şi primejdii
sînt în lume pe-orice cale? 

Ce-ar fi-n inimile noastre
fără-a Ta iubire sfîntă
cînd e numai chin şi blestem
tot ce-n lume se frămîntă? 

... O, de cînd Te-avem pe Tine
şi ne dai atîta pace
chiar şi pentru-această viaţă
nu ştim preţui cît face! 

Fiul meu, măsoară-ţi vorba ori de cîte ori nu taci
nu-i permis să spui la lume ce nu ţi-e permis să faci. 

Slăvit să fie Domnul şi Numele-I
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slăvit să fie Domnul
şi Numele-I Preasfînt, 
ce minunat le face
El toate, cîte sînt. 
 
Cuvîntul Lui puternic
e Soare fără-apus
Slăvit să fie Domnul
de Jos şi pînă Sus. 
 
Iubirea Lui dă viaţă
şi paşii Lui belşug
privirea Lui răsare
şi-a nopţii umbre fug. 
 
Cuvîntul Lui răsună
şi temerile pier
Prezenţa Lui apare
şi jurul tot e cer. 
 
Suflarea Lui adie
şi sloii se topesc
Minunea Lui Se-ndură
şi răii se sfinţesc. 
 
Blîndeţea Lui S-apleacă
şi rănile se-nchid
Voinţa Lui gîndeşte
şi cade orice zid. 
 
Hotarul Lui începe
şi lumile dispar
Domnia Lui s-aşează
şi-n veci e numai har... 
 
 
 
Bucuria cea lumească în oricare e altfel
numai cei ce sînt în Domnul o au toţi la fel în El. 

21 - Nu-şi mai aduce aminte de
suferinţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeia, cînd este în durerile naşterii, se întristează, pentru că
i-a sosit ceasul, dar după ce a născut pruncul, nu-şi mai aduce
aminte de suferinţă, de bucurie că s-a născut un om pe lume.


Lumina aprinsă este mai puternică decît întunericul. Oricît
de slabă să fie o lumină, ea tot biruie întunericul şi-l
împrăştie, oricît de tare ar fi el. 
                     Bucuria curată este mai tare decît întristarea, oricît de
scurtă să fie o bucurie, ea te poate face să uiţi uneori chiar ani
lungi de întristare şi de dureri. 
     Dragostea adevărată este mai înaltă decît păcatele, oricît de
puţin cunoscută să fie, dragostea adevărată acopere o sumedenie
de păcate (1 Petru 4, 8). 
     O, cît de adevărate sînt aceste lucruri! 

     Aduceţi-vă aminte cînd s-a terminat războiul cel îndelungat şi
cumplit, cel mai mare şi îngrozitor: 
     - cînd s-a strigat: pace! 
     - S-a făcut pace! 
     - Războiul s-a sfîrşit... 
     O, ce explozie de bucurie universală a fost clipa acestei veşti
atît de mult dorite şi atît de îndelung amînate, - aduceţi-vă
aminte! 
     Oamenii cîntau, plîngeau, se sărutau unii pe alţii pe străzi, îşi
aruncau căciulile în aer - înnebuniseră de bucurie. Nu mai ştiau
ce fac şi ce spun. 
     O, ce clipă a fost aceea şi cum a umplut ea cu bucurie totul! 
     Cine îşi mai aducea aminte atunci de suferinţele războiului, în
marea bucurie a păcii? 

     Am văzut cînd s-a terminat cu închisorile! 
     Cînd s-a strigat: Liberarea!... 
     - A sosit liberarea! 
     - Sîntem liberi cu toţii! 
     - Plecăm acasă!... 
     - O, nu vă puteţi închipui ce a fost! 
     S-au putut vedea aievea minuni. 
     Bolnavi pe moarte s-au vindecat de bucurie. 
     Slăbănogi şi paralizaţi s-au ridicat cîntînd şi plîngînd
făcîndu-şi bagajele. 
     Sufletele întunecate s-au luminat ca de o înviere cerească. 
     Şi chinuiţii îmbrăţişau pe chinuitorii lor. 
     Clipa negrăitei bucurii îi făcea să uite anii îndelungaţi ai
negrăitei întristări. 

     Am văzut oameni scăpînd din spital. 
     Ori sosind dintr-o călătorie lungă şi primejdioasă. 
     Ori ajungînd un liniştit senin de soare, după o noapte
înspăimîntată. 
     Ori revăzînd pe cineva drag, după o îndelungată despărţire. 
     - Ori scăpînd de cutremur... 
     - Ei bine, fiecare din aceste clipe erau atît de puternice, încît
de pe feţele şi de pe inimile celor ce le trăiau - s-a şters dintr-o
dată toată durerea trecutului întunecat. 
     Şi s-a aşezat strălucitoare lumina bucuriei sosite. 

     Dar oricît de multe astfel de învieri ca din morţi, am fi putut
vedea pînă acum, sau ne-am putut închipui, 
     - ceea ce va fi la împlinirea făgăduinţei pe care le-a spus-o
Mîntuitorul sfinţilor Săi ucenici în acest verset, ne este încă de
neînchipuit. 
     Întocmai după cum este scris: Lucruri pe care ochiul nu le-a
văzut, urechea nu le-a auzit şi la inima omului nu s-au suit, aşa
sînt lucrurile pe care Dumnezeu le-a pregătit pentru cei ce-L
iubesc (1 Cor. 2, 9). 
     Dar cum o mireasă se bucură la sosirea preaiubitului ei, nu atît
de lucrurile pe care i le aduce el - ci de fiinţa lui, 
     - tot aşa, în negrăita clipă a apariţiei Mult Doritului nostru
Mîntuitor Isus Hristos, 
     - lumea întreagă, cu tot ce este în ea în iuţeala unui fulger se
va transforma total într-o înviere veşnică pentru noi, ca şi cum în
miezul unei nopţi de iarnă geroasă ar apare fulgerător soarele unei
amiezi de vară fierbinte pe cer. 

     Faţa Lui Slăvită va lumina dintr-o dată totul. 
     Puterea Lui Dumnezeiască va transforma totul într-o clipă. 
     Şi tot ce va fi în clipa aceasta nu numai că va anula şi va
şterge cu desăvîrşire şi pe totdeauna din inimile celor ce L-au
aşteptat, iubind Venirea Lui, orice lacrimă, orice durere şi orice
umbră a îndelungatelor întristări trăite, 
     - dar va transforma în ei amintirile tuturor acestora, în nişte
izvoare de bucurii veşnice, aducîndu-şi aminte că toate acestea
le-au răbdat din dragostea pentru Dulcele lor Isus, Strălucitul lor
Mire şi Soare. 

     Scumpii mei fraţi şi surori! 
     În noaptea furtunoasă de acum, gîndiţi-vă o clipă la Faţa
Soarelui Dorit care va răsări atunci pentru noi toţi pe totdeauna. 
     În foametea de acum, gîndiţi-vă la masa care ni se va întinde. 
     În bolile de acum, la vindecarea de atunci. 
     În ocara şi nedreptatea de acum, - la cununia de atunci. 
     Şi în scuipările celor ce vă ocărăsc - la clipa sărutării lui
Hristos. 
     Şi nu vă veţi mai aduce aminte şi nu vă mai părea nimic cu
neputinţă să mai suferiţi încă puţină vreme, pînă cînd Cel ce Vine,
va veni. 

     Slavă veşnică Ţie Mult Doritul şi Aşteptatul nostru Mîntuitor
şi Soare şi Mire şi Împărat şi Dumnezeu. 
     Slavă veşnică Venirii Tale după care tînjeşte sufletul
ucenicilor Tăi, chiar din clipa plecării Tale. 
     Slavă Puterii pe care o ai de a-Ţi împlini tot ce ai făgăduit. 
     Slavă Dragostei cu care pregăteşti bucuria revederii noastre şi
locul petrecerii veşnice cu noi. 
     Slavă Ţie pentru tot ce va fi atunci şi care va transforma totul
după cum Tu ai făgăduit (Apoc. 22, 7). 
     Ferice de acei care pot crede. Ei trăiesc încă din mijlocul
luptelor grele bucuria Marii Sărbători a Victoriei Veşnice. Slavă
Ţie. 
     Amin. 
 

Ce slab e glasul meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce slab e glasul meu Isuse, 
cît vreau să spun, şi tot nu pot
- cuvîntul meu e doar o rază
iar harul Tău, - e-un soare tot. 
 
Minune, zic că-i al Tău Nume
dar ce puţin e cît am spus
Îţi zic Iubire, - mult e Doamne
dar mult mai mult e ce-i nespus. 
 
Îţi zic... dar orişicît Ţi-aş zice
nevrednic simt orice cuvînt
- încep să caut atunci, dar nu e
pe-a Ta măsură, nici un cînt. 
 
Încep să plîng... cu imn de lacrimi
să mă înalţ să Te cuprind
ce mare-i lacrima, dar Tu eşti
şi mai departe strălucind... 
 
Alerg înfrînt la Contemplare
şi-ngenuncheat tăcînd, Te-ador
şi-abia atunci Ţi-ajung aproape
şi Te cuprind odihnitor... 
 
Oricît aş vrea să spun vreodată
simt totu-nchis... şi mă supun
chiar ce-aş dori să spun mai dulce
nu-mi este-ngăduit să spun. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-alipirii de Hristos
oricît v-ar fi de aspru vîntul
şi gerul cît de nemilos. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-rugăciunilor fierbinţi
oricît v-ar fi de greu urcuşul
de părăsiri şi suferinţi. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-milei pentru cel lipsit
oricît v-ar fi de cu durere
şi cu răceală răsplătit. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-mijlocirii pentru toţi
oricît v-ar fi de-adînc abisul
de ură dintre fraţi şi soţi. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-aşteptării Celui Drag
oricît v-ar fi de-adîncă noaptea
şi neîntors cel dus pribeag. 

Nu vă uscaţi curate lacrimi
a-dragostei din ochii mei, 
ci-mi curgeţi pînă vă va şterge
Hristos, cu Mîna Lui, din ei. 

O, cît de sublim e totul împrejurul Tău Isus
ce lumină înfăşoară tot ce pe altar Ţi-am pus, 
ce transfigurare nalţă duhul nostru pe Tabor
cînd de slava Ta ne umpli ochii din străfundul lor! 

23 - În Ziua Aceea nu Mă veţi mai
întreba
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În ziua aceea, nu Mă veţi mai întreba de nimic. Adevărat,
adevărat vă spun că, orice veţi cere de la Tatăl în Numele Meu,
vă va da.


Acum, ca nişte copii nerăbdători sau fricoşi, sau
nemulţumiţi, avem atîtea de întrebat pe Domnul în
drumul nostru cu El, spre El. 
                       Ca nişte copii nerăbdători întrebăm şi noi pe
Domnul: pînă cînd Doamne întîrzii? (Apoc. 6, 10). 
     Pînă cînd zăboveşte carul Tău să vină? (Judec. 5, 28). 
     Pînă cînd nu pui capăt răutăţii? (Psalm 10, 12-13). 

     Ca nişte copii fricoşi întrebăm mereu: Doamne, oare ce va mai
fi cu noi? 
     Ce va fi oare cu fraţii noştri? (Ioan 21, 21). 
     Ce va fi oare cu Lucrarea Ta, în faţa atîtor ameninţări? 
     Ce ne va mai aduce oare viitorul acesta întunecat? 
     Ce se va mai alege oare de bucuria noastră, de nădejdea
noastră, de adunarea noastră, în atîtea încercări, sau valuri, sau
slăbiciuni? 

     Ca nişte copii nemulţumiţi întrebăm mereu pe Domnul: De ce
mie Doamne îmi dai atîtea necazuri? 
     De ce pe noi ne ţii sub apăsarea şi mustrarea Ta? 
     De ce nouă nu ne dai ceea ce alţii au cu atîta îndestulare şi de
atîta timp? 
     Întrebăm mereu, întrebăm despre toate - şi întrebăm toţi! 

     În chiar clipa cînd Domnul Isus le spunea ucenicilor Săi
nedumeriţi de tot ce auzeau din gura Lui, 
     şi mai ales întristaţi adînc de tot ce presimţeau în inimile lor
din auzirea înştiinţărilor Sale încă neînţelese de mintea lor, 
     - Mîntuitorul vedea în tăcerea ucenicilor Săi - o mie de
întrebări. 
     O, cîte întrebări apăsătoare se puteau citi atunci în ochii miraţi
şi îngroziţi ai ucenicilor Domnului, în seara aceea grea! 
     Cîte lucruri noi şi neînţelese pentru ei făceau să se vadă pe
feţele lor că au atîtea de întrebat, încît ei nu ştiau cum să le
înceapă şi de la care... 

     Dar Domnul Isus ştia nu numai că la o mare parte din
întrebările acestea care se ridicau în inimile lor, nu se poate
răspunde acum, dar şi că mintea lor este prea nepregătită încă,
pentru a le primi. 

     Ceea ce le spusese El cu cîteva versete mai înainte: mai am să
vă spun multe lucruri, dar acum nu le puteţi purta, - se referea
mai ales la acelea despre care ei vor fi vrut cel mai arzător să-L
întrebe în seara asta pe Domnul Isus, 
     dar aflarea acestora le-ar fi zdrobit atunci inimile lor cel mai
mult. 

     O, ce bine că Domnul nu ne răspunde nici nouă acum, la atît
de multe din întrebările pe care nerăbdarea sau temerile, sau
puţina noastră credinţă, sau multa noastră nepricepere - ar avea de
atîtea ori să I le pună!... 
     Dar ştim că atunci cînd va veni Ziua Lui şi Arătarea Sa, toate
miile noastre de întrebări vor primi de la Domnul Isus prin acel
Unic Fapt, un aşa de deplin răspuns, încît nu vom mai avea nici
unul din noi, nimic de întrebat. 

     Odată, lîngă un stejar a crescut un vrej de dovleac. 
     Cît crescuse stejarul în treizeci de ani, a crescut vrejul în trei
săptămîni. 
     Ajungînd în vîrful stejarului, vrejul îngîmfat de creşterea sa,
a început să-i pună o mulţime de întrebări. 
     Dar stejarul i-a dat, în urmă, la toate întrebările vrejului, doar
un singur răspuns zicînd: 
     - Am să-ţi răspund la toamnă! 
     Dar toamna, stejarul n-a mai avut cui să-i răspundă. Vrejul se
uscase. 
     Aşa vor fi şi cei care au acuma multe de întrebat pe
Dumnezeu... Care privesc cu dispreţ la Numele Său. Şi sfidează
Faţa şi voia Lui, plini de trufie şi de nepăsare, cu întrebări
dispreţuitoare şi nebuneşti. Cînd le va răspunde El - nu vor mai
fi cei ce L-au sfidat pe Dumnezeu. 

     Dragul meu, dacă şi în inima ta sînt acum multe nedumeriri cu
privire la cuvintele şi la lucrările Domnului în viaţa ta sau în a
altora, 
     - şi încă nu ţi-ai primit răspunsul mulţumitor, 
     - mai aşteaptă, mai aşteaptă doar puţin. 
     Curînd vei primi şi tu şi toţi cei îngîmfaţi un răspuns veşnic.
Fii sigur! Fie siguri! 

     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu! 
     Drepte şi adevărate sînt cuvintele Tale. 
     Vrednică de crezut şi Slăvită de privit va fi Venirea Ta, care
va pune capăt dintr-o dată tuturor lucrurilor de acum, printr-o
negrăită şi strălucită transformare veşnică. 
     Te rugăm umple sufletele noastre prin Duhul Sfînt de o
încredere neclintită în acest adevăr, pentru ca prin această
încredere, în inimile noastre să se aşeze o pace nemaitulburată de
nimic, Pacea Ta Isuse, Pacea noastră veşnică. 
     Amin. 
 

Cel ce n-a-nvăţat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cel ce n-a-nvăţat să tacă
nu va şti nici să vorbească
cel ce n-a-nvăţat să plîngă
nu va şti cum să iubească. 
 
Cel ce n-a-nvăţat să rabde
nu va şti nici să vegheze
cel ce n-a-nvăţat s-asculte
nu va şti cum să lucreze. 
 
Cel ce n-a-nvăţat s-aştepte
nu va şti să biruiască
cel ce n-a-nvăţat să moară
nu va şti cum să trăiască. 
 
Cel ce n-a-nvăţat să lupte
nu va dobîndi cununa
cel ce n-a-nvăţat să creadă
e pierdut pe totdeauna. 

     Să ne rugăm în Numele lui Isus Cel Răstignit... 
     Să cerem totul prin Sîngele Lui... 
     Să-L rugăm pe El care S-a răstignit pentru noi şi păcatele
noastre, ca El să prezinte rugăciunile noastre în faţa Tatălui
Ceresc. 

Păr. Iosif Trifa. 

Iubire-arată-mi totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubire-arată-mi totdeauna
cum să-L slujesc pe Dumnezeu
cu tot ce am, în orice vreme
smerit şi-ascultător mereu. 

Căci numai tu cu-adevărat
mă-ndrumi şi mă păzeşti curat. 

Iubire spune-mi totdeauna
cum trebuie să fiu cu toţi
cum trebuie să-i caut pe oameni
cum trebuie să-i văd pe soţi. 

Iubire-ndrumă-mi totdeauna
cuvîntul şi tăcerea mea
ca adevărul să lucească
atît din el cît şi din ea. 

Iubire fii-mi totdeauna
măsura-n care să-mpărţesc
avutul inimii şi-al mîinii
acelor care mi-l rîvnesc. 

Iubire mustră-mi totdeauna
orice-ndoieli şi-ntîrzieri
să-mi fie şi mai soare astăzi
tot ce mi-a fost prea umbră ieri. 

Iubire-arată-mi totdeauna
să urc tot mai voios pe drum
s-ajung odată pînă unde
mai am atît de mers acum. 

25 - Vine ceasul cînd
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri în pilde. Vine ceasul cînd nu vă voi
mai vorbi în pilde, ci vă voi vorbi desluşit despre Tatăl.


Cunoaşterea adevărurilor Dumnezeieşti este şi ea o şcoală
a Duhului Sfînt. O şcoală a muncii, a răbdării şi a
rugăciunii, pentru aflarea tainelor lui Dumnezeu
                       şi pentru priceperea în alegerea lucrurilor voii lui
Hristos, 
     precum şi pentru simţul de orientare limpede în îndrumările
Duhului Sfînt. 
     - Toate aceste minunate însuşiri cereşti, sînt nişte haruri
deosebite pe care, după măsura darului lui Dumnezeu 
(1 Cor. 12, 11), 
     - şi după silinţele fiecăruia dintre noi, 
     se dobîndesc, nu chiar dintr-o dată şi nu chiar foarte uşor, 
     ci adesea după mulţi ani de experienţă cu Dumnezeu, 
     de pătimiri cu Hristos
     şi de ascultare de Duhul Sfînt... 

     Cît de mulţi ani, ucenicii umblaseră cu Domnul Isus, 
     ascultaseră de Cuvîntul Său
     şi luaseră seama la tot ce lucra El! 
     - Dar cu toate că lăsaseră totul cu o dragoste de Dumnezeu
unică, pentru a-L urma pe Domnul, 
     şi se supuneau zilnic de bună voie la atîtea suferinţe pentru a
rămînea lîngă El
     şi îşi dădeau toate silinţele să asculte şi să reţină tot ce-i învăţa
şi le arăta Domnul Isus Hristos, 
     - totuşi cît de multe încă le înţelegeau greu 
     şi cît de multe le înţelegeau greşit, 
     - dar cele mai multe - şi chiar cele mai însemnate - nu le
puteau înţelege deloc. 
     Era mereu nevoie de pilde... 
     Dar uneori, chiar nici pildele nu erau înţelese. Chiar şi pilda
trebuia să le fie explicată şi mai pe înţeles. 

     Cuvîntul lui Dumnezeu, spre a te mîntui, este atît de uşor de
înţeles chiar şi pentru un copil, numai dacă cel care Îl ascultă are
o inimă sinceră şi fără vicleşug ca a unui copil. 
     Dar a ajunge să cunoşti Tainele voii Tatălui Ceresc, 
     profunzimea Cuvîntului şi Jertfei lui Hristos, 
     şi a ajunge starea de a putea deosebi îndemnurile Duhului Sfînt
pentru împlinirea unei împreună-lucrări cu Dumnezeu, 
     - aceasta nu este chiar atît de uşor. 

     Pe lîngă sinceritate şi bunăvoinţă, trebuie adesea ani
îndelungaţi de ascultătoare umblare cu Hristos, pentru a putea
ajunge la starea asta, 
     trebuiesc lungi şi dureroase experienţe
     şi îndelungate adînciri în singurătate, în meditaţie şi în
rugăciune. 
     Cine crede că poate ajunge la acestea uşor, - acela se va înşela. 
     Cine crede că a şi ajuns îndată - acela s-a şi înşelat. 

     Calea lui Hristos, este o cale care urcă mereu. Moartea este
numai un prag în acest urcuş. 
     Pînă la moarte însă, oricît de mult am fi ajuns să cunoaştem, 
     această cunoaştere a noastră va fi mereu numai în parte 
(1 Cor. 13, 12). 
     Viaţa noastră pămîntească, cu îngrădirile neputinţelor fireşti,
va fi mereu în neputinţă de a cunoaşte totul şi în întregime. 

     Noi sîntem în trupul acesta ca puiul viu în găoacea din care
încă n-a ieşit. 
     Oricît i-ar spune mama lui despre nemărginirea lumii în care
va intra el curînd, despre frumuseţile şi fericirea ei, 
     - puiul încă închis în coaja lui - tot nu poate înţelege. 
     Dar vine un ceas, vine o clipă - cînd el ajunge în starea de a
înţelege: clipa cînd iese din găoacea lui. 
     O, ce clipă este aceea cînd acest în parte se sfîrşeşte. 
     Cînd coaja se sparge. 
     Cînd marama cade de peste lumina ochilor tăi, 
     şi cînd Porţile luminii ţi se deschid toate şi pe deplin!... 

     Dar un astfel de prag există chiar şi în viaţa aceasta de pînă
atunci, în umblarea noastră cu Hristos. 
     Vine un ceas, cînd, după ce am trecut cu răbdare prin şcoala
încercărilor
     şi cu ascultare prin şcoala suferinţei
     şi cu bine prin şcoala experienţelor cu Hristos, 
     - Tatăl ne duce în casa de ospăţ, 
     iar Cuvîntul ne deschide uşile cunoaşterii
     şi Duhul ne călăuzeşte în tainele Lui adînci... 

     O, atunci trăirile noastre devin ceruri... 
     Cuvintele noastre devin lumină, 
     şi viaţa noastră devine o putere şi un exemplu sfînt. 
     Şi abia de atunci înainte sîntem gata pentru ca să ne dăm bine
seama de isprăvnicia noastră. 
     Abia de atunci înainte vom avea îndrăzneală la Dumnezeu
pentru că inima nu ne va mai mustra pentru nimic 
(1 Ioan 3, 21). 
     Iar rodul nostru va rămîne. Spre cea mai mare slavă a lui
Dumnezeu, biruinţă a Evangheliei - şi binecuvîntare a noastră. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru Isus
Hristos. 
     Slavă Ţie care ai venit să fii Învăţătorul nostru. 
     Care ne-ai vorbit atît de răbdător în pilde şi asemănări, spre a
putea ajunge odată şi noi la ceasul cînd vom înţelege fără ele. 
     Slavă Ţie pentru îndelunga bunătate, răbdare, blîndeţe şi iubire
pe care le-ai cheltuit atîţia ani cu noi pînă să ajungem unde ai vrut
Tu. 
     O, cît de mult ai investit Tu în noi. 
     Te rugăm acum ajută-ne să-Ţi aducem folosul pe care îl aştepţi
în urma tuturor acestora. 
     Amin. 

 

Ce-nalt e Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce-nalt e Doamne necuprinsul
nemărginirilor cereşti, 
ce darnic ni-l dezvălui noaptea
iar ziua cum ni-l tăinuieşti! 
 
Ce limpede ne-araţi Tu Noaptea
frumseţi şi depărtări şi căi
nestrăbătute şi-nţelese
decît prin Duh de paşii Tăi. 
 
Privesc - şi ochiu-mi oboseşte
de-ntinsul lor nestrăbătut, 
căutarea drumul şi-l tot creşte
dar duhu-mi zace proşternut. 
 
Mii de-ntrebări s-ar vrea ştiute
dar cad neputincioase-n gol
- din cîte zări nestrăbătute
mă-nchide-al trupului ocol! 
 
- Dar cît de fericit mi-e gîndul
că mîine voi ţîşni slăvit
din coaja mea de trup vremelnic
spre-acel Etern nemărginit. 
 
Că duhul meu, trecînd prin larguri
va fi un imn tot mai frumos
purtînd pe-ntinderi şi pe veacuri
ecoul slavei lui Hristos. 

26 - În Ziua Aceea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În ziua aceea, veţi cere în Numele Meu, şi nu vă zic că voi ruga
pe Tatăl pentru voi.


Pe linia acestor dulci făgăduinţe făcute ucenicilor Săi
pentru Ziua cînd vor ajunge să cunoască tot ce va fi
                     - şi pe care Domnul Isus nu le putea spune acum,
fiindcă nu ajunseseră în stare să le poată purta, 
     - Hristos le promite un har şi mai ascuns: 
     - În Ziua Aceea veţi cere în Numele Meu... Şi nu vă zic că voi
ruga pe Tatăl pentru voi... 

     Pînă în Ziua Aceea, era mereu nevoie ca Fiul să-L roage pe
Tatăl pentru ai Săi. 
     Era nevoie să mijlocească pentru ei neîncetat. 
     Căci ispitiţi de îndoieli, aveau mereu nevoie de încredinţări. 
     Cernuţi de Satana, aveau mereu nevoie de statornicie. 
     Conştienţi de neputinţele lor, aveau mereu nevoie de putere
     şi împinşi mereu de porniri încă fireşti, 
     - ucenicii Domnului aveau nevoie ca Domnul să fie mereu în
rugăciune pentru ei. 

     Ce s-ar fi făcut ei noaptea singuri pe marea furtunoasă, dacă El
nu S-ar fi rugat în timp ce ei luptau îngroziţi cu marea? 
     Ce s-ar fi făcut ei chiar în noaptea Gheţimanilor, cînd dormeau
în loc să vegheze, dacă El nu S-ar fi rugat pentru ei şi în locul
lor? 
     Ce s-ar fi ales de toată soarta alor Lui, dacă Domnul chiar
înainte de a Se despărţi de ei, nu S-ar fi rugat atît de stăruitor
Tatălui, lîngă ei, între ei şi pentru ei? 
     Iată, cum chiar îndată după această stare de vorbă, Domnul
Hristos îi încredinţa atît de stăruitor pe ucenicii Săi, în paza
puternică a Tatălui, aşa încît ei trebuie să nu uite acest lucru în
nici o clipă din toată viaţa lor pînă la capăt (Ioan 17). 

     Dar slăvit să fie Domnul, - vine o Zi cînd la capătul acestor
îndelungate eforturi, experienţa şi biruinţa, ucenicii Domnului
Isus ajung să fie zidiţi în Hristos, Temelia şi Stînca lor veşnică. 
     Vine o Zi cînd Hristos capătă trup în ei... 
     Vine şi ziua cînd Hristos poate să mărturisească despre
ucenicii Lui. Cine vă ascultă pe voi Mă aude pe Mine şi cine vă
primeşte pe voi Mă vede pe Mine (Ioan 13, 20), 
     - în Ziua Aceea şi ucenicii vorbesc, în Numele Domnului, cu
toată vrednicia şi cu toată siguranţa, cu care un trimes
împuternicit de Însuşi Dumnezeu, vorbeşte în Numele Celui ce l-a
trimes (2 Cor. 5, 20). 

     În Ziua Aceea ucenicul este atît de întrepătruns cu Hristos, ca
ramul cu trunchiul, ca mlădiţa vie cu butucul ei, ca mădularul cu
trupul din care face parte. 
     Atunci ucenicul devine una cu Domnul său, cum este Fiul din
Veşnicie Una şi Unul cu Tatăl (Ioan 17, 23), 
     atunci Duhul lui Hristos locuieşte deplin în credinciosul Său. 
     Cuvîntul lui Hristos locuieşte din belşug în el, 
     iar voinţa, simţurile şi gîndurile ucenicului, s-au identificat
total şi pe totdeauna cu cele ale lui Hristos. 
     În Ziua Acestei Deveniri, trimesul este atît de cunoscut şi atît
de vrednic în faţa Tatălui, încît el poartă pe toată fiinţa sa, pe
toate faptele şi intenţiile sale, pecetea lui Hristos 
(Cînt. Cînt. 8, 6) 
     şi Smerenia lui Hristos (Gal. 6, 17)
     şi Vrednicia lui Hristos (1 Tim. 1, 12). 
     Ferice de robul care a devenit astfel fiu (Ioan 15, 15). 
     Ferice de ucenicul care a devenit astfel ca învăţătorul său
(Luca 6, 40). 
     Ferice de biruitorul acesta. El va fi aşezat pe Tronul
Împăratului Isus Biruitorul (Apoc. 3, 21) 
     şi va fi aşezat la masă, iar Însuşi Stăpînul şi Împăratul său Se
va încinge şi îi va sluji. 
     Un astfel de credincios devenit una cu Domnul său Isus, va fi
încununat cu strălucire veşnică (Matei 24, 47). 

     Frate ucenic al Domnului Isus, toate acestea sînt cu putinţă
pentru orice suflet, deci şi pentru tine, 
     - numai dacă vei fi în stare să doreşti şi să lupţi spre a împlini
condiţiile cerute de Hristos, Domnul şi Stăpînul tău. 
     Dacă alţii le-au putut ajunge, - înseamnă că le vei putea şi tu.
Căci vrednic de crezare este tot Cuvîntul Adevăratului Dumnezeu,
care promite ajutorul Său tuturor. 
     Dar se cere să ai o dorinţă puternică şi statornică. 
     Şi mai ales se cere să ai voinţă stăruitoare şi necurmată, pentru
a le dobîndi şi apoi păstra. 
     Împlinind astfel voia lui Dumnezeu şi cerinţele puse de
Hristos, El Însuşi Se va face Mijlocitorul pentru tine. 
     Iar în Ziua Aceea cînd şi tu vei fi ajuns la starea cea mai
înaltă, părtăşia dintre tine şi Dumnezeu va fi desăvîrşită. 
     Cerul va deveni lăcaşul tău, iar tu lăcaşul Lui. 

     Slavă veşnică Ţie Isuse Doamne Mijlocitorul Tatălui către noi,
şi al nostru către Tatăl. 
     Slavă Ţie Isuse Doamne prin care noi putem trăi în cer, iar
cerul poate trăi în noi. 
     Slavă Ţie Isuse Doamne prin care putem primi toate
binecuvîntările Duhului Sfînt, pînă cînd El Însuşi ajunge să Se
sălăşluiască în noi plin de orice rod mîntuitor şi fericit. 
     Slavă Ţie Doamne Isuse care ne vei ajuta să ajungem şi Ziua
Aceea, în care Tu să Te fi realizat deplin în noi, iar noi să ne fi
realizat fericit în Tine. 
     Slavă veşnică Ţie. 
     Amin. 

Cînd Te-ai plecat spre noi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd Te-ai plecat spre noi Isuse
ai vrut ca să putem spera
că ridicîndu-ne pe vîrfuri
putem atinge talpa Ta. 

În cea mai îngerească clipă
noi ne-am nălţat abia atît
cît Tu în cea mai omenească
spre noi, mai mult ai coborît. 

Cu ce-aveam mai ceresc în fire
atunci parc-am atins ceva
din ceea ce-a putut să fie
mai pămîntesc în Firea Ta. 

Dar haru-atingerii slăvite
ne-a străbătut cu-acei fiori
ce ne-au cuprins pe veci în Tine
făcîndu-ne nemuritori. 

Minunea Golgotei Divine
s-a-nveşnicit deplin apoi
- un strop înomenit din Tine
ne-a îndumnezeit pe noi. 

Celui care este-n toate
Celui care ne-a dat fiinţa
Celui care ţine totul, 
- închinarea şi credinţa! 
Celui care ne conduce prin cădere spre nălţare
Celui mai presus de Taină, - închinare şi-nchinare. 

27 - Tatăl vă iubeşte, pentru că M-aţi
iubit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Tatăl Însuşi vă iubeşte, pentru că M-aţi iubit, şi aţi crezut
că am ieşit de la Dumnezeu.


Din pricina iubirii pe care ucenicii I-o arată cu
credincioşie statornică Domnului Isus, Preaiubitul
Tatălui, 
                       Tatăl Însuşi Îşi revarsă asupra lor valurile fericite
ale Marii Sale Iubiri. 
     Taina aceasta slăvită le-o descopere cu bucurie Mîntuitorul
Preaiubit, spunîndu-le: 
     ... Căci Tatăl Însuşi vă iubeşte, pentru că M-aţi iubit şi aţi
crezut că am ieşit de la Dumnezeu. 

     Rămînînd nedespărţiţi de Mîntuitorul Isus Hristos, Robul şi
Fiul Preaiubit al Tatălui, care rămîne veşnic în dragostea Lui, 
     - ucenicii devin şi ei fii şi robi preaiubiţi ai Aceluiaşi Tată Bun
şi Puternic, care este Stăpînul şi Dumnezeul lor. 
     Dragostea Tatălui îi va cuprinde în aceeaşi unică şi veşnică
lumină a iubirii Sale dulci, fericite şi ocrotitoare şi pe ei ca pe
Isus. 
     Tot ce a pregătit Tatăl pentru Fiul dragostei Sale, este pregătit
şi pentru fiii dragostei lui Isus. 

     Lîngă locul Fiului înălţat de-a dreapta Măririi Tatălui, va fi şi
locul fiilor lui Isus. 
     În bucuria Tatălui a intrat Fiul Său Preaiubit după îndeplinirea
ascultării de Tatăl, - în bucuria Tatălui vor intra şi fiii Jertfei
Fiului, după împlinirea cu scumpătate a slujbei ascultării de El. 
     În fericirea Tatălui Se bucură Fiul care a biruit în luptele
Numelui Său Sfînt, de o veşnică slavă (Ioan 17, 24) 
     - şi în această fericită mărire răsplătită, vor fi şi ei, cei care au
biruit la fel cu Isus şi prin El (Apoc. 12, 11). 
     Şi precum Tatăl a fost neîncetat cu Fiul în toate zilele, în toate
luptele şi în toate locurile Lui, tot aşa şi Fiul a promis
preaiubiţilor Săi că El va fi cu ei, pînă la sfîrşitul veacurilor
(Matei 28, 20). 

     Dumnezeu nu ne-a promis că nu vom avea de trecut niciodată
prin nenorociri, 
     sau prin ispite, 
     sau prin lipsuri şi primejdii pe pămînt. 
     - Ci dimpotrivă, ne-a înştiinţat că le vom avea pe acestea şi
încă multe. Şi toţi. În luptele noastre din drumul nostru spre
lăcaşul unde ne aşteaptă El ca să ajungem biruitori şi noi. 
     - Dar ne-a promis puternic, că va fi cu noi totdeauna în orice
vreme, în orice loc şi în orice împrejurare. 

     Că nu ne va părăsi cu atît mai mult în locurile grele
     şi în vremile de ameninţări şi apăsare
     şi în împrejurările din pricina cărora sufletul nostru va fi mai
apăsat, mai temător şi mai chinuit, în urmarea lui Hristos. 

     Să ajungă de neclintit în noi încredinţarea că dacă sîntem cu
adevărat ucenici ai Domnului nostru Isus
     şi că dacă vom avea o credinţă şi o ascultare aşa de frumoase
cum şi le-au avut sfinţii Săi apostoli, 
     - noi vom împărtăşi soarta Lui tot aşa ca şi ei, atît pe pămînt
cît şi în cer. 
     Apostolii Domnului au fost cei dintîi aşa, 
     - dar ei n-au rămas singurii. 
     Ei au fost cei dintîi prieteni ai Mirelui, dar nu şi cei din urmă. 
     Ei au fost primii intraţi dintre cei aleşi, - dar în urma lor şirul
este nesfîrşit. 

     Lanţul cel de aur al celor intraţi prin Cerul deschis de Jertfa
Preaiubitului Fiu al Tatălui, Isus Hristos, este nesfîrşit, vin şi vor
veni încă şi încă... 
     Vin şi vin, mereu şi mereu, alţii şi alţii pe urmele lor, pe
urmele Lui, 
     mulţimi şi mulţimi din toate părţile, din toate neamurile, din
toate veacurile, 
     din toate depărtările şi din toate încercările, 
     - vin şi vin, toţi acei ce ascultă Cuvîntul Fiului şi primesc
răscumpărarea Lui. 
     Tatăl Fiului Preaiubit, îi primeşte pe toţi aceştia în dragostea
Sa pentru dragostea Lui, şi le dă şi lor Duhul Fiului Său ca o
pecete a înfierii lor în Înfierea Lui. 
     Şi le dă dreptul de moştenire în moştenirea Lui, investitură a
dragostei Sale nemaimutată de la ei, ca de la El. 

     Iar dacă Duhul Celui ce L-a înfiat pe Preaiubitul nostru Isus
locuieşte în noi, atunci Cel ce L-a înviat pe El, ne va învia şi pe
noi din pricina Duhului Său pe care Îl avem în noi (Rom. 8, 11). 
     Şi dacă dragostea Sa a rămas nedespărţită de Domnul nostru,
din pricina ascultării şi a părtăşiei Lui cu Tatăl, atunci aceeaşi
dragoste ne va însoţi şi pe noi, din pricina părtăşiei pe care o
avem cu Hristos, Preaiubitul Tatălui şi Preaiubitul nostru. 
     Şi dacă soarta noastră pe pămînt este nedespărţită de soarta
Domnului Isus, la fel cu a Fiului Înălţat în Slava Tatălui, atunci
tot aceeaşi soartă slăvită ne aşteaptă şi în ceruri, împreună cu El. 
     Bineînţeles, dacă vom rămîne şi noi pînă la sfîrşit una cu Isus,
precum a rămas El Una cu Tatăl. 

     Dragă suflet credincios, fii şi tu încă de pe acum nespus de
fericit în slăvita încredinţare a acestor strălucite adevăruri. 
     Ridică-ţi şi tu toată inima ta spre ele şi aşează-ţi toată
încrederea ta pe temelia lor neclintită. 
     Capătă-ţi în inima ta pacea de nezdruncinat a lui Dumnezeu
prin bizuirea puternică pe aceste Dumnezeieşti şi adevărate
făgăduinţe. 
     Şi vei intra şi tu cu cinstea de slăvit biruitor pe sub Arcul de
Triumf, pe sub care a intrat în Slavă şi în Moştenire Fiul Preaiubit
şi fiii Lui preaiubiţi, înaintea ta şi în urma Lui. 

     Slavă veşnică preaiubirii Tale, Preaiubit Tatăl nostru Ceresc. 
     Slavă veşnică Preaiubitului Tău Fiu şi Preaiubitului nostru
Isus. 
     Din tot sufletul Îţi mulţumim pentru bunătatea cu care ai
binevoit să ne iubeşti şi pe noi din pricina Lui
     şi din toată inima noastră Te rugăm să ne ajuţi ca să Te iubim
şi noi cum Te-a iubit El. 
     Să Te ascultăm şi noi cum Te-a ascultat El
     şi să Te slăvim şi noi cum Te-a slăvit El. 
     Pentru ca să ne bucurăm şi noi de dragostea Ta, după cum S-a
bucurat El, după cum ne-a spus El, Domnul nostru Preaiubit. 
     Amin. 

Cu Mîna Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu Mîna Domnului pe umăr
poţi trece orişice vîltori
priveşti, dincolo de primejdii
la cei ajunşi biruitori. 

Cu ochii ţintă la izbînda
răbdării Lui de pe Calvar, 
poţi trece-nvingător şi paşnic
prin orişice moment amar. 

Cu gîndul la iertarea sfîntă
ce-a dat-o tuturor Hristos, 
poţi să cinezi cu orice iudă
şi sta cu orice păcătos. 

Cu pacea lui Hristos în suflet
senin priveşti orice calvar
cu dulcea Lui împărtăşire
nimic nu-ţi pare lung şi-amar. 

Cu duhul lepădării Sale
poţi renunţa la orice loc
poţi înţelege pe-orişicine
şi poţi să birui orice foc. 

Cu Mîna Domnului pe umăr
senin trecînd orice vîltori
curînd te vei trezi-n mărirea
cereştilor biruitori. 

Dumnezeu nu vrea, deodată, chiar pe toate
să le ştim
ci prin muncă
şi prin luptă, 
stăruind, să le primim. 

28 - Acum las lumea şi Mă duc la
Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Am ieşit de la Tatăl, şi am venit în lume; acum las lumea, şi
Mă duc la Tatăl.


După aceste făgăduinţe scumpe şi adevărate, cu care
Domnul şi Mîntuitorul nostru a mîngîiat inimile
ucenicilor Săi, El le-a spus desluşit, în acest singur
verset, tot marele adevăr mîntuitor: 
     Am ieşit de la Tatăl şi am venit în lume, acum las lumea şi Mă
duc la Tatăl. 

     Ieşise de la Tatăl, adică din Voinţa Tatălui, din dragostea
Tatălui, din Fiinţa Tatălui, 
     Se exteriorizase din Tatăl, ca Aceeaşi Lumină din Aceeaşi
Lumină. 
     Ca Aceeaşi Voinţă din Aceeaşi Voinţă. 
     Ca Aceeaşi Fire din Aceeaşi Fire. 
     Ca Aceeaşi Fiinţă din Aceeaşi Fiinţă. 
     Ieşise pentru o lucrare şi pentru o vreme. 
     - Acum lucrarea se apropia de încheiere şi vremea se apropia
de împlinire. 

     Dar pînă la revederea de Mîine Dimineaţă în Slavă, va trebui
să treacă această noapte de Patimi. 
     Patimile vor fi trecătoare deşi vor fi grele, însă slava de după
ele va fi veşnică. 
     Dar pentru că întunericul va fi atît de puternic
     iar firea ucenicilor va fi atît de slabă, 
     - este nevoie ca să li se îmbărbăteze inima cu un adevăr mai
puternic decît acela pe care îl vedeau şi îl presimţeau ucenicii. 
     Iată acest adevăr: 

     Hristos a fost din Veşnicie Una cu Tatăl, deci: Dumnezeu
Atotadevărat, Atotputernic, Atotînţelept, Atotcunoscător. 
     El tot ce a făcut a făcut prin Voinţa şi prin puterea Sa, în
dragostea şi în bunătatea Lui pentru mîntuirea creaturilor Sale şi
a Creaţiunii Sale. 
     Tot ce trebuia făcut pentru această mîntuire era încă de pe
acum făcut. 
     Încheierea de pe Golgota fiind cunoscută şi acceptată mai
dinainte de a se fi desfăşurat, - era tot aşa de împlinită ca şi
celelalte dinaintea ei care o pregătiseră. 
     Şi care după ele o aduceau neapărat, cum un lanţ prin fiecare
verigă a sa îşi trage spre un punct, ultima lui verigă. 
     Din clipa cînd prinzi în mîini prima verigă a unui lanţ, ştii că
la timpul său va ajunge aci şi cea din urmă, cu găleata plină pe
care o trage după ea, care încă de pe cînd porneşte este ca şi
ajunsă. 

     Copilul unui vecin rău căzuse într-o fîntînă adîncă şi cu
siguranţă ar fi pierit acolo înecat în apele adînci, întunecate şi
reci. Pentru că nimeni nu se găsea să coboare după el ca să-l
salveze. 
     Dar bunul lor vecin zise fiului său: Fiule, iată că nu se găseşte
nimeni să vină în ajutorul acestui nefericit, vrei tu să te cobori
după el? 
     - Da, tată, a zis fiul ascultător. 
     Atunci tatăl a luat un vas, l-a legat cu un lanţ şi cu mîinile lui
puternice a slobozit pe fiul său pînă acolo în adîncul rece şi
primejdios, al apei întunecate. 
     Fiul a apucat pe cel căzut care era aproape mort, l-a pus în
acelaşi vas cu el, iar tatăl i-a scos împreună la lumină şi la viaţă... 

     Iată în întîmplarea aceasta, este înfăţişată toată lucrarea
mîntuirii noastre. 
     Aşa a fost căderea noastră în păcat, 
     aşa a venit dragostea mîntuitoare a Tatălui Ceresc
     şi Lucrarea Jertfei mîntuitoare a Fiului Său Preaiubit Isus
Hristos şi aducerea mîntuitoare a sufletelor noastre la lumină şi
la viaţă, prin împreună-lucrarea dragostei Aceluiaşi Dumnezeu
Tatăl şi Fiul. 

     Iată versetul aceste este un singur verset, dar cu două părţi:
venirea de la Tatăl în lume - şi plecarea din lume la Tatăl. 
     Între aceste două părţi nu este un punct, adică o despărţire, ci
este o virgulă, adică o scurtă pauză cu urmare. 
     E tot aşa după cum există o veşnică unitate în Dumnezeu Tatăl
şi Fiul. Doar venirea în lume a fost o scurtă ieşire a Fiului din
Tatăl, scurtă cum e virgula din acest verset, între cele două
lucrări. 
     După aceasta, înţelesul al doilea, reintră iarăşi deplin în primul
înţeles din care ieşise. Reîntregind apoi pe totdeauna, acelaşi
Adevăr Unic, care era Amîndouă de la Început. 

     Suflete al meu, dă slavă Domnului tău Cel Preaputernic, care
S-a îndurat de tine cel căzut în pierzare, deşi erai fiul duşmanului
Său (Rom. 5, 8-10). 
     Dă slavă Înţelepciunii şi Iubirii lui Dumnezeu, care S-a arătat
atît de îndelung răbdător şi plin de milă faţă de starea ta, în care
cu siguranţă ai fi pierit pe vecii vecilor, fără lucrarea înţeleaptă
a nemărginitei Lui iubiri faţă de mîntuirea ta. 
     Dă slavă veşnică lui Dumnezeu pentru lumina minunată la care
te-a readus Jertfa cea mare pe care a făcut-o El pentru tine. 
     Şi nu uita niciodată de cei care încă zac în nefericirea din care
pe tine dragostea Lui te-a izbăvit. 

     Slavă veşnică Ţie Atotputernic şi Atotştiutor Dumnezeul
nostru, 
     care ai ales Calea Suferinţei Tale spre a ne arăta mărimea
iubirii Tale pe care o ai faţă de noi, zidirea Ta căzută în robia
vrăjmaşului Tău. 
     Slavă Ţie Iubitorul nostru Tată Ceresc pentru dragostea cea
mare cu care ne-ai iubit, trimiţînd pe Fiul Tău să ne scoată din
osînda păcatului şi a morţii. 
     Slavă Ţie Isus Hristos, Fiul Preaiubit al Tatălui, care ai ieşit
de la Tatăl şi ai coborît după noi ca să ne scoţi la lumina Ta
minunată şi la viaţa Ta strălucită. 
     Slavă Ţie Duhule Sfinte care ne-ai descoperit toată această
mîntuire şi ne îndrumi spre ea. 
     Slavă veşnică Ţie Doamne Dumnezeul nostru. 
     Amin. 

 

Cînd Tu-mi cobori
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd Tu-mi cobori, înflăcărare, 
cuvîntului mărturisirii
în sufletele-ascultătoare
s-aprinde flacăra sfinţirii. 
 
Puterea mea, căldura mea
lumina mea de rod frumos
spre Dumnezeu, Stăpînul meu
eşti Tu mereu Isus Hristos... 
 
Cînd Tu-mi cobori, lumină lină, 
pe dăruirea rugăciunii
de revărsarea Ta divină
străluce lacrima minunii. 
 
Cînd Tu-mi cobori, înseninare, 
pe gîndurile zbuciumate
a-nţelepciunii Tale soare
mi-aduce limpezime-n toate. 
 
Cînd Tu-mi cobori, Dumnezeire, 
fiinţa mea-i strălucitoare
clipita mea-i nemărginire
cîntarea mea-i nemuritoare. 
 
 
 
Cel de-asupra tuturora, nu înlătură nimic
ci cuprinde-n Sine totul, cît de nalt, 
sau cît de mic. 
Lui nimic nu-I e prea mare
şi nimic nu-I mai presus
dar nici mic, să nu-l ia-n seamă
- Lui închină-te supus! 

29 - Iată că acum ne vorbeşti desluşit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii Săi I-au zis: Iată că acum vorbeşti desluşit, şi nu spui
nici o pildă.


Binecuvîntată să fie clipa cînd ochii văd, cînd urechile
aud, cînd inima se luminează... 
                      Binecuvîntat să fie Adevărul care deschide, care
dezleagă, care învie. 
     Binecuvîntat să fie Învăţătorul care are iubire, înţelegere şi
răbdare, pînă cînd cei care trebuie să înţeleagă - înţeleg. 
     Pînă cînd cei care trebuie să se trezească - se ridică
     şi pînă cînd cei care trebuie să vină - vin la Dumnezeu. 
     Ce fericit este momentul izbînzii pentru care s-a luptat crîncen
luminătorul ceresc, 
     şi rodul pentru care a muncit îndelung lucrătorul sfînt
     şi lumina venită după un întuneric parcă nesfîrşit, - ce
strălucită şi Dumnezeiesc de binecuvîntată este lumina aceasta!... 

     Nu există o mai mare bucurie decît pentru învăţătorul care,
folosind cu răbdare toată priceperea sa, ajunge în sfîrşit să vadă
pe feţele ucenicilor lui venind dintr-o dată lumina înţelegerii
desluşite. 
     Nici o fericire nu există pentru cineva, asemenea acestei
fericiri. 
     Cine şi-a înţeles cereasca misiune de a lumina pe cei întunecaţi
şi cine îşi trăieşte cu tot simţul răspunderii, conştiinţa acestei
chemări
     şi cine depune cu toată pasiunea inimii sale o astfel de grea şi
de descurajantă muncă, 
     - numai acela singur poate să ştie ce Dumnezeiască bucurie
este aceea de a ajunge să vezi în sfîrşit transfigurarea celui pe
care îl doreai izbăvit. 

     Aceasta este ca bucuria cea aproape nebună, a artistului care
a luptat cu un bloc de marmură dură, pînă cînd a îndepărtat tot ce
împiedica să iese la lumină neîntrecuta frumuseţe care zăcea acolo
încătuşată în neputinţă şi în moarte, acoperită de întuneric şi de
moloz, 
     şi este ca bucuria căutătorului de mărgăritare, care cu sforţări
supraomeneşti, reuşeşte să scoată în sfîrşit din adîncurile
nămoloase ale apelor, sau ale peştilor, perla preţioasă, 
     şi este ca bucuria cea fără seamăn a şlefuitorului de diamante,
care după munca migăloasă, încordată, îndelungă şi chinuitoare,
reuşeşte să redea în sfîrşit, strălucirea dorită mărgăritarului care
părea fără nici o valoare pentru toţi. 

     Nu voi M-aţi ales pe Mine, ci Eu v-am ales pe voi - le-a zis
Mîntuitorul, odată scumpilor Săi ucenici (Ioan 15, 16). 

     O, ce bun simţ al valorii, a avut Mîntuitorul, alegîndu-i pe
aceştia, din mijlocul tuturor celor printre care căuta mărgăritarele
lor cereşti, înainte de a le găsi în ei! 
     Valoarea lor era nemărginit de mare, lumea întreagă o vede
acum. 
     Dar atunci n-o vedea nimeni afară de Ochiul Desăvîrşit a
Maestrului care i-a ales. 

     Nici chiar cu Iuda, Mîntuitorul nu Se înşelase. Era şi el o
valoare de aceeaşi mărime la început. 
     A săvîrşit şi el, cînd era necăzut, aceleaşi acte de uimitoare
putere şi credinţă ca şi Petru, ca Iacov, sau ca şi Ioan 
(Matei 10, 1-4). 
     Chiar sfîrşitul cutremurător cu care s-a pedepsit singur, era o
rămăşiţă de curaj acum nefericit - din curajul binecuvîntat de care
fusese şi el în stare înainte de săvîrşirea nebunească a grozăviei. 
     El ne slujeşte astfel ca o pildă înspăimîntătoare, că oricînd se
poate cădea, dacă nu veghem necurmat. 

     Dar ce minunat au strălucit ceilalţi! 
     Ce minunat s-a dovedit plină de înţelepciune alegerea lor. 
     Şi plină de o divină raţiune munca pentru pregătirea lor, spre
slujba pentru care erau chemaţi. 
     Cît de strălucit au fost încununate ostenelile depuse de către
Domnul Isus spre a-i aduce la slava desăvîrşirii, pe ucenicii
vrednici şi statornici! 
     Şi la încununarea ostenelilor credincioase şi necurmate
     şi la clipa cînd, cu ochii plini de lumină
     şi cu toată faţa strălucind de bucuria aflării adevărului
     şi cu toată fiinţa lor transfigurată de Taina cucerită cu munci
şi lupte - au strigat: 
     - Am ajuns! 
     - Mormîntul ni s-a despicat. 
     - Piatra ni s-a prăbuşit. 
     - Cerul ni s-a deschis, 
     - am înviat!... 

     Frate învăţător, urmează şi tu pilda lui Hristos, Domnul şi
Învăţătorul tău Dumnezeiesc. 
     - Nu înceta să înveţi şi nu înceta să munceşti. 
     - Nu înceta să lupţi şi nu înceta să slefuieşti la caracterele şi
la inimile celor din jurul tău. 
     Încredinţează toată înţelepciunea şi toată puterea ta, 
     cu toată îndelunga răbdare învaţă de la Hristos, Domnul şi
Modelul tău
     şi cu toată bunătatea iubirii nădăjduitoare învăţată de la
înaintaşii tăi sfinţi, 
     - şi vei reuşi cu siguranţă! 
     Oricît de tîrziu, dar sigur, vei reuşi. 
     Iar bucuria ta va fi atunci, ca bucuria lui Hristos, în momentul
cînd ucenicii Lui au zis: am înţeles. 

     De aceea vei putea şi tu să te duci la Tatăl, cum S-a dus El. 
     Căci şi slujba ta se va fi împlinit, cum se împlinise cea a
Domnului Isus, în clipa aceea. 

     Slavă veşnică Ţie Răbdătorul şi Strălucitul nostru Învăţător. 
     Din toată inima Te slăvim pentru îndelunga Ta răbdare cu care
n-ai încetat să lupţi cu noi, şi pentru noi pînă ce ne-ai descătuşat
din încleştarea robiei şi a întunericului în care zăceam. 
     Te rugăm ajută-ne şi pe noi, odată ajunşi liberi, să lucrăm
pentru slobozirea tuturor celor care mai zac în pierdere şi în
întuneric. 
     Amin. 

Chinul pocăinţei tale
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Chinul pocăinţei tale
fie-atît de zbuciumat
cît să nu fi-avut mai tare
nici vreo poftă spre păcat. 

Căci dacă tu n-ai spre Domnul
azi mai mult şi mai frumos
decît tot ce-aveai spre lume, 
- nu eşti vrednic de Hristos. 

Rîvna pentru Casa Sfîntă
fie-atît de-aprinsă cît
nici vreo patimă nainte
să nu-ţi mai fi fost atît. 

Dragostea cerească-n tine
mai aprinsă să ţi-o ai, 
decît cea mai pătimaşă
cînd cel mai lumesc erai. 

Foamea de Cuvîntul Vieţii
să te-alerge mai flămînd
decît orice lăcomie
şi plăcere oarecînd. 

Clipa rugăciunii tale
poarte-ţi sufletul în Sus
cum ţi l-ai dori la moarte
dus de îngeri la Isus. 

Slava pentru Sfîntul Nume
al lui Dumnezeu să-ţi dea
stări mai dulci, 
cîntări mai nalte
decît tot ce poţi avea. 

30 - Acum cunoaştem... de aceea
credem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum cunoaştem că ştii toate lucrurile, şi n-ai nevoie să Te
întrebe cineva, de aceea credem că ai ieşit de la Dumnezeu.


Cu toată fiinţa luminată de fericirea aflării unui înţeles
la taina pe care n-o înţeleseră atîta vreme, ucenicii
iubiţi ai Domnului Isus I-au spus mai departe: 
                       - Acum cunoaştem că ştii toate lucrurile şi că n-ai
nevoie să Te întrebe cineva, de aceea credem că ai ieşit de la
Dumnezeu. 

     Pînă la cunoaştere, credinţa se bizuie pe simţire sau pe
presimţire. 
     Dar o astfel de credinţă niciodată nu-i nici sigură nici deplină. 
     Este o credinţă doar a inimii şi a sentimentului, care uşor poate
să se schimbe, 
     sau să se clatine. 
     Sau să se rătăcească. 
     Sau să se piardă. 
     Doar s-a mai spus de atîtea ori adevărul că inima este
înşelătoare. Plină de slăbiciuni. Şi uneori chiar deznădăjduit de
rea. 

     Desigur că este neapărat nevoie de credinţa inimii căci prin ea
se capătă neprihănirea (Rom. 10, 10). 
     Dar numai cu ea, mulţi n-au ajuns la mîntuirea sufletului lor,
ci la pierderea lui. 
     Pentru că inima uşor poate fi înşelată de ispititorul. Şi cînd
nici nu te aştepţi, o dorinţă păcătoasă o străpunge, 
     şi un gînd înşelător se aşează în ea, 
     şi un păcat o prăbuşeşte. 
     Iată inima omenească şi iată credinţa ei. 
     O, cîte pilde nenorocite am văzut despre acest adevăr! 

     Mîntuitorul nostru Preaiubit ştia cît poate inima omenească.
Chiar şi inima cea mai plină de iubire şi de hotărîri bune. De
aceea totdeauna a îndemnat pe ucenicii Săi să asculte Cuvîntul
Adevărului. 
     Adică să cerceteze Scriptura, 
     şi să înveţe de la El, 
     - pentru a ajunge ca să unească credinţa inimii care vine prin
simţire - şi pe cea a minţii care vine prin cunoaştere. 
     Prin credinţa inimii se capătă neprihănirea... Se capătă starea
momentană a iertării şi a împăcării cu Dumnezeu, pentru că
aceasta vine prin pocăinţă, adică prin alungarea păcatului din
inimă. Şi vine şi prin iubire, adică prin alipirea sinceră de Hristos. 
     Dar la mîntuire se ajunge numai prin mărturisirea cu gura.
Adică prin cunoaşterea Adevărului mîntuitor. 

     Prin însuşirea acelei credinţe care luminează mintea, 
     care pune rînduială în gînduri, 
     care sfinţeşte raţiunea omului, alungînd din ea felul judecăţii
de mai nainte. Alungînd întunericul şi haosul prejudecăţii
dinaintea cunoaşterii. 
     Numai atunci omul e om duhovnicesc deplin. 

     Iată sfinţii apostoli ai Domnului avuseseră pînă în clipa aceea
credinţa inimii. 
     Această credinţă îi făcuse să se hotărască într-o clipă pentru
Domnul. Să lase totul şi să-L urmeze pe El oriunde şi cu orice
preţ. 
     Dar numai această credinţă îi făcuse de atîtea ori să şovăie. Să
descurajeze, să cîrtească, să înţeleagă greşit sau chiar rău voia
Domnului. 
     Iar pe unii îi făcuse chiar să se lepede şi să nu mai meargă
după Isus. 

     Dar cînd a venit şi credinţa cunoaşterii de atunci încolo
comportarea lor a fost cu totul alta. 
     Pînă cînd au ajuns să dobîndească această întregime a credinţei
lor a fost mereu nevoie ca Domnul să fie necurmat cu ei, ca să le
arate şi să-i înveţe ce să facă. 
     Iar uneori chiar să-i silească a face. 
     Dar cînd a dobîndit-o, cînd şi credinţa cunoaşterii le-a luminat
mintea, cînd îndrumările ei s-au aşezat puternic la conducerea
minţii lor, - atunci ei au ajuns deplin în stare să cunoască tot
adevărul, 
     să devină slobozi faţă de întuneric, 
     biruitori faţă de minciună, 
     conştienţi faţă de Dumnezeu, 
     vrednici faţă de misiunea Evangheliei. 
     Pentru că toată fiinţa lor era abia atunci luminată şi luminoasă. 

     Frate învăţător, urmează şi tu pilda lui Hristos Domnul nostru. 
     Nu te mulţumi cînd sufletele au numai o credinţă a inimii, care
a venit dintr-o hotărîre momentană! 
     - Ci caută să le luminezi prin Cuvîntul lui Dumnezeu şi mintea
lor. Pentru ca să înţeleagă adevărul, iar lumina cunoaşterii
acesteia să le desăvîrşească credinţa întregind-o. 
     Pentru că dacă inima nu va fi totdeauna vegheată de minte,
omul este mereu în primejdie. 
     Numai dacă mintea conduce inima, 
     dacă înţelepciunea îndrumă dragostea, 
     dacă raţiunea stăpîneşte sentimentul, 
     - atunci sufletul merge armonios şi vrednic, cu statornicie după
Hristos şi pentru El. 

     Frate şi soră, munciţi mereu cu mintea voastră şi meditaţi cu
ea mereu asupra Adevărului, zi şi noapte (Psalm 1, 2). 
     Străduiţi-vă să adînciţi Cuvîntul şi voia lui Dumnezeu prin
citirea şi păstrarea Lui, cu grijă şi veghere, în mintea voastră
curată şi atentă. 
     Căci numai atunci cînd aţi ajuns la încredinţarea la care au
ajuns în clipa aceea ucenicii, adică la înţelegerea minţii - atunci
bucuria credinţei se va aşeza pe veci şi deplină în toată fiinţa
voastră. 
     Hristos să vă ajute la aceasta. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Învăţătorul nostru Duhule
Sfinte, 
     care ai avut şi ai neîncetat încă atît de multă răbdare cu noi, să
ne tot aduci aminte de tot ce ne-a spus Domnul nostru 
(Ioan 14, 26), 
     să ne călăuzeşti în toate lucrurile
     şi să mijloceşti pentru slăbiciunile şi neştiinţa noastră, chiar cu
suspine negrăite (Rom. 8, 26). 
     Ajută-ne Doamne Te rugăm, ca să ajungem mai curînd la
plinătatea credinţei
     şi la adevărata slobozenie a Adevărului, 
     prin desăvîrşirea credinţei noastre. 
     Amin. 

Dacă s-a făcut minunea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dacă s-a făcut minunea
înnoirii vieţii tale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Dacă-n inima ta-i pacea
şi-n ea Duhul Sfînt Se ţine
asta trebuie s-o vadă
pe-orice cale, orişicine. 

Dacă tu-L urmezi pe Domnul
şi ţii calea voii Sale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Dacă tu ai pentru semeni
gînduri de iubire pline, 
asta trebuie s-o vadă
pe-orice cale orişicine. 

Dac-ai rupt-o cu trecutul
de păcate şi greşale
asta trebuie s-o vadă
orişicine, pe-orice cale. 

Căci dac-ai aflat pe Domnul
şi-I cunoşti Cuvîntul bine
vai de tine cînd n-o vede
pe-orice cale, orişicine. 

Celui care înţelege, nu-i lipsă de vorbă multă
el pricepe Adevărul că-nţelege ce ascultă, 
însă cui nu înţelege şi cui nu vrea să-nţeleagă
poţi să-i spui potop de vorbă, tot nimica n-o s-aleagă. 

31 - Acum credeţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum credeţi? le-a răspuns Isus.


Dar pentru că tocmai cînd ucenicii credeau că au ajuns
slobozi deplin, Isus ca să-i înveţe să nu se încreadă
niciodată doar în puterile lor, i-a privit în ochi cu
tristeţe pe rînd, şi le-a zis: 
     - Acum credeţi? 
     ... Apoi a lăsat să se aştearnă după această întrebare între ei o
clipă de tăcere grea... 
     Ceea ce avea să urmeze avea să-i înveţe un şi mai mare adevăr:
Acela că, chiar atunci cînd devii cel mai slobod, trebuie să te
consideri cel mai îndatorat, pentru că prea multa slobozenie este
totdeauna primejdioasă, 
     şi cînd te ştii cel mai mare, atunci trebuie să te recunoşti cel
mai smerit, fiindcă mărimea sfîrşeşte cel mai adesea cu
prăbuşirea, 
     iar cînd ţi se pare c-ai ajuns cel mai înţelept, tocmai atunci
trebuie să umbli cu cea mai mare băgare de seamă, fiindcă de la
înţelepciune pînă la nebunie este numai un pas. 

     Lupta spre Lumină şi spre Adevăr este îndelungată şi grea.
Cere multă smerenie, multă înfrînare, multă răbdare şi multă
rugăciune. 
     Dar cînd ai ajuns la această cunoaştere, - lupta de a te păstra
în Lumină şi Adevăr este nespus mai grea şi mai anevoioasă. 
     Ea cere să ai neapărat într-o măsură nespus mai mare, toate
cele patru virtuţi de mai nainte. 
     Pînă ce ai ajuns la piscul unui munte. 
     La muchea unui ţărm, 
     la vîrful unei stînci, 
     - desigur că uneori este nespus de greu. Dar odată ajuns acolo
pe vîrful cu cel mai înalt cer, dar şi cu cel mai puţin
pămînt, - echilibrul tău va deveni atît de primejduit, încît lupta de
a te păstra aşa, îţi va fi cu mult mai grea, îţi va cere cu mult mai
multă grijă. 

     Pînă cînd n-ai ajuns să cunoşti, răspunderea pentru actele tale,
cade mai mult asupra învăţătorului tău şi mai puţin asupra ta. 
     Dar cînd ai ajuns la ţinta învăţăturii tale, la sfîrşitul şcolii tale,
adică la cunoaştere, atunci întreagă răspunderea cade numai pe
tine şi rămîne numai asupra ta. 
     Pînă cînd n-ai fost pus în vîrful unei piramide, 
     pînă cînd n-ai încă un loc de frunte între oameni, 
     pînă cînd n-ai ajuns un conducător de familie, de lucrare, de
suflete - poţi umbla uşor şi judeca uşor. Răspunderea ta este cel
mult pentru tine însuţi. Sau pentru o valoare puţină. 
     - Dar cînd ai ajuns într-un loc mai de sus, în fruntea unui grup
sau a unei lucrări, - o, atunci este cu totul altceva. 

     Abia atunci vei simţi - şi trebuie să simţi, toată zdrobitoarea
greutate a marii răspunderi pe care o ai, atît pentru cei ce te
urmează, cît şi pentru Adevăr. 
     Înalta conştiinţă a marii tale datorii, trebuie atunci să te
chinuie neîncetat, cu teama că nu ţi-ai făcut-o niciodată îndeajuns
de bine, îndeajuns de mare, îndeajuns de vrednică - aşa cum s-ar
fi cerut. 

     Fiindcă cu cît e mai înalt locul pe care îl ocupi, cu atît este mai
largă şi aria răspunderii tale: faţă de Trecut, pentru Prezent şi
pentru Viitor. 
     Faţă de Dumnezeu ai răspunderea pentru mîntuirea sau
pierzarea oamenilor daţi în răspunderea ta. 
     Faţă de oameni ai pentru fericirea sau nefericirea lor. Pentru
sufletul şi trupul lor, care sînt nişte goluri neumplute niciodată. 

     Lupta de a-ţi face astfel datoria, te va chinui neîncetat, pentru
că niciodată nu ve ajunge să împaci deplin aceste mari trebuinţe: 
     - căutînd să asculţi de Dumnezeu vei nemulţumi pe mulţi
oameni, 
     ascultînd pe oameni, vei nesocoti adeseori pe Dumnezeu. 
     Împăcînd şi pe Dumnezeu şi pe oameni, te vei sacrifica
totdeauna pe tine. 

     Cînd ţi se pare că nu mai ai nici o nevoie - atunci să fii cel mai
treaz, 
     căci cea mai mare primejdie te pîndeşte tocmai atunci cînd
crezi că ai scăpat de orice primejdii, 
     şi răul din alţii nu-ţi poate face atîta pagubă ca răul din tine,
mai supus marii tale datorii. Conştiinţa răspunderii să ţi-o simţi
cea mai grea, tocmai atunci cînd n-ai pe nimeni mai mare ca tine
care să-ţi poruncească şi să te mustre. 
     Fiindcă dacă atunci aluneci, eşti căzut pe totdeauna, - nu mai
are nici cine să te înştiinţeze, nici cine să te ridice. 
     Dacă de acolo de sus greşeşti, nefericirea ta este nemăsurată de
mare. Şi paguba ta de neînlocuit. 

     Deci luptă-te să dobîndeşti cunoaşterea, dar niciodată să nu-ţi
închipui că ai dobîndit-o deplin, ca să nu-ţi spui: Acum ştiu, 
     că tocmai atunci se poate să rămîi de ruşine, fiindcă numai
Dumnezeu cunoaşte tot Adevărul. 
     Noi, oricare am fi şi oricine ne-ar părea nouă că sîntem, 
     şi oricît credem că am fi ajuns de sus pe scara cunoaşterii, 
     - prin chiar firea şi starea noastră de oameni mărginiţi, 
     - noi sîntem atît de puţin cunoscători, cu toţii. 
     Acela dintre noi care ştie cel mai mult, îşi dă seama cel mai
bine de acest adevăr. 
     De aceea să ne temem mereu de Dumnezeu şi de păcat, pentru
a rămînea pe totdeauna smeriţi şi alipiţi de Hristos, spre a ne păzi
şi scăpa de păcat. 

     Laudă şi slavă veşnică Ţie Atotcunoscător şi Veşnic
Dumnezeu, Învăţătorul nostru. 
     Îţi mulţumim pentru bunătatea cu care ne înştiinţezi totdeauna
ca să fim atenţi asupra tuturor primejdiilor cu care ne pîndeşte
pierzătorul sufletelor noastre, în orice vreme şi la orice nivel de
viaţă şi de cunoaştere am fi ajuns noi. 
     Fă Doamne să rămînem neîncetat în ascultarea Ta, 
     pentru ca ţinîndu-ne mereu de Tine, Tu să ne susţii totdeauna
spre a nu cădea, nici unul şi niciodată. 
     Cu cît sîntem aşezaţi într-un loc de mai mare răspundere
Doamne, să ne facem cu o conştiinţă şi mai trează şi mai curată,
în toată smerenia, toată datoria. 
     Amin. 

 

Am cu viaţa un cules
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Am cu viaţa un cules
şi-l strîng în fiecare seară
cum aş intra să nu mai ies
cum mi-ar fi cea din urmă oară. 
 
De-aceea de-Adevăr mă ţin
c-o dureroasă-mbrăţişare
primindu-l chiar cînd mi-e străin
iubindu-l chiar, şi cînd mă doare. 
 
De-aceea cu credinţă-nfrunt
oricîte-mpotriviri mi-ar creşte
cu cît mi-e chinul şi mai crunt
nădejdea dulce-mi mai plăteşte. 
 
De-aceea cu iubire pot
zîmbi în orice răstignire
mai mult e ce primesc, ca tot
ce-mi cere-a morţii ispăşire. 
 
De-aceea pot să înţeleg
tot ce se spune sau se tace
să caut, să iert şi să dezleg
orice cărare către pace. 
 
Căci am cu viaţa un cules
şi vreau, cînd Domnul meu mă cheamă, 
în orice zi, din rînd să ies
şi fericit să-I pot da seamă. 
 
 
 
 
Dumnezeu n-a vrut, 
nici pîinea şi nici cunoştinţa Sa
să le dobîndim degeaba
- ci plătind c-o muncă grea
căci doar ce cîştigi prin muncă
şi prin luptă
- ştii păstra! 

32 - Veţi fi risipiţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iată că vine ceasul, şi a şi venit, cînd veţi fi risipiţi fiecare la
ale lui, şi pe Mine Mă veţi lăsa Singur; dar nu sînt Singur, căci
Tatăl este cu Mine.


Dar trista înştiinţare pe care le-o spune Mîntuitorul
ucenicilor Săi, în a căror inimi iluminate răsărise
bucuria cunoaşterii, aşteptată de atîta vreme - este
totuşi pătrunsă pentru ei de o înţelegătoare
dezvinovăţire, din partea Domnului. 
     - Iată - le-a zis El - că vine ceasul... şi a şi venit, cînd veţi fi
risipiţi fiecare la ale lui, şi pe Mine Mă veţi lăsa Singur. Dar nu
sînt Singur, căci Tatăl este cu Mine... 

     Desigur ceea ce avea să se întîmple chiar îndată, era foarte
amar şi dureros. 
     Despărţirea dintre Domnul şi ucenicii Săi avea să vină printr-o
lovitură atît de grea şi atît de neaşteptată. Ceea ce le spunea acum
Domnul aducea un val atît de întunecat peste primăvara bucuriei
lor. 
     Dar Bunul Mîntuitor îi dezvinovăţea pe ei de nenorocirea
aceasta, chiar de la început. 

     În ceea ce le spune Isus acum, că ei Îl vor lăsa pe El Singur,
nu este o învinuire pentru ei, ci pentru alţii. 
     Ucenicii nu vor pleca singuri ci vor fi alungaţi. Nu se vor duce
risipindu-se fiecare dintre ei din voia lui însuşi şi nici din vina sa.
Ci ei vor fi risipiţi. 
     Îi vor risipi alţii. 
     Îi vor împrăştia alţii. 
     Îi vor sili alţii să fugă, lăsîndu-L Singur nu numai pe Domnul
lor, ci însingurîndu-se fiecare şi ei unul de celălalt. 

     Ce grozav de dureroasă este uneori cernerea pe care diavolul
o aduce, iar Dumnezeu o îngăduie, peste ucenicii Săi. 
     În ceasul acela lovitura este năucitoare pentru toţi ucenicii.
Nimeni dintre ei nu mai poate judeca nimic limpede. 
     Nimeni nu-şi poate stăpîni şi coordona actele, faptele, vorbele,
gîndurile sale... 
     Nimeni nu-şi mai poate păstra calmul lucid, cumpătul sănătos,
controlul normal... 
     În primul moment intervine zăpăceala loviturii neprevăzute, iar
ceea ce face omul în această zăpăceală nu vine nici din raţiune,
nici din sentiment ci din instinct. Nu vine nici din minte, nici din
inimă, ci din fire. 

     Abia după aceea, la unii mai degrabă, la alţii mai tîrziu, începe
întîi mintea să pună rînduială în lucruri, apoi inima. 
     Şi numai după aceea lucrurile reintră iarăşi la normal. 
     Ce bine este atunci că mintea cunoscuse mai dinainte adevărul,
şi că inima era încredinţată despre El. 
     Cînd aceste două puteri revin la locurile lor, sufletul omului se
redresează repede, iar el ajunge îndată iarăşi lîngă Domnul său şi
lîngă fraţii lui. 

     Dragi ucenici ai lui Hristos, nu uitaţi nici voi de aceste
adevăruri. 
     Şi pe voi satana v-a cerut să vă cearnă cum cerni grîul. Şi vă
va mai cerne, încă de multe ori. 
     Dar şi pentru voi Mîntuitorul Atotştiutor S-a rugat, Se roagă
şi Se va mai ruga, pînă la sfîrşitul tuturor cernerilor. 
     Nu vă pierdeţi mintea şi inima, cînd va veni lovitura şi cînd
veţi fi risipiţi, fiecare la ale lui dureri şi singurătăţi. 
     Nici nu vă învinuiţi atunci unii pe alţii, căci nu voi ci o
iscoadă şi un vînzător va fi marele vinovat, pentru toate cele ce
au venit şi vor mai veni peste voi. 
     Un vrăjmaş şi un prigonitor va fi adevăratul răspunzător pentru
risipirea, dezbinările şi risipirile voastre. 
     Diavolul va fi blestematul urzitor al tuturor acestor suferinţe
ale voastre şi ale Domnului nostru, - diavolul - şi uneltele sale
dintre voi. 

     Dar după cum, cînd a venit ceasul cernerii, a venit şi cernerea,
tot aşa cînd va trece ceasul ei, va trebui să treacă şi ea. 
     Reveniţi-vă în simţirile sănătoase şi puternice, cît mai curînd,
voi toţi cei care aveţi inima curată. 
     Şi căutaţi să treceţi împreună cu Domnul, şi cît mai repede,
spărtura dintre voi. Pentru ca diavolul să n-o facă şi mai mare. 
     Şi păcatul să nu facă pagube şi mai multe. 

     Suflete curat şi credincios, oricît de mare ar fi vreodată
risipirea din jurul tău, tu nu descuraja. 
     Oricît de singur vei fi ajuns vreodată, tu nu deznădăjdui: Tatăl
tău Ceresc va fi cu tine totdeauna, Tatăl tău Cel Ceresc nu te va
lăsa niciodată singur. 
     Dumnezeu poate, în înţelepciunea Lui nepătrunsă, să îngăduie
uneori risipirea în toate părţile a scînteilor Sale, dar tocmai
aceasta va lucra la aprinderea unei şi mai puternice vîlvătăi a
dragostei Sale, spre cît mai mulţi dintre cei ce zăceau în
întuneric... Şi pentru o cît mai largă răspîndire a Focului Său cel
ceresc, care doreşte El să fie aprins cît mai curînd. 
     Iată în ce chip minunat a lucrat risipirea apostolilor Săi, pentru
ajungerea Evangheliei pînă la noi, cei atît de depărtaţi. 
     Deci fi plin de încredere că tot ce face Dumnezeu cu ai Lui,
face bine şi spre bine. 
     Şi dă-i slavă Lui, arzînd pentru Hristos, acolo unde ajungi,
căci acolo era nevoie de tine, de aceea ai ajuns acolo. 

     Slavă Ţie Atotînţeleaptă Iubire a lui Dumnezeu. 
     Slavă Ţie Împărăţie a Lui. 
     Slavă Ţie minunata Lui Lucrare, prin care Vestea mîntuirii
ajunge pînă la marginile pămîntului şi pînă spre cel din urmă
suflet la care trebuie să ajungă. 
     Slavă Ţie Vînt Ceresc, Duhule Sfinte, care porţi scînteile lui
Hristos prefăcîndu-le în flăcări de mărturisire şi lumină
pretutindeni în lume. 
     Te rugăm lucrează prin puterea Ta, ca orice împrăştiere pe care
o îngădui în viaţa alor Tăi, să mărească întinderea Împărăţiei Tale
şi numărul mîntuiţilor Tăi. 
     Amin. 

 

Cînd n-am putut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd n-am putut învinge duşmanul prea hain
am stat în faţa morţii, eroic şi senin. 
 
Cînd n-am putut să-ntîmpin destinul, fericit, 
răbdînd, am vrut tot greul să-l port neocolit. 
 
Cînd n-am putut să umblu cîntînd după Hristos
I-am mers plîngînd pe urme, dar n-am fugit fricos. 
 
Cînd n-am avut mulţime să merg înflăcărat
I-am mers cu crucea singur, dar nu m-am lepădat. 
 
Cînd n-am văzut nainte decît o noapte grea
am acceptat-o umil, aşa cum va fi ea. 
 
De cînd am fost aproape, mai Dincolo, trecut, 
cunosc că-n Marea Clipă, nimic n-ai de cerut. 
 
Cînd pînă-n faţa Morţii i-ai dat ce-a fost al ei, 
slăvită-I Învierea cu care ţi-o închei. 
 
 
 
Cel ce ştie să învingă, nu atacă el nainte
ci se pregăteşte bine, aşteptînd cît mai cuminte
căci acela care-atacă nu gîndeşte chiar la toate
dar acela care-aşteaptă liniştit
mai bine poate. 

33 - Dar îndrăzniţi... Eu am biruit!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

V-am spus aceste lucruri ca să aveţi pace în Mine. În lume veţi
avea necazuri; dar îndrăzniţi, Eu am biruit lumea.


Şi pentru că vremea pregătirii credincioşilor Lui urmaşi
ajunsese la sfîrşitul ei, iată că lumina cunoaşterii
necesare răsare în sfîrşit în sufletele lor pentru
totdeauna, 
     şi Adevărul le fusese descoperit întreg, 
     iar Îndrumătorul Duhul Sfînt, în grija căruia urmau să fie daţi
ei pentru împlinirea Lucrării pentru care fuseseră aleşi, le fusese
arătat şi promis, 
     - Mîntuitorul le îndrepta acum toată atenţia apostolilor Săi
asupra marelui şi permanentului Său sprijin şi scop, zicîndu-le: 
     - V-am spus aceste lucruri, ca să aveţi pace în Mine. 
     În lume veţi avea necazuri, dar îndrăzniţi, 
     Eu am biruit lumea! 

     După aceste Dumnezeieşti şi ultime încredinţări, strălucitul şir
al scumpelor cuvinte ale lui Hristos către ai Săi, s-a încheiat
măreţ şi puternic, cu măreţul anunţ: Eu am biruit lumea! 
     Ecoul acestor cuvinte va trebui să rămînă pe totdeauna în
urechile ucenicilor, mai puternic decît vuietul apelor mari prin
care vor umbla ei, începînd chiar din seara aceea care începea
atunci - şi pînă la dimineaţa care va începe mîine. 
     Şi puterea acestor încredinţări va trebui să-i însoţească mai
tare decît flăcările prin care vor avea să treacă, stîmpărînd
dogoarea focului, pînă la a le deveni o plăcută răcoare. 

     Niciodată Mîntuitorul n-a făgăduit la ai Săi comoditatea pe
pămînt. 
     În locul unde tot ce este rău trebuie dărîmat cu luptă, şi tot ce
este bine trebuie zidit cu muncă, acolo niciodată nu va fi uşor
pentru cei ce luptă şi zidesc, 
     unde tot ce este vechi se părăseşte atît de greu şi tot ce este
nou este primit cu atîta împotrivire, - acolo trimeşilor lui Hristos
li se va cere mereu sînge şi sudoare, 
     unde tot ce este minciună şi păcat este ţinut cu atîta străşnicie,
şi tot ce este adevăr şi neprihănire învăţat cu atîta anevoie, 
     - acolo va fi nevoie nu numai de o hotărîre definitivă sau de o
jertfă totală, dar şi de o muncă şi luptă încordată şi îndelungă. 

     Mîntuitorul a ţinut întotdeauna să-i încredinţeze de neclintit pe
ai Lui, asupra celor două mari adevăruri de care, oricît de grea şi
îndelungată va fi lupta şi munca lor, - ei trebuie să fie permanent
siguri. Şi de care niciodată să nu se îndoiască. Anume că: 
     - Întîi: Sfîrşitul lor va fi biruitor oricît va ţinea lupta. 
     Al doilea: El va fi cu ei pînă la biruinţa finală. 
     Aici, un al treilea adevăr, nu mai există. 

     În timpul marilor lupte şi al încordărilor muncii, comenzile
sînt scurte şi puţine. Atunci nu mai este nici timp pentru mult, şi
nu mai este nici nevoie. 
     Tot ce fusese nevoie să fie ştiut, li se spusese mai dinainte, în
timpul pregătirii lor pentru asta. 
     Cînd Hristos a văzut în ochii ucenicilor Săi lumina înţelegerii
şi semnul hotărîrii, - atunci El le-a dat semnalul începerii şi
asigurarea izbînzii. 
     De acum, ei trebuie să ştie numai două lucruri: 
     Că oricît de grea şi lungă ar fi lupta care începe, 
     că oricît de mulţi şi de puternici vor fi vrăjmaşii lor, 
     şi oricît de multe pierderile, vînzările şi înfrîngerile prin care
vor trebui să treacă, 
     - biruinţa este asigurată. Triumful este hotărît. Finalul este
sigur: nici unul dintre ei să nu se îndoiască, nici într-o încercare
şi să nu se teamă, nici într-o înfrîngere, ba să nu descurajeze
niciodată. 
     Prezenţa lui Hristos le va fi nedespărţită prin toate acestea,
spre a le inspira încrederea, spre a le întări puterile, spre a le
garanta izbînda. 

     Fraţii mei, surorile mele, din marea şi biruitoarea Oaste a
Domnului Isus Hristos, aceste două adevăruri, numai aceste două
Dumnezeieşti şi puternice adevăruri, să le ştim şi noi, să le ştiţi
şi voi, pînă la moarte. 
     Hristos nu ne-a spus că în lume nu vom avea de trecut prin ape
mari, tulburi şi reci. 
     Sau prin cuptoare de foc, cu flăcări necruţătoare şi cumplite,
ci dimpotrivă... 
     Dar ne-a spus că prin toate acestea El va fi cu noi ca să ne
scape (Ieremia 1, 8). 
     Că El va face ca flăcările să nu poată arde, 
     valurile să nu poată îneca, 
     vrăjmaşii să nu poată nimici (Isaia 41, 10-14; 
Psalm 66, 12 şi 91, 3; Isaia 43, 2; Rom. 8, 37; 
1 Ioan 4, 4 şi 5, 4-5; Apoc. 19, 16; 
1 Cor. 15, 24-28). 
     Şi că la capătul rînduit, biruinţa noastră sigură va fi veşnică. 

     Cu aceste două încredinţări începeţi şi cu ele să sfîrşiţi, 
     cu ele să cădeţi şi să vă ridicaţi, 
     cu ele să plîngeţi şi să cîntaţi, 
     să mergeţi şi să veniţi, 
     să semănaţi şi să pliviţi, 
     să mustraţi şi să încurajaţi, 
     să vă întîlniţi şi să vă despărţiţi, 
     să vă culcaţi şi să vă sculaţi, 
     să plecaţi şi să întoarceţi, 
     să muriţi şi să înviaţi! 

     Vrăjmaşii să le vadă tăria acestora totdeauna în voi. 
     Prietenii să le vadă frumuseţea, 
     iar Hristos să le vadă roadele. 
     Ele să ne fie sabia şi scutul în toate luptele noastre, 
     ele să ne fie împrospătarea şi ţinta în munca noastră grea, 
     ele hotărîrea şi bucuria în moartea noastră, 
     ca ele să ne fie Nădejdea şi slava în Înviere, 
     iar apoi Cununa şi Răsplata în Veşnicie. 

     Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu Biruitor, Isus
Hristos. 
     Te slăvim acum şi Te vom slăvi în vecii vecilor, pentru Puterea
şi Adevărul pe care ni le-ai adus. Şi pentru biruinţa pe care ne-ai
garantat-o. 
     Te slăvim acum şi Te vom slăvi în vecii vecilor, că Îţi
împlineşti dulcea Ta făgăduinţă că eşti cu noi, ca să ne scapi
biruitori. 
     Slavă veşnică Ţie. Fă acest adevăr de neclintit în noi. Şi pe noi
de neclintit în el. Ca să avem cu adevărat pace în Tine Isuse, 
     Pacea noastră. 
     Amin. 
 

Să Te slăvesc pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să Te slăvesc pe Tine Cel Veşnic Nepătruns
al cărui Nume Unic Ţi-L ţii în Tine-ascuns
să Te slăvesc prin veacuri mereu mai fericit
- dar harfa mea sfîrşeşte - Tu însă n-ai sfîrşit! 
 
Pe orişicîte-ntinderi Te-aş adora privind
a Tale zări mai-nalte şi largi în veci se-ntind, 
mă duc cu depărtarea urcînd spre Infinit
- sfîrşeşte Infinitul - Tu însă n-ai sfîrşit! 
 
Prin orişicîte veacuri aş trece spre-un Ajuns
la orice-Apus m-aşteaptă alt Răsărit ascuns
şi zbor cu timpul fulger spre Timpu-nveşnicit
- sfîrşeşte Veşnicia - Tu însă n-ai sfîrşit! 
 
... Să Te iubesc pe Tine mai mult decît frumos
Cel, neştiind alt Nume, Ţi-am spus Isus Hristos
privind spre Nou-Ţi Nume Etern şi Nemaispus
- Supremul imn primeşte-mi
Isus
Isus
Isus! 

Doamne Isuse, Pacea noastră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Binecuvîntat să fii Tu veşnic şi veşnic. 
                      Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru dragostea
cu care ne-ai căutat, 
                      pentru înţelepciunea cu care ne-ai ales, 
     pentru răbdarea cu care ne-ai învăţat... 
     Îţi mulţumim pentru înştiinţările pe care ni le-ai descoperit cu
privire la tot ce vom avea de întîmpinat pe acest pămînt, în munca
şi lupta noastră împreună cu Tine, pentru ducerea pe tot pămîntul
şi prin toate vremurile, a Soliei Crucii, 
     a Taine Evangheliei, 
     şi a Vestei Bune despre mîntuirea adusă lumii... 
     pentru pregătirea şi grăbirea Venirii Împărăţiei Tale. 

     Îţi mulţumim că ne-ai dezvăluit de la început tot ce vom avea
de întîmpinat pînă la sfîrşit, dar că ne-ai asigurat de cele două
mari adevăruri care vor fi puterea şi taina răbdării şi a izbînzilor
noastre: sfîrşitul biruitor şi Prezenţa Ta însoţitoare necurmată, 
     care ne va face să credem şi să vedem această Măreţie atinsă
de fiecare şi de toţi, prin harul Tău. 

     Îţi mulţumim că nu ne-ai lăsat orfani nici atunci chiar cînd
pentru folosul nostru cel ceresc şi veşnic, ne-ai lăsat singuri pe
pămînt şi pentru o vreme, 
     ci ne-ai încredinţat Sfîntului Duh, Mîngîietorul nostru Dulce
şi Îndrumătorul nostru Ocrotitor, 
     care este în noi şi între noi, 
     ajutîndu-ne, întărindu-ne şi sfinţindu-ne fiinţa şi roadele
noastre, fă-ne credincioşi făgăduinţei pe care ne-ai lăsat-o. 

     Îţi mulţumim pentru locul scump pe care ni-l pregăteşti
fiecăruia şi tuturor, lîngă Tine şi lîngă Tatăl, întocmai cum ne-ai
promis, 
     iar la vremea rînduită de Dumnezeiasca Ta Înţelepciune, ne vei
face să vedem cu o bucurie negrăită şi strălucită, cît de adevărat
era tot ce ne-a spus gura Ta sfîntă şi cuvintele Tale nemuritoare. 

     Îţi mulţumim pentru întristările pe care toate ni le prefaci în
bucurii veşnice. 
     Pentru amintirile dureroase pe care le transformi pentru noi în
pricini de mari mîngîieri. 
     Pentru luptele noastre grele, amare şi adeseori pline de temeri,
pe care le vei schimba într-o măreaţă şi strălucită biruinţă. 
     Pentru toată jertfa dăruirii noastre, presărată cu atîtea lacrimi,
sfîşieri şi singurătăţi, din care vei închega veşnica noastră
nebănuită fericire. 

     Slavă pentru toate acestea Ţie Isuse Marele şi Preaiubitul
nostru Răscumpărător, 
     şi prin Tine, Tatălui nostru Ceresc, prin a cărui dragoste am
fost născuţi, 
     şi Sfîntului Duh, prin a cărui dragoste am fost renăscuţi - spre
toate acestea. 
     Te rugăm Tatăl nostru care eşti în ceruri, acum în Numele
Preaiubit de noi, al lui Isus Hristos Cel Preaiubit de Tine, Fiul
Tău şi Mîntuitorul nostru, 
     să ne dăruieşti pe Sfîntul Duh cu plinătatea revărsărilor harului
Său, spre a deveni noi toţi cu adevărat nişte vrednici ostaşi şi
luptători îndrăzneţi ai Domnului nostru Isus, Biruitorul lumii,
Biruitorul păcatului, Biruitorul lui satana, Biruitorul morţii, 
     - să ne dăruieşti o neclintită încredere în tot ce ne-a făgăduit
El din partea Ta, Domnul şi Dumnezeul nostru. Şi tot ce ne
reaminteşte neîncetat Sfîntul Duh: 
     Să ne dăruieşti o încredinţare deplină despre finalitatea
strălucită a întunecărilor prin care trecem, 
     despre triumful luptelor pe care ni le ceri să le purtăm, 
     - despre belşugul rodului pentru care trudim cu sudori, cu
lacrimi şi cu sînge, 
     şi să ne dăruieşti toată puterea de pătrundere şi de însuşire a
întreg Adevărului pe care trebuie să-L mărturisim, cu toată fiinţa
şi cu toată viaţa noastră în adîncime, în întindere, în durată şi în
sfinţenie. 

     Te rugăm să ne dăruieşti toată vrednicia necesară pentru a fi
primiţi, crezuţi şi urmaţi de toţi cei spre care ne trimiţi în Numele
Tău şi pentru Numele Tău, 
     şi Te rugăm să ne faci să simţim în toată fiinţa noastră, în toate
rezultatele noastre şi în tot timpul acestora, conştiinţa deplinei
unităţi cu voia Ta, 
     cu Prezenţa Domnului nostru Isus
     şi cu Lucrarea Sfîntului Duh, 
     - pentru ca uneltele Tale să ajungă în chip desăvîrşit una cu
Tine,  Marele Meşter şi Ziditor, spre a ne bucura la Marea
Sărbătoare a Biruinţei de împreună părtaşi la ea
     şi la Marele Cules al Roadelor de împreună suferinţa pentru
ele. 
     Şi la Marea Aşezare Veşnică a Împărăţiei Tale, de împreună
jertfa pentru venirea ei. 

     Slavă veşnică în toate aceste măreţe făgăduinţe şi măreţe
încredinţări a izbînzilor lor, 
     Ţie Marele nostru Dumnezeu, Tatăl, Fiul şi Sfîntul Duh, a
căruia este Împărăţia, puterea şi mărirea, 
     acum şi în vecii Veşniciei. 
     Amin. 

Mărit fii Tu, Mijlocitorul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Mărit fii Tu, Mijlocitorul
Cel dintre Dumnezeu şi noi
Mărit Isus, - Aducătorul
şi Miezul Legii-Celei-Noi. 
 
Mărit fii Tu Cel ce mereu
ne duci pe noi spre Dumnezeu
şi cu-ndurări de-a pururi noi
ne-aduci pe Dumnezeu spre noi. 
 
Mărit fii Tu ce-n rugăciune
ai mijlocit să fim sfinţiţi
prin Adevăr şi prin Minune
în veci să fim nedespărţiţi. 
 
Mărit fii Tu ce prin iubire
ne-ai învăţat să biruim, 
a Ta nepămîntească Fire
născuţi din nou s-o dobîndim. 
 
Mărit fii Tu ce prin răbdare
ne-ai înfiat şi ne-ai slăvit
Eterna noastră închinare
Mijlocitor-Nemijlocit. 

1 - Tată, a sosit ceasul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a vorbit astfel, Isus a ridicat ochii spre cer, şi a zis:
Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să
Te proslăvească pe Tine.


Domnul nostru Isus Hristos, prin care fuseseră făcute
toate veacurile cîte aveau să fie între cele două veşnicii
(Evrei 1, 2), 
                       pregătise şi ceasul acesta cu tot ce avea să aducă el, 
     şi Se ruga pentru el, înainte de a începe. 
     Spre a le fi tuturor ucenicilor Săi nu numai Mijlocitorul la
Dumnezeu, ci şi Învăţătorul Rugăciunii de care vor avea de acum
încolo cea mai mare nevoie pe pămînt. 
     - După ce a vorbit astfel Isus, a ridicat ochii spre cer şi a zis:
Tată, a sosit ceasul! Proslăveşte pe Fiul Tău, ca şi Fiul Tău să Te
proslăvească pe Tine... 

     După ce un fiu şi un trimes al lui Dumnezeu vorbeşte astfel
ucenicilor lui, cum a vorbit Hristos şi cu duhul şi cu
graiul, - atunci îşi poate ridica ochii spre cer şi zice Tatăl nostru... 
     Dar cum să-şi poată ridica ochii şi zice, acela în care nu este
nici Duhul lui Hristos (Rom. 8, 9) - şi nici Cuvîntul lui Hristos?
(Colos. 3, 16). 

     În orice lucrare a lui Hristos, ucenicul trebuie să facă
totdeauna aşa cum a făcut Domnul: Cuvîntul trebuie urmat de
rugăciune. 
     Ori de cîte ori staţi de vorbă cu un suflet sau cu mai multe, 
     ori de cîte ori împărţiţi Cuvîntul lui Dumnezeu oamenilor, 
     - încheiaţi totul cu rugăciune către Tatăl Ceresc pentru
mîntuirea, pentru unitatea şi pentru slava celor cu care aţi vorbit.
Mijlocind pentru ei la Tatăl, de la care se pogoară orice dar bun
şi desăvîrşit. 
     Şi de voia căruia depind toate lucrurile. 

     Rugăciunea Domnului nostru Isus Hristos ne este lumină şi
putere veşnică. 
     Sosise ceasul încercării, iar El îl începea cu o rugăciune de
adîncă şi liniştită încredinţare în voia Tatălui. 
     Încercarea îşi avea ceasul ei de la sfîrşit, după cum şi ispitirea
îşi avusese ceasul ei de la început (Matei 4, 1). 
     Şi precum pentru începutul lucrării Sale şi pentru începutul
ispitirii - Domnul Isus Se pregătise atunci prin post şi rugăciune,
tot aşa şi acum, pentru începutul Patimilor Sale, pentru sfîrşitul
lucrării Lui. 
     O, ce adînc ar trebui să simţim nu numai setea de rugăciune ci
mai ales tainica alipire, dulcea încredinţare, liniştitoarea pace şi
puternica siguranţă pe care o dă atingerea de Tatăl Ceresc. 

     Cine la ceasul rugăciunii este aflat în rugăciune, 
     la ceasul ispitirii este aflat în rugăciune, 
     la ceasul mărturisirii este aflat în rugăciune, 
     la ceasul încercării este aflat în rugăciune, 
     şi pînă la ceasul morţii este aflat mereu în rugăciune 
(1 Tes. 5, 17), 
     - acela va birui totdeauna şi va sfîrşi totul proslăvit de Tatăl. 

     Suflete al meu, de cîte ori a sosit şi pentru ceasul, iar tu
neştiind, nu te-ai rugat! 
     O, cum ar trebui să mă rog şi eu la fiecare început de ceas! 
     Căci dacă Domnul care ştie ce Îi aduce ceasul S-a rugat atît de
mult, cu cît mai mult ar trebui să mă rog eu, care nu ştiu ce-mi
poate aduce nu numai fiecare ceas, ci chiar şi fiecare clipă! 
     Şi pentru că ceasul ispitei nu m-a găsit rugîndu-mă, ispita m-a
doborît de atîtea ori, 
     Pentru că ceasul mărturisirii nu m-a aflat în rugăciune,
mărturisirea mea a rămas de atîtea ori fără nici un rod. 
     Pentru că ceasul pătimirii nu m-a găsit rugîndu-mă, pătimirile
mele au fost de multe ori atît de amare, atît de grele, atît de slabe,
atît de zadarnice. În cea mai mare parte a lor. 
     Suflete al meu, măcar ceasul morţii să ne afle în rugăciune! În
acel fel de Dumnezeiască stare, de dulce alipire, de tainică
încredinţare, de liniştitoare pace şi de puternică siguranţă pe care
o dă deplin bucuria ascultării de voia Tatălui. 
     Atunci întunericul nostru ar fi lumină strălucitoare, 
     ispitirile biruinţe slăvite, 
     încercările mîntuire, 
     iar moartea înviere şi încununare veşnică. 

     Slavă veşnică Ţie Neprihănitul şi Bunul nostru Tată Ceresc. 
     Iată ceasul cutremurător al unui mare sfîrşit. Şi al unui şi mai
mare început. 
     Ceasul dintre solia Iubirii şi dovada ei. 
     Dintre mărturisirea Adevărului şi încununarea acestei
mărturisiri. 
     Ceasul dintre păcat şi har. 
     Ceasul cînd începea Marea Luptă decisivă a Marelui nostru
Mîntuitor, cu marele nostru vrăjmaş, pentru împlinirea voii Tale:
salvarea şi mîntuirea noastră. 
     Te rugăm în Numele Sfînt al Domnului nostru care merge
acum la moarte pentru răscumpărarea noastră, să ne dăruieşti toată
puterea Sfîntului Duh. 
     Pentru ca şi noi să urmăm paşii Domnului nostru Isus, în tot
ce ştim că este voia Ta. 
     Iar pentru aceasta să avem totdeauna un duh puternic de
rugăciune, ca să întîmpinăm fiecare ceas cu linişte. 
     Şi să-l sfîrşim cu biruinţă. 
     Amin. 

În ceas de grea-ncercare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În ceas de grea-ncercare
de temeri şi nevoi
spre mila Ta cea mare
venim flămînzi şi goi
din zare pînă-n zare
din cer pînă-n noroi
Iubire Salvatoare
îndură-Te de noi! 

În mută aşteptare
ni-e lacrima şiroi
durerea-i arzătoare
şi sufletu-i greoi
dorim un strop de soare
pe-al inimilor sloi
Iubire Iertătoare
îndură-Te de noi! 

Întoarcem cu-ntristare
privirile napoi
la vremea de-ndurare
şi drumul cel vioi
şi-Ţi cerem cu-nsetare
slăvite zile noi
Iubire-Ajutătoare
îndură-Te de noi! 

2 - Putere peste orice făptură
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea viaţa
veşnică tuturor acelora, pe care I i-ai dat Tu.


Iată Domnul nostru Isus Hristos, 
                 în picioare - sau poate în genunchi, 
                 - în mijlocul ucenicilor Săi care la fel cu El Îl însoţesc
în această cutremurătoare rugăciune cu tot sufletul lor
mişcat de puterea şi însemnătatea acestui moment. 
     Fiecare cuvînt al rugăciunii Lui răsună în inimile lor cu un
adînc ecou, şi lăsa o urmă neuitată. 
     - ... după cum I-ai dat putere peste orice făptură, ca să dea
viaţa veşnică tuturor acelora pe care I i-ai dat Tu... 

     Aici ucenicii Domnului îşi vor fi adus bine aminte de cuvîntul
pe care li-l spusese nu demult cînd le-a zis: Toate lucrurile Mi-au
fost date în Mîini de Tatăl Meu. Şi nimeni nu cunoaşte deplin pe
Fiul afară de Tatăl. Tot astfel nimeni nu cunoaşte deplin pe Tatăl
afară de Fiul. Şi de acela căruia vrea Fiul să i-L descopere 
(Matei 11, 27). 
     În Mîna Fiului era puterea pentru cunoaşterea Tatălui, iar lor,
ucenicilor Săi, El voise a le descoperi această slăvită şi negrăit de
fericită cunoaştere. 
     Prin cunoaşterea Tatălui ei, ucenicii Domnului Isus căpătaseră
părtăşia cu El la veşnicia Lui, în centrul căreia vor fi de-acum
nedespărţiţi de El. 
     În ceasul acesta se făcea pecetluirea aceasta din partea Tatălui,
la mijlocirea Fiului, prin Lucrarea Duhului lui Dumnezeu. 
     De aceea Mîntuitorul va folosi neîncetat puterea pe care o are
asupra oricărei făpturi trupeşti sau sufleteşti, numai în vederea
vieţii veşnice a celor care I-au fost daţi de către Tatăl. Prin faptul
că li-L descoperise acestora pe Fiul Său. 

     Nu există făptură care să nu fie sub puterea lui Hristos. 
     Nu există putere care să nu fie mai mică decît puterea Lui. 
     Nu există înălţime care să nu fie mai joasă decît El. 
     Nu există în toată lumea văzută sau nevăzută ceva care să nu
fie stăpînit, controlat, supus şi dominat de puterea lui Hristos. 
     Domnul nostru este Împăratul împăraţilor şi Domnul domnilor
(Apoc. 19, 16). 
     El este Domnul Puterilor (Psalm 80, 7; 84, 8). 
     El porunceşte vînturilor şi apelor (Luca 8, 24-25). 
     El porunceşte revărsărilor de rîuri şi flăcărilor de foc 
(Isaia 43, 2). 
     El porunceşte cu stăpînire gloanţelor războiului, 
     porunceşte molimelor pustiitoare, 
     nenorocirilor şi urgiilor dezlănţuite (Psalm 91, 1-8). 

     El porunceşte tuturor făpturilor şi tuturor întîmplărilor
     - şi ele, toate, trebuie să I se supună Lui, în orice vreme şi în
orice loc. 
     Căci El este Dumnezeul Binecuvîntat în veci. Şi Viaţa Veşnică
(1 Ioan 5, 20). 

     Scumpi copii ai lui Dumnezeu, 
     fii ai Jertfei lui Hristos şi ai harului Său unic, 
     voi care aţi avut parte de cea mai mare dragoste a lui
Dumnezeu, 
     voi cărora Tatăl a binevoit să vă descopere pe Fiul, 
     voi cei de care Fiul S-a îndurat cu o îndurare unică şi eternă ca
să vi-L descopere pe Tatăl, devenind astfel prin această
descoperire a Lui împreună părtaşi cu El la slava veşnică, 
     - proslăviţi-l pe Dumnezeu cu o nemărginită recunoştinţă! 
     Voi acum nici nu bănuiţi ce mare este harul de care v-a
învrednicit pe voi Dumnezeu. 
     Voi vedeţi acum abia ceva din ce v-a făcut vouă Tatăl. 
     Simţiţi atît de puţin din ceea ce într-adevăr aţi primit. 
     Dar nici nu bănuiţi încă ce strălucită şi negrăită este
moştenirea pentru care aţi fost înfiaţi prin Duhul spre viaţa
veşnică. 
     Bucuraţi-vă în această nădejde. 
     Umpleţi-vă de această credinţă
     şi fericiţi-vă cu această iubire, preamărindu-L pe Dumnezeu în
trupul şi în duhul vostru, care sînt pe veci ale Lui 
(1 Tes. 3, 13). 

     Tot ce se petrece în jurul vostru lucrează spre viaţa voastră
veşnică, după cuvîntul rugăciunii lui Hristos. 
     Nu numai bucuria marilor adunări frăţeşti libere, ci şi duioşia
micilor adunări prigonite. 
     Nu numai sănătatea ci şi boala. 
     Nu numai fraţii ci şi vrăjmaşii. 
     Nu numai cîştigurile ci şi paguba. 
     Nu numai vremile de pace ci şi cele de frămîntări. 
     Nu numai izbînzile ci şi înfrîngerile voastre. 
     Nu numai bucuriile ci şi întristările, 
     - toate-toate, prin puterea lui Hristos Domnul şi Mîntuitorul
nostru Preaiubit, lucrează acum şi vor lucra totdeauna spre a vă
da vouă viaţa veşnică (Rom. 8, 28). 

     Nu vă întristaţi prea mult că nu aveţi parte prea fericită de
viaţa aceasta. Hristos Domnul vostru v-a promis vouă fericirea
adevărată nu aici - ci Acolo. 
     Nu în lumea aceasta ci în cealaltă. 
     Nu unde nu este El, ci Acolo unde este, pe totdeauna. 
     Bucuraţi-vă totdeauna, în această veşnică nădejde 
(1 Tes. 5, 16). 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru Isus
Hristos. 
     Pentru nespus de marea dragoste cu care ne-ai iubit şi ne-ai
înfiat prin harul descoperirii Tatălui, făcîndu-ne părtaşi la
împreună moştenirea slavei Sale, 
     pentru revărsarea Duhului Sfînt prin care ne-ai dăruit firea cea
duhovnicească asemănătoare cu a Ta
     şi pentru că Tu ai supus pentru noi orice făptură, orice putere
şi orice împrejurare în folosul dobîndirii vieţii noastre veşnice, 
     - noi Îţi mulţumim cu o recunoştinţă şi iubire veşnică. 
     Slavă Ţie. 
     Amin. 

Hristos e totul pentru noi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Hristos e totul pentru noi
şi-n fericire şi-n nevoi
şi-n libertate şi-n surghiun
Hristos ni-e Soţul cel mai bun. 

Hristos ni-e scutul nepătruns
Hristos ni-e aurul ascuns
Hristos ni-e-al vieţii-adînc şuvoi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e casă şi părinţi
şi ţinta ultimei dorinţi
şi Rai cu haruri veşnic noi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e sprijin şi toiag
Hristos ni-e Bunul cel mai drag
Hristos ni-e zborul cel vioi
Hristos e totul pentru noi. 

Hristos ni-e dulcele alin
în cel mai dureros suspin
şi-n locul cel mai părăsit
Hristos ni-e Soţul Cel iubit. 

Hristos ni-e dorul cel mai sfînt
Hristos ni-e crez şi legămînt
Hristos ni-e Viaţa de apoi
Hristos e totul pentru noi. 

3 - Şi viaţa veşnică este...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe Tine, Singurul
Dumnezeu adevărat, şi pe Isus Hristos, pe care L-ai trimes Tu.


Ce slăvit răsună Adevărul în glasul rugăciunii lui Isus
Hristos, Domnul nostru, mişcînd şi fericind sufletele
ucenicilor Săi, care se rugau împreună cu El: 
                       - şi viaţa veşnică este aceasta: să Te cunoască pe
Tine, Singurul Dumnezeu Adevărat şi pe Isus Hristos pe care L-ai
trimes Tu... 

     Iată singurul loc din Sfintele Scripturi în care Domnul şi
Dumnezeul nostru Îşi spune cu Gura Lui Sfîntă, întreg Numele
Lui Sfînt, descoperindu-ne că viaţa veşnică este chiar cunoaşterea
Lui. 
     Nu numai că viaţa veşnică stă în ea. Ci că este chiar ea. 
     După cum Pîinea şi Vinul Sfintei Împărtăşiri nu sînt numai
închipuirea Trupului şi Sîngelui Său, ci sînt chiar Ele 
(Matei 26, 26-28; 1 Cor. 10, 16). 

     Viaţa veşnică este! 
     Iată trei cuvinte care întregesc un mare şi cutremurător adevăr:
viaţa veşnică este! 
     Pentru că există un Dumnezeu veşnic, 
     pentru că există o Dreptate veşnică, 
     pentru că există o Iubire veşnică, 
     pentru că Adevărul este veşnic, 
     - există viaţa veşnică... 

     Aici Mîntuitorul vorbeşte nu de existenţa ci de viaţa veşnică. 
     Noi putem avea existenţa veşnică, fără să avem viaţa veşnică. 
     Adevărul ştiinţific că nimic nu piere ci totul doar se
transformă, este o mărturie zdrobitoare împotriva tuturor celor
care susţin aceasta în privinţa lucrurilor materiale, dar o
tăgăduiesc în privinţa celor duhovniceşti. Adică tocmai în privinţa
acelora care chiar prin natura lor nespus superioară celorlalte, fac
să strălucească nespus mai puternic acest nemuritor adevăr. 
     Existenţa veşnică o avem cu toţii. Dar viaţa veşnică nu o vor
avea decît cei care cunosc pe Dumnezeu Tatăl şi pe Isus Hristos,
cu acea cunoaştere care este descoperire şi împreunare. 
     Cu acea cunoaştere care îl face pe sufletul care o dobîndeşte
să devină de aceeaşi natură duhovnicească cu Hristos... 
     Care se altoieşte sudîndu-se în Hristos, devenind El, cum
ramul în tulpină, cum mlădiţa în viţă, cum mădularul în trup. 
     Un astfel de credincios, devine o prelungire în timp şi în
lucrare a lui Hristos Isus, Cel care este Tulpina sa şi Capul său. 

     Existenţa veşnică o au toţi oamenii. 
     Numai că această existenţă nu va fi a tuturor sufletelor la fel. 
     A unora va fi moarte, pe cînd a altora va fi viaţă. 
     Existenţa veşnică a unora va fi întuneric şi chin nebănuit. 
     Iar a altora va fi lumină şi slavă negrăită. 
     Existenţa aceasta nu se va descoperi numai din clipa cînd
Împăratul Hristos va alunga din faţa Judecăţii Sale pe cei de-a
stînga Lui zicîndu-le: Duceţi-vă blestemaţilor în focul veşnic, 
     iar celor de la dreapta Lui spunîndu-le: Veniţi binecuvîntaţii
Părintelui Meu la slava veşnică... (Matei 25, 34-41). 
     - Ci existenţa aceasta începe chiar de aici şi chiar acum. 
     Cea de acolo va fi numai urmarea celei de aici. 
     Cea din veşnicie va fi numai continuarea şi răsplata normală
a celei din lumea aceasta. 

     Dragă suflete, întrebarea ta cea mare nu trebuie să fie dacă este
sau nu o existenţă veşnică. 
     Existenţa aceea este un adevăr tot atît de sigur ca şi existenţa
aceasta. 
     Faptul că lumea de acum o tăgăduieşte nu anulează adevărul ei,
după cum faptul că o mulţime de orbi tăgăduiesc lumina soarelui
nu anulează adevărul acesta. 
     Ci întrebarea cea cutremurătoare pe care trebuie să ţi-o pui tu
este: unde îţi vei petrece tu existenţa ta veşnică? 
     În întuneric sau în lumină? 
     În chinuri sau în fericire? 
     În moarte sau în viaţă? 
     Cu satana sau cu Hristos? 
     Iar răspunsul nu e prea greu să ţi-l afli singur, după felul de
viaţă pe care o duci acum. 

     Cunoşti tu oare pe Dumnezeu, ai tu părtăşie cu Hristos?
Trăieşti tu în Duhul Sfînt? 
     O, dacă da, ferice de tine. 
     Dar dacă nu, trezeşte-te înspăimîntat de grozăvia existenţei
eterne fără viaţă care te aşteaptă
     - şi vino la Hristos chiar acum rugîndu-te Lui cu lacrimi de
căinţă şi de recunoştinţă zicînd: 

     Slavă veşnică Ţie Isus Hristos, Dumnezeu Adevărat şi Viaţa
Veşnică. 
     Îţi mulţumesc că ai venit în lume să cauţi şi să mîntuieşti pe
cei păcătoşi dintre care cel dintîi sînt eu. 
     Recunosc că sînt căzut şi pierdut prin păcatul în care am trăit
împotriva voii lui Dumnezeu. 
     Dar acum cu groază de pedeapsa pe care o merit, 
     cu pocăinţă pentru păcatele pe care le-am făcut, 
     cu dorinţa fierbinte să primesc mîntuirea Ta
     şi cu legămînt de ascultare de Cuvîntul Tău, 
     - vin şi mă predau Ţie. 

     Te rog primeşte-mă în Oastea Ta
     şi alege-mă şi pe mine printre cei învredniciţi de cunoaşterea
Tatălui Ceresc şi de cunoaşterea Ta Isus Hristos, Fiul Său
Preaiubit, 
     pentru ca existenţa mea veşnică să fie în viaţă iar nu în moarte. 
     Amin. 

     Cînd apuci pe calea cea rea a păcatului, aluneci ca pe gheaţă
pînă în prăpastie. 
     De acolo apoi, adesea nu mai este scăpare niciodată. 

Păr. Iosif Trifa. 

Doamne binecuvîntează
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, binecuvîntează
ziua ce ne-o dăruieşti
cu-a iubirii Tale rază
orice pas să ni-l păzeşti. 

Doamne, binecuvîntează
munca ce ne-ai rînduit
s-o gîndim cu mintea trează
s-o-mplinim în chip cinstit. 

Doamne, binecuvîntează
pe toţi cei cu care stăm, 
mintea care ne-ndrumează
braţul care-l îndrumăm. 

Doamne, binecuvîntează
masa ce ne-o dăruieşti
mîna care ne-o aşează
Te rugăm s-o răsplăteşti. 

Doamne, binecuvîntează
somnul nostru-n aşternut
grija Ta ne fie pază
harul Tău ne fie scut. 

Doamne, binecuvîntează
casa-n care locuim
ţara care ne veghează
lumea-n care Te slujim. 

4 - Eu Te-am proslăvit pe pămînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu Te-am proslăvit pe pămînt, am sfîrşit lucrarea, pe care
Mi-ai dat-o s-o fac.


În faţa ucenicilor Săi pe care îi aducea acum înaintea Tatălui
spre binecuvîntare, 
                ca pe cea dintîi pîrgă frumoasă şi fericită a lucrării pe
care o săvîrşise El, 
     - Mîntuitorul Isus Hristos Se ruga pentru lucrarea pe care
trebuia s-o înceapă ei: 
     - Eu Te-am proslăvit pe pămînt! Am sfîrşit lucrarea pe care
Mi-ai dat-o s-o fac. 

     Adevărata proslăvire a lui Dumnezeu stă în împlinirea lucrării
pe care El ţi-a dat-o s-o faci. 
     Nu cel ce-Mi zice Doamne, Doamne, va intra în Împărăţia
Cerurilor, ci cel ce face voia Tatălui Meu care este în Ceruri - a
spus Mîntuitorul (Matei 7, 21). 
     Cuvîntul Adevărului spune: Căci noi... am fost zidiţi în Hristos
Isus pentru faptele bune pe care le-a pregătit Dumnezeu mai
dinainte, ca să umblăm în ele (Efes. 2, 10). 
     În împlinirea aceasta cu credincioşie a voii lui Dumnezeu
(Efes. 1, 4-6) 
     şi în umblarea conştiincioasă şi plină de iubire în toate faptele
bune pe care Dumnezeu le-a pregătit mai dinainte ca noi să le
îndeplinim întocmai şi la timp, 
     - stă adevărata proslăvire a Tatălui Ceresc. 
     Domnul Isus arătase prin toate cuvintele Sale şi prin toate
lucrările Lui, deplina ascultare de voia Tatălui, 
     deplina supunere faţă de poruncile primite de la Tatăl, 
     deplina împlinire a lucrării de mîntuire pe care Dumnezeu
Tatăl I-o dase să o facă pentru omenirea întreagă. 
     - Acum putea să spună în faţa Tatălui şi în faţa tuturor alor
Săi, că lucrarea Lui este proslăvirea lui Dumnezeu. 

     Cît de strălucite erau aceste adevăruri pe care le rostea acum
rugăciunea lui Hristos. 
     Fiul şi Trimesul Tatălui Se înfăţişa la sfîrşitul vremii Lui de
muncă, raportînd în faţa Lui de împlinirea datoriei pentru care a
venit în lume. 
     Faptele pentru care fusese trimes, erau îndeplinite, întocmai. 
     Cuvintele pentru care fusese trimes să le mărturisească -
fuseseră spuse aşa cum I se spuseseră (Ioan 12, 49). 
     Adevărul pe care trebuia să-L înalţe - Îl înălţase luminos. 
     Şi mîntuirea pe care trebuia s-o aducă, o adusese în chip
desăvîrşit pentru toţi cei care vor vrea să se apropie de Dumnezeu
prin El (Evrei 7, 25). 

     Ce desăvîrşită, ce adevărată şi ce rodnică era proslăvirea pe
care I-o aducea Tatălui Ceresc, lucrarea de pe pămînt făcută de
Fiul Său Isus Hristos. 
     Tatăl şi Fiul o vedeau nu numai în profunzimea ei această
lucrare ci şi în întinderea pe care avea să o atingă în timp şi în
veşnicie. 
     Vedeau nu numai frumuseţea roadelor ei - ci şi mulţimea
acestor roade. 
     Vedeau nu numai proslăvirea de acum, ci şi proslăvirea de la
Sfîrşitul veacurilor adusă Lui de Lucrarea Bisericii întregi, rodul
Jertfei lui Isus de pe Cruce. Şi încununarea muncii Sale. 
     Acum Fiul proslăvea pe Tatăl pentru înţelepciunea cu care
întocmise această lucrare. 
     Pentru puterea pe care o arătase tot timpul ei. 
     Pentru Dreptatea pe care o dovedise prin ea. 
     Şi mai ales pentru Dragostea nespus de mare în care o
învăluise. 
     Proslăvirea lucrării Fiului era Tatăl. Proslăvirea Tatălui era
lucrarea Fiului, întregită cu cea a înfiaţilor Săi, care erau priviţi
una cu El. Cum trupul e una cu capul, iar lucrarea acestora este
una şi aceeaşi. 

     Dragă suflet de frate şi soră, ales şi trimes de Dumnezeu
pentru o lucrare rînduită ţie să o faci pe pămînt, 
     - tu oare cum stai faţă de acest lucru? 
     Cum te înfăţişezi tu înaintea Tatălui? 
     Şi cum arată în faţa Lui, lucrarea pe care Dumnezeu ţi-a
încredinţat-o ţie să o faci? 
     Atîtea fapte bune a pregătit Dumnezeu ca tu să umbli în ele! 
     - Cum umbli tu în calea bisericii? 
     Cum umbli în ascultarea Cuvîntului Sfînt? 
     Cum umbli între fraţi? 
     Cum umbli între săraci şi între bolnavi, 
     între suferinţe şi între îngrijorări, 
     între necazuri şi prigoniri, 
     între ispite şi păcate, 
     între vrăjmaşi şi prieteni? 
     Proslăveşte lucrarea ta şi umbletele tale pe Dumnezeu, sau nu? 
     De aceasta depinde soarta ta veşnică (Rom. 2, 7-13). 

     Proslăvire veşnică fie adusă Numelui Tău Veşnic Dumnezeul
nostru pentru iubirea Ta veşnică faţă de noi. 
     Mulţumim pentru Lucrarea mîntuitoare pe care ne-ai adus-o şi
pentru harul mîntuitor prin care ne-ai învrednicit şi pe noi să fim
împreună lucrători cu Tine la această Dumnezeiască Lucrare
fericită (1 Cor. 3, 9-15). 
     Te rugăm dăruieşte-ne puterea şi lumina Duhului Sfînt prin
care să avem înţelepciunea şi tăria, grija şi voinţa necurmată
pentru a face această lucrare în aşa fel încît ea să fie o veşnică
proslăvire a Numelui Tău Cel Sfînt. 
     Amin. 
 

Nimic nu-ntoarce Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nimic nu-ntoarce Doamne aşa cum a plecat
- ori mai cu plină poală
ori mai cu goală vine, 
ca ploaia care-ntoarce, cu rodul aplecat; 
sau cu iubirea-nfrîntă, din uşile străine. 
 
Nici unul nu-ntoarce Isuse, cum era
nainte de-ntîlnirea cu Tine-n vreo cărare
- ori i se iartă vina, 
ori creşte şi mai grea; 
- ori crede spre viaţă, 
ori rîde spre pierzare. 
 
Nimic nu-ntoarce iarăşi de după Pragul greu
- din Veşnica Osîndă, 
sau Veşnica Răsplată
ci-avem numai credinţa spre-a fi cu Dumnezeu
sau numai necredinţa, spre-a nu fi niciodată. 

5 - ... Slava de dinainte de a fi lumea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi acum, Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi cu slava pe care o
aveam la Tine, înainte de a fi lumea.


În clipa apropierii marii încercări Mîntuitorul nostru Îşi
aminteşte de slava care Îl aşteaptă după ieşirea din ultima
luptă cu păcatul şi cu vrăjmaşul. 
     Spre această slavă înalţă El în clipa aceasta şi sufletele
încercate ale ucenicilor Săi, cînd Se roagă din mijlocul lor către
Tatăl zicînd: 
     - Şi acum Tată, proslăveşte-Mă la Tine Însuţi, cu slava pe care
o aveam la Tine înainte de a fi lumea... 

     Cîtă siguranţă şi încredere este în această rugăciune a
Domnului nostru Isus Hristos. 
     Dacă ucenicii Săi ar fi putut avea cumva vreo îndoială în
inimile lor cu privire la Dumnezeirea Sa, în clipa aceea trebuia să
se fi risipit pentru totdeauna orice îndoială a lor. 
     Mîntuitorul vorbea cu Tatăl ca Unul ce fusese plin de slavă la
El, mai înainte de a fi lumea. 
     Ucenicii trebuiau să-şi fi adus aminte atunci de cele scrise atît
de măreţ în Sfintele Scripturi: 
     - Eu am fost din veşnicie, cînd încă nu erau nimic din cele ce
se văd... 
     înainte de a se fi născut munţii, 
     înainte de a fi dealurile. 
     Cînd a întocmit Dumnezeu cerurile, Eu eram de faţă... 
     cînd a pus temeliile pămîntului, 
     Eu eram Meşterul Lui, la lucru lîngă El... 
     Eram desfătarea Lui... (Prov. 8, 23-30). 
     Mai înainte ca să se fi născut munţii şi mai înainte ca să se fi
făcut pămîntul şi lumea, 
     din veşnicie în veşnicie Tu eşti Dumnezeu... 
     O mie de ani la Tine sînt ca ziua de ieri care a trecut 
(Psalm 90, 2-3). 
     Aceste puternice adevăruri scrise de profeţi despre Domnul
desigur au umplut în clipa aceea de o lumină cerească sufletele
ucenicilor. Şi au înţeles puternic ce slavă Dumnezeiască era aceea
de la care venise în lume Fiul lui Dumnezeu. 
     Abia atunci trebuie să fi început să bănuiască cît de mare
trebuie să fie dragostea lui Dumnezeu pentru lume, că tocmai pe
Acela care a fost Meşterul şi Desfătarea Lui mai înainte de a fi
lumea şi toate cîte se văd sau nu se văd, L-a dat pentru mîntuirea
zidirii Sale. 
     Dar trebuie să fi început a înţelege şi celălalt cutremurător
adevăr şi anume: cît de mare trebuie să fie păcatul şi nefericirea
în care era lumea că s-a cerut o Jertfă atît de mare cum nu se
putea o alta mai scumpă, pentru mîntuirea ei (Ioan 3, 16). 

     Înţelegerea cea nouă a Dragostei lui Dumnezeu şi a Jertfei
Fiului Său, le-a umplut din clipa aceea tot ce au gîndit şi au făcut
ucenicii, pînă la capătul zilelor lor. 
     Cu ochii ţintă la slava Lui dinainte, vedeau acum prin credinţă
slava Lui din urmă. 

     Dar nu vă grăbiţi scumpi ucenici... 
     Mîine veţi vedea şi mai puternic cele două mari adevăruri din
seara asta. 
     Veţi vedea şi mai bine cît de mare a fost dragostea lui
Dumnezeu, 
     cît de adînc a fost păcatul, 
     dar şi cît de mare este întunericul din sufletele oamenilor. 
     Veţi vedea. 
     Şi abia atunci veţi înţelege cum Preaiubitul Mîntuitor a venit
să fie Unicul Mijlocitor între Iubirea şi Dreptatea lui Dumnezeu
faţă de lume. 
     Între păcat şi între Judecată. 
     Între vrăjmăşie şi înfiere. 
     Singurul Mijlocitor, Singura Punte, Singura Uşă... 

     Profeţii din Vechime, mînaţi de Duhul lui Hristos care era în
ei cînd vorbeau despre Patimile şi Slava Sa au arătat dinainte spre
Crucea Lui (Isaia 53, 1-12; 1 Petru 1, 10-11). 
     Apostolii Săi, care au văzut cu ochii lor şi au fost martorii
tuturor acestor lucruri profeţite despre Hristos, au arătat din urmă
spre aceeaşi Cruce a Lui, luminaţi de împlinirea cutremurătoare
a tuturor celor ce se profeţiseră despre El (Luca 24, 45-49). 

     O slavă este pregătită mai dinainte şi pentru voi scumpi
ucenici ai lui Hristos 
(Matei 25, 34; 1 Cor. 2, 9; Isaia 64, 4). 
     Dar la slava aceasta nici voi nu puteţi ajunge decît după patimi
şi moarte, cum a ajuns Domnul vostru. 
     Şi după cum înainte de moartea Sa, Mîntuitorul a privit peste
întunericul greu dar trecător la Slava Lui eternă de după
moarte, - tot aşa să priviţi şi voi. 
     Atunci bucuria Biruinţei vă va lumina fiinţa trecînd prin
întuneric spre ea. 
     Iar slava viitoare vă va întări îndeajuns spre a putea suferi cu
răbdare ocara prin care trebuie să treceţi spre ea. 

     Slavă veşnică Ţie din partea Tatălui Veşnic
     şi din partea Bisericii Tale veşnice, 
     Marele nostru Dumnezeu Mijlocitor prin care noi cei depărtaţi,
am fost aduşi aproape. 
     Noi cei căzuţi atît de adînc am fost înălţaţi atît de sus, 
     noi cei ce eram atît de vrăjmaşi cu Dumnezeu, am fost
învredniciţi prin harul Răscumpărării Tale să fim înfiaţi şi făcuţi
moştenitori ai unor veşnice şi nebănuite bogăţii. 
     Te rugăm ajută-ne să Te urmăm nu numai în viaţă ci şi în
moarte, 
     spre a ajunge şi noi să primim slava pe care ne-ai pregătit-o
Tu. 
     Amin. 

Cînd soarele de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd soarele de-acum, al Firii, 
îmi va apune într-o zi
pe Tine Soarele Iubirii
nemaiapus, Te voi privi. 

Dorind din inimă, fierbinte
doar Faţa Ta S-o port mereu
tot ce-am iubit mai înainte
arunc şi ard din duhul meu. 

Din lume vrînd ca dintr-o vale
a plîngerii să ies cîntînd
nici în durere nici în jale
lumina inimii nu-mi vînd. 

Ce flori mi-ar fi crescut vreodată
pentru păcat, pe rînd le-am scos
şi-n locul lor grădina toată
I-am semănat-o lui Hristos. 

Oricîte nume dragi din lume
aş fi avut cîndva, le-am zmult
şi-am scris pe toate-un singur Nume
iubit, din ce în ce mai mult. 

... Aşa aştept, sfinţind Iubirii
orice cuvînt cîntat şi spus
pîn-la apusul scurt al firii
şi la ivirea Ta Isus. 

6 - Am făcut cunoscut Numele Tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor, pe care Mi i-ai dat
din lume. Ai Tăi erau, şi Tu Mi i-ai dat; şi ei au păzit Cuvîntul
Tău.


Domnul Isus, după ce priveşte spre slava din care a venit
în lume şi la care Se duce iarăşi din mijlocul alor
Săi, - înfăţişează din nou Tatălui Ceresc pe cei cu care
venea acum împreună, din lume: 
     - Am făcut cunoscut Numele Tău oamenilor pe care Mi i-ai dat
din lume. Ai Tăi erau şi Tu Mi i-ai dat. Şi ei au păzit Cuvîntul
Tău... 

     Ce fericit venea atunci Mîntuitorul nostru Iubit, spre Tatăl
Bunătăţii, înfăţişîndu-Se înaintea Lui şi înaintea Cerurilor Slăvite
din care venise pînă în adîncurile prăbuşirilor noastre spre a ne
ridica. 
     El venea acum în fruntea unui nesfîrşit popor de răscumpăraţi, 
     în fruntea unei nenumărate oştiri de biruitori pe care
dezrobindu-i de sub tirania diavolului Şi-i va face asemănători cu
El, 
     prin biruinţa şi prin slava pe care le-o cîştigase El în numele
lor, 
     mai dinainte de a fi ei! 
     Între cei pe care îi înfăţişa în clipa aceea Tatălui Ceresc,
Domnul Isus aducea pe fiecare din sufletele care Îl vor asculta şi
vor păzi Cuvîntul Tatălui. Şi vor cunoaşte Numele Lui - de atunci
şi pînă în vecii veşnicei. 
     Ucenicii care auzeau aceste cuvinte cu care Se înfăţişa acum
Domnul lor înaintea Tatălui, nu puteau pricepe în clipa aceasta
acest mare adevăr. 
     Dar după Pogorîrea Sfîntului Duh, cînd Lumina Cerească
adusă de El le-a descoperit toate lucrurile, 
     după făgăduinţa făcută de Mîntuitorul care Se ducea de la ei, 
     - ei şi-au adus aminte de tot ce le spusese Isus - şi au înţeles. 
     Ce minunat au descris apoi sfinţii apostoli, prin descoperirea
Duhului, acest slăvit adevăr, pe care însă, în clipa acelei rugăciuni
cu Hristos, ei nu-l puteau încă înţelege deplin. Fiind cunoscut
încă numai lui Dumnezeu. 

     Scumpi fraţi şi surori, care cunoaşteţi Numele Cel Iubitor al
Tatălui, 
     Numele Cel Mîntuitor al Fiului
     şi Numele Cel Mîngîietor al Sfîntului Duh, 
     - daţi slavă veşnică bunătăţii, puterii şi iubirii lui Dumnezeu
în care am fost cuprinşi şi noi, de la întemeierea lumii 
(Matei 25, 34; Evrei 11, 16; Rom. 8, 28-30). 

     Viitorul Bisericii era în Hristos. 
     Ochii lui Dumnezeu vedeau tot numărul celor ce vor cunoaşte
Numele Lui prin Hristos. 
     Înţelepciunea Lui ştia pe fiecare din cei ce vor primi Cuvîntul
Său şi Îl vor păzi, pînă la sfîrşitul vremilor chemării şi ale
harului. 
     De aceea a lăsat să fie scrise cuvintele versetului acestuia care
sînt atît de apropiate de cele din Romani 8, 29-30. 
     În aceste două locuri pare că mai dinainte am fost aleşi şi
slăviţi numai unii şi nu toţi. 
     Dar toată această alegere şi rînduire mai dinainte la slavă, se
întemeia pe adevărul că aceştia vor asculta şi vor păzi Cuvîntul
care li se va face cunoscut. Pe cînd alţii nu vor vrea nici să-L
asculte şi nici să-L păzească (Ioan 8, 43). 
     Domnul Isus îi ştia pe toţi aceştia, după cum ştie totul încă mai
dinainte de a fi. 
     El, prin care toate s-au făcut şi prin care toate se ţin, numeşte
toate întîmplările pînă nu sînt ca şi cum ar fi (Rom. 4, 17). 
     Şi vorbeşte despre viitor ca şi cum ar fi trecut. 
     Fiindcă El ştie mai dinainte care este năzuinţa Duhului 
(Rom. 8, 26). 
     Şi ştie cine vor fi acei care vor primi harul adus, gata să
plătească orice preţ de suferinţe aici pentru viaţa veşnică din
veacul viitor (Marcu 10, 30). 

     Ce plin de putere şi înflăcărare trebuie să fie şi pentru noi,
adevărul care ni se face cunoscut acum în rugăciunea Scumpului
nostru Mijlocitor şi Mîntuitor Isus Hristos. 
     Dacă şi noi am ascultat chemarea Domnului
     şi am cunoscut Numele Tatălui prin Descoperirea Duhului Său, 
     - noi sîntem ai Lui. 
     Sîntem prin credinţă înfiaţi ai Tatălui. 
     Prin ascultare urmaşi ai Fiului. 
     Şi prin nădejde moştenitori ai Duhului Sfînt. 
     Astfel sîntem cuprinşi şi noi în marele şi fericitul număr al
celor pentru care Hristos S-a făcut Urzitorul unei mîntuiri veşnice
(Evrei 5, 9). 
     Mîntuire la care, pe rînd, peste puţină vreme, vom ajunge şi
noi. 
     Ori fiecare în parte, ori cu toţii deodată (1 Tes. 4, 16). 

     Slavă Ţie Dumnezeul şi Mijlocitorul nostru, slavă Ţie. 
     Pentru Jertfa cea mare cu care ne-ai răscumpărat din păcatele
noastre, Îţi mulţumim cu o veşnică recunoştinţă. 
     Îţi mulţumesc Doamne Isuse şi eu, căci prin credinţă şi prin
nădejde mă bucur de pe acum de iubirea Ta. 
     Te rog ajută-mi să umblu neîncetat în dragostea Tatălui, în
ascultarea Ta şi în sfinţirea Duhului, 
     ca să pot primi odată moştenirea slavei la care Te-ai îndurat să
mă chemi şi pe mine. 
     Amin. 
 

Cum trece soarele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cum trece soarele şi duce
lumina lui din zare-n zare, 
şi fiecăruia-i străluce
viaţă dînd la fiecare, 
- aşa treci Tu ducînd lumină
pe-a vremii şi pe-a lumii faţă, 
Isus, - şi toate se-senină
şi tuturor le dai viaţă. 
 
Cum trece vîntul peste Fire
cu-nmiresmări şi cu răcoare
ducînd şi aducînd iubire
spre toate, de la fiecare, 
- aşa treci Tu purtînd putere
împărtăşiri şi bucurie
şi cui Îţi dă şi cui Îţi cere, 
Isus, - şi toate cresc şi-nvie. 
 
Cum trece ploaia-mbelşugată
ca o-nviere fericită
pe toată-ntinderea uscată
făcînd-o verde şi-nsorită
- aşa treci Tu cu-a rugăciunii
Dumnezeiască-nviorare
lăsîndu-i tainei şi minunii
Isus, cereasca-Ţi desfătare... 

7 - Acum au cunoscut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la Tine.


Plin de mulţumirea fericitului sfîrşit pentru care muncise
atît de mult, Domnul Isus Se bucura cu o cerească
uşurare înaintea Tatălui, spunînd în rugăciunea Sa: 
                     - Acum au cunoscut că tot ce Mi-ai dat Tu, vine de la
Tine... 

     Slăvită este clipa cînd sufletul chemat de Hristos ajunge la
încredinţarea că nimic din tot ce i se dă nu vine decît de la
Dumnezeu. 
     Slăvită este starea acelui suflet care în tot ce primeşte vede şi
simte un dar al dragostei şi al Înţelepciunii Tatălui Ceresc. 
     Nici o stare nu-i atît de înaltă ca aceea pe care ţi-o dă
încredinţarea că toate cele ce vin lucrează împreună spre binele
celor ce-L iubesc pe Dumnezeu. Şi anume spre binele celor ce
sînt chemaţi după planul Său (Rom. 8, 28). 
     Odată ajuns la acest fel de a crede şi şti acest adevăr, nimic
nu-i mai tulbură inima nici nu i-o înspăimîntă. 
     Nimic nu-i mai întunecă viitorul nici nu i-l mai îngrijorează. 
     Nimic nu-l mai abate de la învăţătura sa, 
     nimic nu-l mai întoarce din calea lui Hristos, nimic nu-l mai
desparte de Lucrarea Duhului Sfînt, 
     nimic nu-l mai rupe de fraţii săi, 
     nimic nu-l mai desparte de Adevărul şi Iubirea lui Dumnezeu, 
     - pentru că el nu numai crede ci ştie cu toată siguranţa că
Dumnezeu îl iubeşte, 
     că tot timpul Se gîndeşte la el, 
     că toată vremea este adăpostul şi sprijinul lui
     - şi că datorită acestui sfînt adevăr, nu numai că sfîrşitul va fi
fericit, dar că şi tot drumul pe care va merge pînă la acest sfîrşit
- va fi plin de bucuria Prezenţei lui Hristos. 

     Fratele meu, sora mea, copii ai lui Dumnezeu, 
     care aţi fost chemaţi după planul Lui, în Lucrarea aceasta, în
felul acesta, în vremea aceasta, 
     - ştiţi voi oare acest adevăr? 
     Aţi ajuns voi oare la această deplină încredinţare? 
     Locuieşte oare în inimile voastre pacea acestei siguranţe? 
     Credeţi voi oare că tot ce vă dă Dumnezeu vine de la El? 
     Ştiţi voi oare că din Mîna Celui Preaînalt vine totul, şi binele
şi răul - cum zice Iov? 
     - O, dacă aţi ajuns la această neclintită încredinţare, atunci
suflete scumpe, voi sînteţi fericite. 
     Cel Atotputernic este desfătarea voastră, aurul vostru şi avuţia
voastră cea mare. 
     Atunci faţa ta suflet preaiubit va fi îndreptată pururea numai
spre Hristos. 

     Îl vei ruga şi El te va asculta îndată, ajutîndu-te să-ţi poţi
împlini toate făgăduinţele tale. 
     Atunci pe tot ce vei pune mîna vei izbuti şi pe toate cărările
tale va fi lumină strălucitoare. 
     Atunci chiar cînd vine smerirea, te vei bucura de încredinţarea
înălţării. 
     Cînd vine nedreptatea, îţi afli mîngîierea deplină în izbînda de
la urmă. 
     Cînd vei fi prigonit te vei ruga cu milă pentru prigonitorii tăi,
ştiind mai dinainte judecata necruţătoare şi dreaptă care îi
aşteaptă pentru nelegiuirea lor. 
     Cînd va veni încercarea vei privi dincolo de ea la harul care
este ascuns în amărăciunea ei. 
     Cînd va veni durerea vei avea ochii pironiţi spre răbdarea lui
Hristos. 
     Iar la apropierea morţii, te vei bucura de slava la care nu poţi
ajunge decît prin porţile ei, dar după care nu va mai fi nimic să-ţi
întunece faţa niciodată. 

     Dacă pînă acum n-ai cunoscut că tot ce-ţi vine este de la
Dumnezeu, n-ai avut totdeauna pace în inimă. 
     Şi sînt multe cele pe care le-ai suferit, dar din care n-ai avut
nici un folos, fiindcă nu le-ai privit ca venind de la Dumnezeu,
sau cu voinţa Lui. 
     Dar acum suflete dragă, ridică-te la această cunoaştere şi
aşează-te la înălţimea ei netulburată. 
     Iubeşte-ţi adunarea în care eşti, căci Dumnezeu ţi-a dat-o. 
     Iubeşte-ţi soţul tău pe care îl ai, căci Dumnezeu ţi l-a rînduit. 
     Iubeşte-ţi familia, munca, soarta, locul şi starea pe care le ai,
străduindu-te să ţi le faci tot mai frumoase, căci ele ţi-au fost
alese şi rînduite de Dumnezeu. 
     Mulţumeşte-I pentru tot ce te bucură... 
     Mulţumeşte-I chiar şi pentru ceea ce te întristează acum; toate
acestea sînt de la Dumnezeu, 
     ele sînt tot ce poţi avea tu mai bine. 
     Şi îţi sînt rînduite tocmai spre binele tău. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Tatăl nostru Preabun. 
     Din inimă Îţi mulţumesc şi eu pentru tot ce mi-ai dăruit Tu, fie
dulce fie amar pentru viaţa mea, 
     căci acum văd şi cunosc că de la Tine erau toate. 
     Te rog să mă ierţi că am cîrtit de atîtea ori împotriva Ta, cînd
am primit ceea ce mi se părea mie atunci că este amar. 
     O, ce bine văd acum că tocmai aceasta avea să-mi aducă o
îndulcire veşnică. 
     Ajută-mi Te rog Sfinte Tată Bun, ca să ajung la deplina
încredinţare că tot ce-ai dai Tu vine de la Tine. 
     Şi că tocmai aceasta este spre cel mai mare bine al meu. 
     Amin. 
 

Slavă, Veşnică Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne-ai cuprins
- după Noaptea biruită
nu-i nimic de neînvins. 
 
Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne înalţi
fiecăruia-ntorcîndu-i
inima spre ceilalţi. 
 
Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care ne-ai răsfrînt, 
strălucirea-Ţi negrăită
dăruindu-ne-o veşmînt. 
 
Slavă, Veşnică Lumină
Ţie ce ne duci mereu
într-o tot mai fericită
dragoste spre Dumnezeu. 
 
Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care-nfrîngi genuni
dezvelind mereu iubirii
faţa altor noi minuni. 
 
Slavă, Veşnică Lumină
Ţie care eşti Hristos
- imnul veşnic al iubirii
cel mai nalt şi mai frumos. 

8 - Cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au
primit, şi au cunoscut cu adevărat că de la Tine am ieşit, şi au
crezut că Tu M-ai trimes.


În mijlocul ucenicilor Săi, rugîndu-Se în această seară
neuitată, Domnul Isus mărturiseşte Tatălui că El a dat celor
pe care i-a ales din lume, cuvintele primite de la Tatăl: 
     - Căci le-am dat cuvintele pe care Mi le-ai dat Tu. Ei le-au
primit şi au crezut că Tu M-ai trimes. 

     Mîntuitorul nostru Isus Hristos a fost trimes de Tatăl. 
     El avea în Sine Cuvîntul Tatălui şi pe Acesta Îl propovăduia. 
     Tatăl Însuşi era cu El însoţindu-L neîncetat, mărturisindu-Se
prin Fiul pe Sine. 
     Aceste trei condiţii sînt totdeauna dovada că cineva este trimes
de Tatăl. 
     Pe acela care le arată aceste trei dovezi trebuie să-l primim cu
tot sufletul, 
     să-l credem cu toată siguranţa
     şi să-l urmăm cu toată ascultarea, fiindcă prin el primim,
credem şi urmăm poruncile Tatălui. 
     Un astfel de trimes, însoţit de Tatăl şi dînd lumii cuvintele
Tatălui, va fi făcut cunoscut celor ce-l aud şi-l văd, prin chiar
puterea acestor dovezi. 
     După cum ucenicii Domnului, 
     cei care erau aleşi de la întemeierea lumii, prin harul lui
Dumnezeu şi prin sinceritatea inimii lor, 
     - au cunoscut din prima clipă a chemării că în glasul lui Isus
sînt cuvintele Tatălui. 
     În cuvintele de la Dumnezeu, este puterea Duhului lui
Dumnezeu. Puterea şi lumina Duhului Său îi încredinţează pe cei
sinceri în faţa lui Dumnezeu, că în aceste cuvinte este adevărul, 
     că aceste cuvinte sînt chiar ale Lui. 
     Pe cînd vorbea Isus, mulţi au crezut în El - spun adeseori
Sfintele Scripturi (Ioan 8, 30). 
     Da, chiar pe cînd vorbea, - fiindcă vorbele Lui erau cuvintele
pline de putere şi de lumină pe care I le dădea Tatăl ca să-L facă
cunoscut celor care vor găsi viaţa veşnică, prin cunoaşterea
aceasta. 

     O răspundere înfricoşătoare apasă asupra tuturor celor care se
ridică în mijlocul oamenilor să predice Evanghelia. 
     Cîtă vreme nu simte cineva puternicul îndemn de Sus... 
     Cîtă vreme nu-şi simte aprins sufletul şi arzînd inima de Duhul
Sfînt... 

     Cîtă vreme nu-şi are toată fiinţa lui plină de cuvintele şi harul
mistuitor al dragostei lui Hristos şi al iubirii semenilor săi, 
     - să nu se ridice nimeni şi să nu vorbească nimic în Numele
Domnului. 
     Moise, care a fost un adevărat trimes al lui Dumnezeu, 
     căruia i-au fost date puternic cuvintele lui Dumnezeu
     şi care fusese ales să facă o lucrare pentru Dumnezeu, 
     - a dovedit tocmai prin teama plină de cutremur pe care o avea
în faţa acestei mari răspunderi, că este un slujitor vrednic de
crezut şi de urmat. 
     Tocmai de aceea, pentru că a fost cunoscut mai dinainte, a şi
fost învrednicit de harul cuvîntului crezut. Şi de puterea Duhului
biruitor. 
     Din pricina ascultării lui de voia lui Dumnezeu - iată ce lucrare
strălucită a făcut prin el Cuvîntul şi Duhul Sfînt! 
     Cît de minunat S-a preamărit Dumnezeu prin acest slujitor al
Lui. 
     Şi de cîtă lumină s-au învrednicit cei ce l-au primit, l-au crezut
şi l-au urmat pe Moise spre Dumnezeu! 

     Dar dacă au o uriaşă răspundere cei trimeşi, - o tot atît de mare
răspundere au şi cei în mijlocul cărora vin ei. 
     Căci dacă cineva îşi pregăteşte o unealtă, face aceasta tocmai
în vederea lucrării pe care vrea să o împlinească prin ea. 
     Dacă Duhul lui Dumnezeu îl alege pe sfîntul Pavel, El o face
aceasta în vederea unei lucrări pe care o va face prin acesta 
(Fap. Ap. 13, 2; 22, 14-15; 26, 16-18). 
     Cuvintele luminoase şi duhul puternic pe care i le dă
Dumnezeu, 
     împreună cu viaţa sfîntă şi cu dragostea statornică pe care le
arată el, 
     - sînt puternicele dovezi, pe care trebuie să fie primit, crezut
şi urmat. 
     Cine respinge pe un astfel de trimes, Îl nesocoteşte pe
Dumnezeu (Luca 10, 16). 

     Dragi suflete ascultătoare, Dumnezeu vă iubeşte şi vrea să vă
mîntuiţi. 
     Dacă şi voi doriţi mîntuirea, nu vă împietriţi inimile. 
     Cînd aveţi în mijlocul vostru un om sau o lucrare peste care
vedeţi semnele Evangheliei şi pecetea lui Hristos, primiţi mărturia
care v-o aduce acest trimes, 
     credeţi-o şi o urmaţi. 
     Nu cumva nesocotind-o să fiţi pedepsiţi cu pierzarea veşnică
a unei înspăimîntătoare rătăciri. 
     Căci nu este o mai meritată osîndă ca a aceluia care conştient
a respins adevărul. Şi a batjocorit cu voinţă pe Duhul Sfînt 
(2 Tes. 2, 11-12). 

     Slavă şi închinare veşnică Ţie Adevăratul nostru Dumnezeu. 
     Din adîncul inimilor noastre Îţi mulţumim pentru trimeşii Tăi
binecuvîntaţi, 
     cărora le-ai dat pentru noi cuvintele Tale
     şi prin care am cunoscut Numele Tău. 
     Te rugăm Doamne să nu laşi niciodată lumea fără astfel de
oameni binecuvîntaţi prin care să duci mîntuirea Ta tuturor
oamenilor. 
     Îţi mulţumim nespus de îndatoraţi şi pentru alesul Tău
binecuvîntat prin care ai făcut această Lucrare prin care ne-ai
chemat şi pe noi din întuneric la lumina Ta minunată. 
     Şi ne-ai scos de sub puterea satanei la Tine. 
     Ajută-ne să fim vrednici ostaşi ai Tăi. 
     Amin. 

     Eu n-am chemat pe nimeni să pornească pe urmele mele, 
     dar i-am chemat pe toţi să pornească - din dragoste şi de bună
voie - 
     pe urmele Domnului Isus spre Golgota. 

Păr. Iosif Trifa. 

 

Cînd noi nu vom mai fi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd noi nu vom mai fi Doamne
nu lăsa acest pămînt
fără oameni ai credinţei
fără Duhul Tău Cel Sfînt. 
 
Nu lăsa urmaşii noştri
fără frică de păcat
nu lăsa a-noastre drumuri
fără umbletul curat. 
 
Nu lăsa a-noastre locuri
în robia celui rău
nu-l lăsa pe nici un suflet
fără de-Adevărul Tău. 
 
Nu lăsa a-noastre case
nici Lucrarea, nici pe fraţi
fără plînsul rugăciunii
fără ochii vinovaţi. 
 
Nu-i lăsa fără fiorul
inimii privind în Sus, 
nu-i lăsa fără cîntarea
şi iubirea Ta Isus. 
 
Căci acolo unde-acestea
au pierit şi nu mai sînt
rămîn numai viermi şi flăcări
şi sub cer
şi sub pămînt. 

9 - Pentru ei Mă rog
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog pentru lume, ci pentru aceia, pe
care Mi i-ai dat Tu; pentru că sînt ai Tăi.


Şi pentru ca să arate tuturor sufletelor cît de grea şi de
slăvită este slujba pe care o vor face trimeşii Săi -
Mîntuitorul şi Mijlocitorul nostru, Se roagă Tatălui: 
                    - Pentru ei Mă rog. Nu Mă rog pentru lume, ci pentru
aceia pe care Mi i-ai dat Tu, pentru că sînt ai Tăi. 

     De nimic nu au mai multă nevoie în marea lor chemare şi
uriaşa lor răspundere pentru împlinirea ei, trimeşii lui Dumnezeu,
decît de rugăciune. 
     Împinşi de Dumnezeu şi respinşi de oameni, 
     trimeşi de har şi opriţi de legi, 
     chemaţi de dragoste şi alungaţi de ură, 
     încurajaţi de nădejdea mîntuirii lui Hristos şi descurajaţi de
priveliştea pierzării lumii, 
     - aceşti trimeşi ai lui Hristos sînt cei mai fericiţi şi cei mai
chinuiţi dintre toţi oamenii. 
     Ei trebuie să plîngă cu cei ce plîng, ca şi cum ar fi asemenea
cu ei de nefericiţi, pentru ca împărtăşind simţit durerea lor, să-i
poată apropia de mîngîierea pe care ei o pot da din partea lui
Hristos. 
     Trebuie să se bucure cu cei ce se bucură, chiar dacă inima lor
sîngeră de dureri, pentru ca astfel să le poată spune de lîngă ei, că
totuşi e mai folositor să plîngi acum decît să rîzi 
(Luca 6, 21-25). 
     În mijlocul celor ce odihnesc, ei nu pot să se odihnească. 
     Între cei ce se bucură de toate drepturile - lor nu li se îngăduie
nimic din ceea ce altora le prisoseşte (1 Cor. 9, 1-7). 
     Între cei ce pot să se folosească de atîtea mijloace, - lor nu le
este îngăduit nimic (Fap. Ap. 20, 33). 
     Cînd unii n-au nici o grijă deşi sînt aproape, ei trebuie să fie
munciţi de îngrijorări, cu toate că sînt departe. 
     Cînd unii cad şi nimănui nu-i pasă, ei simt pentru căderea
oricui o arsură mistuitoare în toată inima lor 
(2 Cor. 11, 28-19). 
     Lor nu le este îngăduit să stea jos pînă cînd mai este cineva
care stă în picioare. 
     Ei nu pot să mănînce pînă cînd mai este cineva flămînd. 
     Ei nu au voie să plece pînă cînd mai este încă un snop nestrîns,
o uşă neînchisă, un lucru neterminat. 
     Din cetate în cetate îi aşteaptă lanţuri şi necazuri, dar ei n-au
voie să ţină la viaţa lor cum fac toţi ceilalţi oameni. 
     Pas cu pas alături cu moartea, ei trebuie să-şi pună în
primejdie viaţa lor în fiecare clipă. 

     Oricît de scumpe lucruri şi fiinţe ar avea şi ei pe lume, mai
presus de orice preţ trebuie să pună slujba plină de răspundere pe
care o au de la Dumnezeu. 
     Dacă sînt preţuiţi şi iubiţi, ei mulţumesc pentru aceasta lui
Hristos şi sînt fericiţi să vadă că Cel pe care Îl propovăduiesc ei,
este iubit şi preţuit din pricina lor. 
     Dacă sînt dispreţuiţi şi urîţi ei se îndurerează de soarta celor
ce-L lovesc în ei pe Hristos. Şi ştiind bine ce osîndă îi aşteaptă se
roagă pentru cei care îi prigonesc şi pentru cei care se poartă rău
cu ei. 
     În faţa lui Dumnezeu îi apără pe oameni. În faţa oamenilor Îl
apără pe Dumnezeu. 
     De Dumnezeu se roagă pentru mîntuirea sufletelor. De suflete
se roagă pentru mîntuirea lui Dumnezeu. 
     Înaintea lui Dumnezeu plîng pentru lume. Înaintea lumii plîng
pentru Dumnezeu. 
     Ceea ce nu se vede nicidecum la alţii, la ei se arată de departe. 
     Ei n-au voie să se apere nici de loviturile celor mai slabi decît
ei. 
     Nici de învinuirile celui nedrept. 
     Nici de lăcomia celui hrăpăreţ. 
     Cui vrea să le ia haina, trebuie să-i lase şi cămaşa. 
     Celui ce-i loveşte peste obrazul stîng, trebuie să-i întoarcă şi
obrazul drept. 
     Şi dacă le cere cineva să meargă cu el o milă de loc, ei trebuie
să meargă două (Matei 5, 39-48). 
     Căutînd să-şi alipească prin iubire inima de toţi oamenii,
fiecare despărţire le-o sfîşie, 
     fiecare cădere le-o arde, 
     fiecare nepăsare le-o doare, 
     fiecare lepădare le-o străpunge. 
     Căci Dumnezeu a făcut din ei ceea ce a făcut din Isus Hristos,
Fiul Său şi Domnul lor: o privelişte pentru lume, îngeri şi oameni. 
     În ceruri îi aşteaptă aceeaşi lumină ca a lui Dumnezeu şi în
Veşnicie, 
     - dar în lume îi aşteaptă aceeaşi umbră apăsătoare, aceeaşi
slujbă şi cruce şi dăruire ca a lui Hristos. 
     De aceea au ei atîta nevoie de rugăciune. 
     De aceea Hristos S-a rugat atît de stăruitor pentru ei. 
     Şi de aceea trebuie şi noi să ne rugăm pentru ei necurmat. 
     Căci rugîndu-ne pentru ei, ne rugăm pentru noi, pentru urmaşii
noştri şi pentru toată lumea a cărei mîntuire Jertfa lui Hristos ne-o
dăruieşte prin jertfele lor. Mijlocirea Lui prin mijlocirile lor. Şi
Cuvîntul Lui prin cuvintele lor. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mijlocitorul nostru la Tatăl,
Isus Hristos. 
     Slavă Ţie pentru tot ce ne aduci de la Tatăl, prin aleşii Tăi,
cărora le-ai încredinţat Pîinea binecuvîntată a Vieţii, 
     ca ei împărţindu-ne-o să ne hrănim şi să avem viaţa Ta în noi. 

     Te rugăm neîncetat pentru ei să le înmulţeşti numărul,
sfinţenia, puterea, libertatea şi mijloacele prin care să ni Te poată
dărui pe Tine clipă de clipă. 
     Nu lăsa Doamne nici un popor şi nici un timp fără ei, 
     iar nouă tuturor dăruieşte-ne încredinţarea că ascultîndu-i pe
ei Te ascultăm pe Tine. 
     Ca şi ei şi noi să fim fericiţi. 
     Amin. 

     Dacă celui ce mijloceşte pentru tine la om, ţi-araţi mulţumire
şi recunoştinţă, 
     cu cît mai mult se cuvine să fii recunoscător celui care
mijloceşte pentru tine în faţa lui Dumnezeu! 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Doamne, nu fac
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, nu fac pentru Tine decît ceea ce-s dator
chiar dac-aş aduce-n lume cel mai sfînt belşug şi spor. 

După toate-acestea Ţie
să-Ţi dau slavă ne-ncetat
şi să spun: sînt rob netrebnic
am făcut ce-am datorat. 

Chiar să rabd oricît ocara şi prigoana tuturor
tot n-aş face pentru Tine decît ceea ce-s dator. 

Chiar să-ndur oricît în lupta cu păcatul pierzător
tot n-aş face pentru moarte decît ceea ce-s dator. 

Chiar să plîng oricîte lacrimi de căinţă sau de dor
tot n-aş face pentru viaţă decît ceea ce-s dator. 

Chiar să merg oricîte drumuri cu Cuvîntul Sfinţitor
tot n-aş face pentru alţii decît ceea ce-s dator. 

Chiar să-mi dau averea toată la săracul plîngător
tot n-aş face pentru ceruri decît ceea ce-s dator. 

Chiar să-ndur mereu prigoane, spini şi cuie pînă mor
tot n-aş face pentru slavă decît ceea ce-s dator. 

10 - Eu sînt proslăvit în ei...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tot ce este al Meu, este al Tău, şi ce este al Tău, este al Meu,
şi Eu sînt proslăvit în ei.


Fiul lui Dumnezeu spune Tatălui că ucenicii Săi sînt ai
Lui pentru ca Numele lui Dumnezeu Tatăl fiind chemat
peste ei, să ştie toţi că nu numai slujba pe care o fac, dar
şi puterea care îi păzeşte - sînt ale lui Dumnezeu. 
     Tot ce este al Meu, este al Tău şi ceea ce este al Tău este al
Meu
     şi Eu sînt proslăvit în ei. 

     Hristos a putut mîntui lumea şi fără ucenicii Săi, dacă ar fi
vrut să înlăture cu totul împreună-lucrarea lor cu El. 
     După cum Dumnezeu ar fi putut face acest lucru şi fără
Întruparea ca om a Fiului Său Isus Hristos. Căci lui Dumnezeu
toate lucrurile Îi sînt cu putinţă (Matei 19, 26). 
     Dar în Înţelepciunea Sa cea veşnică El a ales să fie astfel
mîntuirea, căci în acest fel a ştiut El că ar fi cel mai bine. 
     Mîntuitorul ar fi putut să Se Întrupeze venind în lume şi în alt
fel, pentru că Dumnezeu fiind, El nu putea fi îngrădit de legi
omeneşti. 
     Dar a ales-o pe Preasfînta Fecioară Maria ca mijlocitoarea
celei mai binecuvîntate căi, prin care trebuia să vină El între
oameni, pentru mîntuirea oamenilor. 
     Fiindcă nici o altă cale nu era mai potrivită. 
     Nici un alt mijloc nu era mai bun. 
     Nici o altă fiinţă nu era mai curată ca ea, spre a fi mai vrednică
de Sfinţenia Celui ce venea să sfinţească toate. De la Dumnezeu,
pentru Dumnezeu. 
     De ce Preasfintei Fecioare Maria i s-a închinat arhanghelul
strălucit zicîndu-i: 
     - Plecăciune ţie căreia ţi s-a făcut un mare har? (Luca 1, 28). 
     - Pentru că Duhul Sfînt Se pogorîse peste ea, Puterea Celui
Preaînalt o umbrise şi Sfîntul care Se năştea din ea era Fiul lui
Dumnezeu. 
     Iată, toată lucrarea Sfintei Treimi, se desăvîrşea în clipa aceea
printr-o singură fiinţă omenească, pentru toată omenirea. 
     Duhul Sfînt Se pogorîse peste Maica Domnului, înainte de a Se
pogorî peste apostoli şi peste Biserică. 
     Puterea Celui Preaînalt o învăluise cu o strălucire eternă şi
unică. 
     Şi împărtăşirea cu Hristos prin primirea în fiinţa ei a Trupului
şi Sîngelui Său Sfînt, o sfinţea pe ea cel mai dintîi. Şi cel mai
presus. Înaintea tuturor. 

     De ce Hristos Şi-a ridicat ochii spre ucenicii Săi - ca spre nişte
înălţimi - şi le-a zis: 
     - Ferice de voi, pentru că Împărăţia lui Dumnezeu este a
voastră (Luca 6, 20)? 
     - Pentru că după cum Preasfînta Fecioară în clipa aceea avea
în sine prin Hristos, toată lucrarea viitoare a Sfintei Treimi, 
     - tot aşa toată desfăşurarea lucrării de mîntuire pe care
Dumnezeu în toate feluritele Sale înfăţişări urma să o
desăvîrşească, 
     - Hristos o vedea în sfinţii Săi apostoli. Hristos vedea atunci
în ei toată Biserica Sa. Tot nemărginitul număr al celor ce se vor
mîntui prin Cuvîntul mărturisit de ei. 

     Viitorul stă în prezent. După cum lanurile de mîine stau în
sacii cu sămînţă de azi. 
     După cum roadele de la toamnă stau în sapa din mîinile
gospodarului. 
     După cum clădirea viitoare stă în pietrele sau în lemnul pe care
le strîngi acum. 
     După cum adunarea de mîine stă în cuvîntul pe care tu îl
mărturiseşti cu putere azi. 
     În Preacurata Fecioară, Maica Domnului Isus, îngerul slăvit
vedea unicul vas învrednicit de toată lucrarea tainică a Sfintei
Treimi. De aceea s-a apropiat cu veneraţie şi s-a plecat în faţa ei,
fiindcă se pleca în faţa lui Dumnezeu din ea. 
     Ridicîndu-Şi privirile spre ucenicii Săi, Mîntuitorul Îşi arăta
toată preţuirea Lui pentru jertfa şi lupta pe care o vor duce ei
pentru împlinirea voii Tatălui. Şi pentru răspîndirea lucrării
Sfîntului Duh, prin puterea Evangheliei Sale. 
     Tot ce este astăzi şi va fi pînă la sfîrşitul veacurilor prin
Hristos şi Biserică în lume şi în ceruri - în clipa aceea era în
apostolii Domnului. 

     Preasfînta Fecioară ar fi putut atunci zădărnici planul lui
Dumnezeu, - depindea de ea. 
     Dar nu l-a zădărnicit ci l-a împlinit în chip atît de minunat. 
     De aceea o vor ferici toate neamurile (Luca 1, 48), 
     - şi aşa cuvine-se cu adevărat, să o fericească. 
     Sfinţii apostoli ar fi putut şi ei zădărnici planul lui Hristos -
cum l-au zădărnicit cărturarii şi fariseii (Luca 7, 30). 
     - Dar nu l-au zădărnicit, ci l-au împlinit cu preţul unor jertfe
asemănătoare cu Jertfa Lui. 
     Vor fi binecuvîntaţi în veci. Căci Hristos a fost proslăvit atît
de frumos prin ei. 
     De aceea şi ei vor fi proslăviţi în El. 

     Veşnică proslăvire Ţie Dumnezeul nostru Atotputernic şi
Înţelept. 
     Binecuvîntată să fie Împărăţia Ta Tatăl, Fiul şi Sfîntul Duh. 
     Şi binecuvîntate să fie vasele alese şi sfinte prin care ne-ai
adus această Împărăţie. 
     Alese înaintea Ta. Şi sfinte înaintea noastră. 
     Te rugăm Dumnezeul nostru ajută-ne să dăm totdeauna cinstea
cuvenită acelora care Te-au ajutat să ne ajuţi pe noi. 
     Şi Te rugăm ajută-ne ca după cum noi Te binecuvîntăm pe
Tine din pricina altora - tot aşa şi noi să putem face pe alţii să Te
binecuvînteze din pricina noastră. 
     Amin. 

     Sfîntul Ioan Gură de Aur, sfîntul Vasile Cel Mare, sfîntul
Grigore din Nazians ca şi ceilalţi mari sfinţi ai Bisericii şi
biruitori ai lui Hristos, vor fi pentru noi întotdeauna, 
     prin cuvîntul lor şi prin pilda vieţii lor, 
     un mare ajutor. 
     Prin învăţătura lor înţelegem şi mai bine învăţătura
Mîntuitorului nostru Isus Hristos. 
     Şi prin pilda vieţii şi biruinţei lor, ne întărim în lupta
Domnului. 
     Ei sînt vrednici de toată dragostea şi cinstirea noastră. 
     Rugăciunile sfinţilor sînt ajutătoare pentru noi ca şi pentru
sfîntul apostol Pavel (Efes. 6, 9). 

Păr. Iosif Trifa. 
 

Coboară-Te Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Coboară-Te Lumină, drumeţului noptat
şi-i luminează paşii spre unde-i aşteptat. 
 
Coboară-Te Nădejde, învinsului zdrobit
şi-i luminează valul atît de greu răzbit. 
 
Coboară-Te Răbdare sfîrşitului amar
şi-i luminează slava învinsului calvar. 
 
Coboară-Te Iubire străinului stingher
şi-i luminează taina sărutului din Cer. 
 
Coboară-Te Credinţă pierdutului ateu
şi-i luminează drumul căzînd spre Dumnezeu. 
 
Coboară-Te Isuse spre toţi cîţi au măcar
un strop de dor să iese din negură spre har. 

11 - Pentru ca ei să fie una...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu mai sînt în lume, dar ei sînt în lume, şi Eu vin la Tine.
Sfinte Tată, păzeşte, în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai
dat, pentru ca ei să fie una, cum sîntem şi Noi.


Ucenicii adevăraţi ai Domnului Isus n-au putut uita
niciodată că una din părţile cele mai zguduitoare a
rugăciunii Lui neuitate, a fost pentru unitatea şi
dragostea dintre ei: 
     - Eu nu mai sînt în lume, dar ei sînt în lume şi Eu vin la Tine.
Sfinte Tată păzeşte în Numele Tău pe aceia pe care Mi i-ai dat,
pentru ca ei să fie una cum sîntem Noi. 

     Mijlocitorul Tatălui pentru oameni şi al oamenilor pentru
Tatăl, va face neîncetat această mîntuitoare slujbă mijlocitoare. 
     El Se ţine cu o mînă de Tatăl şi cu una de noi. 
     El este cu o Fire Dumnezeu şi cu una om. 
     El este Trimesul lui Dumnezeu la omenire şi Trimesul omenirii
la Dumnezeu. 
     Cît a fost în lume a apărat cauza Cerului, acum, în cer, El
apără cauza lumii. 
     Pentru că Hristos de aceea a murit şi a înviat ca să aducă viaţă
veşnică lumii întregi (Ion 3, 16). 
     Pentru că El Domnul nostru doreşte mereu şi lucrează mereu
şi azi pentru mîntuirea întregii lumi. 
     Dumnezeu n-a renunţat la mîntuirea tuturor oamenilor. Şi
harul Său este încă în lume, lucrînd şi chemînd pentru salvarea
tuturor. 
     De aceea Evanghelia Mîntuirii se propovăduieşte cu atîta
putere. 
     De aceea puterea lui Dumnezeu dă zilnic atîtea dovezi prin
minunate izbăviri, prin iubitoare îndemnuri, prin mişcătoare pilde,
a Prezenţei Sale printre noi. 
     De aceea bunătatea Lui ne dă pîinea şi apa zilnică, 
     soarele şi ploaia Sa, 
     vremi cu pace şi bucurie inimilor noastre. 
     Cînd El va renunţa la lume, 
     cînd El nu va mai avea nici o nădejde de mîntuire pentru lume, 
     - atunci, o atunci va urma grozăvia... 
     Cum a urmat pentru cei din vremea lui Noe, 
     cum a urmat pentru cei din vremea lui Lot, 
     cum a urmat pentru cei din vremea Ierusalimului pierdut 
(Facere 6, 13; 19, 13; Luca 19, 41-44). 

     Salvarea celor de atunci era în prezenţa printre ei a celor buni. 
     Cîtă vreme mai este un singur om bun undeva, pentru acesta
Dumnezeu îi apără şi pe toţi ceilalţi de nimicirea pentru păcatele
lor (Ieremia 5, 1). 
     În cel unul singur bun stă marea nădejde a lui Dumnezeu şi
pentru toţi ceilalţi. 
     Şi în datoria lui pentru ei, stă marea răspundere a acestuia faţă
de Dumnezeu şi faţă de cei pentru care Dumnezeu încă
nădăjduieşte să-i apropie de mîntuire prin el. 

     În clipa cînd Mîntuitorul îi lăsa pe ucenici în lume, numărul
lor era tot atît de mic faţă de numărul cel mare al necredincioşilor
pe care trebuia să-i aducă ei la Hristos. 
     Dar prin unitatea lor şi prin puterea lui Dumnezeu, ucenicii au
biruit atît de curînd toate piedicile, 
     au înfrînt atît de hotărîţi toate împotrivirile
     şi au făcut cunoscut atît de strălucit lumii Numele lui
Dumnezeu, mîntuind pe atît de mulţi oameni (Iacov 5, 20). 
     Dar ce dureros stau lucrurile astăzi cînd, în comparaţie cu
numărul păgînilor, creştinii sînt atît de mulţi ca număr. 
     În comparaţie cu cei necredincioşi, numărul celor ce cred este
atît de mare. 
     Şi chiar în comparaţie cu numărul celor lumeşti, oamenii
duhovniceşti sînt în număr nespus mai mare decît erau primii
creştini. 
     - Dar cu toate acestea iată ce privelişte tristă şi neputincioasă
vedem: Lumea merge din rău în mai rău, iar pierzarea ei se vede
apropiindu-se în chip înspăimîntător, - din pricina păcatului care
creşte. Şi din pricina necredinţei care se întinde ca un pîrjol
nimicitor fără ca cei care cred să împiedice acest lucru. 

     Cei dintîi ucenici au biruit lumea nu numai prin hărnicia lor,
ci mai ales prin unitatea lor. 
     Cei de azi sînt biruiţi de lume nu numai prin lenea lor, ci mai
ales prin dezbinarea dintre ei. 
     Cei dintîi au căutat folosul lui Hristos prin jertfa lor, - cei de
acum caută foloasele lor prin Jertfa lui Hristos. 
     De aceea cei dintîi au biruit, iar cei din urmă sînt biruiţi. 
     De aceea cei dintîi au întors lumea de la păcat la Hristos, iar
pe cei din urmă lumea îi întoarce aşa de uşor de la Hristos la
păcat. 

     Scumpi ucenici ai Domnului, să nu ne putem noi trezi oare,
chiar pînă în clipa Venirii Lui? 
     Să nu fie în noi oare nici o putere de a ne reface unitatea? 
     Să nu fie între noi nici o rămăşiţă a curatei iubiri dintîi? 
     Să nu fie nici un glas puternic în stare să ne strîngă sub un
singur steag iarăşi? 
     Să nu fim noi în stare să înţelegem nici acum? 
     Ba da! Va fi. Căci trebuie să se împlinească tot Cuvîntul lui
Dumnezeu (Matei 24, 35). 
     Şi trebuie să se împlinească şi cel din Ioan 10, 16. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul nostru, în care stă puterea şi
mîntuirea noastră. Şi a tuturor oamenilor (1 Tim. 2, 4; 4, 10). 
     Slavă nesfîrşită Ţie, Singura Nădejde a acestei mîntuiri. 
     Te rugăm cu ultima nădejde, îndură-Te şi trimete peste toată
mulţimea ucenicilor Tăi acel duh de unitate de care este nevoie
pentru salvarea soliei lor. 
     Şi pentru salvarea sufletelor lumii. 
     Ai milă de ucenicii Tăi, din pricina Numelui Tău. 
     Amin. 

Suprema formă a iubirii la credincioşi, e-a fi uniţi, 
- pe Dumnezeu cine iubeşte, iubeşte şi pe-ai Lui iubiţi
îi va iubi pe toţi, fierbinte pe toţi, din orice neam şi loc
pe cei de-aproape, de departe, pe slabi sau tari, 
cu-acelaşi foc. 

 

O, binecuvîntează-i Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, binecuvîntează-i Doamne
cu tot ce are Dumnezeu
pe-acei prin care-a noastră viaţă
ne-o binecuvîntezi mereu. 
 
De bucurie umple-i Doamne
pe minunaţii Tăi copii
prin care inimilor noastre
le dai atîtea bucurii. 
 
O veşnică iubire Doamne
le dăruieşte fericit
acelor neuitate inimi
ce ne iubesc nedespărţit. 
 
Un cîntec fericit fă Doamne
şi-o dragoste de veşnic Rai
viaţa celor dragi prin care
atîtea noi cîntări ne dai. 
 
De strălucire umple Doamne
tot sufletul acelor fraţi
prin care ne împarţi lumina
şi calea Cerului ne-araţi. 
 
În veci rămîi statornic Doamne
şi-n dulce legămînt rămîi
cu toţi cei ce-au rămas statornici
în legămîntul cel dintîi. 

12 - Şi nici unul din ei n-a pierit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd eram cu ei în lume, îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu am
păzit pe aceia, pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit,
afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura.


De la unitate vine mîntuirea, de la dezbinare vine
pierzarea. 
                       Domnul Isus stă în faţa Tatălui încă între ucenicii
Săi. Şi vorbeşte cu Tatăl ca să înţeleagă ei. 
     Glasul Lui Sfînt, răsuna lăsînd în tăcerea lor sfîntă un ecou
veşnic: 
     - Cînd eram cu ei în lume îi păzeam Eu în Numele Tău. Eu am
păzit pe aceia pe care Mi i-ai dat şi nici unul din ei n-a pierit
afară de fiul pierzării, ca să se împlinească Scriptura. 

     Slujba lui Dumnezeu este un legămînt cu Dumnezeu, după cum
slujba la un om este un legămînt cu omul. 
     Prin intrarea în slujba cuiva te legi faţă de el cu o răspundere.
Faci cu el un contract. 
     El îţi dă în grijă bunuri de care răspunzi. 
     Şi ţine asupra ta mereu ameninţarea unui control pe care
stăpînul poate să-l facă oricînd. 
     Slujitorul trebuie să fie gata să dea seama de bunurile
încredinţate lui, în orice vreme. 
     Pedeapsa merge alături cu răsplata. Şi ocara cu slava. Pentru
orice ispravnic. 
     De aceea el trebuie să vegheze zi şi noapte spre a fi gata la
orice oră ar veni stăpînul, să-i ceară socoteala (Matei 24, 50). 

     Ce Ispravnic Minunat a fost Hristos pe pămînt. Nici cea mai
mică parte din bunurile încredinţate Lui de Tatăl, nu a pierdut-o. 
     Nimic din timpul care I-a fost dat, El nu l-a pierdut ci l-a
folosit în chipul cel mai cumpătat şi rodnic. 
     Între oameni a vorbit cu ei despre Tatăl. 
     În singurătate a vorbit cu Tatăl despre oameni. 
     Între cei bolnavi a dus mîngîiere. 
     Între cei sănătoşi a dus înştiinţări. 
     Între cei flămînzi a dus hrană. 
     Între cei căzuţi a dus nădejde. 
     Tot ce a făcut a făcut neîncetat cu grija şi răspunderea cea mai
mare de a nu pierde nimic. 
     Strîngeţi fărîmiturile - a zis El - ca să nu se piardă nimic 
(Ioan 6, 12). 
     Eu Îmi dau viaţa pentru oile Mele (Ioan 10, 10-11). 
     Căci voia Celui ce M-a trimes este să nu pierd nimic din ceea
ce Mi-a dat El (Ioan 6, 39). 

     Un păstor bun îşi numără neîncetat oile sale. El o cunoaşte pe
fiecare oaie. Şi le drăgălăşeşte chemîndu-le pe nume. 
     El este mereu cu ochii asupra fiecărei oi, văzînd şi prevăzînd
orice primejdie care le ameninţă. 
     Un ispravnic bun îşi controlează mereu bunurile date în grija
sa. Are grijă nu numai să nu se piardă ceva din număr, dar şi să
nu se strice ceva din valoarea lor. 
     Un părinte bun veghează zi şi noapte asupra familiei sale,
asupra sufletelor scumpe ca şi asupra lucrurilor acestora! Tot ce
ar putea să ameninţe viaţa sau fericirea lor, el caută să împiedice
şi să înlăture. Pentru că fericirea lui este să-i vadă fericiţi pe cei
care i-au fost daţi în grijă, de către Dumnezeu. 
     Noi am fost daţi de Tatăl nostru Ceresc în grija dulce şi
puternică a Domnului şi Păstorului nostru Bun, Isus. 
     De aceea trebuie să fim cu inima plină de bucuria siguranţei că
nimeni nu ne va mai putea răpi din mîna Lui (Ioan 10, 28). 
     Că nimeni nu ne va mai putea despărţi de dragostea Sa 
(Rom. 8, 39). 
     Că El ţine la noi ca la cea mai scumpă comoară a Lui 
(Maleahi 3, 17), 
     ca la o cunună strălucitoare (Isaia 62, 3). 

     Dar inima noastră se cutremură la gîndul că fiecăruia din noi
Dumnezeu ne-a dat în grijă ceva din bunurile Sale, pentru a le
păzi, pentru a le veghea, pentru a le înmulţi, iar la urmă a I le
încredinţa înapoi, aşa cum ne-a cerut El. 
     Dar oare cum ne împlinim noi însărcinarea şi răspunderea
aceasta? 
     - Am primit un talant, cum lucrăm cu el? 
     Am primit o adunare, cum ne purtăm în ea? 
     Am primit o familie, cum veghem asupra ei? 
     Am primit un ban, cum îl folosim? 
     Am primit o slujbă, cum ne-o facem? 
     Am primit o misiune, cum ne-o îndeplinim? 
     - Dacă Stăpînul nostru ne-ar cere socoteala acum, oare cum
ne-am încheia-o? 

     Fiu al pierzării este oricine risipeşte şi leapădă ceea ce a
primit. 
     Iuda a ajuns fiul pierzării pentru că în primul rînd şi-a pierdut
curăţia inimii faţă de dragostea lui Hristos (2 Cor. 11, 3). 
     Apoi şi-a pierdut credincioşia faţă de legămîntul făcut cu Isus. 
     Apoi şi-a pierdut ţinta chemării, tăria credinţei, puterea
înfrînării, nădejdea veşnicei, vrednicia conştiinţei. 
     Apoi s-a pierdut pe sine. 
     Aceasta este scara prăbuşirii pentru orice om. 
     Să gîndim adînc asupra tuturor acestor lucruri adînci. 

     Laudă şi mulţumire veşnică Ţie Isuse Mîntuitorul şi Păzitorul
nostru. 
     Laudă pentru Puterea Ta cea mare cu care ne-ai mîntuit din
mîna celui rău şi ne-ai izbăvit sufletele noastre. 
     - Şi mulţumim pentru grija şi dragostea cu care ne-ai păzit nu
numai pe noi ci şi toate bunurile noastre sufleteşti şi chiar cele
trupeşti. 
     Grijii Tale scumpe şi Puterii Tale mari ne încredinţăm şi pe
mai departe Isuse Doamne, pe noi şi tot ce avem scump în lume, 
     rugîndu-Te să ne păzeşti, ca să nu pierim nici unii, pînă ce
vom ajunge cu toţii la Tatăl. 
     Amin. 

De nu dormi adînc, tu noaptea mai cu grijă priveghează, 
marile ispite noaptea mai ales te cercetează
căci atunci mai tare-i firea
şi vrăjmaşul e mai tare
doi duşmani la fel de crînceni, 
iar tu-n cea mai slabă stare... 
 

Slavă veşnică Ţi-nchin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă veşnică Ţi-nchin
Nume şi-Adevăr Divin
pentru tot ce-mi dai din plin
spre Lumina Ta să vin. 
 
Ochii mei i-au curăţat
nopţile de foc răbdat
plînsul din adînc vărsat
drumul cu Hristos urcat. 
 
Urmele mi le-au sfinţit
spinii care m-au iubit
crucea care m-a dorit
harul care m-a-noit. 
 
Căile mi-au luminat
îngerii ce m-au vegheat
legămîntul necălcat
dragostea de neschimbat. 
 
Slavă veşnică Ţi-nchin
dintr-un duh numai senin
dintr-un dor ajuns preaplin
Nume şi-Adevăr Divin. 

13 - Să aibă în ei bucuria Mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar acum Eu vin la Tine; şi spun aceste lucruri, pe cînd sînt
încă în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină.


Şi pentru că nici o umbră trecătoare nu trebuie să întunece
niciodată lumina bucuriei veşnice a lui Hristos din
inimile ucenicilor Săi, Domnul Isus S-a rugat pentru ei
mai departe: 
     - Dar acum Eu vin la Tine şi spun aceste lucruri pe cînd încă
sînt în lume, pentru ca să aibă în ei bucuria Mea deplină. 

     Amintirea proaspătă încă a dezbinării unuia dintre ei, 
     presimţirile pline de nelinişte care le bîntuiau inimile lor
     şi înştiinţările lămurite pe care le auziseră şi le vor mai auzi
încă din gura Domnului Isus, 
     aveau să încerce greu credinţa şi nădejdea pe care le cerea
dragostea şi rămînerea lor cu Hristos, 
     pentru toate luptele pe care vor trebui să le ducă, 
     pentru toată uriaşa muncă ce stătea în faţa lor, 
     pentru marele număr de încercări prin care trebuiau să mai
treacă pînă vor ajunge la marginile pămîntului, 
     la sfîrşitul veacurilor
     şi la împlinirea datoriei lor, 
     - ucenicii lui Hristos aveau nevoie de ceva mai mare decît
lumea. Mai tare decît moartea. Şi mai scump decît viaţa. 
     Ca să-i poată face să treacă peste toate acestea. 
     Acest ceva le-a dat Hristos! 
     Acest ceva i-a făcut în stare să biruiască totul. 
     Acest ceva nu i-a lăsat niciodată doborîţi de nimic. 
     Acest ceva este bucuria lui Hristos în ei. 

     Credinţa lui Hristos este puternică şi biruitoare. 
     Nădejdea lui Hristos este luminoasă şi încurajatoare. 
     Iubirea lui Hristos este dulce şi mîngîietoare. 
     Răbdarea lui Hristos este paşnică şi liniştitoare, 
     - dar Bucuria lui Hristos este eroică şi strălucită. 
     Bucuria lui Hristos este cît toate acestea la un loc - şi poate şi
mai mult. 
     Pentru că în bucuria aceasta este deplinătatea tuturor harurilor.
Este suma tuturor comorilor. Este Însăşi Prezenţa copleşitoare a
lui Dumnezeu. 
     În bucuria lui Hristos nu există înfrîngeri. Nu există pagube.
Nu există nici chiar sacrificii. 
     Există numai biruinţe, numai cîştiguri, numai binefacere. În
toate. Şi întotdeauna. 
     Ucenicii adevăraţi ai lui Hristos au pornit în Numele Lui nu
mînaţi ci atraşi. 

     Nu îndemnaţi din urmă ci chemaţi dinainte. 
     Nu împinşi de ambiţii omeneşti - ci înflăcăraţi de bucuria de
a-L urma pe Hristos, - bucuria inimii lor, strălucirea vieţii lor,
comoara veşniciei lor. 
     Mijloacele lor au putut fi oricît de simple, 
     darurile lor oricît de sărace, 
     lipsurile lor oricît de multe, 
     numărul lor oricît de mic, 
     - bucuria lui Hristos din inima lor le-a fost nu numai îndemn
şi putere şi biruinţă, ci şi răsplată nebănuită pentru orice jertfă şi
pierdere. 
     Cine poate cînta în foamete şi în frig? 
     Cine poate privi senin la călăul lui? 
     Cine poate să se roage pentru vrăjmaşii săi? 
     Cine îşi poate da viaţa lui fără nici un regret, pentru semeni? 
     Cine poate vedea cerul deschis, cu faţa strălucind, în mijlocul
loviturilor ucigătoare? 
     - Nimeni, decît acela care are în el bucuria lui Hristos deplină. 
     Dar acela care o are această bucurie, acela poate! 

     Toate popoarele lumii au o istorie orizontală. Numai poporul
lui Dumnezeu are o istorie verticală. 
     Toate popoarele lumii au avut asocieri cu diferite puteri
lumeşti. Numai poporul lui Dumnezeu s-a asociat cu puterile
cereşti. 
     De aceea istoria tuturor celorlalte popoare este plină de căderi,
de înfrîngeri, de amărăciuni şi de întunecime. 
     Chiar şi marile lor izbînzi s-au prefăcut mai apoi în înfrîngeri.
Marile înălţări în prăbuşiri. Şi marile lor laude în ruşinoase
amintiri. 
     Dar ce minunat a lucrat Hristos în toată istoria poporului Său
vechi sau nou. 
     Dumnezeu a prefăcut chiar şi amărăciunile alor Săi în
îndulciri, înfrîngerile în izbînzi, lacrimile în cîntări de veselie şi
răstignirile lor în învieri strălucite. 
     Pentru că bucuria Lui din inimile lor a fost ca soarele
totdeauna la amiază, în toată plinătatea căldurii, puterii şi
strălucirii sale. 

     O, dacă am avea şi noi cu plinătate această bucurie în noi! 
     Cum s-ar schimba într-o clipă nu numai faţa noastră ci şi faţa
lumii. 
     Nu numai prezentul ci şi viitorul. 
     Nu numai oamenii ci şi lucrurile. 
     Hristos e în primul rînd bucurie. 
     Îl cunoşti tu, aşa? 

     Slavă veşnică plină de bucurie Ţie Isuse Strălucit, Bucuria
negrăită şi strălucită a inimilor noastre. 
     O, din tot sufletul nostru Te slăvim că prin Tine am primit
ceea ce este mai scump decît aurul, mai tare decît fierul, mai înalt
decît zidurile, mai călduros decît îmbrăcămintea, mai dulce decît
viaţa, mai tare decît ameninţarea, mai fericit decît dragostea -
bucuria Ta în noi. 
     Te rugăm ţine-o în noi toţi pe totdeauna. 
     Amin. 

Iubire ce mi-ai depărtat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubire ce mi-ai depărtat
de peste zare teama
tu m-ai crescut şi m-ai purtat
mai dulce decît mama. 

Iubire ce mi-ai curăţit
de peste suflet tina
tu mi-ai deschis nemaisfîrşit
ospăţul cu Lumina. 

Iubire care mi-ai luat
de peste ieri povara
ce dulce mi-ai înseninat
eternă Primăvara. 

Iubire ce mi-ai risipit
de peste mîine norii
ce viitor nebănuit
îmi faci să-şi iese zorii. 

Tu-mi iei din ochi ispita grea
tu-mi iei din căi noptarea
tu-mi iei din astăzi grija grea
şi-mi dai pe veci cîntarea. 

Te binecuvîntez mereu
iubire, unic soare
căci Tu mi-L dai pe Dumnezeu
cu-ntreaga-I desfătare. 

14 - Şi lumea i-a urît...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Le-am dat Cuvîntul Tău şi lumea i-a urît, pentru că ei nu sînt
din lume, după cum Eu nu sînt din lume.


Domnul Isus Hristos a arătat de la început ucenicilor Săi
cele două semne care îi vor descoperi pretutindeni, cele
două puteri care îi vor urmări pînă la capăt: 
                       Dragostea lui Dumnezeu
     şi ura lumii. 
     - Le-am dat Cuvîntul Tău şi lumea i-a urît, pentru că ei nu sînt
din lume, după cum Eu nu sînt din lume. 

     Toată ura lumii se stîrneşte şi se revarsă peste un ucenic al lui
Hristos numai din pricina primirii şi purtării Cuvîntului lui
Dumnezeu. 
     De aici se vede că lumea zace în cel rău (1 Ioan 4, 4-6). 
     Că ura împotriva ucenicilor lui Hristos este izvorîtă din
puterea satanei care lucrează în fiii întunericului (Efes. 2, 2). 
     Şi că ţinta adevărată a săgeţilor diavolului îndreptate contra
ucenicilor Lui, este Fiinţa lui Hristos din ei, Lucrarea Duhului
Sfînt din ei, Prezenţa Tatălui din ei (1 Ioan 2, 24). 
     În măsura în care Dumnezeu, prin Cuvîntul Său este primit
într-un suflet, 
     în care Cuvîntul Se întrupează în cuvintele şi în faptele sale, 
     credinciosul lui Hristos ajunge neapărat să iese din lume, adică
din felul păcătos de vieţuire a lumii
     şi să fie urît de ea. 

     Uneori auzi pe cîte un ucenic plîngîndu-se că lumea nu-l mai
poate suferi... 
     Sau mirîndu-se şi neînţelegînd de ce tocmai acum cînd umblă
să facă binele, 
     cînd caută să fie cinstit, înfrînat, corect şi binevoitor cu toţi, 
     - este nesuferit celor mai mulţi. 
     De ce înainte cînd nu-i păsa de acestea, el era pe placul lumii,
era iubit, era însoţit, era respectat - iar acum nu. 
     Aceste lucruri miră, sau îndurerează, de obicei pe cei
începători. Sau pe cei care au rămas doar la marginea vieţii cu
Hristos. 
     Căci pe cei ce au o mai mare experienţă cu Domnul, 
     o mai îndelungată trăire cu El, 
     o mai adîncă pătrundere în cunoaşterea tainelor Duhului
Sfînt, - pentru aceştia nedreapta ură din partea lumii nu mai este
nici noutate, nici descurajare, ci dimpotrivă este semnul unei
încredinţări mîngîietoare. 

     Suflet scump, slăvit să fie Domnul, tocmai ura aceasta pe care
n-o meriţi întru nimic, este o binecuvîntată dovadă biblică, pentru
care trebuie să fii fericit, 
     - dacă într-adevăr n-o meriţi, ci este numai pentru Isus. 
     Lumea nu te urăşte în realitate pe tine ucenicule al lui Isus ci
urăşte schimbarea care s-a făcut în tine. 
     Urăşte pe Acela care a făcut marea schimbare duhovnicească
din viaţa ta. 
     Îl urăşte pe Hristos care Se realizează în fiinţa ta cea nouă - şi
pe care răul cel din lume, nu-L poate suferi. 
     Pînă erai om lumesc, aveai fapte lumeşti, căderi lumeşti,
bucurii lumeşti şi prieteni lumeşti. 
     Cînd ai devenit un om duhovnicesc, cînd toate cele lumeşti
le-ai părăsit pentru totdeauna, tu ai pătruns în stări şi în sfere
duhovniceşti. 
     Atunci toate luptele tale sau ispitele tale, 
     bucuriile sau chinurile tale, 
     vrăjmaşii sau prietenii tăi, 
     izbînzile sau înfrîngerile tale, 
     - vor fi duhovniceşti. 
     Puterea răutăţii care lucra în tine cînd erai fără Hristos şi pe
care ai alungat-o din inima ta odată cu păcatul pe care l-ai plîns
la Crucea lui Hristos părăsindu-l atunci, 
     - vine acum din nou şi din nou, luptînd să-L alunge pe Hristos
din inima ta
     şi să te cucerească din nou. 

     Nu te mira că te urăşte lumea (Ioan 15, 18-19). 
     Nu-ţi pară rău că toţi cei ce te înconjurau îndeaproape cîndva,
te înconjoară pe departe acum. 
     Nu face înlesniri căutînd să mai laşi ceva din dragostea lui
Hristos ca să mai păstrezi ceva din dragostea lumii. 
     Nu merge de la Hristos la lume şi de la lume iarăşi la Hristos,
căutînd să nu te strici nici cu lumea dar să rămîi şi cu Hristos. 
     Căci cu lumea vei rămîne în acest fel, dar cu Hristos nu vei
putea. 
     Distanţa dintre Hristos şi dintre lume este din ce în ce tot mai
mare. 
     Ura lumii pentru Hristos creşte din ce în ce tot mai mult. 
     Lupta diavolului împotriva lui Hristos se va tot adînci. Atît de
hotărît încît nu va mai fi cu putinţă nici o cale de mijloc. 
     Va trebui să alegi clar, ori una ori alta. 
     Alege-L frate pe Hristos, oricît de mare ar fi ura cu care lumea
se va năpusti asupra ta. 
     Dragostea lui Dumnezeu nu numai că te va însoţi acum, dar te
va răsplăti cu o despăgubire veşnică pentru tot ce ai suferit pentru
El. 
     Hristos să te ajute! 

     Slavă şi mulţumire veşnică Ţie Dumnezeul nostru, pentru
Cuvîntul căruia lumea ne-a urît. 
     Te rugăm îndreaptă-ne ochii şi inima spre răsplătirile cu care
ne despăgubeşti Tu pentru că ne-am alipit de Tine şi am rămas
lîngă Cuvîntul Tău. 
     O Doamne şi Dumnezeul nostru, ai milă de noi atunci cînd ura
aceasta ajunge ca cel mai crîncen fel de răzbunare. 
     Fii atunci strălucit cu noi şi ajută-ne să alegem partea Ta, 
     biruind moartea şi atingînd cerul. 
     Amin. 

 

Doamne, dintre cîte încă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, dintre cîte încă
ştiu că n-am - şi-Ţi cer cu dor
ruga mea-i cea mai adîncă: 
dă-mi un suflet iubitor. 
 
Dintre cîte bunuri sfinte
Ţi le cer din drum spre Rai
Te rog Doamne mai fierbinte
bună inimă să-mi dai. 
 
Dintre cîte daruri bune
are Duhul Tău Cel Drept
Doamne-n orice rugăciune
cer un cuget înţelept. 
 
Dintre perlele frumoase
şi-al virtuţilor şirag
vorbele cuviincioase
Ţi le-aş cere mai cu drag. 
 
Dintre cîte minunate
frumuseţi şi daruri ai
eu privirile curate
Ţi le cer mai mult să-mi dai. 
 
Dar c-o dragoste voioasă
Doamne-Ţi cer şi mai profund
c-o purtare prietenoasă
toate-acestea să-mi ascund. 

15 - Să-i păzeşti de cel rău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i păzeşti de cel rău.


Dar oricît de mare ar fi ura şi împotrivirea din partea
diavolului cu care trebuie să lupte
                       şi ura din partea lumii în care trebuie să
mărturisească, 
     - ucenicii Domnului vor fi totdeauna sub paza puternică şi
sigură a lui Dumnezeu. 
     Mîntuitorul mijlocind la Tatăl S-a rugat pentru ei zicînd: 
     - Nu Te rog să-i iei din lume, ci să-i păzeşti de cel rău. 

     Trebuie să înţelegem limpede Cuvîntul Domnului Isus, cînd
este vorba de lume. 
     Trebuie să ştim foarte bine deosebirea dintre lumea care
trebuie s-o iubim şi lumea pe care trebuie s-o urîm. 
     Lumea din care să ieşim, şi lumea de care nu trebuie să ne
putem despărţi. 
     Lumea pe care Dumnezeu a iubit-o atît de mult încît Şi-a dat
pe Singurul Său Fiu pentru mîntuirea ei (Ioan 3, 16). 
     Şi lumea a cărei iubire este o vrăjmăşie cu Dumnezeu 
(Iacov 4, 4). 
     Lumea iubită atît de mult de Dumnezeu, este omenirea,
sufletele tuturor oamenilor, mîntuirea fiecărui semen al nostru. 
     Iar lumea urîtă de Dumnezeu, este felul deşart şi blestemat în
care trăiesc chinuiţi de pofte şi mînaţi de vrăjmăşie împotriva voii
Sfinte a lui Dumnezeu, 
     oamenii care prin păcatul voit sînt fiii diavolului, 
     iar prin ura organizată, sînt vrăjmaşii lui Hristos. 
     Acestea sînt cele două înţelesuri pe care mulţi nu le pot
deosebi, dar care sînt atît de limpezi pentru orice om care are un
strop de simţ duhovnicesc. 

     Din dragostea pentru lumea sufletelor omeneşti Hristos a
părăsit cerul şi a venit pe pămînt. 
     Din milă pentru această lume, Hristos a suferit pătimirile şi
moartea trupească pentru a o răscumpăra din blestemul păcatului. 
     Din bunătatea pentru această lume, Hristos cheamă mereu pe
toţi oamenii, 
     care vin şi care trec peste faţa timpului de acum
     şi a pămîntului acestuia, 
     - să se lepede de satana, să o rupă cu păcatul şi să întoarcă pe
calea vieţii, primindu-L şi urmîndu-L pe El. 
     Pentru această lucrare mîntuitoare a omenirii Hristos foloseşte
nu numai mijloacele nevăzute, ci şi pe cele văzute. 
     Nu numai slujitori cereşti, ci şi pe cei pămînteşti. 
     Nu numai mărturisirea şi Jertfa Lui ci şi mărturisirile şi jertfele
ucenicilor Săi. 

     Iar aceasta va fi pînă la împlinirea vremii harului faţă de lume. 
     Pînă la sfîrşitul zilelor chemării. 
     Pînă la intrarea numărului deplin al celor aleşi... 

     De-a lungul drumului mărturisirii lor în lume, ucenicii lui
Hristos vor fi neîncetat urmăriţi şi pîndiţi în toate felurile de cel
rău. 
     Domnul Isus a ştiut bine în cîte feluri va fi în stare diavolul să
le facă răul, 
     - de cîte mijloace şi ocazii se va folosi el... 
     Cu cîtă ură şi cruzime îi va urmări necontenit. 
     Domnul Isus a ştiut bine şi cît de necunoscători ai
vicleşugurilor celui răi vor fi ucenicii Săi. 
     Cît de slabi şi puţini vor fi ei în mijlocul lumii. 
     Şi cît de grea este slujba pe care au ei să o facă. 
     De aceea S-a rugat mijlocind pentru ca în mijlocul marilor
primejdii pe care ei le vor avea de înfruntat
     şi în timpul marilor lupte pe care ei le vor avea de dus, 
     - puterea lui Dumnezeu să-i însoţească necurmat pe ucenicii
Săi păzindu-i de tot ce le-ar putea face duhul răutăţii, fie el direct,
fie prin aceia prin care el lucrează văzut. 
     De aceea sfîntul apostol Petru le aminteşte la rîndul lui
ucenicilor Domnului că ei sînt păziţi de puterea lui Dumnezeu 
(1 Petru 1, 5). 
     Siguranţa pazei lui Dumnezeu va fi cu ei neîncetat în toată
mărturisirea Cuvîntului Sfînt. 
     Şi în toate primejdiile pe care vor avea să le înfrunte pentru
împlinirea acestei mărturisiri. 

     Scumpe suflete mărturisitoare, fiţi încredinţate de adevărul
pazei lui Dumnezeu! 
     Mai puternică este paza puterii lui Dumnezeu care vă
ocroteşte, decît toate ameninţările puterii care vă caută nimicirea. 
     Mai lîngă voi e Dumnezeu care vă apără, decît cel mai apropiat
duşman care vă urăşte. 
     Mai sigură este izbăvirea lui Dumnezeu decît orice primejdie
de care v-aţi putea teme. 
     De aceea mergeţi şi nu staţi, numai să mergeţi cu paşi curaţi cu
Dumnezeu. 
     Vorbiţi şi nu tăceţi, numai să vorbiţi cu înţelepciunea lui
Hristos. 
     Lucraţi şi nu vă lăsaţi, numai să lucraţi călăuziţi de Duhul
Sfînt. 
     - Hristos a mijlocit pentru noi, Tatăl ne va păzi. 

     Slavă necontenită Numelui Tău şi Puterii Tale Doamne, slavă
Ţie. 
     Îţi mulţumim pentru Marea Ta Putere care ne-ai dăruit-o mare
pază şi ocrotire, mare ajutor şi adăpost, mare sprijin şi apărare, în
marea Ta luptă cu marele Tău vrăjmaş, în marile noastre temeri
şi primejdii. 
     Te rugăm fă pe fiecare ucenic al Tău să simtă această pază
împrejurul său de fiecare dată, 
     pentru a avea destulă îndrăzneală şi înţelepciune, 
     pentru a birui totul în Numele Tău. 
     Amin. 

O, creşte-mi, Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, creşte-mi, Rugăciune, 
aripi de sfînt mister
să zbor peste genune
spre cel din urmă cer. 

Străluminate trepte
urcînd mereu, urcînd, 
la capăt să m-aştepte
iubirea lăcrimînd. 

Să-mi cadă, frîntă, firea
de dincolo de vis
să-mi treacă doar sfinţirea
prin cerul larg deschis. 

La dulcile izvoare
a Dragostei, sosit, 
să-mi aflu-ntr-o cîntare
popasul nesfîrşit. 

- Ajută-mi, Rugăciune, 
cît încă lupt şi sui
să trec orice genune
sfinţit iubirii Lui. 

Iubirii şi cîntării
din care cred şi sper
spre clipa-ncununării
din cel din urmă cer. 

16 - Ei nu sînt din lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei nu sînt din lume, după cum nici Eu nu sînt din lume.


Prin unirea lor cu Hristos ucenicii au căpătat cetăţenia
cerească, 
                     au devenit cetăţeni ai Împărăţiei lui Hristos, al cărei
Împărat este El, Isus, Domnul lor. 
     Taina aceasta pe care Hristos le-o descoperea atunci în chip
aşa de limpede şi hotărît, a ajuns apoi pentru ei cea mai luminoasă
încredinţare. Şi cea mai clară explicaţie pentru toată soarta lor din
lume. Aceste cuvinte testamentare ale Mîntuitorului, le-a pecetluit
pe totdeauna soarta, aceeaşi cu a Lui. 
     - Ei nu sînt din lume, după cum nici Eu nu sînt din lume. 

     Prin naşterea din nou, din Cuvîntul lui Dumnezeu şi din Duhul
lui Dumnezeu, ucenicul lui Hristos capătă o fiinţă duhovnicească,
de natură duhovnicească, pentru o chemare duhovnicească. 
     Ieşind din robia păcatului, 
     lepădîndu-se de stăpînirea diavolului
     şi renunţînd la înfierea lumească, 
     - sufletul devenit ucenic al lui Hristos a intrat prin chiar
această naştere din nou, în robia neprihănirii, în ascultarea lui
Dumnezeu şi în înfierea cerească, devenind un străin pentru lume
şi un moştenitor al lui Dumnezeu 
(Efes. 2, 1-12; Gal. 4, 1-26; 1 Petru 1, 23). 

     Cei care au fost cîndva cetăţeni ai unei ţări, fii ai ei şi iubiţi de
ea, - cînd odată renunţă la cetăţenia acesteia şi îşi aleg o altă
cetăţenie, prin chiar acest fapt, ajung nu numai nişte străini pentru
ţara aceea la a cărei cetăţenie au renunţat. Ci chiar să fie priviţi
ca nişte vrăjmaşi ai ei şi trataţi ca nişte răufăcători. 
     Cînd Hristos a venit în lume nu numai stăpînitorul lumii
acesteia (Ioan 14, 30), 
     ci şi stăpînitorii robiţi lui (Luca 4, 6), 
     s-au ridicat împotriva Domnului (Fap. Ap. 4, 27), 
     - după cum fusese profeţit în Psalmi (Psalm 2, 2). 
     Îndată ce au băgat de seamă că Isus este Fiul Tatălui şi nu fiul
lumii, au început să-L urască şi să caute cel mai grabnic mijloc
să-L trimită peste hotarele lor, înapoi la Cel care L-a trimes. 
     Îndată ce lumea bagă de seamă că ucenicul Domnului nu mai
este de al ei, procedează faţă de el tot aşa ca faţă de Hristos; 
     - caută să-l alunge dintre ai săi, 
     să-l scoată din mijlocul ei, 
     să-l trimită cît mai curînd în ţara sa. 
     Pentru aceasta foloseşte toate mijloacele pe care le-a scornit
diavolul, de la cel mai nedrept pînă la cel mai crud. 

     Şi totuşi, deşi adevărul de mai nainte al cuvintelor lui
Dumnezeu, se vede atît de limpede şi în Sfintele Scripturi şi în 

viaţa de toate zilele, totuşi vedem încă destui oameni care spun că
sînt ucenici ai lui Hristos, 
     că au naşterea din nou, 
     că au cetăţenia cerească
     şi că sînt moştenitori ai vieţii veşnice, 
     - dar n-au dovezile însoţitoare ale acestei stări. 
     În Cuvîntul Domnului ei apar aşa, dar în realitate nu. Ce e cu
aceştia? 
     - Pe harta ţării sînt o mulţime de rîuri. 
     Ele sînt însemnate şi descrise ca nişte ape curgătoare cu
malurile pline de viaţă. 
     Cînd te apropii de ele vezi şi nişte tăbliţe pe care scrie numele
lor. 
     Şi totuşi sînt vremuri şi locuri în care aceste ape sînt seci. Vezi
numai albia lor goală şi uscată cu noroaiele de pe fundul lor. 
     Numele lor este acolo. 
     Urma că ele au fost cîndva pline de viaţă, se vede. 
     Dar acum poţi să arzi de sete şi poţi să cauţi oricît - nu mai
găseşti acolo nici strop de umezeală şi de stîmpărare. 
     Ci uscăciune şi moarte. 

     Credinciosule şi frate, oare nu cumva tu ai ajuns să fii din nou
din lume? 
     Nu cumva trăirea ta care odată se lepădase de păcat şi se unise
cu Hristos, a ajuns din nou să se lepede de Hristos şi să se
unească cu păcatul? 
     Nu cumva din dragoste pentru lumea de acum, ca şi Dima 
(2 Tim. 4, 10), 
     - tu ai renunţat la cetăţenia Ierusalimului Ceresc 
(Gal. 4, 26), 
     - şi ai devenit din nou un fiu al întunericului şi moştenitor al
osîndei? (Rom. 1, 32; Apoc. 21, 27). 
     Ochiul lui Dumnezeu care te cercetează ce vede la tine? 
     Vede El roadele care însoţesc credinţa (Gal. 5, 22), 
     - sau vede faptele firii pămînteşti care însoţesc lepădarea de
Hristos şi unirea cu felul lumii, vrăjmaşă cu Dumnezeu? 
     Prin răspunsul pe care ţi-l dă conştiinţa ta, îţi veţi vedea plata
ce te aşteaptă în veşnicie. 

     Slavă Ţie Domnul şi Dumnezeul nostru, 
     care prin Taina naşterii din nou, Ţi-ai ales un popor al Tău, 
     care să fie plin de rîvnă pentru fapte bune
     şi umblînd în căutarea moştenirii Împărăţiei Tale, 
     să trăiască preţuind lucrurile care nu se văd, 
     ca nişte străini şi călători prin lumea aceasta, 
     dorind să fie găsiţi vrednici de Împărăţia Ta cerească. 
     Te rugăm ajută-ne pe toţi ai Tăi, să dovedim prin toată trăirea
noastră că nici noi nu sîntem din lume, 
     că sîntem nişte rîuri pline de ape duhovniceşti. 
     Amin. 

Slavă nesfîrşită Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Slavă nesfîrşită Doamne
nesfîrşitului Tău har
ce-şi revarsă peste toate
zarea fără de hotar
a luminii Tale-n care
toate limpezi ne răsar
fericind viaţa noastră
- Slavă Marelui Tău Har. 

Slavă bunătăţii Tale
cu adînc de nepătruns
care zi de zi se-mparte
tuturora îndeajuns
ce şi Morţii şi Vieţii
le dă unicul răspuns
arătîndu-le-Adevărul
- Slavă Harului Ascuns. 

Slavă-nvăţăturii Tale
cu-nţeles mîntuitor
ce descoperă-n lumină
conştiinţa tuturor
răsărindu-le-al Vieţii
Soare Binefăcător
neapus pe veşnicie
 - Slavă Har Mîntuitor. 

17 - Cuvîntul Tău este Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Sfinţeşte-i prin adevărul Tău: Cuvîntul Tău este adevărul.


Pe înălţimea celei mai eterne clipe, Mîntuitorul aşează în
faţa tuturor oamenilor şi vremilor Singura Stîncă
neclintită din Univers: Adevărul. 
                     Singurul punct nemişcat din nestatornicia tuturora:
Adevărul. 
     Singura Valoare Eternă: Adevărul. 
     - Şi arată că acest Adevăr este Cuvîntul lui Dumnezeu, care
sfinţeşte totul: 
     - Sfinţeşte-i prin Adevărul Tău. Cuvîntul Tău este Adevărul. 

     Dumnezeul Preasfînt, care locuieşte în Sfinţenie şi care
împărăţeşte din cerurile preasfinte - a voit ca cei care vor locui
lîngă El să fie schimbaţi şi ei în acelaşi Chip al Lui prin Duhul
Său Sfînt (1 Cor. 3, 18). 
     Fiţi şi voi sfinţi căci Tatăl vostru Cel Ceresc Sfînt este, - e o
poruncă şi o condiţie, pentru ca să ajungem a locui lîngă El 
(1 Petru 1, 15-16; Psalm 15, 1-5). 
     La această stare de sfinţenie, 
     la vrednicia de a ajunge şi a rămîne cineva lîngă Dumnezeu, 
     ne poate duce numai Adevărul, care este Cuvîntul lui
Dumnezeu, care este Isus Hristos. 
     Primirea lui Hristos prin cuvintele Sale, 
     schimbarea vieţii şi fiinţei noastre după aceste cuvinte prin
puterea Duhului, 
     - doar acestea ne pot aduce în starea care poate fi numită altfel
decît sfinţenie. 

     Adevărul este ceea ce este! 
     Adică este Realitatea Unică şi Neschimbată. 
     Este ceea ce e Valoare Eternă. Şi în mărime. Şi în durată. Şi în
preţ. 
     El nu are un trecut şi un viitor. Are numai un Veşnic Prezent. 
     Nu are un moment al lui în care este. Şi un altul în care nu e. 
     Nu are un loc unde el este de un fel şi un altul unde să fie de
alt fel. 
     Ceea ce se schimbă după oameni sau după împrejurări sau după
interese sau după simpatii - nu este adevărul ci minciuna. 
     Ceea ce caută la faţa omului nu este Dreptatea, ci crimă. 
     Ceea ce judecă după două feluri nu este Legea - ci tirania. 
     Hristos este Adevărul pentru că El nu Se uită la faţa omului ci
la inima lui (Rom. 2, 11-16). 
     Cuvîntul lui Dumnezeu este Adevărul pentru că El pătrunde ca
o sabie cu două tăişuri, despărţind pînă în profunzime ceea ce este
lumină de ceea ce este întuneric, şi viu de mort 
(Evrei 4, 12-13). 

     Înţelepciunea lui Dumnezeu este Adevărul pentru că Ea nu
poate fi nici înşelată (Ioan 2, 23-25), 
     nici înşelătoare (Rom. 3, 3; Isaia 54, 10). 
     Oricine vine la El nu va fi izgonit afară (Ioan 5, 24). 
     Dar oricine nu crede în El nu va vedea viaţa ci mînia lui
Dumnezeu va rămîne peste el (Ioan 3, 36). 

     Se poate asemăna Cuvîntul lui Dumnezeu cu multe. 
     Adevărul poate fi asemănat cu toate acelea în care este o parte
din el. 
     Dar nimic din toate acestea nu pot fi asemănate cu el, pentru
că nici una nu-l reprezintă în întregime. 
     El este fiecare. Şi totuşi este mai mult decît toate. 
     Adevărul poate fi ca o stîncă de neclintit. Dar nici o stîncă nu
poate fi ca Adevărul, pentru că nu poate fi veşnică. 
     Adevărul poate fi ca soarele strălucitor. Dar soarele nu poate
fi ca Adevărul pentru că el are schimbări, pe cînd Adevărul este
neschimbat. 
     Adevărul poate fi ca o apă adîncă, dar apa adîncă nu poate fi
ca Adevărul, pentru că în ea mai pot fi urîciuni şi tulburări. Dar
în El nu pot fi. 
     Ci asemănarea Adevărului cu focul mi se pare cea mai
potrivită. 
     În foc nu pot dăinui nici un fel de gunoaie. În foc nu poate sta
decît aurul. 
     Tot ce este în foc se curăţă şi se încheagă. 
     Tot ce are în sine focul, devine una cu el sfinţindu-se. 
     Aşa este şi cu cine este în Adevăr. Sau cu acela în care este
Adevărul. 

     Cînd cei trei tineri au fost aruncaţi în cuptorul de foc, flăcările
nu le-au ars nimic altceva decît legăturile. 
     Cînd au fost aruncaţi în foc ei erau legaţi. 
     Dar în foc, ei au devenit slobozi şi umblau prin cuptorul
înroşit, liberi (Daniel 3, 21-25). 
     Pînă cînd nu te cufunzi în Adevăr, în Hristos, o mulţime de
legături te mai reţin şi nu-ţi lasă slobozenia totală. 
     Dar cînd ajungi să cunoşti Adevărul, 
     adică devii una cu Hristos prin felul de gîndire, de simţire şi
de trăire, 
     ai ajuns cu adevărat slobod. 
     Atunci tot ce poate roade molia sau rugina, tot ce poate lua
furul sau moartea, nu te mai leagă şi nu te mai robeşte. 
     Cum închisoarea îţi rupe orice legături cu lumea de afară, tot
aşa Adevărul îţi rupe orice legături cu păcatul. 

     Sfinţenia vieţii este singura dovadă a cunoaşterii Adevărului. 
     Libertatea de a face binele, este singura dovadă a umblării în
Adevăr. 

     Preamărire veşnică Ţie Doamne Isuse, Adevărul Unic şi Etern. 
     Singurul care transformă viaţa noastră, 
     care dezleagă umblările noastre, 
     care sfinţeşte întreagă fiinţa noastră. 
     Binecuvîntată să fie Puterea Ta care ne face neînfrînţi, 
     Lumina Ta care ne face strălucitori, 
     limpezimea Ta care ne face atotcuprinzători, 
     căldura Ta care ne face plini de bunăvoinţă iubitoare şi
smerită. 
     Te rugăm cuprinde-Te deplin în noi
     şi cuprinde-ne deplin în Tine. 
     Ca lumea să creadă că Tu ne-ai trimes. 
     Şi că Adevărul este în noi. 
     Amin. 

Slavă Ţie Turn Puternic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Slavă Ţie Turn Puternic
de-adăpost şi de scăpare
Cetăţuie nepătrunsă
Zid slăvit de apărare, 
Braţ nebiruit ce dărui
mîntuire pe vecie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 

Ţie Sfînt Mîntuitor
toată slava, toată slava tuturor
Dumnezeu Nebiruit
toată slava, toată slava, fii slăvit. 

Slavă Ţie ce din toate
i-ai scăpat pe-ai Tăi cu bine
alungînd a-nopţii duhuri
de-ngroziri şi spaime pline
aducînd al mîntuirii
răsărit de bucurie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 

Slavă Ţie ce din toate
cîte vor mai fi să vină
vei scăpa pe-ai Tăi cu bine
pînă-n veşnica lumină
unde le-ai gătit o dulce
şi-o eternă bucurie
- din tot sufletul Isuse
slavă, slavă, slavă Ţie. 

18 - Cum M-ai trimes Tu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum M-ai trimes Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimes şi Eu pe
ei în lume.


Ucenicii sînt prelungirea lui Hristos în lume, după cum
degetele sînt prelungirea mîinii. 
                       Şi precum capul trimite mîna sa, tot aşa mîna îşi
trimite degetele ei. 
     Cele trei părţi, capul, mîna şi degetele, devin astfel una, în
lucrarea pe care o fac. 
     Lucrarea făcută cu Dumnezeu ne face împreună-lucrători cu El. 
     - Cum M-ai trimes Tu pe Mine în lume, aşa i-am trimes şi Eu
pe ei în lume. 

     Alegerea lui Dumnezeu este desigur un har, un mare har pe
care sufletul l-a primit întru totul de la Dumnezeu. După legile
tainice şi nepătrunse ale dragostei lui Dumnezeu. Şi ale
bunăvoinţei Lui. 
     Alegerea lui Hristos este în întregime darul Lui, căci nu
depinde nici de cine vrea, nici de cine aleargă, ci de Dumnezeu
care Îşi are planurile Sale (Rom. 9, 16; Ioan 15, 16). 
     Şi care pentru împlinirea acestor planuri Îşi alege Singur
unealta cu care va lucra. Timpul în care va face lucrarea. Şi felul
în care va desfăşura această lucrare. 
     Toate acestea sînt taine pe care nu le poate nici prevede, nici
înţelege, nici împiedica nimeni. 
     De ce a ales Dumnezeu pe Moise, un om pe atunci bătrîn de 80
de ani care îşi vedea liniştit undeva departe de grija oilor sale,
fără să aibă nici măcar bănuieli, nici dorinţa, nici îndrăzneala unei
astfel de lucrări pe care avea s-o facă? 
     De ce a ales Dumnezeu pe Ghedeon, un tînăr neîncercat, care
îşi vedea de treabă să bată grîu în teasc, spre a-l ascunde de
vrăjmaşul cotropitor al ţării, ca familia lui să aibă hrană? 
(Judec. 6). 
     De ce l-a ales pe David, sau pe Ilie sau pe Daniel, sau pe
fiecare din profeţii Săi? La vîrste atît de felurite. Din stări atît de
felurite. În împrejurări atît de felurite - dar totdeauna minunat.
Totdeauna pe neaşteptate. Totdeauna neschimbat. 
     Oricît s-a împotrivit alesul învinuindu-şi nevrednicia,
îngrozindu-se de greutatea lucrării sau privind cu spaimă
primejdia în care era trimis, 
     - nimic n-a putut împiedica planul şi alegerea trimesului lui
Dumnezeu. 
     Cel ales a trebuit să meargă. 
     Lucrarea a trebuit să se facă. 
     Piedicile au trebuit să cadă. 
     Vrăjmaşii au trebuit să plece. 
     Fiindcă Cel care lucra era Dumnezeu, împotriva căruia nu
putea să stea nimeni. 

     Aleşii Domnului totdeauna s-au lăsat greu să fie trimişi. 
     Dar în faţa hotărîrii Domnului, pînă la urmă n-au avut încotro. 
     Obişnuiţi cu felul lor de viaţă, nici unul din aleşii Domnului
n-ar fi dorit să-l părăsească, pentru că chemarea Domnului aducea
o schimbare totală în soarta lor. 
     Dar hotărîrile Domnului sînt neschimbate. 
     Timpul sosise. 
     Lucrarea trebuia făcută. 
     Iar cel ales s-o facă era el şi nu altul. 
     În zadar s-a împotrivit Moise, 
     în zadar s-a împotrivit poporul. 
     În zadar s-a împotrivit Faraon. 
     În zadar s-a pus în faţă marea... 

     Ce minunat este că Dumnezeu Şi-a ales numai oameni harnici! 
     Fiecare din cei aleşi fuseseră luaţi de la o muncă pe care şi-o
făceau cu hărnicie şi cu tragere de inimă. 
     Aşa a fost şi cu apostolii în mijlocul cărora Domnul venise
acum. Şi pe care îi alesese pentru o lucrare nespus mai mare decît
pe oricare dintre cei din vechime. 
     Lucrarea fiecăruia din cei de nainte fusese mărginită în timpul
şi în scopul ei. 
     Pe cînd lucrarea acestora era nemărginită. 
     Pentru alegerea celor dinainte Dumnezeu trimisese pe vreun
înger, 
     - dar pentru trimiterea acestora venise chiar El. 

     Binecuvîntat eşti tu ucenic al Domnului, care ai fost
învrednicit să fii trimes de Hristos. Pentru prelungirea mai
departe a Lucrării Lui, a Lucrării Tatălui. 
     Tu eşti unul dintre degetele Mîinii lui Dumnezeu şi trebuie să
fii pătruns de sfinţenia şi teama cu care să faci lucrarea pentru
care ai fost ales. 
     Conştiinţa nevredniciei tale să fie totdeauna semnul tău. 
     Înfrîngerea şi smerenia să-ţi fie statornic veşmîntul inimii tale. 
     Rugăciunea şi cutremurul să-ţi fie neîncetat sfinţirea
umblărilor şi fiinţei. 
     Grija ascultării întocmai a voii Celui ce te-a trimes - să-ţi fie
clipă de clipă povara umerilor tăi. 
     Nici o sarcină să nu te frîngă. 
     Nici un vrăjmaş să nu te biruie. 
     Nici o piedică să nu te abată. 
     Nici o făgăduinţă să nu te mire. 
     De nici o nădejde să nu te îndoieşti. 
     Nu privi la cine eşti tu, ci la cine este Dumnezeu care te
trimite. 
     Nu te uita ce este vrăjmaşul ci la ce este Hristos. 
     Nu te gîndi la puterea răului, ci la izbînda Binelui şi Luminii. 
     Fii sigur de izbînda Lucrării în care este Dumnezeu. 

     Slavă nemărginită Ţie Doamne, slavă ţie. 
     Slavă Ţie pentru neclintirea hotărîrilor Tale, 
     pentru înţelepciunea cu care le-ai luat
     şi pentru puterea cu care le aduci la îndeplinire. 
     Slavă Ţie pentru lucrările minunate pe care le faci, 
     pentru frumuseţea cu care le desăvîrşeşti
     şi pentru aleşii Tăi de care Te foloseşti ca de nişte degete ale
Tale în Lucrarea Ta. 
     Te rugăm să-i faci pe toţi într-adevăr vrednici de alegerea pe
care le-ai rînduit-o, 
     ca lucrarea lor să rodească în veşnicie. 
     Amin. 

     Satana nu are vacanţă niciodată nici vara nici iarna, nici ziua
nici noaptea, 
     - fii şi tu treaz şi nu-ţi înceta lucrul niciodată! 

Păr. Iosif Trifa. 

Prezenţa Ta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Prezenţa Ta m-a fericit
în orice loc, în orice dată
cît aş fi fost de părăsit
Ea mi-a umplut fiinţa toată. 

Prezenţa Ta-i Isus Iubit
tot ce-am mai sfînt şi mai dorit
Prezenţa Ta e tot ce-aş vrea
să-mi umple veşnicia mea. 

Prezenţa Ta m-a mîngîiat
în orişice zdrobiri gemute
cînd am simţit-o m-am nălţat
pîn-la-ndrăzniri nemaicrezute. 

Prezenţa Ta m-a răsplătit
de orice pierdere-ndurată
sărac eram, dar m-am simţit
mai fericit ca lumea toată. 

Prezenţa Ta m-a-mbărbătat
prin luptele îndelungate
Prezenţa Ta mi-a-nfiorat
cîntările înlăcrimate. 

Prezenţa Ta mi-a liniştit
atîtea valuri şi furtune
şi-atîtea nopţi mi le-a-nsorit
schimbîndu-mi-le-ntr-o minune. 

Prezenţa Ta mi-e tot ce-aş vrea
un rai, un cer, un orice fie
să Ţi-o cuprind cuprins în Ea
stăpîn şi rob pe veşnicie. 

19 - Mă sfinţesc pentru ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca şi ei să fie sfinţiţi prin
adevăr.


Oslujbă sfîntă cere un vas sfinţit. 
                        O lucrare sfîntă cere un lucrător sfinţit. 
                        Un Dumnezeu Sfînt cere ucenici sfinţiţi. 
                        Cel care putea sfinţi, trebuia să fie Sfîntul Însuşi. 
     Sfinţit mai presus de toate El Singur este în stare să sfinţească
totul. 
     În faţa Tatălui Preasfînt, Fiul Sfinţeniei Sale trebuie să-i
înfăţişeze sfinţiţi pe cei pe care Şi i-a ales. 
     Pentru că Şi-i făcuse una cu Sine, Hristos a trecut Sfinţenia Sa
asupra ucenicilor Săi, făcîndu-i pe ei părtaşi cei dintîi după Sfînta
Fecioară Maria, sfinţirii aduse de Jertfa Sa de pe Cruce. 
     - Şi Eu Însumi Mă sfinţesc pentru ei, ca ei să fie sfinţiţi prin
Adevăr. 

     Toată lucrarea Mijlocitorului dintre Dumnezeu şi oameni este
să treacă sfinţirea Lui asupra lor, pentru a-i face iarăşi una cu
cerul Lui sfînt, cum erau înainte de păcat. 
     Sfinţenia este singura condiţie a locuirii cu Dumnezeu 
(Apoc. 21, 27). 
     Sfinţenia este singurul mijloc de a ajunge veşnica fericire. 
     Sfinţenia este singura stare vrednică de Hristos. 
     Sfinţenia este singurul veşmînt cu care se ajunge la Nunta
Cerească. 
     Fără sfinţenie nimeni nu va vedea pe Dumnezeu, 
     nimeni nu va putea dobîndi fericirea adevărată, 
     nimeni nu va locui cu Hristos, 
     nimeni nu va fi primit la Sărbătoarea Cerurilor 
(Matei 22, 12; Efes. 4, 24). 
     Şi pentru că nimeni dintre oameni n-ar fi putut cîştiga
niciodată sfinţenia, a venit Însuşi Dumnezeu Fiul, Cel prin care
am fost făcuţi sfinţi întîia dată, să ne aducă sfinţirea cu preţul
Jertfei Sale, cu care ne-a cîştigat-o de la cel care ne-o răpise prin
păcatul nostru (Colos. 3, 10-12). 

     Sfinţenia este cununa pe care o pune Hristos pe fruntea
ucenicului Său, după ce acesta s-a îmbrăcat în toate veşmintele
virtuţilor Sale (Apoc. 3, 4; 19, 8). 
     La începutul Evangheliei cuvintele: frate sau credincios sau
creştin - însemnau acelaşi lucru ca şi sfînt. 
     Pentru că din clipa cînd devenea frate credincios şi creştin, el
nu numai că era sfinţit prin Hristos, dar se sfinţea şi el însuşi
printr-o viaţă asemănătoare cu Hristos al cărui Nume Îl purta şi
la a cărui lucrare venise să ajute prin predarea şi supunerea
ascultării totale. 

     Scump suflet ales de Hristos şi chemat la sfinţire, 
     - care este starea ta? 
     Nu te cutremuri tu în faţa marii răspunderi pe care o ai? 
     Locul în care ai venit este sfînt. 
     Lucrarea în care ai ajuns este sfîntă. 
     Temelia pe care zideşti, 
     înaintaşul în lucrul căruia ai intrat, 
     scopul pentru care trebuie să lucrezi, 
     Duhul care îndrumă, 
     Ochiul care supraveghează, 
     - totul-totul este sfînt. 
     Tu cum eşti? 
     Cum sînt mîinile tale? 
     Cum este gura ta? 
     Cum sînt paşii tăi? 
     Cum sînt gîndurile tale? 
     Cum sînt zilele şi nopţile tale? 
     Cum este ascunzişul fiinţei tale întregi? 
     Pe voi înşivă încercaţi-vă! (2 Cor. 13, 5). 
     Dar încercaţi-vă cu o necruţătoare asprime, fiindcă Acela care
vă va încerca prin foc în curînd, va fi de o necruţătoare sfinţenie
(Evrei 10, 31). 

     Hristos S-a sfinţit pentru ucenicii Săi, de aceea ei au fost
sfinţiţi prin Cuvîntul Adevărului, pe care li l-a adus El. 
     Ucenicii Domnului s-au sfinţit şi ei înşişi pentru urmaşii lor,
de aceea şi urmaşii lor au dat atîtea înalte pilde de sfinţenie. 
     Tu frate lucrător al lui Hristos, trebuie să te sfinţeşti, pentru
ca lucrarea pe care o faci şi tu să fie sfinţită de roade şi de pilde
adevărate ale sfinţeniei. 
     S-a mai spus că lucrătorul trebuie să fie pe o treaptă mai sus
decît lucrarea, 
     şi învăţătorul decît ucenicii săi. 
     Numai dacă e mai sus, va vedea cum să lucreze. 
     Numai dacă e mai înţelept va şti cum să îndrume. 
     Şi numai dacă e mai sfînt va putea duce pe alţii la sfinţire. 
     Dar lupta de sfinţire nu încetează niciodată. 
     Şi munca de a deveni şi mai priceput nu trebuie să înceteze
decît la capătul vieţii. 
     Cine se nevoieşte spre sfinţenie, acela a şi început să o aibă. 
     Cine începe să-şi închipuie că o are, acela o şi pierde. 

     Slavă Ţie Sfînt Mijlocitor
     şi Binecuvîntatul Sfinţitor al celor ce Te urmează, 
     Isuse Doamne, slavă Ţie. 
     Prin Viaţa Ta Sfîntă, Tu eşti Modelul nostru sfinţitor, 
     prin Cuvîntul Tău Sfînt, Tu eşti Adevărul care ne sfinţeşte, 
     prin Jertfa Ta Sfîntă, Tu eşti Mijlocul sfinţirii noastre. 
     Slavă Ţie, slavă veşnică Ţie. 

     Te rugăm sfinţeşte-ne şi pe noi prin toate acestea. 
     - Şi ne dă Duhul care să ne călăuzească şi să ne păstreze în
sfinţenia dată de Preţul Jertfei Tale Sfinţitoare. 
     Te rugăm ajută-ne ca şi noi să urmăm Pilda Ta. 
     Să ne sfinţim pentru cei ce ne ascultă, 
     prin viaţa noastră, 
     prin mărturisirea noastră
     şi prin jertfa noastră sfinţitoare în Lucrarea Ta. 
     Amin. 

Nu pe braţul meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu pe braţul meu mă bizui, 
braţul meu e-aşa de slab
că vrăjmaşul m-ar înfrînge
şi m-ar nimici degrab. 

Ci mă bizui doar pe Tine
Cel Ne-nvins şi Credincios
numai Tu mă ţii puternic
Domnul meu Isus Hristos. 

Nici pe firea mea cea slabă
nu mă bizui nicidecum
cînd m-aş crede cel mai tare
m-aş vedea căzut în drum. 

Nici pe ajutorul sorţii
nu mă bizui nicidecît
căci chiar cînd te crezi mai sigur
cazi şi sîngeri doborît. 

Nu mă bizui nici pe oameni
nici pe-a lumii promisiuni
nici pe slava cea de-o clipă
- toate-s umbre şi minciuni. 

Da, mă bizui doar pe Tine
Dulce Dumnezeul meu
care Singur eşti în stare
să-mi ţii fruntea sus mereu. 

Da, mă bizui doar pe Tine
Veşnicul Biruitor
Tu să-mi încununi răbdarea
cu un nimb nemuritor. 

20 - Cei ce vor crede, prin cuvîntul lor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru cei ce vor crede în
Mine prin cuvîntul lor.


Hristos e Mijlocitorul întregii Biserici. 
                         În clipa acestei rugăciuni El deschide ucenicilor
Săi priveliştea Măreţului Viitor care începe cu ei... 
                         Şi înfăţişează Tatălui Ceresc harul mijlocirii Sale
pentru toţi cei ce vor primi Cuvîntul şi Jertfa Sa pînă la Sfîrşit. 
     - Şi Mă rog nu numai pentru ei, ci şi pentru cei ce vor crede în
Mine prin cuvîntul lor. 

     Biblia este mijlocirea Adevărului. 
     Prin ea ni se dă înţeles Cuvîntul Adevărului Tainic. 
     Prin ea cunoaştem legătura dintre viaţă şi întîmplări, dintre
soartă şi păcat, dintre har şi ascultare, dintre văzut şi nevăzut,
dintre Timp şi Veşnicie. 
     Rugăciunea este mijlocirea sfinţirii. 
     Prin ea ni se dă părtăşia cu Dumnezeu, 
     descoperirea voii sfinţitoare, 
     călăuzirea în lucrare, 
     puterea în lupte, 
     lumina în îndoieli, 
     priceperea în îndrumare. 

     Biblia şi Rugăciunea sînt puternicele mijloace care ne duc la
părtăşia sfinţitoare cu Hristos. 
     Şi, prin El, sub paza puterii lui Dumnezeu. 
     Pe aceste două mijloace le lasă acum Hristos ucenicilor Săi, ca
ei să aibă prin ele asigurată dragostea şi ocrotirea Tatălui Ceresc. 
     În faţa marilor primejdii care îi aşteptau, nici o altă putere nu
i-ar fi izbăvit de marea ameninţare a păcatului, decît puterea lui
Dumnezeu. 
     - Mă rog nu să-i iei din lume ci să-i păzeşti de cel rău - a spus
Domnul Isus, gîndindu-Se la singurul rău adevărat: satan şi
păcatul. 
     Pe acest rău Hristos îl biruise. 
     Dar trebuia să-l biruiască şi ei, pe urmele Lui. 
     Hristos îl biruise prin strălucirea în Adevăr şi prin sfinţirea în
Rugăciune. 
     Prin aceste două mijloace îl vor birui şi urmaşii Lui. 

     Noaptea aceasta era începutul luptelor pentru Adevăr
     şi a nevoinţelor pentru rugăciune. 
     Prin noaptea aceasta ucenicilor Domnului le-a răsărit lumina
Învierii lui Hristos Domnul lor. 
     Lumina aceasta le-a devenit apoi puterea încredinţării, 
     nădejdea izbînzii, 
     tăria răbdării, 

     siguranţa cărărilor, 
     ţinta alergării, 
     slava jertfelor, 
     cununa patimilor, 
     răsplata veşniciei. 
     Prin Lumina Învierii Domnului Isus, au avut ei tăria
Adevărului şi sfinţirea Rugăciunii. 
     În noaptea de atunci şi pînă va Răsări Soarele Neprihănirii
(Maleahi 4, 2) - ucenicii L-au simţit neîncetat pe Isus cu ei. 
     Prezenţa Lui le-a umplut feţele sîngerînde cu strălucirea Sa
prin Adevăr. 
     Şi inimile sfîşiate cu pacea Lui fericită, prin rugăciune. 

     Credinciosul adevărat nu este ca o cucuvaie sau ca un huhurez
care umple noaptea cu vaiete şi cu tînguiri. Făcînd ca această
noapte să fie şi mai urîtă şi mai chinuitoare. 
     Ci este ca o privighetoare care schimbă temerile în siguranţă
şi îngrijorările în bucurie. 
     Ca un nor ceresc şi plin, care varsă peste uscăciunile pe unde
trece ploaia binefăcătoare şi rodnică a adevărului şi rugăciunii
care îl însoţesc. 

     Fraţii şi surorile mele, noi să mulţumim lui Dumnezeu pentru
dragostea cea mare cu care ne-a iubit dîndu-ne în Mîinile
mîntuitoare ale Domnului nostru care s-au lăsat străpunse, spre a
ne mîntui din osînda în care eram. 
     Să mulţumim Domnului nostru Isus Hristos, Răscumpărătorul
nostru care ne-a încredinţat spre pază Mîinilor puternice ale
Tatălui - şi spre călăuzirea Duhului Sfînt. 
     Noi nu ne ştim viitorul apropiat - şi nici n-avem voie să-l ştim. 
     Dacă ştim că Dumnezeu este Adăpostul nostru - nu mai avem
nici nevoie nici voie să ne mai temem de nimic. 
     Fie noaptea cît de mare, Adevărul din Cuvîntul lui Dumnezeu
ne încredinţează de Marea Lumină în care ni se va sfîrşi noaptea
pe totdeauna. 
     Fie încercarea cît de grea, puterea rugăciunii ne va umple
inimile cu bucuria de a pătimi împreună cu Hristos, arvuna
Împărăţiei cu El (2 Tim. 2, 11-12). 

     Slavă nemuritoare
     şi cîntare veşnică Ţie Isuse, 
     care stai înaintea noastră în Faţa Tatălui, Mijlocitor Sigur, 
     care stai înaintea păcatului pentru noi, Preţ Răscumpărător, 
     care stai înaintea vrăjmaşului pentru noi, Biruitor Puternic, 
     care stai înaintea Slavei pentru noi, Împărat Slăvit, 
     care stai înaintea veşniciei pentru noi, Răsplată negrăită, 
     Slavă veşnică Ţie. 
     Ajută-ne să Te urmăm în aşa fel încît lumina noastră să fie o
prelungire a umbrei Tale, peste Timp şi peste lume, 
     ca o punte de raze către veşnicie. 
     Amin. 

Doamne, laudele mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, laudele mele
cît ar semăna-ntre ele
ca şi nişte stropi de rouă, 
- totuşi fiecare-i nouă, 
precum nouă-i fiecare
mîngîiere şi-ndurare
lacrimă şi bucurie
care mi le dai Tu mie. 

Doamne, nouă-i orice seară
ce-n odihnă mă-nfăşoară
nouă-i orice dimineaţă
luminată de-a Ta Faţă, 
nouă-i orice zi-nsorită
peste munca mea rodită
nouă-i orice bogăţie
care-ntruna Tu-mi creşti mie. 

Doamne, laudele mele
de-ar fi cît un cer de stele
de-ar fi cît un cîmp de floare
de-ar fi cît nisip la mare
de-ar fi cîtă iarbă moale
de-ar fi cîtă frunză-n vale
- n-ar ajunge-n veşnicie
pentru cîte-mi dai Tu mie! 

21 - ... Pentru ca lumea să creadă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu, Tată, eşti în Mine, şi Eu în
Tine, ca şi ei să fie una în Noi, pentru ca lumea să creadă că
Tu M-ai trimes.


În această clipă mare, 
                prin aceste cuvinte mari, 
                în faţa Tatălui, 
     în faţa omenirii, 
     în faţa Judecăţii
     şi în faţa Veşniciei, 
     - Hristos trecea asupra ucenicilor Săi de atunci şi de totdeauna,
cea mai mare dintre porunci
     şi cea mai mare dintre răspunderi: 
     - Mă rog ca toţi să fie una, cum Tu Tată eşti în Mine şi Eu în
Tine, ca şi ei să fie una în Noi... pentru ca lumea să creadă că Tu
M-ai trimes... 

     O, ucenici ai lui Hristos şi urmaşi ai ucenicilor lui Hristos. 
     Voi aţi fost creaţi de Tatăl, 
     chemaţi de Duhul
     şi zidiţi în Hristos, 
     pentru ca să aduceţi toată lumea la credinţa şi ascultarea de
Evanghelia Lui. 
     Lumea trebuie să ajungă să creadă. 
     Toată lumea trebuie să ajungă să creadă că Isus Hristos este
Fiul lui Dumnezeu, 
     că El este Cel trimes pentru mîntuirea tuturor oamenilor, 
     că Numele Lui este Singurul Nume dat oamenilor în care pot
fi mîntuiţi. 
     Şi că oricine vrea să-şi mîntuiască sufletul nu va putea nici
acum şi nici în veacul veacului decît prin credinţa în Numele lui
Hristos
     şi în Jertfa Lui ispăşitoare, 
     adusă pe Crucea Golgotei. 
     Odată pentru totdeauna. 
     De El, Unul Singur, pentru noi toţi. 
     Aceasta este Marea Lucrare a lui Dumnezeu. 
     Aceasta este marea voastră chemare. 
     Aceasta este marea voastră răspundere pentru care aţi fost aleşi
de Hristos, şi de care nimeni din cer, de pe pămînt şi de sub
pămînt, nu vă va putea nici scuti nici ierta, nici abate niciodată. 

     Dumnezeu vrea ca toţi oamenii să fie mîntuiţi 
(1 Tim. 4, 10). 
     Hristos Şi-a dat Viaţa ca toată lumea să fie mîntuită 
(Ioan 10, 16). 
     Duhul Sfînt lucrează ca toţi să fie scoşi de sub puterea satanei
şi să fie aduşi la Dumnezeu (Fap. Ap. 17, 30). 

     Acest adevăr trebuie să fie cunoscut de toţi oamenii 
(Matei 28, 19). 
     Această Veste Bună trebuie să fie dusă pînă la marginile lumii
(Marcu 16, 15). 
     Ca să le slujească de mărturie şi de mîntuire fiecăruia şi
tuturor (Matei 24, 14). 
     Şi aceasta, încă o dată, prin voi! 
     Căci mîntuirea lumii stă acum în mîinile voastre. 
     Voi puteţi să-i înştiinţaţi pe oameni, sau puteţi să-i lăsaţi în
neştiinţă despre Singura Cale şi Jertfă Mîntuitoare. 
     Puteţi înălţa lumina, sau puteţi s-o ascundeţi sub obroc. 
     Puteţi dezlega pe cei robi în păcate, sau puteţi să-i lăsaţi. 
     Puteţi face ca lumea să se apropie de Hristos - sau puteţi face
ca ea să se depărteze de El (Rom. 2, 24). 
     Depinde de voi! 
     Depinde în primul rînd de unitatea şi hărnicia voastră, în
Hristos. 
     Aduceţi-vă aminte de vremea de la început cînd eraţi uniţi şi
harnici în Domnul. 
     Cît de multă lume venea la Isus. 
     Şi cît de multe suflete credeau în Evanghelia Sa. 
     Dacă acum nu este aşa, e din vina voastră! 
     Hristos nu S-a schimbat şi puterea Duhului Sfînt n-a scăzut. 
     Ci voi v-aţi dezbinat. Şi v-aţi lenevit. 
     Lumea va pieri din pricina păcatului, dar răspunderea voastră
pentru aceasta va fi judecată de Dumnezeu, după mărimea ei
(Ezec. 33, 8-9). 

     O, lume nemîntuită şi necredincioasă, - iată Lucrarea lui
Dumnezeu pentru tine! 
     O, oameni nemîntuiţi şi necredincioşi, - iată trimişii lui Hristos
pentru voi. 
     Ei sînt El. Căci ei vin din partea Lui, trimeşi de El. 
     Mîntuirea voastră stă în primirea mărturiei pe care v-o aduc ei,
cei aleşi pentru aceasta. 
     Voi puteţi să-i dispreţuiţi dacă vreţi. 
     Puteţi să nu-i primiţi. 
     Puteţi să-i prindeţi, să-i chinuiţi, să-i închideţi, să-i omorîţi -
dacă vreţi. 
     Dar toate acestea nu vor anula alegerea lor, dar vor schimba
soarta voastră. 
     Dacă nu-i primiţi pe ei, Dumnezeu nu vă va mai trimite pe
alţii. 
     Dacă nu-i ascultaţi pe ei, o altă chemare nu veţi auzi. 
     Dacă nu-i credeţi pe ei veţi muri în păcatele voastre. 
     Iar dacă îi veţi ucide pe ei, este cum L-aţi ucide pe Hristos
(Luca 10, 16). 

     Împotrivirea voastră poate să le facă lor un rău trupesc şi
trecător, 
     - dar vouă vă va face un rău veşnic. 
     Necredinţa voastră poate să întîrzie Lucrarea Evangheliei. Dar
nu s-o nimicească. 
     Ura voastră poate să zădărnicească mîntuirea voastră, dar nu
şi alegerea lor. 

     Slavă Eternă Ţie Dumnezeule vrednic de laudă eternă. 
     Binecuvîntează ucenicii Tăi
     şi pe toţi urmaşii lor cărora le-ai rînduit alegerea şi trimiterea
Evangheliei mîntuitoare. 
     Trezeşte-le conştiinţa răspunderii, unităţii şi hărniciei pentru
mîntuirea celor care trebuie să creadă în Tine prin ei. 
     Fă-i să vadă, să simtă, să creadă şi să se teamă de neîmplinirea
datoriei lor pentru pieirea sau mîntuirea lumii. 
     Dar fă şi lumea Doamne să nu-i lepede, 
     ca să nu piară. 
     Ci să se mîntuiască prin ei. 
     Amin. 

     Dacă cu adevărat sîntem fraţi
     şi dacă cu adevărat ne ajutăm unii pe alţii, 
     atunci desigur că la aceasta ne vom aduna totdeauna cu toţii. 
     Adunarea ne va duce la apropierea şi prietenia folositoare, 
     şi prin aceasta vom împiedica pe acelea care ne duc la gheenă. 

Omilia Tesaloniceni Sf. Ioan Gură de Aur. 

Milă ai de noi Părinte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Milă ai de noi Părinte
cînd vom fi la greu hotar
între stele şi morminte
între lege şi-ntre har. 

Milă ai de noi la ceasul
cu ispite şi-ndoieli
cînd vom sta să facem pasul
vinovatei îndoieli. 

Milă ai de noi cînd focul
trebuind să vină iar
ne-am vrea ocolit mijlocul
dintre jertfă şi altar. 

Milă ai de noi cînd pradă
vom fi temerilor daţi
şi-l vom crede pe iscoadă
ca să-i bănuim pe fraţi. 

Milă ai de orice stare
care-ndură tremurînd
ani de drum fără cîntare
munţi de-amărăciuni tăcînd. 

Milă ai de noi Părinte
căci e doar un fir de păr
între forme şi cuvinte
şi-ntre duh şi adevăr. 

22 - Eu le-am dat slava
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu le-am dat slava, pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca ei să fie
una, cum Noi sîntem Una.


Şi pentru ca ucenicii Domnului să înţeleagă cît de mare
este taina şi harul alegerii de care au fost învredniciţi ei,
Mîntuitorul spune acum în rugăciunea Lui către Tatăl: 
                    - Eu le-am dat slava pe care Mi-ai dat-o Tu, pentru ca
ei să fie una cum Noi sîntem Una. 

     Care era slava pe care I-o dase Tatăl, ca s-o dea Isus ucenicilor
Săi? 
     În primul rînd era cunoaşterea Adevărului prin Cuvîntul voii
Tatălui, descoperit lor de către Hristos. 
     Prin înţelepciunea Sa Dumnezeiască, Mîntuitorul le-a vestit
Adevărul mîntuirii şi le-a arătat tot planul iubirii lui Dumnezeu
pentru răscumpărarea lumii. 
     Iar prin puterea Sa Dumnezeiască, Mîntuitorul le-a deschis
mintea să înţeleagă această Taină a Evangheliei (Efes. 6, 19). 
     Aceasta era o mare slavă şi un mare har, care le fusese dat lor
(1 Tim. 4, 5). 

     În al doilea rînd, slava aceasta era în starea lor de împărtăşire
şi unitate cu Dumnezeu Tatăl şi Fiul. 
     Prin alegerea primită şi prin ascultarea arătată. 
     Dumnezeu venea spre ei prin adevăr, ei mergeau spre El prin
rugăciune. 
     Ei se alipeau de El prin credinţă, El de ei prin credincioşie. 
     Prin această întrepătrundere cu Dumnezeu, ucenicii lui Hristos
primiseră o slavă nebănuită. 
     Ei care altădată erau fără Hristos, fără drept de moştenire
cerească, străini de cunoaşterea şi voia lui Dumnezeu, 
     fără Adevăr şi fără Iubire, 
     fără nădejde şi fără împărtăşire, 
     fără nume şi fără viitor, 
     - ajung dintr-o dată printr-un har şi printr-o alegere slăvită, 
     venită pe neaşteptate şi în întregime numai de la Hristos, 
     moştenitorii străluciţi ai tuturor acestor nebănuite şi
Dumnezeieşti comori. 
     Ce mare slavă şi ce mare har era acesta care le dase lor
Hristos! 

     În al treilea rînd, slava aceasta era în primirea Duhului Sfînt, 
     în cinstea cea veşnică de a fi trimeşi împuterniciţi ai lui
Dumnezeu pentru a duce lumii şi veşniciilor Mesajul Slăvit al
Mîntuirii cîştigată de Hristos. 
     De a fi interpreţii voii şi Cuvîntului Său. 
     De a fi socotiţi vrednici să-L reprezinte pe Dumnezeu către
oameni

     şi pe oameni către Dumnezeu. 
     De a putea face şi pe alţii să ajungă părtaşi darurilor şi
Lucrării Duhului Sfînt (2 Tim. 1, 6). 
     Ce mare slavă şi har este acest dar al lui Hristos faţă de
ucenicii Săi. Slava aceasta era asemenea aceleia pe care El o
primise de la Tatăl. 

     În al patrulea rînd, - slava care le-o dădea Hristos era însăşi
slava pe care Şi-o cîştigase El de la Tatăl, 
     prin deplina cunoaştere, 
     prin deplina părtăşie
     şi prin deplina împreună-lucrare cu Tatăl, la opera mîntuirii
lumii şi la realizarea voii Lui. 
     Toate neasemănatele promisiuni din Cartea Descoperirii
Veşnice, sînt numai slavă pentru ucenicii lui Hristos, care prin
Taina Transfigurării, au devenit multiplicarea Făpturii Lui, 
     prelungirea Luminii Lui, 
     copiile Chipului Său Nevăzut, 
     - pentru lumea care va privi la ei. 

     Scump suflet credincios, iată slava pe care a dat-o şi o dă
Hristos, din partea Tatălui Ceresc ucenicilor Săi, acum şi în vecii
vecilor. 
     Iată slava pe care Hristos a promis-o nu numai sfinţilor Săi
apostoli, ci şi tuturor celor ce vor crede în El prin cuvîntul lor
pînă la sfîrşitul veacurilor. 
     Credinţa în această slavă şi semnele împărtăşirii la ea care
însoţesc totdeauna pe acei care o au, sînt dovada că cineva este
ucenicul lui Hristos. 
     Cum stai tu faţă de aceste lucruri? 
     Căci toţi cei care au venit la Hristos, înseamnă că sînt chemaţi
ai Tatălui. 
     Fiindcă nimeni nu cunoaşte pe Fiul decît prin descoperirea
făcută de Tatăl (Ioan 14, 6). 
     Dar dobîndirea slavei de la Fiul se primeşte numai în felul în
care Fiul a dobîndit-o de la Tatăl. 
     Ascultarea, dragostea şi predarea - sînt mijloacele dobîndirii
slavei. Şi pentru ucenicii lui Hristos, ca şi pentru El. 
     Cum stai tu faţă de aceste condiţii? 
     Dumnezeul Adevărului, al Iubirii şi al Puterii, să te facă să le
ai pe aceste trei, ca prin ele să ajungi la a patra. Adică la slava
care le însoţeşte şi care le urmează. 

     Preamărire şi slavă veşnică Ţie Isus Hristos Dumnezeul şi
Mîntuitorul nostru. Tu eşti Slava noastră. 
     Tu eşti Mijlocitorul primirii acestei nebănuite comori
Dumnezeieşti, de către fiecare din cei ce primesc Solia Ta, 
     dobîndesc cunoaşterea Ta
     şi iau parte împreună cu Tine la împlinirea voii Tatălui, 
     mîntuind lumea şi îndumnezeindu-i pe oameni, prin harul
Jertfei Tale

     şi prin Lucrarea Duhului Sfînt, 
     spre veşnica preamărire a Tatălui şi Dumnezeului nostru care
prin Tine ne-a arătat nu numai ce mare este dragostea cu care ne-a
iubit, dar şi slava care ne-a pregătit-o prin Tine. 
     Slavă veşnică Tatălui, Fiului şi Sfîntului Duh. 
     Amin. 

Pentru toate-Ţi sîntem Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pentru toate-Ţi sîntem Ţie
Doamne, recunoscători
dar pentru Cuvîntul Vieţii
- slavă de-nmiite ori! 

Sfînt Cuvînt Dumnezeiesc
Te ador şi Te iubesc
dă-mi preaplinul Tău ceresc
fericit să Te trăiesc. 

Îţi dăm zilnic slavă Doamne
pentru-al pîinii har primit
însă pentru Pîinea Vieţii
slavă Ţie înmiit. 

Recunoscători Îţi sîntem
pentru-apus şi pentru zori
dar pentru Lumina Vieţii
- slavă de-nmiite ori. 

Îţi dăm slavă pentru soţul
şi prietenul iubit
dar de-nsoţitorul vieţii
slavă Ţie înmiit. 

Recunoscători Îţi sîntem
pentru-ai apei dulci fiori
dar pentru Izvorul Vieţii
slavă de-nmiite ori. 

Îţi dăm slavă pentru toate
pînă-n veacul nesfîrşit
dar pentru Cuvîntul Vieţii
slavă Ţie înmiit. 

23 - În chip desăvîrşit una
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu în ei, şi Tu în Mine, pentru ca ei să fie în chip desăvîrşit
una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimes, şi că i-ai iubit,
cum M-ai iubit pe Mine.


Pentru ca lumea să se încredinţeze de Dumnezeirea lui
Hristos
                     şi de adevărul că ei, ucenicii Lui, sînt aleşii şi iubiţii
Tatălui, 
     ucenicii trebuie nu numai să-L aibă pe Hristos, 
     - ci să fie şi în chip desăvîrşit una. 
     Aceste două condiţii sînt atît de strîns legate între ele că de
fapt nu se poate una fără cealaltă. 
     - Eu în ei şi Tu în Mine. Pentru ca ei să fie în chip desăvîrşit
una, ca să cunoască lumea că Tu M-ai trimes. Şi că i-ai iubit cum
M-ai iubit pe Mine. 

     În versetul 21 Mîntuitorul Se ruga ca ucenicii Lui să fie una
pentru ca lumea să creadă în Hristos. 
     În versetul 23 Hristos Se roagă ca El să fie desăvîrşit una cu
ei, 
     iar ei desăvîrşit una între ei. 
     Pentru ca lumea să-L cunoască pe El. Şi să-i recunoască pe ei. 
     Ceea ce făcuse Lucrarea lui Hristos în ucenicii Lui, trebuia să
facă şi lucrarea ucenicilor Săi în toată lumea. 
     După cum ucenicii lui Hristos au văzut în Fiul Chipul şi
puterea Tatălui - şi aceasta i-a făcut să creadă cu inima, 
     - tot aşa şi lumea numai văzînd peste ei Chipul şi puterea lui
Hristos, va ajunge la această credinţă. 
     După cum pentru ucenici Cuvîntul Adevărului descoperit de
Tatăl prin Fiul i-a dus la revelaţia cunoaşterii lui Dumnezeu, 
     - tot aşa şi lumea va ajunge să cunoască strălucirea acestei
descoperiri numai prin desăvîrşita lor unire cu Hristos. Şi a lor
între ei. 

     Scumpii mei fraţi, doriţi voi oare ca lumea să-L creadă pe
Hristos? 
     - Slavă veşnică Numelui Său Sfînt, - acesta este desigur un
lucru de mare laudă! 
     Dar nu-i de-ajuns! 
     Gîndul şi voia lui Dumnezeu e ca lumea să-L cunoască pe
Hristos. 
     Viaţa veşnică încă nu stă numai în a crede în Hristos ci stă în
a-L cunoaşte pe El. 
     Şi aceasta este cu totul altceva. 
     De crezut în Hristos cred atît de mulţi oameni. 
     Dar de cunoscut Îl cunosc numai atît de puţini. 

     Căci de la credinţa începătoare a inimii, pînă la cunoaşterea
pătrunzătoare a înţelegerii este un drum adeseori atît de lung şi
greu încît multe suflete nu-l fac niciodată. Chiar şi sfinţilor
apostoli le-a trebuit atît de mult pînă au ajuns în sfîrşit la această
cunoaştere! 
     Dar singură dobîndirea cunoaşterii acesteia i-a luminat, i-a
desăvîrşit, i-a făcut de neînvins. 
     Dragi suflete credincioase, 
     dacă aţi ajuns să credeţi pe Hristos, daţi slavă lui Dumnezeu,
aceasta este un mare har. 
     Dar dacă aţi ajuns să-L cunoaşteţi pe Hristos, daţi slavă de o
mie de ori lui Dumnezeu, căci aceasta este un har nespus mai
mare. 
     Dacă trăiţi într-o desăvîrşită unitate cu Hristos, daţi slavă lui
Dumnezeu, aceasta este o mare binecuvîntare pentru voi. 
     Dar dacă aţi ajuns într-o desăvîrşită unitate şi cu toţi fraţii, daţi
slavă de o mie de ori lui Dumnezeu, aceasta este cea mai mare
binecuvîntare pentru întreagă lumea. 
     De fapt a spune că sînteţi în Hristos şi că Îl cunoaşteţi pe El -
dar a nu fi una cu fraţii şi cu Lucrarea în care ne-a chemat
Dumnezeu - este o nepotrivire. 
     Credem că se înşală amar cei care trăiesc în felul acesta. 
     Pentru că a fi una cu Hristos în chip desăvîrşit şi adevărat,
înseamnă tot aşa de limpede şi a căuta cu tot sufletul şi a fi una
cu fraţii. 
     Cum poate iubi cineva pe Dumnezeu pe care nu-L vede, cînd
nu poate iubi pe fraţii care sînt reprezentarea Lui văzută? 
(1 Ioan 4, 20-21). 
     Cum poate zice acesta că stă în Hristos, cînd nu poate sta între
fraţii săi? 
     Cum poate acesta să-şi închipuie că are părtăşie desăvîrşită cu
Hristos, cînd nu poate avea nici o părtăşie, nici o apropiere, nici
o iubire cu fraţii? 

     O, fraţii mei, fraţii mei, 
     ca lumea să-L cunoască pe Hristos, arătaţi-i că voi Îl
cunoaşteţi iubindu-vă. 
     Ca lumea să ajungă la trăirea în Hristos, arătaţi-i că voi aţi
ajuns iubindu-vă. 
     Ca lumea să dorească să-L urmeze pe Hristos, arătaţi-i că voi
Îl urmaţi iubindu-vă. 
     Aceasta se va vedea prin eforturile, prin dorinţa, prin răbdarea,
prin concesiile pe care fiecare din voi le veţi face cu toţii spre a
ajunge în faţa lumii în chip desăvîrşit una. 
     Atunci lumea Îl va cunoaşte pe Hristos. 
     Şi vă va recunoaşte pe voi că sînteţi cu adevărat ucenicii Lui. 

     Slavă veşnică Ţie Desăvîrşitul nostru Dumnezeu şi Mijlocitor
Isus Hristos! 
     Mulţumim pentru că Tu fiind în chip desăvîrşit Una cu Tatăl,
Te-ai făcut în chip desăvîrşit una cu cei ce au venit la Tine. 

     Acum Te rugăm fă-i şi pe ei una în chip desăvîrşit între ei,
pentru ca lumea să Te cunoască pe Tine şi pe cei preaiubiţi de
Tatăl. 
     Nu lăsa Doamne ca pierzarea lumii să fie din pricina dezbinării
alor Tăi. 
     Ci fă desăvîrşita lor unire măcar acum, să Te facă pe Tine
cunoscut desăvîrşit lumii. Şi astfel lumea să fie mîntuită prin ei. 
     Amin. 

 

Lumina-I Chipul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Lumina-I Chipul Tău iubit
din orice parte-ar fi privit
şi cine-L caută credincios
ajunge şi el luminos
Tu eşti Lumină Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 
 
Frumseţea-i drumul Tău curat
pe orice vreme-ar fi umblat
şi cine-l ţine credincios
mereu va fi tot mai frumos
Tu eşti Frumseţe Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 
 
Iubirea-I Duhul Tău Sfinţit
în orice suflet L-a simţit
şi cine-L poartă credincios
e tot mai de iubit folos
Tu eşti Iubire Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 
 
Blîndeţea-I Glasul Tău cel bun
şi cei ce-l fac şi cei ce-l spun
şi cine-l duce credincios
e tot mai blînd şi mai duios
Tu eşti Blîndeţe Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 
 
Sfinţire-I Voia Ta mereu
şi-n timp uşor şi-n timpul greu
şi cine-o face credincios
tot mai sfinţit va fi-n Hristos
Tu eşti Sfinţire Scump Isus
în orişicine Ţi-e supus. 

24 - Să fie împreună cu Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tată, vreau ca acolo unde sînt Eu, să fie împreună cu Mine şi
aceia pe care Mi i-ai dat Tu, ca să vadă slava Mea, slavă, pe
care Mi-ai dat-o Tu, fiindcă Tu M-ai iubit înainte de
întemeierea lumii.


Iată singura mărturisire de voinţă a Fiului înaintea Tatălui,
a lui Hristos în faţa lui Dumnezeu, a Mijlocitorului pentru
oameni în faţa Celui mai presus de orice înălţime: 
                 - Tată vreau ca Acolo un sînt Eu să fie împreună cu
Mine şi aceia pe care Mi i-ai dat Tu, fiindcă Tu M-ai iubit înainte
de întemeierea lumii. 

     Mărturisirea aceasta, 
     unica mărturisire de voinţă înfăţişată de Hristos înaintea
Părintelui Cel Atotputernic, 
     Mîntuitorul nostru Sfînt, o aducea în rugăciune. 
     Şi cerea împlinirea ei pe temeiul slavei pe care I-o dase Tatăl. 
     Şi pe temeiul iubirii Lui faţă de El, încă dinainte de
întemeierea lumii... 
     Cuvintele rugăciunii lui Isus, Fiul Preaiubit către Preaiubirea
Tatălui Său sunau acum aşa: Tatăl Meu Iubit, pentru slava pe care
Mi-ai dat-o Tu
     şi pentru iubirea cu care M-ai iubit, 
     - iată ce voiesc şi Eu şi iată ce Îţi cer: 
     vreau să fie pe veci împreună cu Mine toţi aceia pe care Mi
i-ai dat. 
     Vreau să le dai şi lor slava care Mi-ai dat-o Mie. 
     Vreau să fii şi faţă de ei cum eşti faţă de Mine. 
     Căci acum şi ei sînt părtaşi deplin cu Mine, prin dragostea şi
cunoaşterea Ta, la aceeaşi moştenire. 
     Prin împreună-lucrarea cu Mine, la aceeaşi jertfă. 
     Prin primirea Duhului Tău la aceeaşi Fire. 
     Şi cum să nu împlinească Tatăl întocmai această voinţă a
Fiului Său Preaiubit, cu toată bucuria şi dragostea, cînd Fiul Său
Preaiubit a împlinit întocmai toată voinţa Tatălui, cu cea mai mare
grabă, cu cea mai mare bucurie, cu cea mai mare dragoste? 
     Iată de ce toţi cei care au fost aleşi şi chemaţi prin harul lui
Dumnezeu la această slavă şi moştenire, vor fi nedespărţiţi de
Hristos pe totdeauna, 
     urmîndu-L aici în totul şi întruna, - Îl vor urma pe Domnul lor,
şi în ceruri, oriunde (Apoc. 7, 14-17). 
     Suferind în viaţa aceasta împreună cu El, vor şi împărăţi în
viaţa veşnică împreună cu El (2 Tim. 2, 11-12). 
     Purtînd Crucea Lui, vor primi şi cununa Sa, 
     - nici o putere din veacul acesta sau din cel viitor nu va putea
schimba în despărţire ceea ce a binecuvîntat Dumnezeu în veşnică
împreunare (Rom. 8, 38-39; Efes. 5, 25-27). 

     Scumpe suflete alese de Tatăl şi credincioase Fiului, Domnul
Isus Se roagă şi vrea ca noi să fim nedespărţiţi de El pe
totdeauna. 
     Cînd El este în rugăciune, de ce tu nu eşti împreună cu Isus? 
     Cînd El este între ai Lui în adunare şi în biserică, tu unde eşti? 
     Cînd El merge să cheme la mîntuire pe cei pierduţi, 
     să cerceteze pe cei bolnavi, 
     să împace pe cei învrăjbiţi, 
     să mîngîie şi să ajute pe cei singuratici şi suferinzi, 
     să sufere pentru Evanghelie, 
     să asude pentru semănarea Cuvîntului, 
     să plîngă de durerea celor pierduţi, 
     să învieze pe cei morţi, 
     - cînd Hristos este în toate acestea, de ce tu nu eşti împreună
cu El şi cu ai Lui? 
     Cum să fii odată împreună cu Isus în slava şi în răsplata Lui,
dacă tu n-ai fost împreună cu El în ocara şi în răbdarea Sa? 
     Cum să fii odată împreună cu fraţii în fericirea veşnică dacă
n-ai fost acum împreună cu ei în pătimirile şi în mărturisirea lui
Hristos? 

     O, Domnul Isus vrea cu atîta ardoare să fii şi tu împreună cu
El şi cu ai Lui. 
     Nu vrei să fii şi tu odată părtaşul fericit al slavei şi bucuriei
Sale veşnice? 
     Condiţia acelei fericiri este să fii acum împreună cu El şi cu ai
Lui. 
     Vino la Hristos şi rămîi împreună cu El. 
     Ascultă-I chemarea chiar acum şi te predă Lui pe totdeauna. 
     Uneşte-te cu fraţii credincioşi, ucenicii iubiţi ai lui Isus care
Îl urmează şi care rămîn în orice vreme în slujba Lui, uniţi cu El. 
     Ia şi tu parte cu bucurie şi cu rîvnă la lucrarea Lui acum ca să
poţi avea parte şi la răsplata Lui veşnică. 
     Mîntuitorul Bun vrea! Tu oare să nu vrei? 
     Ucenicii Lui vreau şi te cheamă. Tu oare să nu vrei? 
     Dar unde îţi vei petrece veşnicia dacă nu vei fi cu Dumnezeu? 
     Împreună cu cine vei ajunge în viaţa viitoare, dacă nu te uneşti
acum cu Hristos? 
     Vino hotărît. Vine fericit. Vino acum. 

     Binecuvîntat fie Numele Tatălui, al Fiului şi al Sfîntului Duh
Dumnezeul nostru. 
     Binecuvîntat fii Tu care ne-ai rînduit la slavă şi ne-ai dorit pe
totdeauna nedespărţiţi de Tine. 
     Binecuvîntează Te rugăm pe toţi cei care au părăsit totul ca să
Te urmeze. 

     Ei vor primi în veacul de acum de o sută, de o mie de ori mai
mult, 
     iar în veacul viitor viaţa veşnică (Marcu 10, 30). 
     Binecuvîntat să fii tu cel care primeşti chemarea voii lui
Hristos
     şi vii la El. 
     Şi rămîi cu El. 
     Şi mergi cu El. 
     Tu vei şi sta cu El. 
     Amin. 

 

Nemuritoare slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nemuritoare slavă Ţie
Isuse-n veci Îţi vom cînta
căci tot ce-i har şi bucurie
prin toate ni-e Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
cît vom putea mai nalt purta
căci tot ce-avem minunăţie
şi farmec ni-e Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
cît ştim mai dulce cuvînta
căci tot ce-i nevinovăţie
din suflet ni-e Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
prin tot ce poate încînta
tot ce-i fior şi părtăşie
ni-e între noi Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
cît ştim mai sfînt împrospăta
nădejdea noastră cea mai vie
prin lupte - ni-e Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
cîntîndu-Ţi ne vom desfăta
Comoara noastră-n veşnicie
şi-n ceruri
ni-e Prezenţa Ta. 

25 - Lumea nu Te-a cunoscut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Neprihănitule Tată, lumea nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am
cunoscut, şi aceştia au cunoscut că Tu M-ai trimes.


Necunoaşterea lui Dumnezeu este starea cea mai
nefericită, este întunericul, este moartea, este pierzarea
veşnică. 
                        În bucuria mulţumirii pentru ucenicii Săi care
cunosc pe Tatăl Ceresc, Mîntuitorul Îşi aduce în rugăciune, cu
durere aminte de lumea care nu L-a cunoscut: 
     - Neprihănitule Tată, lumea nu Te-a cunoscut, dar Eu Te-am
cunoscut, şi aceştia au cunoscut că Tu M-ai trimes. 

     Tatăl Ceresc iubise lumea atît de mult încît pe Singurul Său
Fiu L-a dat, pentru ca lumea să nu piară ci să-L cunoască pe El,
moştenind astfel viaţa veşnică (Ioan 3, 16). 
     Fiul Tatălui Ceresc iubise lumea atît de mult încît a primit
pentru mîntuirea ei a Se întrupa din Sfînta Fecioară Maria şi a
veni să-L facă cunoscut pe Tatăl şi voia Lui care era însăşi
mîntuirea lumii şi viaţa ei veşnică. 
     - Dar lumea nu L-a cunoscut nici nu L-a recunoscut pe Isus ca
Fiul Tatălui. 
     Lumea a respins astfel viaţa veşnică ce i se aducea. 
     De aceea nu poate să aibă această viaţă. Ci sfîrşitul acestei
lumi este hotărît din clipa cînd L-a respins pe Hristos 
(Ioan 8, 24). 

     Dumnezeu a vrut de la început ca tot ce face să aibă o durată
veşnică, asemenea Lui. 
     Primii oameni erau făcuţi să fie nemuritori. Cunoscîndu-L pe
Dumnezeu şi trăind permanent în Prezenţa Lui, ei erau înafară de
Timp, erau părtaşi Firii Dumnezeieşti prin neprihănire şi prin
ascultare. 
     Dar cînd s-au lepădat de ascultare şi au căzut din neprihănire, 
     ei au pierdut nemurirea şi au rămas fără viaţa veşnică. 
     Pămîntul pe care au fost alungaţi apoi, a devenit şi el muritor
din pricina păcatului celor ce-l stăpîneau... 
     Hristos venise acum, după făgăduinţa Tatălui, să-i aducă lumii
viaţa veşnică descoperindu-i-L pe Tatăl şi mîntuirea voii Sale. 
     Cu cîtă bucurie cîntaseră în noaptea venirii, îngeraşii deasupra
Betleemului: Osana în înălţime şi pace pe pămînt... 
     Vestea cea Bună care v-o aducem - au zis ei - este că vi S-a
născut un Mîntuitor care este Hristos Domnul. 
     - Ce mare bucurie va fi aceasta în tot norodul 
(Luca 2, 10-14). 

     Aşa a dorit Tatăl... 
     Aşa a voit Fiul. 
     Aşa au crezut îngeraşii. 
     Dar lumea n-a făcut aşa. 
     Lucrătorii viei, din clipa cînd L-au văzut au zis: iată, vine
Moştenitorul, veniţi să-L omorîm! (Luca 20, 14). 
     Astfel lumea şi-a ales moartea. 
     Ce îngrozitoare şi ce cumplită alegere! 
     Cît har i se îmbia şi cîtă osîndă şi-a ales! 
     Cîtă lumină i se aducea - şi în ce întuneric s-a aruncat! 
     Ce veşnică i-ar fi fost viaţa primind cunoaşterea lui Dumnezeu
- dar ce veşnică îi va fi moartea în care s-a aruncat prin lepădarea
de El! 

     Scumpe suflete zidite de iubirea Tatălui şi căutate de dragostea
Fiului Sfînt, - şi vouă vi s-a vestit Adevărul prin care puteţi
moşteni viaţa veşnică. El vi se mai vesteşte încă chiar şi acum. 
     Nu vreţi voi să-L cunoaşteţi pe Dumnezeu şi să aveţi viaţa? 
     În clipa ultimei rugăciuni, Mîntuitorul stătea înaintea Tatălui
între ucenicii Săi şi lume. 
     Ucenicii Săi erau la dreapta iar lumea la stînga Lui. 
     În bucuria privind la ei, simţea durerea privind la lume... La
lumea între care eram şi noi, dar din care, prin cunoaşterea lui
Hristos, slavă Tatălui - am ieşit. 
     La lumea în care mai sînt încă atît de multe suflete chemate la
mîntuire şi din care aceste suflete ies... 
     La lumea în care eşti încă şi tu suflete drag, chemat la viaţa
veşnică - şi din care tu încă n-ai ieşit. 
     O, ieşi chiar acum şi vino în ceata ucenicilor lui Isus care au
viaţa veşnică prin credinţa şi ascultarea Lui. 
     Nu refuza şi azi această iubitoare şi cerească chemare, nu
cumva ea să fie ultima. 
     Sfîrşitul tuturor lucrurilor este aproape (1 Petru 4, 7).
Vremea este aproape (Apoc. 22, 10). Judecata este aproape
(Rom. 2, 16). Hristos este aproape 
(Apoc. 22, 12). Şi moartea ta este aproape (Evrei 9, 27). 
     Alege viaţa veşnică, 
     vino la Isus, 
     cunoaşte pe Tatăl, 
     ca să fii între cei de-a dreapta Lui în curînd
     şi să moşteneşti şi tu slava Lui (Matei 25, 46). 
     Vino astăzi, cît încă poţi să intri în ea. 

     Slavă veşnică Ţie Dumnezeul şi Mijlocitorul nostru, 
     care priveşti cu bucurie la cei de-a dreapta Ta, 
     dar plîngi cu durere, 
     Te rogi cu lacrimi
     şi chemi cu milă, pe cei ce stau încă sub osînda pierzării,
departe de iertarea Ta
     şi de cunoaşterea Tatălui. 

     Te rugăm fă-i pe cei credincioşi să fie atît de uniţi şi atît de
harnici, încît prin Tine să poată ajuta pe toţi cei ce sînt încă sub
moartea păcatului, 
     - să-şi vadă pierzarea care îi aşteaptă
     şi să vină la Tine spre viaţa veşnică, 
     înainte de a fi prea tîrziu. 
     Amin. 

     Cînd de la un hotar pînă la celălalt al ţării noastre, tot românul
se va hotărî să lupte împotriva păcatelor, 
     cînd de la o margine la alta a României, tot românul se va
aprinde de dorinţa să trăiască o viaţă nouă după Evanghelia lui
Hristos, 
     cînd stăpînirea noastră va fi luminată de dragoste faţă de
supuşii ei, 
     cînd şi stăpînitorii şi poporul vor fi uniţi în acelaşi gînd curat
şi bun, 
     - atunci am asigurat pe veci viitorul acestei ţări, al acestui
neam! 

Păr. Iosif Trifa. 
 

În cele mai frumoase
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
În cele mai frumoase din imnurile mele
aş vrea să-nalţ cu lacrimi de viers înfiorat
un grai mai plin de farmec ca tot ce-i har în ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Adorat. 
 
Prin cele mai curate din gîndurile mele
aş vrea să urc mireasma divinului prinos
a tot ce-i mai sfinţire şi mai lumină-n ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Preafrumos. 
 
Pe cele mai înalte din ceasurile mele
aş vrea să-nscriu cu flăcări de soare strălucit
cuvîntul ce s-adune tot aurul din ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Fericit. 
 
În veşnicele-ospeţe a-cerurilor mele
aş vrea să port un singur veşmînt de in curat
să-mi strălucească unic, mai mult ca tot din ele
- şi-acesta-i al Tău Nume, Isuse Minunat. 
 
În cele mai divine din visurile mele
aş vrea să-mi fii eternul şi dulce raiul meu
căci tot ce-i har şi soare şi strălucire-n ele
e Unicul Tău Nume, Isuse-Dumnezeu! 

26 - Dragostea cu care M-ai iubit
Tu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău, şi li-L voi mai face
cunoscut, pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu, să fie în
ei, şi Eu să fiu în ei.


În ultima clipă a rugăciunii Sale din această seară atît de
zguduitoare, Mîntuitorul în faţa Tatălui, Îşi întoarce gîndul
spre ucenicii Săi
     şi rămîne pe totdeauna la ei: 
     - Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău. Şi li-L voi mai face
cunoscut pentru ca dragostea cu care M-ai iubit Tu să fie în ei. Şi
Eu să fiu în ei. 

     Cunoaşterea lui Dumnezeu este ca o nesfîrşită mină de aur şi
diamante. 
     Cu cît te adînceşti în ea şi descoperi mai preţioase comori, o
sete tot mai puternică te cuprinde
     şi cu o lacomă bucurie te-ai cufunda tot mai adînc. 
     De fiecare dată fericit, dar neîndestulat niciodată. 
     Este ca beţia înălţimilor: cu cît te sui ai vrea tot mai repede. Ai
vrea şi mai sus. 
     Este ca încîntarea în faţa Minunii, 
     ca extazul în faţa Desăvîrşirii, 
     ca transfigurarea de pe vîrful Taborului: 
     - nu ştii ce spui, dar simţi că e atît de bine că n-ai mai pleca
niciodată. 
     Că e atît de frumos că nu te-ai mai sătura niciodată. 
     Că e atît de minunat că nu mai doreşti altceva decît să nu mai
sfîrşească niciodată. 
     Şi toate acestea le face Hristos. În noi. Şi pentru noi. 
     Eu le-am făcut cunoscut Numele Tău - a spus El. 
     O, slavă veşnică Ţie Isuse Iubit, 
     numai Tu ne-ai făcut cunoscută negrăita şi strălucita fericire
ascunsă în Numele Tatălui Tău şi al Tatălui nostru. 
     Mai fă-ni-L, mai fă-ni-L, tot mai adînc şi tot mai mult
cunoscut Isuse. 
     Cunoaşterea aceasta este viaţa veşnică pentru noi toţi... O atît
de minunată şi de plină, 
     de frumoasă şi de încîntătoare, 
     de bogată şi de conştientă, 
     de gustată şi de slăvită, viaţă veşnică... 

     Dragostea faţă de Hristos trebuie să fie în noi asemenea aceleia
cu care L-a iubit Tatăl. 
     Dragostea cu care L-a iubit Tatăl pe Isus a fost o dragoste
adînc cunoscătoare a Fiului. 

     A fost o dragoste neschimbată. 
     A fost o dragoste plină de încredere. 
     A fost o dragoste care I-a dăruit totul. 
     A fost o dragoste care S-a făcut una cu Hristos. Desăvîrşit. Şi
pe totdeauna. 
     - Aşa o dragoste de Hristos trebuie să fie şi în noi. 
     Pentru ca să fie în noi dragostea cu care L-a iubit pe El
Tatăl, - pentru aceasta S-a rugat Isus. 
     Căci numai în Isus, Dumnezeu Se putea întîlni şi uni cu noi. 
     Numai în Fiul, Tatăl putea să ne ierte marele rău făcut
împotriva Sa. 
     Numai în Isus Mijlocitorul puteam fi aduşi la această stare. 
     Numai în Isus puteam fi împăcaţi. 
     Jertfa Sa ne-a împăcat pe noi cu Dumnezeu. 
     În momentul cînd murea, El a înlăturat dintre noi vrăjmăşia
pentru totdeauna. 
     Şi a adus dragostea biruitoare pe totdeauna între noi. 

     Un fiu credincios avea părinţii despărţiţi. 
     Cît s-a rugat el de ei şi pentru ei. Şi tot nu i-a putut apropia şi
uni. 
     Într-o zi i s-a întîmplat un accident grav. 
     Acolo la patul lui din spital s-au întîlnit pentru prima dată
după mulţi ani stînd lîngă el, mama şi tatăl lui, unul de-o parte
celălalt de alta. 
     Cu ultima putere fiul le-a luat mîna fiecăruia şi le-a împreunat
pe inima lui şoptindu-le: 
     - Pentru dragostea cu care v-am iubit eu, împăcaţi-vă şi
iubiţi-vă. 
     Dragostea cu care v-am iubit eu să rămînă de-acuma între voi.
Atunci eu voi putea pleca fericit. 
     Mîinile lor s-au strîns cu căldură sub mîinile celui care se
răceau. 
     Cu ochii plini de lacrimi şi-au aplecat amîndoi feţele într-un
sărut zguduitor peste faţa fiului care murea fericit. De-acum erau
pe totdeauna iertaţi şi uniţi. 
     Aşa am fost noi întîlniţi şi împăcaţi cu Tatăl. 
     Aşa trebuie să fim întîlniţi şi împăcaţi între noi. 
     Prin dragostea lui Hristos. Şi pentru dragostea lui Hristos. 

     O Preadulce Mîntuitor Iubit, fă ca puterea dragostei cu care
Te-a iubit Tatăl să fie şi în noi faţă de Tine. Peste Inima Ta care
ne-a iubit atît de mult, să ne întîlnim cu Tatăl, 
     - şi să nu ne mai despărţim niciodată de El. 

     Hristos în noi, - aceasta este cea din urmă cerere din
rugăciunile Domnului nostru. 
     Hristos în noi, în faţa Tatălui, pentru ca Tatăl să ne privească
aşa ca pe El. 

     Hristos în noi, în faţa lumii, pentru ca oamenii să vadă în
credincioşii Săi binele, lumina, curăţia, adevărul şi viaţa, cum le-a
arăta-o Isus. 
     Hristos în noi, pentru ca să fim atît de uniţi, de iubitori, de
nedespărţiţi cum este El. 
     Hristos în noi, pentru ca nădejdea slavei să fie împlinită
desăvîrşit cînd noi toţi ai Lui pretutindeni, de orice limbă şi de
orice neam pămîntesc şi duhovnicesc, să fim una prin Hristos şi
în Hristos. 
     Apoi împreună cu El, una în Tatăl. 
     Atunci va începe veşnicia şi slava pentru care a venit şi ne-a
ales Hristos (1 Cor. 15, 28). 
     Slavă şi slavă şi slavă veşnică Lui. 
     Amin. 

 

Nemuritoarele cîntări
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nemuritoarele cîntări
cu glas ceresc cîntate
din cele mai slăvite zări
- Isus, spre Tine-s toate. 
 
Spre Tine toate le-am sfinţit
aprinse şi duioase
cum le-am putut şi le-am simţit
Isuse mai frumoase. 
 
Spre Tine doar că Tu ne eşti
a inimii Lumină
şi-am vrea pe veci să ni-o tot creşti
Isuse, mai deplină. 
 
Şi-am vrea pe veci cu cît ne-o dai
s-o dăm şi noi mai mare
întregul Tot să fie-un rai
Isuse, şi-o cîntare. 
 
Întregul Tot să fie plin
de cîntec şi iubire
cu netulburat senin
şi blîndă strălucire. 
 
În unic grai, din orice stări
să-Ţi dăm pe veşnicie
Nemuritoarele cîntări
Isuse, numai Ţie! 

Isus  Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Mijlocitor
Slavă  veşnică  Ţie


Tot timpul cît ai fost pe pămînt cu ucenicii Tăi şi fără ei, 
                      Tu Isuse Preaiubitul şi Unicul Fiu al Tatălui, 
                      ai stat de nenumărate ori zi şi noapte în rugăciune
înaintea lui Dumnezeu Tatăl, 
     mijlocind pentru ucenicii pe care Ţi i-a dat Tatăl
     şi pentru lumea pe care trebuia să Ţi-o dea El Ţie. 
     Atîtea nopţi pe care le-ai petrecut Tu retras în rugăciune le-au
ştiut şi ucenicii Tăi, 
     dar ceea ce ai spus Tu atunci în faţa Tatălui, au rămas neştiute
de ucenicii Tăi, 
     ei, în loc să Te însoţească în rugăciune erau altundeva şi nu
acolo cu Tine unde ar fi fost cel mai bine să fie. 
     Tu Te-ai rugat neîncetat pentru ei cu toate acestea. O, ce-ar fi
fost de ei, dacă nu Te-ai fi rugat Tu!... 
     Cînd sfîntul Tău apostol Petru - şi nu numai el - era cerut de
satana ca să fie cernut cum cerni grîul, 
     - Petru n-a ştiut nimic. Nici unii nu ştiau nimic. 
     Cine ştie unde erau şi ce făceau ei atunci cînd trebuiau să fie
în rugăciune alături de Tine. Şi să se roage şi ei împreună cu
Tine, ca să nu li se piardă credinţa lor. 
     Ce ar fi fost de ei în cernerea aceea grozavă şi cumplită, dacă
Tu nu Te-ai fi rugat. 
     Tu le-ai spus să privegheze şi să se roage să nu cadă în ispită,
dar dacă Tu n-ai fi privegheat şi nu Te-ai fi rugat, - care s-ar mai
fi putut ridica oare? 
     Cînd ucenicii Tăi erau singuri în primejdia valurilor înfuriate
ale mării furtunoase, 
     cînd întunericul îi învăluia de nepătruns din toate părţile, 
     cînd spaima morţii le umpluse inimile lor, 
     cînd nu mai aveau nici o nădejde de scăpare
     şi cînd ar fi trebuit să se roage mai stăruitor şi mai aprins, 
     - ei nu mai aveau nici îndemnul, nici puterea, nici gîndul, nici
liniştea rugăciunii. 
     Căci dacă nu ne rugăm înainte de a veni ispita, atunci cînd a
venit nu mai avem tăria şi liniştea nici să ne rugăm nici să
veghem. 
     - Dar Te-ai rugat Tu Preadulce Mijlocitor. 
     Şi numai după rugăciune Te-ai dus la ei, plin de puterea
Tatălui Ceresc, 
     să linişteşti valurile
     şi inimile lor. 

     Acum stăteai pe cel mai înalt munte al iubirii şi părtăşiei cu
Tatăl. 
     Şi prin sfîrşirea Lucrării Adevărului în inimile ucenicilor Tăi,
nu mai erai Singur. 
     Pentru cea din urmă rugăciune Dumnezeu Îţi dăruise, ridicate
pe aceleaşi înălţimi şi inimile ucenicilor Tăi. Pentru
îndumnezeirea cărora ai muncit şi Te-ai rugat atît de mult. 
     Acum ajunseseră şi ei la starea din care puteau privi iluminaţi
şi lămuriţi, totul. 
     Fiinţa Ta luase Chip în ei, precum Fiinţa Tatălui în Tine. 
     Ca o coloană strălucitoare, statura Ta se ridica dintre ei pînă
la Dumnezeu, 
     iar braţele Tale deschise în larg, se prelungeau îmbrăţişînd
lumea, închipuind astfel cele două nesfîrşite întinderi ale Crucii
Tale: verticala dintre noi şi Dumnezeu
     şi orizontala dintre noi şi noi. 
     Inima Ta era atunci Mijlocul care întîlnea Nordul cu Sudul şi
Răsăritul cu Apusul, pînă atunci atît de despărţite. 
     Şi pe noi cu Dumnezeu. 
     Şi pe noi cu noi. 
     Pînă atunci atît de despărţiţi. 

     Rugăciunea Ta ne-a învăţat să ne rugăm şi să lucrăm neîncetat, 
     ca să fim gata în ceasul cînd trebuie să ne înfăţişăm înaintea
Ta, 
     sau cînd trebuie să dăm marele examen al vieţii noastre. 
     Că prin rugăciune primim puterea de a birui orice vrăjmaş şi
orice împotrivire. 
     Că rugăciunea este mijlocul prin care ajungem la cunoaşterea
Adevărului şi la slobozenia părtăşiei cu Tatăl. 
     Că din rugăciune vine neprihănirea ce duce prin ascultare la
slavă, 
     fiindcă ea singură ne umple ochii de strălucire, 
     gîndul de limpezime, 
     inima de pace, 
     viaţa de biruinţă. 
     Că rugăciunea noastră este puterea cu care apărăm, ajutăm şi
izbăvim pe cei apropiaţi ai noştri de primejdii, de vrăjmaşi şi de
nefericiri. 
     Că doar prin rugăciune stăruitoare şi fierbinte, îi vom putea
împăca pe fraţi
     şi îi vom putea face să se unească între ei... 
     Pe soţi pentru a se înţelege şi iubi. 
     Pe fii spre a-i face ascultători şi iubitori de părinţi... 
     Că rugăciunile noastre îi vor putea face pe cei chemaţi să vină
la Tine. 
     Pe cei veniţi să se unească cu Tine. 
     Şi pe cei uniţi cu Tine să ajungă una şi între ei. 
     Că rugăciunea este mijlocul sfinţirii vieţii noastre. 
     Şi mijlocul sfinţitor pentru ascultătorii noştri. 

     Că prin rugăciune rămînem cu Tine Isuse Doamne şi Tu în noi,
făcîndu-ne astfel părtaşi cu Dumnezeu la lucrarea mîntuitoare. 
     Şi părtaşi la slava veşnică, răsplata acestei lucrări. 
     Tu ne-ai dovedit prin viaţa şi Cuvîntul Tău că este cu putinţă
aceasta, 
     iar prin rugăciunea Ta, ne-ai dăruit harul şi dorinţa să fim
asemenea cu Tine. 
     Ajută-ne acum să dovedim şi noi lumii, ceea ce ne-ai dovedit
Tu nouă. 
     Pentru ca precum Taina Unirii Tale cu Tatăl ne-a mîntuit pe
noi, 
     tot aşa şi Taina unirii noastre cu Tine să mîntuiască lumea, 
     - aşa cu Te-ai rugat Tu. 

Lăudat să fii Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Lăudat să fii Isuse
şi slăvit - şi slăvit
Răscumpărătorul nostru
Preaiubit - Preaiubit
mulţumire şi-nchinare
Ţi-nălţăm - Ţi-nălţăm
viaţa noastră numai Ţie-Ţi datorăm
numai Ţie-Ţi datorăm... 
 
Fii slăvit, fii slăvit
Răscumpărător Iubit
ne-nchinăm - şi-Ţi cîntăm
totul Ţie-Ţi datorăm... 
 
Mulţumire şi-nchinare
c-ai primit - ai primit
chinuit - chinuit
să porţi vina tuturora
pe Calvar - pe Calvar
să ne-aduci al mîntuirii
veşnic har - veşnic har... 
 
Închinare Ţie-al nostru
Dumnezeu - Dumnezeu
c-ai plătit în locul nostru
preţul greu - preţul greu
şi că-n locul nostru fost-ai
judecat - judecat
ispăşindu-ne păcatul
ne-ai salvat - ne-ai salvat. 

1 - Dincolo de pîrîul Chedron
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce a rostit aceste vorbe, Isus a plecat cu ucenicii Săi
dincolo de pîrîul Chedron, unde era o grădină, în care a intrat
El şi ucenicii Săi.


Domnul nostru Isus Hristos, desăvîrşise lucrarea
Adevărului prin care ucenicii ajunseseră la cunoaşterea
Tatălui. 
                       Acum merge să desăvîrşească lucrarea dragostei -
prin care ucenicii vor ajunge la cunoaşterea Lui, a Mîntuitorului
lor. 
     Şi astfel ei vor fi transformaţi în nişte temelii aşezate de
Hristos Bisericii Sale slăvite şi veşnice 
(Efes. 2, 20; Apoc. 21, 14). 
     Vor fi transformaţi în nişte luminători cu viaţă veşnică, prin
care Dumnezeu va lumina lumea în etern şi etern 
(Ioan 17, 3; Daniel 12, 3; Matei 13, 43). 
     Astfel, după ce a rostit aceste vorbe, Isus a plecat cu ucenicii
Săi, dincolo de pîrîul Chedron, unde era o grădină în care a intrat
El şi ucenicii Săi. 

     Să medităm puţin asupra cuvîntului... 
     - Dincolo de pîrîul Chedron!... 
     Chedronul era un pîrîiaş la Miazăzi de Ierusalim. Dincolo de
Chedron începea Muntele Măslinilor. 
     Ce locuri şi ce împrejurări erau acelea prin care trecea acum
Împăratul Hristos, împreună cu suita Lui! 
     Cît de puternic Se asemăna acum Isus, Fiul - cu înaintaşul Său
David, cu Unsul Vechiului Testament 
(Ieremia 23, 5-6; Luca 1, 69-70). 
     Cît de puternic trebuia să-Şi aducă aminte acum Isus şi
ucenicii Lui, la fiecare pas din drumul pe care mergeau, despre un
astfel de drum pe care îl făcuse cîndva tot pe aici împăratul
David, şi tot aşa cu sufletul copleşit de povara şi durerea unei
trădări, a trădării fiului său Absalom, de care fugea. 
     Cît de dureros este înfăţişat acest tablou în Cartea a doua a lui
Samuel cap. 15. 
     Acolo scrie că în timp ce David mergea ferindu-se de fiul
trădător, - tot ţinutul plîngea şi scotea ţipete mari la trecerea
întregului popor. Împăratul a trecut şi el pîrîul Chedron şi tot
poporul a apucat pe drumul care duce în pustie... 
(2 Samuel 15, 23). 
     David suia plîngînd şi cu capul acoperit... şi mergea cu
picioarele goale. Şi toţi cei ce erau cu el şi-au acoperit şi ei capul.
Şi suiau plîngînd. 
     Ce durere sfîşietoare trebuie să fi însoţit atunci pe David!
Cartea Domnului spune că tot ţinutul plîngea şi scoteau ţipete
mari la trecerea împăratului alungat de trădarea unui fiu răzvrătit. 
     Şi de lepădarea unei mari părţi din popor care se lăsase înşelat
de acest blestemat fiu nerecunoscător. 

     Acum cu Domnul Isus împrejurarea se repeta din nou, exact
prin aceleaşi locuri şi exact în acelaşi fel, ca şi cu David. 
     Numai că grozăvia fărădelegii săvîrşite acum faţă de Hristos
era cu atît mai mare decît aceea faţă de David cu cît Cel care era
urmărit în clipa aceasta, era Unicul Împărat Dumnezeu Veşnic, nu
ca David un împărat - om trecător. 
     Şi Împărăţia zădărnicită acum a lui Isus, era Singura Împărăţie
binecuvîntată şi fericită. 
     Domnul Isus suind şi coborînd, ştia bine toată desfăşurarea
următoare a lucrurilor care începuseră în seara aceasta. 
     Ştia unde este acum Iuda, ucenicul trădător, şi ce face el. 
     O durere nemărginită trebuie să fi simţit Domnul Isus în Inima
Sa, pentru soarta nefericită pe care şi-a ales-o acest ucenic Iuda,
cîndva atît de iubit, după cum iubit fusese şi Absalom. 
     Ştia Domnul prin ce încercare grea vor trece ucenicii Săi în
noaptea aceasta... Şi privind la ei, desigur Se ruga să fie scăpaţi
cu bine din necruţătoarea cernere spre care se duceau. 
     De atîtea ori vor mai fi trecut şi alte dăţi pe aici ucenicii lui
Isus. Fiecare pom şi fiecare potecuţă le va fi fost atît de cunoscute
şi le vor fi adus aminte de atîtea adevăruri. 
     De multe ori se vor fi oprit în vreo poeniţă cu flori şi cu iarbă
moale să odihnească, mergînd spre acel loc unde se retrăgeau
obişnuit spre rugăciune. Şi cîte le va mai fi spus El atunci! 
     Fiecare tufiş îi cunoştea şi fiecare loc păstra amintirea vreunui
cuvînt neuitat. A vreunei bucurii trăite acolo. Cît de dureroase
sînt amintirile scumpe în vremea trecerii prin ele, în ziua unei
mari nenorociri! 
     Acum toate acestea trebuie să fi privit la Isus, Împăratul care
trecea, cu o durere nespus mai mare decît priviseră cîndva pe
David fugind de fiul său Absalom. 
     Cum trebuie să fi plîns tot ţinutul acesta! Şi ce ţipete mari
trebuie să fi scos toate, la vederea nenorocirii şi ameninţării în
care era Domnul Isus. 
     Dar cine oare poate auzi plînsul lucrurilor mute. Şi cine oare
poate înţelege marele ţipăt al durerii celor care nu pot vorbi
omeneşte, cînd fratele devine criminal şi cel căruia i-ai făcut bine
devine unealta diavolului, împotriva binefăcătorului său. 
     Domnul Isus mergea acum alungat de cetatea Sa iubită, de
poporul Său iubit, de ucenicul Său iubit, de Casa Lui iubită. 
     În acest drum sfîşietor, numai o mică ceată de ucenici
credincioşi Îl însoţesc, semn că Dumnezeu nu-L va lăsa Singur pe
Fiul Lui Iubit, nici în cele mai grele clipe. Cîţiva ucenici, cîţiva
prieteni nedespărţiţi vor fi totdeauna cu El. 

     Să-L însoţim şi noi pe Domnul în tot acest drum amar, cu
dragostea şi cu devotamentul cu care l-au însoţit pe David
slujitorii săi credincioşi. 
     Să recitim încă odată capitolul 15 de la Cartea a doua a lui
Samuel şi să ne aducem aminte de sfîrşitul tuturor lucrurilor
acelora. 

     Să cugetăm la răsplata care aşteaptă odată pe fiecare om,
potrivit cu slujba şi calea care şi-a ales-o. 
     Şi să alegem nedespărţirea cu Hristos. 
     Căci neapărat şi repede va veni plata lui Iuda ucenicul trădător
pentru fapta sa, tot aşa cum va veni răsplata şi pentru Ioan,
ucenicul iubit şi iubitor pentru credincioşia lui. 
     Încă puţin şi veţi vedea. 

     Slavă veşnică îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Împărtăşiţi cu Trupul şi Sîngele Tău, 
     conştienţi de Slava Adevărului Tău, 
     pătrunşi de puterea Dragostei Tale, 
     şi luminaţi deplin asupra drumului pe care l-am luat, 
     - dorim să călcăm şi noi pe urmele Tale Isuse Doamne, şi să ne
unim şi noi soarta noastră pe veşnicie deplin cu soarta Ta. 
     Îngăduie-ne să Te însoţim pas cu pas, Dulcele nostru Isus pe
calea pe care porneşti Tu acum prin pustia lumii acesteia spre
Canaanul cel Ceresc. 
     Cînd vom cădea, ridică-ne. 
     Cînd vom dormi, trezeşte-ne. 
     Cînd vom fugi, întoarce-ne. 
     Cînd ne vom îndoi, încredinţează-ne. 
     Pînă vom ajunge de neclintit aşa cum ne doreşti Tu şi cum ne
spui (1 Petru 5, 10). 
     Amin. 

 

Luptă-te, dar niciodată... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Luptă-te, dar niciodată
nu-nceta zicînd: de-ajuns
- lîngă tine totdeauna
poate fi-un duşman ascuns. 
 
Seamănă, dar niciodată
să nu spui: am isprăvit, 
- uită-te ce necuprinderi
mai sînt încă de muncit. 
 
Mîngîie, dar niciodată
să nu spui: ajunge-acum
- vezi ce multe răni şi lacrimi
sînt pe-al vieţii aspru drum. 
 
Sufere, dar niciodată
nu te plînge: nu mai pot
- cît ţi-ar fi de-amar paharul
fundul lui e miere, tot. 
 
Dă. Jertfeşte-te. Împarte-ţi
inima cu tot din ea
- că nu dai, ci strîngi, cît veşnic
vei fi-uimit cît vei avea. 
 
Astfel a făcut în clipa
cît a fost pe-aici Hristos
- şi-avuţia Lui se-ntinde
cît de Sus şi cît de Jos! 
 
 
 
Roagă-te şi priveghează ca să nu cazi în ispită
roagă-te şi priveghează cît ispita nu-i sosită
căci dac-a venit ispita şi dac-ai ajuns în ea
nu mai poţi sta-n rugăciune, nici nu mai poţi priveghea. 

2 - Vînzătorul ştia şi el locul acesta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iuda, vînzătorul, ştia şi el locul acela, pentru că Isus de multe
ori Se adunase acolo cu ucenicii Lui.


Oriunde Se adună Isus cu ucenicii Săi, este o grădină.
Dar poate fi şi un vînzător. 
                        Ce frumos spune Cîntarea Cîntărilor cap. 6, 2:
Iubitul meu S-a pogorît în grădina Lui, la stratul de
miresme, să-Şi pască turma în grădini şi să culeagă crini. 
     Cît de minunat trebuie să-şi fi petrecut ucenicii Domnului Isus
în grădina Gheţimani, atîtea nopţi de rugăciune, de părtăşie şi de
stări cereşti. 
     Cîte adevăruri le va fi descoperit Domnul Isus ucenicilor Săi
acolo. 
     Cîtă putere vor fi primit ei, 
     cîte taine vor fi pătruns prin lumina Lui
     şi cîte clipe neuitate vor fi trăit ei cu Isus acolo. 
     După ceasurile zilei petrecute în mijlocul mulţimilor de
ascultători, sau de bolnavi, sau de potrivnici, retragerile în
rugăciuni şi în intimitatea cu ei a Domnului Isus, 
     ceasurile de seară din Gheţimani cu iubiţii Lui, 
     vor fi fost pentru Domnul şi pentru ucenicii Lui, ca o baie
odihnitoare după un zăduf chinuitor. 
     Ziua întreagă ucenicii munceau să înveţe, să ajute, să slujească
lui Hristos şi mulţimilor. 
     Ziua întreagă ei erau ai altora, 
     vedeau de alţii, 
     chemau pe alţii, 
     lăsau altora locul cel mai aproape de Domnul lor. 
     Dar seara El era numai al lor, iar ei erau numai ai Lui. 
     Cuvintele lui Isus erau numai pentru ei, iar ale lor erau numai
pentru El. 
     Această dulce părtăşie le despăgubea inimile pentru tot ce
dăruiseră mulţimilor în ziua trecută. Şi le împrospăta puterea
pentru dăruirea care li se cerea din ziua viitoare. 

     Grădina este un loc îngrădit. 
     Este locul unde intimitatea bucuriilor poate fi cea mai dulce,
dar este şi locul unde primejdia căderilor poate fi cea mai mare. 
     Este şi locul unde eşti adăpostit de ochii mulţimilor
stînjenitoare, dar şi locul unde poţi fi urmărit cel mai uşor de
ochii iscoditorului vrăjmaş. Ca în grădina Edenului un şarpe, era
aici un iudă. 
     Este şi locul unde poţi să-ţi dezlegi inima. Dar şi locul unde
poate să ţi se lege mîinile. 

     Oricît de multe ar fi însă necazurile la care ne expunem din
pricina iubirii în locurile noastre de rugăciune şi de petrecere -
noi nu vom renunţa şi nu trebuie să renunţăm niciodată, la bucuria
adunărilor de-o parte cu Isus şi cu fraţii. 

     Oricîte necazuri vom avea de întîmpinat din partea
împotrivitorului, 
     oricît de multe piedici vor fi puse în calea noastră spre a ne
opri să mergem în grădina preaiubitului nostru Mîntuitor, 
     - noi nu vom renunţa şi nu trebuie să renunţăm niciodată la
petrecerile noastre tainice din grădinile adunărilor scumpe cu Isus
şi cu inimile iubite. 
     Oricît de puţini vom putea fi acolo
     şi oricît de puţin vom putea sta, 
     - noi vom merge mereu la adunarea noastră cu Isus şi cu
scumpii noştri pentru că aceasta este şi pentru noi acum, tot ceea
ce fusese şi pentru ucenici atunci. 

     Iuda, vînzătorul, cunoştea şi el locul acesta. 
     Fiecare ceată de ucenici îşi are vînzătorul ei. Atunci era doar
unul din cei 12, dar vai, acum cîţi pot fi, cîţi s-au dovedit că pot
fi! 
     Vînzătorul acesta este acela din cauza căruia se trag toate
pătimirile Domnului Isus şi toate durerile ucenicilor şi toate
pierderile Lucrării lui Hristos. 

     Domnul Isus le spusese: 
     - Negreşit, Fiul Omului merge după cum este scris despre El,
dar vai de acela prin care El este vîndut! 

     Iuda cunoştea Scripturile. 
     Fusese din numărul ucenicilor aleşi şi era părtaş la aceleaşi
slujbe (Fap. Ap. 1, 17). 
     Luase şi el parte de atîtea ori la adunările cu Isus. Predicase şi
cîntase şi el despre Hristos, trecînd poate ca unul din cei mai
talentaţi ucenici. 
     Şi desigur trăise şi el acolo, ceva din bucuria negrăită a
părtăşiei cu Domnul. 
     - Dar acum în inima lui intrase diavolul (Luca 22, 3). 
     Diavolul mîndriei şi al lăcomiei. 
     Diavolul dorinţei de întîietate şi al blestematei iubiri de bani. 
     Mîndria are păcatul sufletului lui Iuda. Şi lăcomia are păcatul
trupului său. Acestea l-au dus la săvîrşirea păcatului său, veşnic
fără iertare (Matei 12, 32; Marcu 3, 28; 1 Ioan 5, 16). 
     Şi i-a aruncat toată fiinţa sa în focul osîndei veşnice. 
     Numele său a devenit stigmatul şi semnul tuturor vînzătorilor
de Dumnezeu şi de fraţi. 
     Iar osînda lui este veşnic partea tuturor acelora care se vor face
vinovaţi de vînzarea sîngelui sfînt, 
     de pîrîrea adunărilor sfinte, 
     de denunţarea locului sfînt, unde şi ei înşişi au petrecut cîndva
cu Isus şi cu fraţii. 
     Să facem un popas cutremurător la acest loc. Şi să ne amintim
despre atîtea iude dintre noi, din trecut şi din prezent, ca să ştim
ce avem de făcut. 

     Mărire veşnică îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire
Ţie. 
     Cu inima cutremurată de tot ce vedem şi auzim acum, Îţi
mulţumim pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit, primind
să suferi atît de mult pentru mîntuirea noastră. 
     Te rugăm păstrează inimile noastre smerite şi cugetele noastre
curate, pentru ca binecuvîntările primite în adunările cu Tine şi
cu ai Tăi, să ne ţină curaţi şi sfinţi lîngă Tine, spre a nu deveni şi
noi cumva nişte ucenici blestemaţi. 
     Nu ne lăsa să uităm locurile noastre dragi. Şi fereşte adunarea
noastră de orice iudă. 
     Amin. 

Mi-am luat prin soare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mi-am luat prin soare, crucea către Ţel
- undeva în urmă, într-un orb noroi
rămînea trecutul, îmi luam din el
zborul, numai zborul fără-ntors napoi. 

Era primăvară... şi frumos era
calea numai cîntec, mersul numai zbor
crucea numai raze, zarea scînteia
soare, numai soare fără pic de nor. 

- Dar ce fără veste vîntul s-a stîrnit
cînd prea fără temeri şi prea gol eram
cîndva, la trezire, mi-nălţam rănit
trunchiul, numai trunchiul, fără pic de ram. 

Ani mi-am mers prin soare
mi-am zbătut prin vînt
şi mi-am strîns prin gerul crîncenei suiri
dragoste şi jertfă, ţel şi legămînt
crucea, numai crucea fără trandafiri. 

Primăvară Dulce, drumu-i încă sloi
zarea-i încă umbre, mersul tot suiş
pînă unde-i oare încă pentru noi
noapte, numai noapte fără luminiş? 

Vine, vine, vine Ziua fără-Apoi
Nuntă fără capăt, har fără-asfinţit
crucea numai raze, cerul numai noi
slava numai slavă fără de sfîrşit! 

3 - Iuda a luat ceata... şi a venit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iuda, deci, a luat ceata ostaşilor şi pe aprozii trimişi de preoţii
cei mai de seamă şi de farisei, şi a venit acolo cu felinare, cu
făclii şi cu arme.


După cum Mîntuitorul urma calea lui David, tot aşa Iuda,
urma calea lui Absalom. 
                       După cum fiul răzvrătit urmărea pierzarea marelui
său părinte, tot aşa ucenicul răzvrătit, urmărea
pierzarea Marelui său Dumnezeu şi Binefăcător. 
     Păcatul lui Iuda, asemeni păcatului lui Absalom, izvorîse tot
din mîndrie şi din lăcomie. 
     Mîndria era păcatul care îi rodea lui Iuda sufletul de fiecare
dată. 
     Preţuirea de care Se bucura Domnul, 
     dragostea cu care era înconjurat El, 
     dărnicia cu care era ajutat de către cei ce-L iubeau, 
     respectul cu care era ascultat
     şi cinstea care I se dădea, 
     - toate acestea l-au făcut adeseori pe Iuda să nu mai poată de
gelozie, de mînie şi de ciudă. 

     Cînd Maria I-a turnat mirul ei cel scump, nu s-a mai putut
răbda să nu zică: Ce risipă zadarnică! Păcat! Nu se merita! Cu cît
era mai bine să mi se fi dat mie acest mir să-l vînd... Eu mă
pricep la preţuri şi la vînzări... Aş fi primit pentru el atîţia
arginţi... Şi cu ce este Isus mai talentat ca mine? Oare eu nu
vindec, oare eu nu fac minuni, oare eu nu sînt cineva? 

     Cînd, acum de curînd, la intrarea în Ierusalim, Isus mergea în
fruntea unui mare număr de popor care Îi cînta şi-L lăudau, Iuda
trebuie să fi spus cuvinte şi mai grele. Dar atunci nimeni n-a mai
stat să asculte la el ce zice. 
     Se poate însă că gîndul lui să se fi rupt chiar atunci şi planul
vînzării să se fi hotărît chiar în ziua triumfului lui Hristos. Cine
ştie ce zace într-o inimă ascunsă şi rea. 
     Iar sufletul lui ambiţios, a primit cu plăcere gîndul pe care
satana i l-a pus în inimă (Ioan 13, 2), gîndul înlăturării lui Isus,
ca să ajungă el mai mare. 
     Se poate că Iuda, dorind întîietatea, să fi căutat ca lumea să-l
vadă mereu în frunte, pe lîngă Domnul, spre a le arăta tuturor ce
mare importanţă are el. 
     Cu puterea pe care Domnul i-o dase şi lui asupra duhurilor
necurate, şi a vindecărilor, desigur că se va fi încrezut şi va fi
urmărit să tragă toate foloasele pe care i le putea asigura această
Dumnezeiască putere. 
     Închipuindu-şi că toate acestea sînt primite pe merit şi că
nimeni nu i le mai poate lua - n-a fost greu să se creadă
deopotrivă cu Domnul. Şi să înceapă a-L privi ca pe un rival
nesuferit, de care trebuia să scape în curînd, spre a-I lua el locul. 

     Pe ceilalţi ucenici credea el că uşor îi stăpîneşte prin viclenia
şi isteţimea lui, 
     pe popor îl va cuceri prin talentele sale, 
     cu mai marii se cunoştea bine, prin relaţiile pe care le are şi pe
care şi le pregăteşte, 
     - aşa că nimic nu-l poate împiedica să nu ajungă el împărat, aşa
cum voise poporul să-L vadă pe Domnul, dar El nu voise 
(Ioan 6, 15). 
     Se poate foarte uşor să se fi încuibat astfel de gînduri în
sufletul lui Iuda. 
     Astfel a devenit unealta diavolului, pîrîşul adunării şi
vînzătorul lui Dumnezeu. 
     Vrăjmaşii Domnului îi vor fi făcut astfel de promisiuni,
folosindu-se de ambiţia lui oarbă şi nebună în scopurile lor, 
     de multe ori poate el se va fi consfătuit cu ei cum să facă, dar
orbit de ambiţie, el nu-şi dădea seama de dispreţul şi de sila cu
care el era privit şi instruit de către ei. 
     Trufia este soră cu nebunia, aşa că cel ce o are pe una, o are
neapărat şi pe cealaltă. 
     Altfel trufia nu l-ar fi prăbuşit aşa de sigur şi aşa de repede pe
totdeauna. 
     Şi iată-l acum pe Iuda fericit, în fruntea răufăcătorilor
Domnului. 
     Ce bine credea el că-i merge acum. Cum se credea el de isteţ
în planul lui. 
     Ce sigur era că i-a făcut pe cei mari uneltele sale spre a-şi
ajunge scopul său. 
     A şi ajuns conducătorul unei gloate mari. El era acum
subcomandantul unei mulţimi de oameni înarmaţi 
(Matei 26, 47); Marcu 14, 43). 
     Cu cîtă trufie trebuie să fi mers el în fruntea lor 
(Luca 22, 47). 
     Cu cîtă satisfacţie satanică Îi va fi zis el Domnului: plecăciune
Învăţătorule! (Matei 26, 49). 
     Şi cu cîtă silă trebuia să-L fi sărutat! 

     O suflete de frate, ucenic apropiat al lui Hristos, sau al unui
ucenic apropiat al lui Hristos, 
     - te rog cu lacrimi şi cu cutremur, îngrozeşte-te ori de cîte ori
se ridică în inima ta un gînd de mîndrie, sau în adunarea ta un
îngîmfat nesupus, 
     un lăstar de simţămînt pretenţios, 
     vreo închipuire de merit personal, 
     sau de laudă cu talantul şi talentul tău, 
     ori de întîietate faţă de fraţii tăi, 
     ori de invidie faţă de învăţătorul tău, 
     - căci de la acestea şi pînă la prăbuşire, nu-i decît un pas foarte
mic, pasul lui Iuda. 
     Atunci nebunia trufiei te va nimici sigur şi repede. 
     Iuda spînzurat să ne fie totdeauna o înştiinţare tuturor. Dar mai
ales fiilor nerecunoscători şi ucenicilor geloşi şi încrezuţi. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne, slavă Ţie. 
     Cu inimile pline de cutremur Te însoţim Doamne Isuse, şi ne
doare atît de mult prăbuşirea acestui ucenic care a fost atît de
înzestrat cîndva, dar acum a devenit un demon. 
     Te rugăm Doamne Isuse nu lăsa în inimile noastre să
încolţească nimic rău, ci păstrează-ne în smerenie şi înfrînare la
picioarele Tale, 
     spre a nu cădea niciodată din dragostea Ta, căci iată cine cade
în felul acesta nu se mai ridică niciodată, ci se pierde sigur şi
grabnic pe totdeauna. 
     Amin. 

 

Iuda
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
- după Ioan 6, 70 -
 
Viperă de frate, ucenic tîlhar, 
puiul linguşirii plin de viclenie, 
pîntece făţarnic lacom şi avar -
- chipul şi sămînţa nimicite-ţi fie! 
 
Frate şi tovarăş monstrului Cain
vînzător de viaţă celui ce ucide
şarpe cu otravă, cîntec cu venin, - 
îţi întinzi cu zîmbet cursele perfide! 
 
Îndrumînd călăii, victima săruţi
şi predînd la moarte, vii urînd de bine, 
ca să nu priceapă cei ce-au fost vînduţi, 
să te creadă-acelaşi cei ce-au fost cu tine. 
 
Viperă de frate, ucenic tîlhar
tu porţi toată vina crimelor de fraţi! 
- ardă pe-a ta frunte semn de veşnic jar
mia ta de gîturi, în acelaşi laţ! 
 
 
 
Duşmanul cel mai rău, ades, 
cu pîinea ta ţi l-ai cules
căci omul josnic şi mişel
nimica n-are sfînt în el
ci nerecunoştinţa-n veac
i-arată că nu-i om - ci drac. 
 
+
 
E primejdios a-ţi face un duşman din omul rău
de aceea oricît costă caută-i pace-n drumul tău. 

4 - Isus... a mers spre ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, care ştia tot ce avea să I se întîmple, a mers spre ei, şi
le-a zis: Pe cine căutaţi?


Domnul Isus a venit în lume ştiind mai dinainte tot ce va
găsi în ea. Şi tot ce va lăsa. 
                       A cunoscut mai dinainte toată ura şi toată iubirea
care au să-L însoţească. 
     Ştia pe toţi oamenii şi toate întîmplările care Îl vor întîmpina.
Tot binele pe care trebuia să-l facă El oamenilor. Şi tot răul pe
care I-l vor face Lui, oamenii. 
     Dar dragostea cea mare cu care ne-a iubit Dumnezeu, a fost
mai puternică decît ameninţarea urii lui satan şi a lumii lui. 
     Ceea ce trebuia să ne dea El nouă era nespus mai mult decît
putea fi ceea ce va primi El în schimb de la noi. 
     Binele pe care trebuia să-l aducă spre mîntuirea omenirii, era
mai însemnat decît răul pe care îl va primi El de la omenire prin
osîndirea Lui. 
     Preţul vieţii noastre era mai scump decît preţul morţii Sale. 
     Vindecarea noastră era mai însemnată decît suferinţele Lui. 
     De aceea Isus a mers spre ei. 

     Cine crede că va avea mai mare cîştig decît pagubă - acela
merge spre o lucrare. 
     Cine este încredinţat că va ieşi biruitor dintr-o luptă, acela
merge spre inamic. 
     Cine urmăreşte să ia o pradă mare de la un potrivnic, - acela
merge spre înfruntarea cu el. Merge cu îndrăzneală şi cu bucurie
chiar. 

     Cînd o primejdie este de neînlăturat, cel mai bun lucru este să
mergi spre ea. Să mergi în înfruntarea ei cu bărbăţie şi cu curaj. 
     Cînd o fiară vine să te atace, iar ferirea de ea este cu
neputinţă, - cel mai bun lucru este să mergi curajos să o înfrunţi.
De cele mai multe ori mergînd spre ea, fiara se sperie şi fuge. 

     Am văzut oameni slabi, dar curajoşi, care au făcut de ruşine şi
au biruit pe mulţi lăudăroşi puternici. 
     Tînărul David în faţa lui Goliat ne este un model de curaj şi de
hotărîre în privinţa asta. 

     Dacă trebuie şi aşa să mori, - ce măreţ şi ce frumos este să
mori eroic. 
     Dacă şi aşa trebuie să fii dus în suferinţă - de ce să nu mergi
liniştit, curajos şi senin? 
     Dacă şi aşa se vede bine că trebuie să fii legat, că nu e altă
cale, - mergi ca Isac spre altarul tău de jertfă. 

     Mergi ca cei trei tineri spre cuptorul tău încins. 
     Mergi ca Ştefan, spre cer. 
     Mergi ca Isus spre gloata iudeilor. 
     Mergi tu spre suferinţă, hotărît şi curajos. Ce măreţ e un astfel
de erou. 

     Noi am văzut din istoria noastră... 
     - Am fost un popor mic, aşezat la o răscruce de vînturi
puternice şi potrivnice. 
     Popoare mari şi împărăţii puternice au venit spre glia pe care
Dumnezeu a dat-o părinţilor noştri, cu gînd să ne-o răpească. 
     Dar părinţii noştri, adînc credincioşi în Dumnezeu şi în
dreptatea cauzei lor - au mers spre cotropitor. Şi pînă la urmă au
biruit. 

     Numai cînd mergi să cotropeşti tu pe alţii, atunci să te temi.
Cînd mergi să faci rău unui nevinovat atunci să tremuri. 
     Dar cînd cugetul tău este curat şi cînd aperi ce este drept, nu
te teme niciodată. 
     Fie vrăjmaşul cît de puternic, nu te teme de el. Mergi înainte. 
     Fie el cît de înarmat, nu fugi înapoi, ci mergi spre el. 

     Acasă aveam odată o pisică îndrăzneaţă, care nu se temea de
nici un cîine. Cînd era cîte unul care se repezea la ea, pisica se
întorcea şi mergea spre el pregătită de luptă. Mulţi cîini am văzut
fugind ruşinaţi din faţa acestei pisici. 
     Ce slabă este o pisică şi ce tare este faţă de ea un cîine. Dar
dacă atunci cînd sînt faţă în faţă cu ea nu se teme şi nu fuge de el
- îl face de ruşine pe vrăjmaşul ei. 

     Credinciosule şi frate, nu fi niciodată un fricos! 
     Dar şi dacă eşti fricos, nu fugi niciodată şi nu te ascunde din
faţa celui ce te urmăreşte pentru dragostea ta de Dumnezeul tău. 
     Mergi spre el gata să primeşti şi să priveşti în faţă tot ce
trebuie să-ţi vină. 

     În toate cele ce încep să se întîmple acum cu Mîntuitorul
nostru şi pînă la moartea Sa de pe Golgota, urmărindu-L pe El pas
cu pas, vom mai avea de învăţat multe, cu privire la felul cum
trebuie şi noi să privim şi cum să primim cele ce trebuie să vină
în viaţa noastră. Pentru că vrem să facem voia lui Dumnezeu. 
     Dar cel mai însemnat lucru pe care trebuie să-l ştim de la
început, este ceea ce ne învaţă Mîntuitorul nostru chiar din clipa
aceasta: curajul frumos şi demn. 
     Curajul fără trufie şi fără sfidare. 
     Curajul cuviincios şi sfînt, 
     măsurat şi blînd, 
     modest şi frumos, 
     - dar limpede şi hotărît. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Te slăvim pentru măreaţa Ta pildă de îndrăzneală pe care ne-ai
dat-o în faţa primejdiei şi ameninţării. 
     Te slăvim pentru strălucirea Feţei Tale în clipa cea neagră a
întunericului. 
     Te slăvim pentru măreţia cu care primeşti înfruntarea cu
vrăjmaşul Tău şi cu care vorbeşti uneltelor lui. 
     Te rugăm îmbracă-i pe toţi ucenicii Tăi cu o asemenea putere,
spre a fi vrednici de Numele Tău, Marele nostru Dumnezeu şi
Răscumpărător Isus Hristos. 
     Amin. 

Nu te teme, crede! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu te teme, crede
şi-ai să fii scăpat
Dumnezeu îţi vede
calea ne-ncetat
cît de crunt să vie
leul furios, 
nu te teme, fie
tare e Hristos. 

Fie cît de mare
crucea care-o sui
mergi cu fiecare
pas pe urma Lui
fie, cît se vede
munţi în sus şi-n jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fie cît de-amară
cupa care-o bei
pentru El să-ţi pară
dulce cînd o iei
fie, cît se vede
foc şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fii în cît de-adîncă
apă aruncat
lîngă tine-o Stîncă
fi-va necurmat
fie, cît se vede
val şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fie cît de grele
curse-n calea ta
Dumnezeu din ele
tot te va scăpa
fie, cît se vede
zid şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fii în cît de lungă
negură cuprins
fii pe orice strungă
cît de-ngustă-mpins
fie, cît se vede
iad şi sus şi jos
nu te teme, crede
cît eşti cu Hristos. 

Fie cît se vede
numai şerpi şi lei
nu te teme, crede
calcă peste ei! 
tot ce-acum se vede
fi-ţi-va luminos
nu te teme, crede
Viu e-n veci Hristos! 

5 - Isus le-a zis: Eu sînt!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei I-au răspuns: Pe Isus din Nazaret! Isus le-a zis: Eu sînt!
Iuda, vînzătorul, era şi el cu ei.


Iată că rolul umflat al lui Iuda se sfîrşise. 
                 Pînă aici fusese el în fruntea gloatei, acum începea să
ajungă în urma ei. 
                 Gloata i-o luase înainte. Acum era el cu ei, nu ei cu el. 
     Acesta este destinul tuturor celor ce dezlănţuiesc răscoalele.
Evenimentele stîrnite de ei îi depăşesc şi îi anulează. 
     Furtuna pornită de ei îi ajunge din urmă, îi întrece şi îi
striveşte. 
     Fiecare trădător îşi are trădătorii lui. 
     - Şi fiecare păcat se ispăşeşte prin aceea ce a fost provocat de
el însuşi. 

     Multe lucruri trebuie să fi vîndut Iuda pînă în clipa aceasta,
cînd Îl vinde pe Dumnezeul său. 
     Domnul Isus poate va fi primit în dar nu numai bani ci şi
felurite lucruri de la cei care Îl iubeau şi cărora le făcuse bine. 
     Iar Iuda va fi căutat cît mai repede să vîndă, spre a ajunge în
punga lui, de unde apoi nimeni nu mai ştie ce s-au făcut. 
     Cîte păcate nu va fi mai făcut el şi cheltuind în chip vinovat
banii sfinţi ai lui Isus, pe cine ştie ce blestemăţii şi plăceri
păcătoase! 

     Multe suflete curate şi recunoscătoare Îi vor fi dat Domnului
Isus o haină, un obiect, un bănuţ spre a ajuta Lucrarea Domnului,
spre a uşura şi povara celor ce mergeau cu Isus, spre a acoperi
nevoile Lucrării şi Evangheliei pentru împlinirea slujbei şi slavei
lui Hristos, 
     - iar el, Iuda, ucenicul viclean şi vînzător care pusese mîna pe
aceşti bani sfinţi, care ar fi trebuit să fie cheltuiţi cu cea mai mare
frică de păcat, cu cea mai mare grijă să nu se risipească nimic, cu
cea mai deosebită scumpătate - îi foloseşte în chip blestemat, în
scopuri blestemate. 
     De cîte ori sub motiv că merge după cumpărăturile trebuitoare
Domnului şi fraţilor - el va fi mers să petreacă cheltuind din banii
aceştia pentru poftele lui şi ale alor lui. 
     Poate va fi căutat să-şi facă şi cine ştie ce legături şi prietenii,
pentru scopurile şi interesele lui ambiţioase şi urîte. 
     Poate se gîndea: acum am ocazia, ia să-mi pun eu de-o parte
ceva şi pentru viitorul meu. 
     - Acum nimeni nu mă vede, 
     acum nimeni nu ştie cît am încasat şi cît am cheltuit. 
     Domnului Îi spun ce vreau şi-I arăt ce-mi place. Zic ca ei - şi
fac ca mine. 
     Ceilalţi şi aşa nu sînt în măsură să mă controleze ce am făcut
eu cu ceea ce am primit. 

     Cine n-are controlul necruţător al unei conştiinţe curate asupra
lucrurilor pe care nu i le poate controla nimeni, - acela curînd va
ajunge un nimicitor şi un nimicit, un ticălos şi un hoţ. Să fie cu
mare băgare de seamă acei pe care îi înştiinţează acest cuvînt. 
     Isus le-a zis: Eu sînt, 
     - în primul rînd pentru a nu lăsa ca în momentul răzbunării, să
sufere şi altcineva în locul Său. 
     Domnul Isus care venise să răscumpere pe toţi oamenii, nu
putea vinde pe nici unul. 
     El care venise să ia asupra Sa povara tuturor, nu putea lăsa
povara Lui asupra nici unuia. 
     El care era gata să Se dea la moarte pentru oricine, nu voia să
fie nimeni învinuit întru nimic în locul Lui. 
     De aceea cea dintîi grijă a Sa a fost să fie clar de la început
totul. 
     Asumîndu-Şi Singur şi hotărît toată răspunderea numai El şi
nu alţii. 
     Şi luîndu-Şi asupra Lui Singur, toată povara răspunderii,
spunînd: Eu sînt Cel care am făcut, - Eu sînt Cel care trebuie să
ispăşesc. 
     Dacă faptele Mele sînt condamnate de lege, iată-Mă aici, Eu
răspund pentru ele. Pe Mine Mă luaţi şi nu pe altul. 

     Credinciosule şi frate, poate şi tu ai făcut ceva pentru Domnul
şi ceva pentru oameni. 
     Poate şi tu ai ascultat de porunca Domnului care zice: du-te şi
spune ce ţi-a făcut ţie Dumnezeu şi cum a avut El milă de tine
(Luca 8, 39). 
     Şi poate că a venit odată vremea cînd ai fost căutat şi tu să fii
legat pentru umblarea ta cu Hristos. 
     Adu-ţi aminte te-ai prezentat tu atunci? 
     Ai mers spre ei, sau ai fugit de ei? 
     Ai spus tu: eu sînt! - sau ai spus: nu sînt eu. Altul este! 
     Şi ai spus alt nume, sau alte nume, numai să scapi tu... 
     Stai acum aici, în faţa lui Hristos, în faţa conştiinţei tale. 
     Ce ai făcut tu atunci? 

     Sau poate că vei ajunge de acum înainte în vreo astfel de
împrejurare. Dacă aşa va fi, atunci învaţă de la Domnul Isus din
clipa aceasta. 
     Şi fă aşa, fără să te gîndeşti la nimic altceva decît la ceea ce
S-a gîndit Hristos atunci. Spune-te numai pe tine. Şi nu mai spune
pe nimeni altcineva. Că şi dacă vei spune pe alţii, tu tot n-ai să
scapi, chiar dacă ai scăpa de oameni, n-ai să scapi de Dumnezeu. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne, slavă Ţie. 
     Mulţumim pentru grija pe care ai avut-o de ai Tăi şi pentru
dragostea cu care ai fost gata să iei totul asupra Ta, arătîndu-Te
pe Tine Singurul răspunzător în faţa celor ce Te căutau, pentru a
îndepărta de peste toţi ai Tăi orice vină şi orice primejdie. 

     Te rugăm Doamne Isuse iartă-ne pe toţi cei care n-am avut
acest curaj şi această dragoste în trecut, dacă se mai poate ierta un
astfel de păcat. 
     Şi ajută-ne ca măcar în viitor fiecare din noi să urmăm cu
hotărîre pilda Ta. 
     Amin. 

Nu priviţi prea mult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu priviţi prea mult la faţa
răului primejdios
ca să nu slăbiţi în luptă
gîndu-ncrederii-n Hristos. 

Ci priviţi necontenit
la Hristos ce l-a zdrobit
să puteţi lupta mereu
tari crezînd în Dumnezeu. 

Nu priviţi prea mult la fundul
hăului ispititor
ca să nu vă pierdeţi ţinta
şi să nu cădeţi din zbor. 

Nu priviţi prea mult la valuri
nici la pasul vostru slab
nici la vuietul furtunii
ca să nu slăbiţi degrab. 

Nu priviţi prea mult păcatul
nici vorbiţi prea mult de el
căci chiar dac-aţi sta cu Domnul
tot v-ar face rău de-un fel. 

Luptă piept la piept cu răul
nu te da, oricît te-ncinge
căci cu cît mai grea e lupta
eşti mai brav cînd vei învinge. 

6 - ... Ei au căzut jos, la pămînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd le-a zis Isus: Eu sînt, ei s-au dat înapoi, şi au căzut jos la
pămînt.


Cred că aceasta este surprinderea puternică pe care o au
toţi cei nelegiuiţi care urmăresc pe un nevinovat şi care
apare dintr-o dată senin în faţa lor. 
                       Am văzut mulţi vînători înarmaţi urmărind cu trufie
un vînat. 
     Dar cînd acesta a apărut pe neaşteptate lîngă ei, s-au zăpăcit de
tot şi n-au mai ştiut ce fac. 
     Unii au scăpat arma din mîini, 
     alţii au luat-o la fugă, 
     alţii au tras aiurea: neaşteptata întîlnire, i-a făcut să se piardă
de tot chiar în faţa unui vînat mai slab. Dar în faţa celui mai
puternic? 

     În acela care merge să facă răul, contra unui om bun, 
     în cel care se ştie vinovat de o nelegiuire împotriva unui om
nevinovat, 
     în cel care se duce să înfăptuiască o fărădelege împotriva unui
om drept, 
     - este un complex, o mulţime de slăbiciuni. 
     El este înarmat, dar tremură de fiecare zgomot. Este puternic,
dar se sperie de orice atitudine hotărîtă. Este mare, dar priveşte
cu îngrijorare la orice nimic. Asta este starea vinovatului. 
     Închipuirea celor vinovaţi este totdeauna înfierbîntată şi îi face
să vadă lîngă orice muşuroi un lup. Şi lîngă orice tufiş un leu.
Este groaza lui Dumnezeu, care îi face să se teamă şi să tremure. 

     Din cele auzite despre Isus, gloata aceasta gălăgioasă şi
înarmată cu săbii, cu ciomege, cu funii şi cu cine ştie mai ce, cu
făclii, 
     îşi vor fi închipuit că vor avea de-a face cu un vrăjmaş
puternic în stare a-i nimici pe toţi, dintr-o dată şi necruţător. 
     Cei care i-au trimis vor fi avut în grijă să le spună lucruri
fioroase despre Isus. Ca să-i facă să se năpustească toţi deodată
asupra Lui, ca asupra unui lup înghesuit. 
     Dar groaza de moarte îi va fi făcut pe drum să le tremure mult
mîinile şi să le dîrdîie dinţii, aşteptîndu-se la orice rău, în clipa
cînd vor da ochii cu Isus. 
     Asigurările date de Iuda că Isus este un om neprimejdios, nu-i
vor fi încredinţat prea mult despre acest lucru. 
     Cred că şi semnul pe care li l-a dat Iuda pentru a-L cunoaşte
pe Isus, a avut acest scop, adică să-i încurajeze: de un om care se
lasă să-l săruţi - şi pe care îl poţi săruta într-o astfel de
împrejurare, nu trebuie să te temi, - te poţi apropia de el fără
frică. 

     De altfel sărutarea avea nu numai scopul să-i îmbărbăteze pe
cei care veneau să-L lege pe Domnul, ci şi un alt scop: 
     Iuda trebuia să-i fi încurajat pe tovarăşii săi cam aşa: 
     - Să nu vă fie frică! Eu am să mă reped la Isus ca să-L
îmbrăţişez peste Mîini ca să-L sărut, spre a nu-Şi da seama ce
avem de gînd cu El. 
     Am să-L sărut lung, pînă ce veţi ajunge voi (Marcu 14, 45),
ţinîndu-L aşa prins în mîinile mele. 
     Iar dacă totuşi văzîndu-vă, Şi-ar da seama, şi-ar căuta să scape,
n-ar fi El în mîinile mele, ţinut strîns? Aşa că n-aveţi de ce vă
teme. 
     Ce mai poate face un om ale cărei mîini le ţii îmbrăţişate
strîns? 
     Deci nu vă temeţi! 

     Planul, îndelung gîndit, era în întregime criminal. 
     Isus victima, nu trebuia cu nici un chip să-Şi dea seama şi nici
să mai poată face nici o mişcare, chiar dacă ar vrea. 
     Dar toate asigurările lui Iuda, toate ameninţările mai marilor
care i-au trimis, şi toate încurajările pe care şi le făcuseră ei
înainte de a-L vedea pe Domnul Isus, au pierit în faţa Lui. 
     Ei s-au prăbuşit jos, la pămînt cu toţii. 

     Iată soarta tuturor vrăjmaşilor lui Hristos. 
     Iată viitorul tuturor celor care merg împotriva Lui. Iată cum va
fi întîlnirea cea mare cu Hristos a tuturor vrăjmaşilor Lui. 
     Va veni odată şi Ziua Aceea. 
     Va veni şi clipa cînd toţi cei care s-au adunat în gloată să
prindă pe Isus să-L lege şi să-L piardă. Se vor pomeni în faţa Lui. 
     Cum le-a ieşit El înainte, pe neaşteptate celor ce veneau
împotriva Lui atunci, aşa le va ieşi tot pe neaşteptate în ceasul
acela, tuturor vrăjmaşilor Lui. 
     Priveliştea Lui din Evanghelii sau din Apocalips, ivită atunci
ca un fulger înspăimîntător în faţa lumii întregi, va fi ceva mai
cumplit decît tot ce se putea închipui (Matei 23, 30-31; 
Marcu 13, 25-27; 2 Petru 3, 10; Apoc. 19, 11-21). 
     Atunci vor vedea pe cine au străpuns (Apoc. 1, 7). 
     El Însuşi le va spune atunci: Eu sînt Acela pe care L-aţi căutat,
L-aţi străpuns, L-aţi legat, L-aţi ucis... 
     Acum a venit rîndul vostru. Pînă acum Eu M-am lăsat în
mîinile voastre. Acum voi sînteţi în Mîinile Mele... 
     Dragă suflete, oare tu nu te vei afla atunci între prigonitorii şi
vrăjmaşii lui Isus? 
     Ca să nu fii atunci, nu fii acum. Iar dacă eşti, treci îndată între
ucenicii Săi binecuvîntaţi, prin pocăinţă deplină. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Te preamărim pentru slava pe care n-ai pierdut-o niciodată,
chiar şi în clipa cînd ispita putea să fie cea mai puternică. 
     Tu ai fost măreţ în toate împrejurările, dar cel mai strălucit
Te-ai arătat atunci cînd omul îşi pierduse orice însuşire
omenească - şi devenise faţă de Tine fiară şi demon. 
     Te rugăm Doamne Isuse, dăruieşte puterea Ta la toţi ai Tăi ca
în astfel de împrejurări, să se arate vrednici de Tine. 
     Amin. 
 

În ceasul cînd ispita-i
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
În ceasul cînd ispita-i grea
iar eu nu pot veghea pe cale
- fă-mi limpede naintea mea
Isuse, calea voii Tale. 
 
Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci-ndreaptă-mi slabii paşi
pe calea voii Tale... 
 
În ceasul cînd vrăjmaşii-s tari
iar eu sînt slab şi stau cu frică
- puternic Doamne să-mi apari
şi să-i învingi ca pe-o nimică... 
 
Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci-nvinge-ai mei vrăjmaşi
şi-i fă ca pe-o nimică... 
 
În ceasul cînd eu nu-nţeleg
ce vrei şi ce-aştepţi de la mine
- arată-mi planul Tău întreg
şi limpezeşte-mi-l mai bine. 
 
Isus, Isus, să nu mă laşi
să nu mă laşi, să nu mă laşi
Isus, - ci fă-mă sfînt părtaş
să ştiu să fac mai bine... 
 
 
 
Ce nu poţi s-alini cu lacrimi
poţi s-alini c-o vorbă bună
- numai inima să ştie, 
pe-orice rană, cum s-o pună. 

7 - Pe cine căutaţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El i-a întrebat din nou: Pe cine căutaţi? Pe Isus din Nazaret,
I-au zis ei.


În chip normal oamenii legii trebuie să caute pe oamenii
fărădelegii, fiindcă aşa este scris 
(Rom. 13, 4; 1 Petru 2, 14). 
     Legea este pentru cel fărădelege. 
     Soldaţii unei ţări trebuie să caute pe vrăjmaşii care ameninţă
libertatea şi viaţa poporului şi ţării lor. 
     Aprozii şi slujitorii tribunalelor ar trebui să-i caute pe cei care
scapă de sub paza legii şi care sînt primejdioşi pentru liniştea şi
viaţa poporului. 
     Slujitorii cuiva, să caute pe cei care ar fi furat ceva din avutul
stăpînilor lor. 
     În mod normal, cu săbii se merge împotriva cuiva care este
periculos şi înarmat. 
     Cu funii se merge împotriva cuiva care este violent şi agresiv. 
     Cu mulţime se merge împotriva celui puternic şi rău. 
     - Dar vinovăţia oamenilor rămîne veşnică pentru că ei
ştiindu-L pe Hristos că nu este în nici unul din aceste feluri, ei
tocmai dimpotrivă, - au trimis totuşi după El nişte oameni ai legii
ca după un nelegiuit. 
     Nişte ostaşi înarmaţi, ca după un duşman al ţării. 
     Nişte aprozi şi gardieni, ca după un evadat. 
     Nişte robi, ca după un tîlhar. 
     Nişte arme, ca după un periculos. 
     Şi noaptea, ca după un răufăcător. 

     Iuda cu ucenicii săi, caută pe Hristos şi pe ucenicii Lui. 
     Acum cele două cete erau faţă în faţă. 
     Mîntuitorul deşi ştia bine totul, 
     deşi le văzuse nevrednicia vrăjmaşilor Săi, 
     - caută totuşi din nou să le trezească cugetul lor spre a judeca
şi ei ceea ce fac, zicîndu-le: 
     - Pe cine căutaţi? 
     Cu alte cuvinte Mîntuitorul îi întreba: în felul acesta Mă
căutaţi voi pe Mine? Voi nu ştiţi cine sînt Eu şi ce am făcut? 
     Voi nu M-aţi auzit şi nu M-aţi văzut niciodată? 
     Astfel de fapte am făcut Eu, ca voi să veniţi după Mine în felul
acesta? 
     Dacă stăpînii voştri săvîrşesc o nelegiuire - voi de ce vă uniţi
la nelegiuirea lor? 
     Voi ştiţi cine este Isus, de ce aţi primit să mergeţi contra Lui? 
     Voi ştiţi pe cine ar trebui să căutaţi... şi ştiţi şi cine este Acela
care veniţi să-L prindeţi acum, ca să fie osîndit. 

     Ştiţi crima care se face, iar voi vă uniţi la săvîrşirea ei?... 
     Nu vă îngroziţi de fărădelegea pe care o faceţi în numele legii?
De păcatul pe care îl faceţi în numele Templului? De crima pe
care o faceţi în Numele lui Dumnezeu, chiar contra lui
Dumnezeu? 
     Pe cine căutaţi voi? Pe cine prigoniţi voi? Pe cine străpungeţi
voi? 

     Vinovăţia tuturor vrăjmaşilor lui Isus rămîne veşnică şi
neiertată. 
     Toţi ştiau pe cine caută. 
     Cunoşteau fiecare din ei, în frunte cu Iuda, cine este Isus. 
     Avuseseră destul timp şi destule ocazii să-L cunoască. 
     - Şi totuşi au acceptat să meargă să-L prindă pe Isus şi să-L
dea pe mîna ucigaşilor de Dumnezeu. 
     Au colaborat cu diavolul în chip direct şi conştient. 
     Au săvîrşit marele şi neiertatul păcat cu voia şi cu ştiinţa lor. 
     Căci dacă n-ar fi dorit şi ei acest lucru, ar fi putut să nu-l facă. 
     Doar unii din ei mai fuseseră trimişi şi înainte ca să-L prindă
pe Domnul. 
     Dar atunci au gîndit cu o minte limpede - şi n-au împlinit o
poruncă blestemată, ştiind bine că şi cine o execută este la fel de
vinovat ca şi cel ce o dă. 
     Atunci s-au întors fără Isus la mai marii lor şi le-au răspuns,
bine şi curajoşi. Nimeni, niciodată n-a mai vorbit ca Omul Acesta
(Ioan 7, 32-45). 
     Puteau face la fel şi acum. Dar n-au făcut-o. 
     Cel care rămîne rob unui nelegiuit, devine şi el nelegiuit
asemenea stăpînului său. Cine rămîne frate unui vînzător, este
vînzător şi el. Cine este alături de un Absalom, este blestemat şi
el. 

     Tu dragă suflete, oare Îl cauţi pe Isus? 
     Cu ce gînduri mergi tu să-L cauţi pe Isus? 
     Cu ce planuri mergi la consfătuirea frăţească? 
     Cine te-a chemat sau cine te-a trimis? 
     Pe urmele cui te duci tu spre Isus şi în slujba cui? 
     Cine te îndrumă spre Isus şi spre fraţi? 
     Şi ce planuri ai, după ce vei ajunge la Isus? 
     Şi după ce vei sta cu fraţii şi vei şti ce au vorbit ei, unde vei
merge să spui? 

     Oricîte gînduri bune ai avea în tine însuţi, dacă acela cu care
lucrezi este un nelegiuit, curînd vei fi şi tu asemenea lui. 
     Orice inimă bună ai zice tu că ai, - dacă fapta mîinilor tale,
calea picioarelor tale şi slujba fiinţei tale sînt în slujba răului,
pentru osîndirea binelui, pentru chinuirea nevinovăţiei şi
condamnarea dreptăţii - atunci tu eşti un nelegiuit. Chiar dacă
acum nu eşti decît un rob şi un slujbaş neînsemnat. Sau un frate
al lui la fel ca el. 

     Fiindcă dacă n-ai fi şi tu la fel, ai protesta împotriva
nelegiuirii. 
     Ai ridica glasul în apărarea Adevărului. 
     Ai apăra dreptatea şi n-ai ajuta la încălcarea dragostei sau
adevărului sau dreptăţii. 
     Chiar dacă pentru curajul tău ai fi dat afară. Sau băgat
înăuntru. 
     Decît un martor al minciunii, mai bine un condamnat al
adevărului. 
     Decît un slobod cu păcatul, mai bine un închis cu Hristos. 
     Decît rîzînd cu diavolul, mai bine plîngînd cu Dumnezeu. 
     Decît îmbuibat prin fărădelege, mai bine muritor de foame, cu
cugetul curat. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Mulţumindu-Ţi cu recunoştinţă că ai primit a suferi toate
patimile şi nedreptăţile pentru mîntuirea noastră. 
     Te rugăm să ai milă de toate acele suflete slabe care pentru un
folos trupesc îşi pierd mîntuirea sufletului lor. 
     Şi pentru a face voia oamenilor, calcă voia Ta. Sau pentru o
neascultare se face un ucigaş. 
     Trezeşte conştiinţa răspunderii în toţi aceşti oameni trimişi
împotriva Ta. Şi nu-i lăsa să făptuiască păcatul acesta neiertat, ca
să nu fie osîndiţi şi ei şi urmaşii lor. 
     Ci fă-i să vină la Tine ca să fie mîntuiţi printr-o pocăinţă
zdrobitoare. 
     Amin. 

 

Necunoscut şi tainic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Necunoscut şi tainic
e-al nostru viitor
nimic nu-şi ştie nimeni
de ceasul următor
nu ştim ce ne aşteaptă
la orice pas făcut
căci drumul vieţii noastre
e-adînc necunoscut. 
 
Numai Hristos, numai Hristos
ne face drumul luminos
numai Hristos, numai Hristos
ne-aduce-un viitor frumos. 
 
Necunoscut e-al morţii
şi loc şi fel şi ceas
şi nu ştim pîn-la ele
cît drum ne-a mai rămas
nu-şi ştie nimeni clipa
nu ştie-n care fel
şi-n care loc aşteaptă
sfîrşitul pentru el. 
 
Necunoscută-i Ziua
Venirii lui Hristos
şi noaptea Judecăţii
şi tot ce-i ne-ndoios
- Ci numai locul unde
te duci cu ce-ai făcut
spre slavă sau spre-osîndă
nu ţi-e necunoscut! 

8 - Lăsaţi-i pe aceştia să se ducă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: V-am spus că Eu sînt. Deci, dacă Mă căutaţi pe
Mine, lăsaţi pe aceştia să se ducă.


Desigur că gloata înarmată cu care venise Iuda era
numeroasă. 
                       Sfîntul Matei spune că era o gloată mare 
(Matei 26, 47). 
     Sfîntul Marcu spune că era o mulţime de oameni 
(Marcu 14, 43). 
     Aceştia trebuia să-i fi înconjurat dintr-o dată pe Domnul şi pe
ucenicii Săi, cu strigăte, cu urlete, cu tot felul de zgomote spre a
îngrozi şi slăbi pe cei urmăriţi. 
     Venind pe furiş, cînd au ajuns lîngă Domnul, şi lîngă ai Săi,
trebuia să-i fi înconjurat dintr-o dată cu strigăte: 
     - Drepţi! Mîinile sus! Predaţi-vă! Nici o mişcare!... 
     Şi lîngă fiecare se vor fi repezit doi sau trei, sărindu-le în
spate, prinzîndu-i de mîini sau de gît, după cum este obiceiul în
astfel de împrejurări, cînd vinovatul căutat li se spune că este atît
de periculos. Cînd ordinele primite sînt atît de drastice. Şi cînd
slujbaşii sînt atît de înrăiţi. 

     Ucenicii Domnului, oameni nevinovaţi cu sufletele sincere şi
simple, oameni neumblaţi prin astfel de stări şi necunoscători ai
acestor metode, trebuie să se fi înspăimîntat de ei, ca de năvala
neaşteptată a unei haite de lupi turbaţi. 
     În astfel de împrejurări nimeni nu-şi poate închipui prin ce
stări trece un suflet nevinovat şi neobişnuit cu ele şi cu ei. 
     Dacă ucenicii Domnului ar fi fost nişte oameni care să fi mai
avut de-a face cu slujbaşii legii pentru vreo călcare de lege, ar fi
fost oarecum mai obişnuiţi cu astea şi n-ar fi fost atît de
nepregătiţi cum au fost. 
     Dar cum ei se ştiau fără nici o vină şi nu se gîndeau, nici nu se
aşteptau la ceva de felul acesta, e uşor să ne închipuim starea
sufletească în care se vor fi prăbuşit ei în primul moment al
acestei năvăliri sălbatice asupra lor. 

     Domnul Isus le-a văzut starea alor Săi. 
     A avut timp să Se uite la fiecare dintre cei din jurul Său, cum
se prezintă în faţa vrăjmaşului care a dat buzna dintr-o dată peste
ei. 
     Le va fi văzut feţele înspăimîntate şi trupul tremurînd. 
     Şi Îl va fi umplut o nespusă milă de starea jalnică a bieţilor Săi
ucenici înspăimîntaţi. 
     Desigur Şi-a adus aminte cu amărăciune de legămîntul pe care
îl făcuseră cu toţii abia cu cîteva ceasuri mai înainte cînd ziseră:
Chiar dacă ar trebui să murim cu Tine, nu ne vom lepăda de Tine
(Matei 26, 35). 

     Dar ştiind cît de neaşteptată şi de năucitoare este încercarea
aceasta, Domnul Isus i-a înţeles şi i-a apărat. 

     Mai înainte cînd ei făcuseră acest legămînt, Mîntuitorul îi
înştiinţase spunîndu-le că şi-l vor călca, dovedindu-se fricoşi şi
slabi. 
     Dar după aceea, nu le-a mai spus niciodată că şi l-au călcat. 
     O ce Bun şi Înţelegător este El. 
     Domnul Isus ştie slăbiciunile noastre şi are milă de noi, atunci
cînd, uitînd făgăduinţa Sa, ne lăsăm zdrobiţi de poveri mai mici
decît puterile noastre. Ne înţelege şi nu ne judecă, dacă îndată
după aceea ne redresăm iarăşi. 
     Isus le-a zis asupritorilor: Iată-Mă, Eu sînt aici. Ce aveţi, aveţi
cu Mine. Pe aceştia lăsaţi-i să se ducă. Cu ei nu aveţi nimic. 
     Hristos Se pune Garant pentru ai Lui. 
     Se dădea pe Sine zălog în locul lor. 
     Se preda legat pe Sine, pentru ca ei să fie lăsaţi dezlegaţi şi
liberi. 
     Hristos garanta că ei nu vor face nimic rău. 
     Hristos voia ca ucenicii Lui să fie lăsaţi a merge în toată lumea
slobozi, spre a dezlega pe toţi cei care sînt căzuţi în robii
nedrepte şi ţinuţi în umiliri dureroase. 
     Hristos S-a dat pe Sine rob, pentru a ne slobozi pe noi toţi. 
     El a primit orice suferinţă pentru Sine, dar a scos de sub orice
primejdie pe ai Săi. 
     Hristos nu S-a scos pe Sine, băgînd pe alţii, cum fac atît de
mulţi oameni, cumpărîndu-şi libertatea lor cu preţul înrobirii
altora. 
     Hristos S-a dat numai pe Sine. 
     Pe nimeni altcineva n-a mai dat. 
     O, de-am gîndi şi noi aşa. 

     Hristos le-a zis: Lăsaţi-i pe aceştia să se ducă... 
     Hristos porunceşte şi astăzi tuturor autorităţilor omeneşti:
lăsaţi pe ai Mei să se ducă. 
     Lăsaţi-i să se ducă să propovăduiască Evanghelia, căci asta va
aduce pacea şi bunăvoirea între oameni, între ai voştri. 
     Lăsaţi-i să se ducă să se roage... Aceasta va coborî
binecuvîntarea peste întreagă ţara voastră. 
     Lăsaţi-i să se ducă să facă bine, - aceasta va fi mîngîiere,
bucurie, bunătate, armonie pentru tot poporul şi pentru toată
lumea voastră. 
     Aceasta va fi în primul rînd pentru propriul vostru folos. 
     Oprirea lor, ar fi în primul rînd propria voastră nenorocire. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Îţi mulţumim pentru dragostea şi grija cea mare pe care ai
arăta-o totdeauna faţă de ai Tăi. 
     Îţi mulţumim pentru Preţul cel mare pe care l-ai dat Tu în locul
nostru. 

     Şi pentru mila cea mare pe care ai avut-o de slăbiciunile
noastre. 
     Te rugăm ajută-ne şi pe noi să facem asemenea Ţie, ori de cîte
ori ar trebui să ajungem în faţa încercării. 
     Să ne dăm numai pe noi. 
     Ajută-ne să nu împiedicăm în nici un fel pe ai Tăi să meargă. 
     Amin. 

Daţi drumul celor prinşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Daţi drumul celor prinşi, că nu-i
mai mare har pe lume
ca libertatea orişicui
în Sfîntul Crucii Nume. 

Desfaceţi pe cei prinşi în laţ
de pofte blestemate
că-i vai de cei ce mor lăsaţi
în veşnice păcate. 

Deschideţi uşile spre har
la toţi cei robi uitării
că nu-i în veci mai mare dar
ca clipa liberării. 

Desfaceţi lanţuri şi cătuşi
zăvoare şi lăcate, 
toţi cei robiţi să fie-aduşi
la Sfînta Libertate. 

La Libertatea ce Hristos
El Singur o aduce
cînd liberatul păcătos
devine sfînt prin Cruce. 

Iar voi toţi cei ce preamăriţi
Suprema Libertate
rămîneţi robi pe veci sfinţiţi
ai Dragostei curate. 

Cînd îţi cauţi binele tău
altuia nu-i face rău
cînd usuci cămaşa ta
nu uda pe-a altuia. 

9 - N-am pierdut pe nici unul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A zis lucrul acesta ca să se împlinească vorba, pe care o
spusese: N-am pierdut pe nici unul din aceia, pe care Mi i-ai
dat.


O, ce mare preţ are fiecare vorbă pe care o spunem
fiecare din noi. 
                        Noi nici nu ne putem gîndi ce mare însemnătate are
fiecare cuvînt pe care îl rostim, fiindcă ne-am obişnuit
să vorbim atît de mult, încît noi înşine nu mai dăm de cele mai
multe ori, nici o însemnătate cuvintelor noastre. 
     De aceea promitem repede şi promitem mult - cît nu putem
împlini. Şi uităm tot aşa de repede chiar şi ce am promis. 
     Ne legăm prin făgăduinţe - şi găsim uşor dezvinovăţiri, cînd
sîntem întrebaţi. 
     Facem adeseori juruinţe grele - şi nu le respectăm întocmai.
Sau poate chiar deloc. 

     Odată doi părinţi trebuiau să trimită o telegramă fiului lor
într-o ţară depărtată. 
     Fiecare cuvînt costa mult, aşa că fiind săraci, cumpăneau cu
grijă cum să spună totul în cît mai puţine cuvinte ca să-i coste cît
mai ieftin. 
     În sfîrşit trebuind să semneze, tata a zis: ne iscălim numai unul
ca să coste mai puţin. 
     Dar mama a răspuns: Nu, ci iscălim amîndoi. Aceste două
cuvinte merită să le plătim pentru fiul nostru. 
     Grija alegerii cuvintelor i-a făcut să se frămînte un timp destul
de îndelungat. 

     Oricine are de dat telegrame, ştie cîtă grijă se cere pentru a
spune tot ce ai de spus în cuvintele cele mai puţine şi mai
potrivite. 
     Un proverb din Israel spune aşa: Dacă-n douăzeci de vorbe ai
ceva să ne spui nouă, şi-l poţi spune-n două vorbe, - află-le pe
acestea două. 
     Asta trebuie să ne înveţe şi pe noi cîtă grijă trebuie să avem
cînd spunem fiecare vorbă, fiindcă fiecare vorbă este un legămînt
de un fel. 
     Iar după ce am spus-o, şi mai multă grijă trebuie să avem spre
a ne împlini ceea ce am spus. 

     Domnul Isus, dîndu-Se pe Sine celor ce veniseră să-i prindă pe
toţi, a căutat să-Şi ia asupra Lui toată răspunderea, numai să-i
scape pe ucenicii Săi, după cum promisese în rugăciunea Sa lui
Dumnezeu. 
     Domnul Isus nici în cele mai grele clipe nu uită ce a promis,
ci doreşte să-Şi ţină vorba dată. 

     Nici în faţa morţii, nu Se leapădă de ceea ce vorbise. 
     Nici dacă trebuia preţul cel mai greu, nu uită Cuvîntul şi
datoria iubirii pentru ai Săi. 

     Credinciosule şi frate, să poposim puţin aici, în acest loc unde
trebuie să ne cercetăm pe noi înşine. Spre a ne scormoni în tot
sufletul şi în tot trecutul nostru. Căci este foarte însemnat să
răspundem de tot ce am spus şi de tot ce am făcut. 
     Este scris că în Ziua Judecăţii oamenii vor trebui să dea seama
de orice cuvînt pe care îl vor fi scos din gură. Sau din condei
(Matei 12, 36). 
     Cuvintele rostite de noi ne vor scoate nevinovaţi. Sau ne vor
scoate vrednici de osîndă. 
     Aici nu este vorba de cuvinte rele, nici numai de cele
nefolositoare, ci de orice cuvînt care ni l-am dat. 
     Să nu vorbim deci nici un cuvînt mai mult decît se cuvine.
Taxa pe care va trebui s-o plătim pentru toate vorbele noastre în
Ziua Judecăţii va fi atît de scumpă! 
     Să cumpănim mai bine ca în orice telegramă, fiecare cuvînt al
nostru. Şi să ne ţinem fiecare legămînt. 

     Şi nouă ne-au fost date atîtea cuvinte, 
     atîtea zile, 
     atîţia fraţi, 
     atîtea prilejuri, 
     atîtea adunări, 
     atîtea binefaceri, 
     ca toate să le împlinim folositor şi să nu pierdem nimic nici
din numărul şi nici din preţul lor. 
     Eu frate, am pierdut atît de mult şi am împlinit atît de puţin. 
     Chiar din acele puţine împlinite, prea puţine au fost aşa cum
trebuiau să fie. 
     Îmi pare rău în mod sincer şi îmi cer din toată inima iertare
Domnului şi fraţilor, hotărîndu-mă ca măcar în viitor să pun toată
grija ca să fiu cum m-a învăţat Domnul. 
     Dar tu fratele meu, dar tu sora mea? 
     Adu-ţi şi tu aminte cîte ai zis - şi n-ai făcut! 
     Cîte ţi s-au dat - şi le-ai pierdut. 
     De cîte ori ai avut amare păreri de rău şi înlăcrimate înnoiri ale
făgăduinţelor făcute Domnului, cu gîndul de a le trăi pe viitor cu
toată grija curată a inimii? Şi nu le-ai împlinit! 
     Vezi suflete dragă, că vine Ziua cînd va trebui să răspundem
fiecare. Şi eu şi tu. Şi eu şi voi, fiecare de ce am spus şi n-am
împlinit aşa cum am zis. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Mulţumim pentru tot ce ai făcut Tu pentru noi. Şi ne rugăm să
ne ajuţi în tot ce facem să Te urmăm şi noi pe Tine. 
     Iartă-ne pentru atîtea vorbe spuse, dar pe care nu le-am
împlinit. 

     Iartă-ne pentru atîtea daruri primite, dar pe care le-am pierdut
folosindu-le rău. 
     Iartă-ne pentru tot ce Tu ai rînduit să facem, dar noi n-am
făcut. 
     Şi ajută-ne ca măcar pe viitor să putem arăta că am înţeles
Cuvîntul Tău. 
     Şi că dorim să împlinim cu adevărat voia Ta, datoria noastră
şi cerinţa fraţilor noştri. 
     Amin. 

Toate vorbele din lume ţi se duc spre judecată
iar în urma tuturora, o să mergi şi tu odată
pe unde ţi-a ieşit cuvîntul ţi-iese sufletul din tine
şi se duce după dînsul, cum ţi-a fost, la rău - ori bine. 
 

Nesfîrşită slavă Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nesfîrşită slavă Doamne
nesfîrşitului Tău har
care le sfinţeşte toate
Vin şi Pîine şi Altar
înălţîndu-le-n iubirea
şi-n lumina fără-apus
tot mai largă şi mai dulce
pînă unde nu-i mai sus. 
 
Nesfîrşită slavă Doamne
nesfîrşitului Tău dor
ce dă imnuri tot mai sfinte
zărilor ce ne-nconjor
şi tot noi chemări duioase
lumilor ce n-au răspuns
să le-nalţe-nveşnicite
pînă unde nu-i ajuns. 
 
Nesfîrşită slavă Doamne
nesfîrşitului Tău vis
devenind pe totdeauna
slava Cerului deschis
după care nu-i mai soare, 
mai senin ori mai frumos, 
după care-i numai Totul
într-un necuprins Hristos! 
 
 
 
Împarte-n jurul tău iubirea
cum soarele lumina-mparte
şi cum izvoru-mparte apă: 
aşa vei străluci şi-n moarte. 

10 - Simon Petru... a lovit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru, care avea o sabie, a scos-o, a lovit pe robul
marelui preot, şi i-a tăiat urechea dreaptă. Robul acela se
numea Malhu.


Printre puţinele locuri din Sfînta Scriptură pe care ne este
foarte greu să le înţelegem este şi acest loc. 
                     Ne întrebăm: de ce oare sfinţii apostoli au trebuit să
aibă şi două săbii la ei? 
(Luca 22, 38). 
     Să se apere de răufăcătorii care erau atît de mulţi prin acele
locuri pe toate drumurile? 
     Dar cine le putea face lor vreun rău, dacă erau cu Isus? 
     Apoi chiar dacă i-ar fi atacat cineva, ce-ar fi făcut ei în clipa
aceea mai degrabă, 
     - ar fi ascultat de Cuvîntul Domnului care le spusese: dacă-ţi
ia cineva haina, lasă-i şi cămaşa. Şi dacă îţi răpeşte cineva ale tale
nu i le lua înapoi. Să nu vă împotriviţi celui ce vă face rău 
(Matei 5, 39-40), 
     - sau s-ar fi apărat, cum le spunea glasul instinctului pus în
firea omenească - lovind. 

     În acest moment, iată că aşa au făcut. N-au ascultat Cuvîntul
Domnului care îi oprea să nu întoarcă nimănui cu rău. 
     Acum iată sfîntul Petru răspunde, în primul moment, la sabie
cu sabia. 
     Ce greu învăţăm noi că Adevărul n-are nevoie de săbii, ca să
se impună. Cuvîntul are o putere mai mare decît orice armă. Şi
este mai ascuţit decît orice sabie (Evrei 4, 12). 
     Că dragostea este neînvinsă şi că nimic pe lume n-o poate
nimici (Rom. 8, 37-39). 
     De aceea, în ce priveşte Adevărul şi Credinţa, ucenicii
Domnului n-au avut nici nu vor avea nici voie nici nevoie
niciodată de nici un fel de arme lumeşti de lovire sau de apărare. 
     Numai de Cuvîntul şi de Dragostea lui Hristos. 
     Prin acestea a biruit poporul lui Dumnezeu şi Biserica Sa. 
     Şi numai prin acestea vor birui şi mai departe pînă la sfîrşit. 
     Căci Hristos n-a venit să piardă nici sufletele nici trupurile
oamenilor, prin nici un fel de violenţă şi constrîngere. Ci a venit
să le mîntuiască prin Dragoste şi Adevăr în lumină şi în pace
(Luca 9, 56). 
     Adevărul ne sfătuieşte să facem totdeauna cum ne-a spus Isus,
nu cum a făcut Petru. 
     Cînd am ascultat de Domnul - am ieşit cîştigaţi şi biruitori
totdeauna. Cînd am ascultat de firea pămîntească, ne-am ales
totdeauna cu pierderi şi cu înfrîngere. 

     Sabia lui Simon Petru a lovit vrăjmaşului său urechea şi i-a
tăiat-o. 
     Ce mare deosebire între Petru de acum şi Petru de după
cernerea lui şi de după căinţa lui adevărată (Luca 22, 31-32). 
     După umplerea lui cu Duhul Sfînt, care l-a transformat cu
desăvîrşire şi de nerecunoscut, sfîntul Petru tot a avut o sabie. 
     Dar sabia aceasta era Cuvîntul lui Dumnezeu Cel nespus mai
ascuţit şi mai puternic. 
     Acum Petru cu această sabie nu mai taie urechi - ci străpunge
inimi (Fap. Ap. 2, 37). 
     Nu mai este mînat de răzbunare, ci de iubire. 
     Nu mai caută să piardă pe nimeni, ci să mîntuiască pe toţi. 
     Hristos ajunsese să ia chip desăvîrşit în el, după cum Se
rugase. 
     Duhul Sfînt desăvîrşise Lucrarea lui Hristos în ucenicii Lui. Şi
prin ei. 

     Fiecare cuvînt loveşte o ureche. Numai loviturile nu sînt la fel. 
     Unele lovesc plăcut, altele dureros. 
     Unele taie pentru totdeauna dorinţa de a le mai auzi, altele
stîrnesc această dorinţă. 
     Unele aduc vindecarea auzului, altele aduc înveninarea. 

     Şi cuvintele tale dragul meu, sînt tot nişte săbii cu care loveşti
urechile celor ce se apropie de tine. 
     Ce fel de sabie ai tu? 
     Nu cumva este şi limba ta ca o sabie înveninată cu care loveşti
în dreapta şi în stînga toată ziua, tăind urechile tuturor? 
     Ce urmăreşti tu oare prin loviturile săbiei tale - să te răzbuni
pe oameni, sau să-i mîntuieşti? 
     O, ce urme dureroase lasă în viaţa multor oameni şi familii, o
lovitură tăioasă a unei limbi clevetitoare! 
     Cîte suflete n-a otrăvit şi cîte vieţi n-a pierdut o limbă
mincinoasă şi bîrfitoare, cu un cuvînt înveninat! 
     Ce faci tu cu sabia limbii tale? 
     Cînd ai făcut aşa ceva, aleargă cu cel lovit la Isus, să-l
vindece. Iar tu roagă-L pe Domnul să-ţi schimbe şi sabia ta, cum
i-a schimbat-o pe a sfîntului Său ucenic Petru. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Îţi mulţumim atît de mult pentru marea Ta răbdare care ai
avut-o mereu cu noi. 
     Căci după ani de învăţături sfinte, tot n-am ajuns să înţelegem
cu adevărat voia Ta. 
     Ci în împrejurările cînd trebuie să arătăm că sîntem oameni
duhovniceşti - s-a arătat în noi tot lucrarea firii pămînteşti. 
     În loc să ne apărăm cu sabia Duhului (Efes. 6, 17), 
     - am lovit şi ne-am apărat tot cu sabia limbii certăreţe, viclene
sau obraznice (Iacov 3, 6). 

     Te rugăm Doamne Isuse, umple-ne de Duhul Sfînt, care să ne
dea sabia Lui cea nouă şi mîntuitoare, cu care să atingem urechile
şi să străpungem inimile tuturor celor cu care sîntem. 
     Amin. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi privi uşor păcatul
care-l faci cînd nu asculţi
uită-te cum neascultarea
i-a zdrobit pe-atît de mulţi. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
ruperii de soţul tău
mulţi, lăsîndu-se ispitei
au ajuns nespus de rău. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
nepăsării de Hristos
rîsul nebunesc se plînge
cel mai lung şi dureros. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
clipei peste care treci
un prilej pierdut acuma
poate fi pierdut pe veci. 

Nu-ţi privi uşor păcatul
că n-asculţi cînd eşti chemat
viitorul neascultării
este-un blestem necurmat. 

Nu-i păcat uşor pe lume
orişice păcat e greu
fiecare naşte-un demon
şi-ţi ucide-un dumnezeu. 

Păcatul e ca focul: întîi e mititel
dar creşte, creşte, creşte, cu cît mai pui pe el
de vrei să nu te ardă, îl stinge la-nceput
căci în zadar e-adesea atunci cînd a crescut. 

11 - Paharul dat de Tatăl...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a zis lui Petru: Bagă-ţi sabia în teacă. Nu voi bea
paharul, pe care Mi l-a dat Tatăl să-l beau?


Într-una din profeţiile vestite cu multe sute de ani înainte
despre Domnul Hristos, prorocul Domnului spusese: 
                - Căci un Copil ni S-a născut. Un Fiu ni S-a dat. Şi
domnia va fi pe umărul Lui. Îl vor numi Minunat. Sfetnic.
Dumnezeu Tare. Părintele Veşniciilor. Domn al Păcii 
(Isaia 9, 6). 
     Duhul lui Hristos era atunci în profetul sfînt, cînd vestea mai
dinainte patimile lui Hristos şi slava de care aveau să fie urmate
(1 Petru 1, 11). 
     Duhul lui Hristos era Acela care îl ispitise pe sfîntul profet să
spună: El suferinţele noastre le va purta şi durerile noastre le va
lua asupra Lui... 
     Va fi străpuns pentru păcatele noastre, 
     chinuit pentru fărădelegile noastre. 
     Pedeapsa care ne dă nouă pacea a căzut asupra Lui, 
     şi prin rănile Lui sîntem tămăduiţi... (Isaia 53, 4-5). 
     Pentru aceasta ni Se născuse Acest Copil Minunat... 

     Ca Fiu al Omului Domnul Isus a trebuit să Se nască în chip
omenesc. 
     Să aibă o Mamă şi un trup asemenea ca şi oricare om, 
     să crească apoi cu greu, sau după ani, în condiţii grele şi
primejdioase dezvoltîndu-Se în toate însuşirile trupului Său Sfînt
într-o casă omenească, între greutăţi omeneşti, supus unor legi
omeneşti. 
     Toate cele dinafară nu erau deosebite de ale celorlalţi oameni
care Îl înconjurau. Ci felul Lui lăuntric, străbătut de toată
minunata curăţie şi sfinţenie prin care Dumnezeirea Lui lăuntrică
le sfinţea şi desăvîrşea pe toate, acestea nu erau ca a celorlalţi. 
     El era Cel Minunat, de aceea trebuia să aibă o Maică Minunată.
O Maică Sfîntă cum nu mai fusese alta. 
     Trebuia să aibă o naştere minunată. 
     O copilărie minunată. 
     O vorbire minunată. 
     O umblare minunată. 
     O moarte minunată. 
     O Înviere minunată. 
     O Biruinţă, o înălţare, o slavă şi o Împărăţie, toate minunate. 

     Solia Lui, era paharul Lui. 
     Hristos l-a acceptat de pe cînd nici nu se turnase în el încă nici
o picătură. 
     Viaţa Lui omenească era strîmtul pahar în care Şi-a turnat
strop cu strop toată Fiinţa Sa, pînă la umplere. 

     Suferinţele Sale erau paharul amar pentru El dar dulce pentru
noi, pe care I-l pregătise Înţelepciunea Dragostei Mîntuitoare a
Tatălui. 
     Acum acest pahar Îi stătea în faţă întins nu de mîinile
oamenilor - ci de Mîna Tatălui. 

     Ochii lui Hristos nu s-au uitat nici o clipă la prezent. El privea
Viitorul. 
     El nu a primit nimic de la oameni. A primit totul de la Tatăl. 
     El nu S-a simţit niciodată în mîinile vrăjmaşilor Săi ci în
Mîinile Tatălui Său. 
     - De aceea pacea Lui a fost deplină şi netulburată. 
     Cuvîntul Său a fost liniştit şi luminos. 
     Iar răbdarea Lui senină, tăcută şi iertătoare. 
     Nedespărţita Lui ascultare de Tatăl I-a păstrat părtăşia
strălucirii Dumnezeieşti. 
     Dintr-o astfel de stare, eşti totdeauna deasupra oricăror puteri
lumeşti, cum a fost El. 

     Frate ucenic al lui Hristos şi fiu al lui Dumnezeu, 
     dacă într-adevăr eşti şi tu născut de Sus, 
     dacă sămînţa lui Dumnezeu este în tine, 
     şi dacă şi tu eşti un ales al lui Isus, pentru slujba Evangheliei
Sale, 
     - atunci nu uita niciodată marea ta datorie şi marele tău har: să
fii găsit totdeauna în Hristos. Să fii găsit întocmai cum a făcut El,
în orice împrejurare a vieţii Sale. 
     Şi tu trebuie să fii un fiu minunat al Celui care le-a făcut toate
minunate (Luca 13, 17). 
     Tu ai avut o naştere minunată din Cuvîntul şi Duhul Sfînt
(Ioan 3, 3). 
     Tu ai o familie minunată, adunarea lui Dumnezeu 
(Efes. 3, 15). 
     Tu ai o chemare minunată, de a fi împreună lucrător cu El 
(1 Cor. 3, 9). 
     Ai o cetăţenie minunată (Gal. 4, 26). 
     Ai un viitor minunat (2 Cor. 3, 18). 
     - Atunci de ce nu priveşti neclintit la acestea? 
(Evrei 12, 22-23). 
     De ce nu primeşti cu răbdare şi tu paharul tău? 
     De ce nu suferi şi tu mai bine paguba acum, cînd cîştigul tău
veşnic este atît de mare? 
     Băgaţi sabia Cuvîntului, în teaca răbdării. 
     În totul numai din Mîna Tatălui cea Bună. 
     Şi totul se va încheia minunat. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Mulţumim cu smerenie pentru că ai primit să bei paharul cel
amar al patimilor şi suferinţei, pentru mîntuirea noastră. 
     Ce dulce este acum pentru noi această mîntuire minunată pe
care ne-ai cîştigat-o Tu atunci. 
     Te rugăm Doamne Isuse, fă-ne şi pe noi în stare ca totdeauna
să primim totul ca venit numai de la Tatăl, - spre a avea totdeauna
o răbdare netulburată. 
     Să nu ne răzbunăm pe cei de la care primim încercarea, 
     ci slăvind pe Dumnezeu, să ne rugăm pentru ei, după cum ne-ai
învăţat Tu. 
     Amin. 
 

Nu-i o mai cerească zare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-i o mai cerească zare
şi-un cuprins mai luminos
decît libertatea celui
care-i robul lui Hristos, 
- dar nici stare mai căzută
mai de plîns şi mai prejos
ca robia şi osînda
celui fără de Hristos. 
 
Nu-s nălţimi mai largi pe lume
zbor mai drept şi mai voios
decît ceasul, şi trăirea
rugăciunii cu Hristos, 
- dar nici zbucium mai puternic
chin mai lung şi-ntunecos
decît umbletul şi starea
celui fără de Hristos. 
 
Nu-i un viitor mai dulce
rod mai sfînt şi mai frumos
nici răsplată mai slăvită
ca a celui cu Hristos, 
- dar nici moarte
şi nici blestem
şi nici iad mai fioros
decît viermele şi focul
celui fără de Hristos! 
 
 
 
Dacă suferi nedreptate pentru-un ideal frumos
nu ţi-e spre nefericire, ci spre-un fericit folos, 
cînd va triumfa Ideea Sfîntă pentru care-ai tras
vei cunoaşte ce răsplată este al Dreptăţii ceas. 

12 - Au prins deci pe Isus şi L-au
legat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ceata ostaşilor, căpitanul lor, şi aprozii iudeilor, au prins deci
pe Isus, şi L-au legat.


Slujba lui Iuda se încheiase. Şefia lui se sfîrşise. Un alt
căpitan îi luase acum locul lui Iuda la conducerea
gloatei. 
                    De acum Iuda, din conducător, devine un nimic
incomod. O zdreanţă stînjenitoare, de care fiecare va căuta să se
lepede cu scîrbă şi să se scape cît mai degrabă. 
     Pînă cînd va deveni astfel şi pentru sine însuşi. Şi va căuta să
se scape de lepădătura sa, prin singura şi ultima posibilitate mai
dorită şi mai plăcută diavolului: sinuciderea. 

     Oricît de greu ne vine să privim la Iuda, la această zdreanţă
tăvălită în murdăria celui mai cumplit dintre toate păcatele,
trădarea şi vînzarea - tot sîntem siliţi să-i mai aruncăm cîte o
privire îngrozită din cînd în cînd. 
     Spre a ne înspăimînta de prăbuşirea lui Iuda. Trăgînd
cutremurătoare învăţăminte. Pentru noi şi pentru alţii, mai ales în
împrejurările în care ne găsim şi noi în Lucrarea lui Hristos acum. 

     Au prins deci pe Isus şi L-au legat. 
     Pentru împlinirea planurilor lui Dumnezeu, care sînt atît de
adînci şi atît de neînţelese pentru noi, de multe ori sînt alese cele
mai cutremurătoare căi. 
     Cel mai greu de înţeles lucru pentru noi, este rostul suferinţei,
în viaţa omenirii. Şi mai ales în viaţa celor mai buni dintre
oameni. 
     Dar noi trebuie să ne pătrundem de marele adevăr care
luminează orice taină. 
     În taina suferinţei, adevărul ne arată că este ispăşirea
păcatului. 
     Păcatul este acela care a adus în lume suferinţa. Înainte de
păcat suferinţa nu era cunoscută. 
     Deci înainte de orice, în suferinţă este şi ispăşire. 
     În ispăşire se cuprinde curăţirea, împăcarea, sfinţirea,
dragostea, lumina şi desăvîrşirea. Toate acestea se cuprind în
ispăşire. Şi nu sînt fără ea. 
     Nici una din acestea nu se poate fără suferinţă, fără ispăşire. 
     După ce sfîrşeşti de ispăşit răul pe care ţi l-au făcut ţie alţii,
trebuie să ispăşeşti binele pe care li l-ai făcut tu altora. 
     În suferinţa pe care o înduri tu pentru rău - este o ispăşire pe
care ţi-o trimite Dumnezeu pentru mîntuirea ta. 
     În suferinţa pe care o înduri pentru bine, este o ispăşire pe care
ţi-o trimite cel rău pentru încercarea credinţei tale. 

     Hristos le-a cunoscut pe amîndouă. 
     Cea dintîi a primit-o cu dragoste ascultătoare. Cea de-a doua
a primit-o cu o dragoste rugătoare. 
     Căci amîndouă trecuseră mai înainte prin Mîna Tatălui, care le
turnase împreună amestecate în acelaşi pahar, întins lui Isus din
cer. 

     Deşi trimesul lui Dumnezeu este mai presus decît orice
autoritate şi decît orice putere lumească - el trebuie să fie uneori
supus chiar şi celor mai de jos slugi ale oamenilor. 
     Hristos care predicase tot timpul renunţarea la forţă pentru
apărarea dreptăţii şi nevinovăţiei, a dovedit pînă la capăt, că în
ceasul răbdării, acesta este singurul mijloc bun. 

     Mîinile care ajută şi binecuvîntează pe oameni, nu trebuie să
fie legate niciodată. 
     Dar ele totuşi sînt de atîtea ori şi atît de strîns legate de pămînt
şi pe pămînt. 
     Hristos a fost deci prins şi legat. 
     Mîinile Lui care luminau ochii orbilor, care deschideau
urechile surzilor, care dezlegau neputinţele slăbănogilor - erau
legate. 
     De acum n-aveau cine să mai elibereze pe cei legaţi de
urmările păcatului lor, sau de al altora, mîinile care singure
făceau asta, erau legate. 
     Cei care Îl opresc pe Hristos din Lucrarea Lui mîntuitoare, vor
răspunde greu în faţa Judecăţii lui Dumnezeu nu numai pentru
durerea pe care au provocat-o lui Hristos prin împiedicarea Lui de
la Lucrarea Lui iubită, 
     ci vor răspunde şi mai greu pentru durerile rămase fără
mîntuire ale celor care au fost lăsaţi fără Mîntuitorul. Fără putinţa
izbăvirii. Fără nădejdea vindecării. 
     Ce cumplite sînt durerile celor care pier fără Hristos. Fără
lumina ochilor sufleteşti. 
     Fără desfătarea auzului duhovnicesc. 
     Fără pacea inimii. 
     Fără fericirea cunoaşterii lui Dumnezeu. 
     Fără bucuria negrăită şi strălucită a nădejdii. 
     Fără viaţa veşnică. 
     - Şi ce mulţi vor fi aceia, care vor striga în Ziua Judecăţii
împotriva acelora care i-au lăsat fără Hristos. Care L-au prins şi
L-au legat pe Isus, ca să nu ajungă la alţii, la cei care aveau mai
multă nevoie de El ca de orice altceva. 

     Dragul meu, tu oare nu te faci vinovat de o astfel de crimă? 
     Nu împiedici tu oare pe Hristos în vreun fel, lăsîndu-i pe
oameni fără mîntuirea Lui? 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Din tot sufletul Îţi mulţumim că nu Te-ai lăsat legat şi prins
pînă cînd ne-ai dezlegat şi pe noi. 
     Binecuvîntate să fie Mîinile Tale cu care ne-ai eliberat
sufletele din legăturile păcatului şi morţii, făcîndu-ne să gustăm
astfel fericita bucurie a mîntuirii. 
     Te rugăm Doamne Isuse nu Te lăsa oprit, pînă nu vei dezlega
toate sufletele oamenilor
     şi ajută-ne şi pe noi să Te ajutăm la aceasta. 
     Amin. 

Nu-i o mai strălucită viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-i o mai strălucită viaţă
ca-aceea ce-a rîvnit mereu
chinuitoarea şi slăvita
căutare a lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai mulţumită viaţă
ca-aceea ce-a urmat mereu
cu ascultare credincioasă
poruncile lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai vrednică viaţă
ca-aceea ce-a urcat mereu
cu crucea datoriei sale
cărările lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai rodnică viaţă
ca-aceea ce-a nălţat mereu
şi începutul şi sfîrşitul
oricărui an spre Dumnezeu. 

Nu-i o mai paşnică viaţă
ca-aceea ce şi-a pus mereu
şi griji şi temeri şi dorinţe
în Mîinile lui Dumnezeu. 

Nu-i o mai odihnită viaţă
ca-aceea ce-a ajuns mereu
să se cuprindă prin iubire
desăvîrşit în Dumnezeu. 

Feţele cele mai sfinte sînt lovite cel mai greu
sufletele cele bune au de pătimit mereu. 

13 - L-au dus întîi la Ana
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

L-au dus întîi la Ana, căci el era socrul lui Caiafa, care era
mare preot în anul acela.


Ana, socrul lui Caiafa, cel care fusese mare preot, era
deci primul dintre vrăjmaşii lui Isus. 
                       De la el pornise porunca ucigaşă şi vînzătorul
ucigaş şi gloata ucigaşă. La ei trebuie dus primejdiosul
Înnoitor, care strică ce este vechi şi vrea să înalţe altceva nou. 

     Marele preot trebuia să fie numai unul şi ales pe viaţă, după
cum rînduise Dumnezeu prin Moise, lui Aron. 
     El trebuia să trăiască în toată curăţia şi sfinţenia vieţii
împlinind această slujbă în cutremurătoare ascultare de toată voia
cea sfîntă a lui Dumnezeu. Întocmai după poruncile şi Cuvîntul
Lui. 
     Dar din pricina păcatului, inimile acelora care trebuiau să fie
o pildă de sfinţenie pentru tot poporul, ajunseseră pricina de
poticnire şi de cădere pentru toţi. 
     Acum marele preot era un om ales nu după sfinţenia vieţii şi
după lumina sufletului său - ci după legături de slugărnicie faţă
de mai marii lumii. După interesele lumeşti. După afaceri şi
angajamente vinovate. 
     Casa lui Dumnezeu, Templul, ajunsese ca o peşteră de tîlhari,
cum le-a spus Domnul Isus 
(Matei 21, 13; Marcu 11, 17; Luca 19, 46). 
     Iar marele preot era mai marele acestora. 
     Acest Ana însă, atîta întrecea măsura, încît nelegiuirile lui
ajungînd un scandal public, de ochii lumii, a trebuit să fie
schimbat din slujba pe care o avea. 
     Dar lucrurile se schimbaseră numai pe dinafară, numai de
formă, numai de nume, de ochii lumii. 
     Puterea lumească a slujbei, controlul afacerilor şi capul
învîrtelilor, rămase tot Ana. 
     Caiafa, ginerele pus în marea slujbă, tot la aranjamentul
vicleanului socru, era numai unealta şi asociatul supus, al mai
marelui său tată şi stăpîn, din vorba căruia nici nu putea şi nici nu
voia să iese. 
     Astfel Isus a fost dus la Ana. 
     Mielul ajunsese în vizuina fiarei crude, viclene şi flămînde, în
bîrlogul lupului turbat şi murdar. 

     Ce cumplite şi blestemate sînt mîinile celor nelegiuiţi! 
     Domnul spusese că va fi dat în mîinile celor fără de lege. 
     Cele dintîi mîini fără de lege au fost mîinile lui Iuda. Mîinile
scîrboase care L-au prins şi L-au cuprins pe Isus. 
     Aceste mîini călcaseră legea iubirii pe care se juraseră să o
ţină. Şi tot ce făceau acum aceste mîini era fărădelegea aceasta. 

     Apoi mîinile marelui preot, care s-au întins ucigaşe după Isus,
călcînd legea sfinţeniei, pe care trebuiau să nu o uite niciodată că
le fusese poruncită de Însuşi Dumnezeu. 
     Au urmat apoi mîinile fără de lege ale slujitorilor marelui
preot, care au călcat legea dreptăţii împotriva Celui Nevinovat
după care fuseseră trimişi. Şi dacă ar fi fost oameni, nu s-ar fi
dus. 
     Vor mai veni şi alte mîini fără de lege. 
     Hristos va cunoaşte toată răutatea şi urîţenia tuturor acestor
mîini. 
     Toate straturile omeneşti se vor face vinovate de fără de lege
împotriva lui Dumnezeu. 
     Prin mîinile vreunora dintre înaintaşii lor, fiecare categorie
socială se va face părtaşă la crima omenirii împotriva Făcătorului
şi Binefăcătorului său. 
     Iar Hristos, Mîntuitorul şi Răscumpărătorul Divin, prin
rugăciunea iertării Sale şi prin Sîngele Răscumpărător al Crucii
Lui, dăruindu-ne tuturor binefacerile Sale, - a deschis astfel
tuturor uşa spre iertarea şi viaţa veşnică adusă de El, de Mîinile
Lui străpunse. 

     L-au dus deci pe Isus la Ana... 
     Stăpînul cerurilor şi al pămîntului, primea să fie dus de către
cele mai josnice slugi, în faţa celui mai josnic stăpîn. 
     Pentru că Ana, omul căzut din cea mai sfîntă slujbă înaintea lui
Dumnezeu la cea mai vinovată uneltire împotriva Lui, nu poate
cădea mai jos. 
     Nu putea săvîrşi o mai mare nelegiuire. 
     Nu se putea face vinovat de un păcat mai de neiertat, ca acesta
pe care îl făcea acum. 

     Iată o privelişte cutremurătoare din care trebuie să tragem o
mare învăţătură. 
     Şi noi, fiecare am fost chemaţi să împlinim o slujbă sfîntă
pentru Dumnezeu, dar se poate ca unii dintre noi, căzuţi din starea
sfinţeniei, au ajuns uneltele satanice care urzesc nelegiuiri
împotriva lui Hristos şi a celor ce se străduiesc să-L urmeze pe
El. 
     Să luăm fiecare bine seama ca nu cumva vreunul să devenim
în vreun fel un făcător de rău, un uneltitor împotriva Domnului.
Sau vreo slugă a unui astfel de răufăcător, bine camuflat sub
înşelătoare titluri şi părute merite. 
     Ca nu cumva şi mîinile noastre să se facă părtaşe la fărădelege.
Cei ajunşi în această stare să se cutremure, înainte de a fi prea
tîrziu. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Cutremuraţi de durere şi de uimire Te privim cum primeşti să
fii dus în faţa marelui nelegiuit care Te va judeca şi osîndi pe
Tine Cel Sfînt, în numele Legii Tale celei sfinte. 

     Prin Mîinile Tale cele mai fără de păcat, legate şi lovite de
mîinile cele mai păcătoase, ne-ai dezlegat şi vindecat pe noi toţi, 
     acum începem să vedem cu ce mare dragoste ne-ai iubit Tu. 
     Şi în ce mare osîndă zăceam noi pierduţi, că din milă pentru
noi le-ai răbdat toate acestea. 
     Mărire veşnică Ţie Doamne Isuse. 
     Şi mulţumire veşnică Ţie. 
     Amin. 

 

Dacă iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Dacă iubirea lui Hristos
nu-nfrînge ura-n tine
la ce folos, la ce folos
trăirea ta-i ruşine. 
 
Dacă blîndeţea lui Hristos
nu-ţi biruie asprimea, 
la ce folos, la ce folos
te va urî mulţimea. 
 
Dacă jertfirea lui Hristos
zgîrcenia nu-ţi frînge, 
la ce folos, la ce folos
te lasă cel ce plînge. 
 
Dacă-nfrînarea lui Hristos
nu-nvinge pofta-n tine
la ce folos, la ce folos
să mori ar fi mai bine. 
 
Dacă încrederea-n Hristos
de frică nu te scapă
la ce folos, la ce folos
curînd ajungi la groapă. 
 
... Dar dacă-n harul lui Hristos
le-nvingi pe-acestea toate, 
o, ce folos, o ce folos
eşti soare pentru gloate! 

     Căderea din credinţă este un lucru greu şi un păcat mare. 
     Fraţii mei, privegheaţi şi vă rugaţi neîncetat cu toţii ca să nu
cădeţi în ispite şi în păcate ca să nu ajungeţi în nici un fel pricină
de sminteală pentru Domnul şi pentru Lucrarea Evangheliei Lui. 

Păr. Iosif Trifa. 

14 - Şi Caiafa era
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Caiafa era cel ce dăduse iudeilor sfatul acesta: Este de folos
să moară un singur om pentru norod.


Unealta şi complicele unui ucigaş se arată în stare de
aceeaşi răutate şi nelegiuire ca şi mai marele său. 
                       Caiafa era robul socrului său, nu numai prin
legăturile trupeşti, ci mai ales prin aceleaşi urîciuni
sufleteşti. 
     Plini de aceleaşi porniri desfrînate, lacome, hrăpăreţe şi
făţarnice, amîndoi erau în stare de cele mai mari mîrşăvii, pentru
a-şi păstra locurile şi foloasele lor şi ale familiei lor. 
     Dar ca orice astfel de nelegiuiţi, Caiafa ştia foarte bine să-şi
ascundă gîndurile urîte sub făţărnicia vorbelor frumoase şi
foloasele sale mîrşave, sub lozinci despre foloasele norodului. 
     Ce folos putea să fi avut norodul dacă murea Isus, Marele
Nevinovat, Marele Binefăcător, Marele Iubit Isus, din mijlocul
lor? 
     Bietul norod n-avea nici un folos, dar avea o mie de pagube. 
     Folos puteau să aibă numai uneltitorii. Acesta şi era folosul
pentru care gîndiseră ei să-L înlăture pe Isus, ca ei să poată face
tot ce voiau, în Numele lui Dumnezeu şi în slujbele Lui. 

     Blestemat este în veci folosul păcatului. 
     Din cauza unui astfel de folos au suferit totdeauna cei
nevinovaţi şi binefăcători. 
     Pentru un folos desfrînat a fost aruncat în închisoare Iosif cel
curat. 
     Pentru un folos trufaş i-a fost tăiat capul sfîntului Ioan
Botezătorul, cel smerit. 
     Şi iată acum pentru un folos mîrşav, I se pregăteşte moartea lui
Hristos. 

     Dragul meu, dacă lăcomia din tine nu ţi-o vei şti stăpîni, 
     dacă nu-ţi vei înfrîna pornirile desfrînate, 
     dacă nu-ţi vei zdrobi la timp din inima ta iubirea de bani, sau
pornirea nesătulă după cîştiguri mîrşave, 
     şi tu vei ajunge curînd să-L osîndeşti pe Hristos la moarte în
sufletul tău. Şi în sufletele altora. 
     Pe dinafară vei căuta acoperiri şi dezvinovăţiri, poate chiar cu
versetele biblice. Dar pe dinăuntru, vei fi un ucigaş şi un făţarnic,
un trufaş stricător al învăţăturii şi tulburător al fraţilor. 
     Îţi vei apăra cu vorba religiei foloasele trupeşti, iar cu fapta
nelegiuirii îţi vei nimici foloasele sufletului. 

     Ana lua focul cu mîinile lui Caiafa. 
     Socrul nelegiuit şi căzut se folosea de funcţia ginerelui său
spre a putea da o formă legală fărădelegii pe care o urzise şi o
săvîrşea. 

     Dar prin acest şi, pus în fruntea acestui verset, se arăta că
ginerele nu era numai o nefericită unealtă, ci chiar un nelegiuit
complice, tot atît de vinovat ca şi socrul lui. 
     Mai tîrziu se va vedea şi mai bine că el era tot atît de vrăjmaş
lui Isus. 
     Moartea lui Isus fusese pusă la cale în această familie, care pe
lîngă multele ei păcate, se va acoperi pe vecii vecilor, cu cel mai
mare şi mai neuitat dintre păcatele omenirii. 

     Cînd pierzi curăţia conştiinţei, nu există mîrşăvie să n-o poţi
săvîrşi. 
     Cînd cazi din har, nu există loc în care să te mai poţi opri
(Evrei 10, 26-27). 
     Cînd chiar în locul sfînt te murdăreşti, cînd chiar în faţa lui
Dumnezeu arunci cu gunoi, cînd chiar în Numele Lui faci
urîciunea, 
     - atunci numai fundul iadului veşnic mai poate fi locul în care
te vei opri (2 Petru 2, 20-22). 

     Şi Caiafa era... 
     Cum fuseseră aprozii. 
     Cum fusese Ana. 
     Cum fusese Iuda. 
     Cum au fost cei dinaintea lui, cum vor fi cei de după el, 
     nişte nelegiuiţi. 
     Toţi au pus mîini fără de lege pe Isus. 
     Şi mîinile lui Caiafa erau hrăpăreţe, ca ale lui Ana. Lacome ca
ale lui Iuda. Nedrepte ca ale aprozilor. Nelegiuite ca ale celorlalţi
care abia aşteptau să se unească împotriva lui Dumnezeu, 
     mărind suferinţele lui Isus şi păcatul omenirii. 
     Şi Caiafa se grăbeşte să-şi aducă partea lui, cu toată hotărîrea
împreună cu ceilalţi la Patimile Domnului. 
     Şi numele lui va fi scris pe vecii vecilor în Cartea Neagră a
păcatului. Între numele călăilor lui Hristos. În ceata blestemată şi
odioasă a celor pe care diavolul i-a făcut de neuitat. 

     O, cînd se va redeschide în Ziua Judecăţii Cartea numelui celor
nelegiuiţi, nu va fi oare scris şi numele tău acolo, printre ale lor? 
     Prin păcatele tale nepărăsite, prin neascultările tale de Cuvîntul
voii lui Dumnezeu, 
     prin nepăsarea ta faţă de chemările lui Isus - nu eşti oare şi nu
vei fi oare şi tu, în ceata celor fără de lege? 
     Nu se va spune oare, atunci despre tine, acel şi ca despre
Caiafa, că erai şi tu între ei? 
     O, dacă e aşa, cutremură-te şi întoarce cu plîns de pocăinţă
amară acum şi numaidecît. 
     Lasă orice folos pămîntesc, pentru folosul veşnic al mîntuirii
sufletului tău, pe care numai acum şi numai aşa, îl poţi dobîndi. 
     Ascultă azi, pînă încă nu-i prea tîrziu. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Cu inima plină de cutremur mergem acum pas cu pas pe urma
pătimirii Tale, Dulcele nostru Răscumpărător. 
     Şi cu durere vedem cum se adaugă mereu noi şi noi nume la
numărul celor ce Te chinuiesc pe Tine, făcîndu-se vinovaţi de un
păcat veşnic. 
     Te rugăm nu ne lăsa pe nici unul din noi să ne unim cu ei, iar
dacă cineva este, scapă-l. 
     Trezeşte-i Doamne Isuse pe toţi cei pentru care azi nu-i prea
tîrziu, dar mîine ar fi. 
     Amin. 

Doamne, ia aminte cît
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, ia aminte cît tot strică ura
şi-a ei slugi viclene cît mai sînt de multe
- ori deschide-i mintea ori închide-i gura
duhului ce-ntruna nu mai vrea s-asculte. 

Doamne, iată duhul nerecunoştinţii
cum urzeşte planuri plin de viclenie
cum răstălmăceşte tot ce-au spus părinţii
ca să-l creadă orbii că-Ţi slujeşte Ţie. 

Doamne, vin-odată apără-Ţi Lucrarea
fă-i dreptate contra celui ce-o dezbină
ori dă-i pocăinţă - ori i-ai îndurarea
dar alungă-odată duhul ce-nvenină. 

Doamne, dă izbîndă duhului iubirii
împotriva celui care-l tot alungă
ori îi scoate-afară - ori îi dă-nfrăţirii
dar ajungă Doamne cît a fost, ajungă! 

Iar la Judecata Ta ce-nfricoşată
răsplăteşte-i Doamne celui ce-i de vină
vrajba răspîndită - pacea-mpiedicată
fă-le Doamne toate peste el să vină! 

15 - Simon Petru mergea după Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru mergea după Isus; tot aşa a făcut şi un alt ucenic.
Ucenicul acesta era cunoscut de marele preot, şi a intrat cu
Isus în curtea marelui preot.


Binecuvîntat să fie numele ucenicului nedespărţit de Isus
pe orice drum şi în orice loc. El nu va merge singur
niciodată ci totdeauna va mai găsi şi un alt ucenic să
facă tot aşa ca el. 
     Unde este un om al lui Dumnezeu care cu o credincioşie
statornică Îl urmează pe Isus, acolo totdeauna se va mai afla şi
altcineva să i se alăture. Altcineva care să vină după el pe urmele
Domnului Isus. 
     Cînd tu te hotărăşti să mergi după Isus, curajul tău şi hotărîrea
ta îi vor face şi pe alţii să te urmeze. Astfel tu vei fi o binefacere
prin Hristos pentru mulţi. 
     Iar în Ziua Răsplătirilor vei fi binecuvîntat pentru aceasta, nu
numai de Hristos ci şi de ai Lui. 
     De aceea frate credincios, fii hotărît în a-L urma pe Hristos
chiar şi la condamnare pentru că nici nu ştii cine priveşte la
curajul tău. Şi cine se va lua pe urmele tale să facă şi el aşa. 

     În vremile de prigonire ale primilor creştini, mulţi dintre
păgîni care îi vedeau cu ce curaj şi iubire mergeau creştinii la
moarte pentru Hristos, se alăturau martirilor spunînd: Dacă
oamenii aceştia merg atît de voioşi la moarte pentru Acest Isus,
înseamnă că El este Dumnezeu Adevărat şi Viaţa Veşnică. Să
mergem şi noi prin moarte cu ei la această viaţă. 

     Simon Petru trebuie să fi mers la început cu puternică hotărîre
după Isus. 
     Cuvîntul pe care şi-l dase cu cîteva ceasuri mai înainte: 
     - Doamne, cu Tine sînt gata să merg chiar şi în temniţă şi la
moarte... (Luca 22, 33) - Petru părea acum hotărît să şi-l ţină cu
orice preţ. 
     Curajul lui Petru din clipa aceasta era asemănător aceluia din
noaptea neuitată cu furtună şi vînturi puternice de pe mare cînd
zisese: Doamne, dacă eşti Tu, porunceşte-mi şi voi veni la Tine
peste valuri (Matei 14, 28). 
     O, dacă acest binecuvîntat curaj al sfîntului ucenic, ar fi ţinut
pînă la capăt! 
     O, dacă această sfîntă făgăduinţă şi-ar fi ţinut-o el pînă la
sfîrşit! 
     O, dacă măcar de data aceasta nu s-a fi îndoit, ca atunci. 
     - Dacă de data aceasta măcar nu şi-ar fi luat tot ca atunci ochii
de la Isus, ca să se uite la aceste valuri de ură, de gloate, de
ameninţări - cum se uitase atunci la marea agitată, - ce minunat
ar fi fost Petru! 

     E frumoasă o hotărîre a noastră într-o clipă de mare avînt al
credinţei pentru Hristos. 
     E binecuvîntat legămîntul pe care îl punem în mijlocul fraţilor
şi în faţa lui Dumnezeu, că nici viaţa şi nici moartea nu ne vor
mai despărţi de dragostea Lui. 
     E slăvită şi vrednică şi în faţa cerului şi a pămîntului
îndrăzneala acelui suflet care pentru credinţa lui în Dumnezeu
declară sus şi tare că este gata la orice. 
     Căci prin mărturisirea cu gura a acestor vorbe mari se ajunge
la mîntuire (Rom. 10, 10). 
     Dar numai vorbele mari, vai, nu sînt de ajuns. 
     Dacă nu sînt urmate de faptele mari în numele cărora se spun,
în zadar e orice promisiune, în zadar e orice legămînt. 
     Ele seamănă cu banii de hîrtie cu multe zerouri, dar fără nici
o acoperire în aur. 
     Pe hîrtie scrie cifre mari, promisiuni mari, valori mari - dar, în
zadar. Cel care le-a emis, - n-are aurul cu care să le acopere. 
     Şi frumoasele hîrtii rămîn fără nici un preţ. 

     Credinciosule şi frate, să luăm şi noi seama la acest moment,
la un mare şi trist adevăr, pe care ni s-a dat să-l încercăm şi noi
înşine, cu o dureroasă amărăciune, de multe ori. 
     Am auzit adeseori, înainte de încercare şi noi, mari promisiuni
sau poate chiar şi noi le-am făcut pe acestea. 
     Am văzut înainte de război lăudîndu-se mulţi viteji, sau am
fost chiar noi unii dintre acei lăudăroşi. 
     Am cunoscut în vremile liniştite multe legăminte şi promisiuni
veşnice şi curajoase. Sau poate chiar şi noi le-am spus vreodată. 
     Dar vai, cînd a venit noaptea, cînd s-au stîrnit vînturile
potrivnice şi s-au ridicat valurile ameninţătoare - ce scufundări
am văzut! 
     Ce lepădări am auzit! 
     Ce de vînzări am încercat! Ce amară ne este şi acum gura şi
inima de ele! 
     Să ne mai aducem aminte încă odată de toate acestea şi să ne
cercetăm pe noi înşine - cum am trecut prin ele, sau cum am
căzut. 
     Iar dacă trebuie să ne ruşinăm de trecut să nu fie aşa şi de
viitor! 
     Ci printr-o puternică alipire de Hristos să fim în stare să ne
ţinem cu fapta toate sfintele noastre legăminte pe care le-am făcut
lui Hristos şi fraţilor noştri. Dar mulţi nu vor mai putea face asta
nici acum şi nici în veac. Căci păcatul în care au căzut nu mai
poate avea nici o iertare, nici o nădejde. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Din toată inima Îţi mulţumim Ţie pentru puterea pe care ai
dat-o marilor Tăi ucenici care făgăduindu-Ţi că Te vor urma pînă
la sfîrşit, şi-au ţinut acest legămînt, chiar dacă pe urmele Tale au
mers cum spusese sfîntul Petru, la temniţă şi la moarte. 

     Şi ne rugăm să ai milă de acei slăbănogi ucenici care în clipa
cea grea s-au lepădat de Tine şi s-au scufundat, de frica unui om
mic sau nimic. Şi dacă mai este o cît mai mică nădejde, ajută-i! 
     Îndură-Te şi de noi şi ne ajută să fim vrednici de Tine şi cînd
vorbim, dar mai ales cînd facem ceea ce am vorbit. 
     Amin. 
 

De n-ai uitat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
De n-ai uitat, de n-ai uitat
ce Jertfă te-a răscumpărat
ce Sfînt Cuvînt ţi s-a vestit
- nici să nu uiţi pîn-la sfîrşit. 
De n-ai uitat trecutul tău
şi vina umbletului tău
ca-n roade sfinte să le-ntreci
- de-acum să nu mai uiţi pe veci. 
 
De n-ai uitat, de n-ai uitat
întîiul drum îmbrăţişat
lumina primei bucurii
- nici să nu uiţi cît ai să fii. 
Dar de-ai uitat de fraţii tăi
şi primele iubirii căi
întoarce-te la ei curînd
- şi-apoi să nu-i mai uiţi nicicînd. 
 
De n-ai uitat, de n-ai uitat
de ceasul cel apropiat
şi unde-s cei ce nu mai sînt
- nici să nu uiţi pîn-la mormînt. 
Dar de-ai uitat - şi-acum trăieşti
în căi şi-n fapte nebuneşti
- curînd te vei trezi-ngrozit
în plîns amar şi nesfîrşit. 
 
 
 
La-ncercare nu-i uşor
dar fii tare-ncrezător
- numai după anii grei
ştii vieţii ce să-i cei’. 

16 - Petru însă a rămas afară la uşă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Petru, însă, a rămas afară la uşă. Celălalt ucenic, care era
cunoscut marelui preot, a ieşit afară, a vorbit cu portăriţa, şi a
băgat pe Petru înăuntru.


Cuvîntul lui Dumnezeu este învăţătură şi lumină. Adică
dreptar perfect care arată fără părtinire şi fără cruţare
cum este lucrarea fiecăruia. 
                       Ce este drept şi frumos se vede mai frumos prin El... 
     Dar şi ceea ce este urît - iese de departe mai la vedere... 
     Hristos este mijlocul prin care le putem descoperi toate. 
     Prin atitudinea faţă de Hristos îi putem cunoaşte sigur şi fără
greş pe toţi oamenii. 
     De felul cum se arată ei faţă de împlinirea în Duhul lui Hristos
a voii lui Dumnezeu îi putem deosebi pe oameni dacă sînt în El
- sau încă nu sînt. 
     Pe cei care au ajuns să fie ai Lui - sau pe cei care nici nu
caută, nici nu doresc şi nici nu vor, să fie niciodată. 
     Frumoasa hotărîre a lui Petru de care ne bucurasem atît de
mult înainte, iată că n-a putut să intre nici pe prima uşă. 
     Pe urmele lui Hristos se cere mers cu hotărîre şi cu elan
nescăzut pînă la capăt. 
     Dar iată că din nou alte valuri puternice îi taie dintr-o dată
aripile curajului şovăitor al lui Petru. 

     Există ceasuri rele, şi locuri rele, şi împrejurări rele 
(Efes. 6, 13), 
     - în acele ceasuri, în acele locuri şi în acele împrejurări puterea
celui rău este cea mai mare, iar puterea noastră este cea mai mică. 
     Un astfel de ceas pentru Domnul fusese acela al ispitei. Un
astfel de loc era pustiul. O astfel de împrejurare era aceea a
foamei (Matei 4, 1-3). 
     Iar pentru apostolul Petru erau acum acelea de care se apropia. 

     Cînd te apropii de aceste confruntări cu diavolul, simţi şi
presimţi apropierea lui. 
     Ceva aproape ca fizic, te izbeşte şi te opreşte ameninţînd şi
înfierînd toată fiinţa ta. 
     Atunci simţi că în orice clipă, că din orice parte şi că din orice
fel, te ameninţă un vrăjmaş neaşteptat, o primejdie neprevăzută,
un rău puternic prezent. 
     Atunci ţi-e frică şi de lucrurile cele mai cunoscute. 
     Te temi şi pe căile cele mai umblate. 
     - Tremuri şi te cutremuri de orice colţ şi umbră - pentru că eşti
mai ameninţat ca oricînd de prezenţa primejdioasă a diavolului pe
care aproape îl vezi. 
     Cred că un astfel de simţămînt îi va fi umplut inima sfîntului
Petru în faţa uşii la care s-a oprit. 

     Va fi simţit puternic că dincolo de uşa asta stăpîneşte puterea
satanei. Şi că oricine păşeşte mai departe cade în mîinile lui
blestemate, ucigaşe şi fără nici o lege. 
     Poate s-ar fi întors înapoi cu toată ruşinea şi durerea chiar
acum, dacă n-ar fi fost fratele său care era acolo înăuntru ca să
aranjeze şi intrarea lui. 
     Binecuvîntat să fie Domnul care prin cunoaşterea Sa ne-a făcut
să cunoaştem multe suflete de fraţi buni şi apropiaţi. 
     Prin aceste suflete iubitoare, Domnul Isus ne-a ajutat şi pe noi
în multe stări grele şi ceasuri îndurerate. 
     Ce-am fi făcut de multe ori cînd nouă ni s-a închis uşa în
faţă... Cînd pentru a intra aveai nevoie să fii cunoscut sau să ai pe
cineva cunoscut acolo. Altfel rămîneai la uşă! 
     Domnul a făcut să avem un frate cunoscut cuiva - şi astfel uşa
s-a deschis şi pentru noi. Să nu uităm pe fratele care ne-a ajutat
cînd nu aveam nici o scăpare, nici o uşă deschisă. 
     Frate, unde poţi deschide o uşă, stăruieşte pentru fratele tău şi
deschide-o şi pentru el. 
     Căci şi ţie, cînd vei avea tu nevoie să ţi se deschidă, Dumnezeu
îţi va trimite pe acela prin care ţi se va mijloci intrarea. 

     Împrieteneşte-te cu slujitorii celor mari şi cu slujitorii Celui
Mare. Nu ştii cînd ai tu sau alţii, apropiaţi ai tăi, nevoie de ei ca
să ajungi la cei pe care îi slujesc ei. Şi mai ales ca Cel pe care Îl
cunosc. 
     Un portar sau un servitor fac uneori cît nici nu poţi să-ţi
închipui. Atunci, cît poate face unul care Îi este iubit şi preţuit lui
Hristos Dumnezeu? 

     Dar de multe ori cele mai bune gînduri au un rezultat dureros. 
     Ai vorbit şi ai lucrat cu gîndul cel mai bun - şi totuşi pînă la
urmă s-a întîmplat cu totul altfel. Atunci îţi pare rău şi te
învinuieşti că nu trebuia să fi făcut de la început nimic, chiar dacă
ai făcut cu gîndul cel mai bun. 
     Însă, nu trebuie să fie aşa. Ci dacă credem că un lucru este bun
şi este pornit din dragoste pentru Domnul Isus, 
     dacă scopul lui este a fi mai lîngă Domnul şi a ajuta pe alţii să
fie mai lîngă El, 
     şi chiar dacă se întîmplă ceva neprevăzut, care dă o întorsătură
dureroasă lucrurilor - să ne liniştim în încredinţarea că Dumnezeu
le-a rînduit aşa, ca să se împlinească un cuvînt al Lui, un plan al
Său, 
     - sau o experienţă a noastră. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie... 
     Îţi mulţumim pentru grija cu care Tu le-ai rînduit pe toate în
viaţa noastră, chiar şi pe acele întîmplări care au devenit pentru
noi experienţe amare, dar binefăcătoare, pînă la urmă. 
     Te rugăm Doamne Isuse să fii totdeauna cu noi, apropiat şi
binefăcător. 
     Prin harul bunătăţii Tale, fă ca toate căile noastre să sfîrşească
la Tine. 
     Şi din toate gîndurile noastre să iese ceva ce este spre folos
mîntuitor pentru noi şi pentru alţii. 
     Amin. 

De treci peste-amăgirea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De treci peste-amăgirea vieţii
trăgînd la jug lîngă Hristos, 
tu dai din inima ta lumii
lumină cu etern folos. 

De rabzi iertînd împotrivirea
purtînd poveri lîngă Hristos
tu laşi, la cîţi privesc spre tine
o pildă cu etern folos. 

De lupţi cu noaptea necredinţei
vestind aprins lîngă Hristos
tu-araţi la cîţi ţi-ascultă glasul
o cale cu etern folos. 

De-alergi răscumpărîndu-ţi vremea
muncind cu spor lîngă Hristos
tu strîngi urmaşilor şi lumii
o zestre cu etern folos. 

De mori crezînd în Înviere
pe crucea ta, lîngă Hristos
tu-nalţi în faţa tuturora
o jertfă cu etern folos. 

Atunci te vei ivi şi-n slavă
în Ziua Lui, lîngă Hristos
şi mut te vei mira ce mare-i
din toate-al tău etern folos! 

Nici o mie de prieteni nu-s prea mulţi, de-ar fi să ai, 
nu ştii care te ajută, nu ştii peste ce rău dai, 
dar vrăjmaşi, chiar numai unul e prea mult dacă ţi-l faci
- dacă-l ai, fă tot ce-i bine şi cinstit, ca să-l împaci. 

17 - Nu cumva şi tu eşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci slujnica, portăriţa, a zis lui Petru: Nu cumva şi tu eşti
unul din ucenicii omului acestuia? Nu sînt, a răspuns el.


Cînd laşi în inima ta să pătrundă frica, atunci ajungi în
cea mai nenorocită stare. 
                       Frica te anulează total - şi te face din leu curajos, un
iepure speriat, gata s-o ia în orice clipă la fugă, ori
încotro. 
     Inimii fricoase îi pare că orice tufă e lup. 
     Că orice zgomot de frunză este o apropiere de fiară. 
     Că orice loc e o prăpastie. 
     Şi că orice pai poate fi un ciomag. 

     Ce blestemată este ispita, şi ce criminal este diavolul. 
     Ce nemilos chinuieşte satana, şi cu ce plăcere ucigaşă aruncă
el în ruşine şi în chinuri, un suflet bun şi credincios. 
     Ce necruţător şi urît este păcatul: ajunge chiar şi numai unul
singur, ca să nefericească o viaţă întreagă de frumuseţi
duhovniceşti. 
     Ce adînc arde urma amară chiar şi numai a unei singure căderi,
peste viaţa ucenicului lui Hristos. Toată strălucirea atîtor înălţări
dinainte şi chiar de după - nu reuşesc s-o acopere deplin şi să-l
facă s-o poată uita. 
     Cîtă grijă trebuie să avem a ne feri ca nici o astfel de urmă să
nu rămînă pe apostolia noastră în slujba lui Hristos. 

     Slujnica aceea care era şi portăreasă, poate nu avea nici un
gînd rău faţă de Petru. 
     De multe ori în slujba celor mai răi oameni, afli un suflet de
om bun. Nici nu ne-am fi gîndit de atîtea ori, că tocmai acolo
unde ne aşteptam să fie numai tîlhari - am aflat inimi
binevoitoare. Noi am întîlnit aşa. 
     Întrebarea slujnicei era cît se poate de normală, din moment ce
ea îi cunoştea bine pe toţi ceilalţi, iar el îi era un necunoscut. 
     Cine ar fi putut intra în casa de noapte acolo, după Isus, dacă
nu era unul din ai Lui? 
     Fratele său, celălalt ucenic, era şi el acolo şi era cunoscut de
ea. Deci asta ar fi trebuit să fie o încurajare pentru Petru. 
     Apoi, cel mai puternic motiv era că Însuşi Hristos era acolo.
Şi cînd eşti cu Hristos, nu trebuie oare să nu te mai temi de
nimic? 
     Dar cel care se lasă stăpînit de frică, nu mai poate gîndi repede
la nimic. Nu mai poate vedea drept. Nu mai poate vorbi cinstit. 
     El gîndeşte stricat, vede întors, vorbeşte ruşinos şi neadevărat. 

     Şi la urma urmei ce i-ar fi putut face slujnica, dacă el, Petru,
i-ar fi răspuns cinstit şi adevărat: Da, sînt! 
     Ar fi putut să-i spună: - Nu-ţi dau voie să intri, du-te acasă! 
     Sau ar fi putut să strige paznicilor: iată aici pe unul din
ucenicii lui Isus, veniţi şi-l daţi afară. 

     Sau veniţi şi puneţi mîna şi pe el... 

     În cel mai rău caz, i-ar fi dat cîteva lovituri şi l-ar fi împins pe
poartă afară. 
     Ei n-aveau acum nici un ordin de arestare pentru ucenicii lui
Isus, ci numai pentru El. 
     Chiar dacă s-ar fi întîmplat cazul cel mai rău şi l-ar fi luat şi
pe el - nu era oare o cinste să sufere pentru Domnul său, alături
de El, mai ales că promisese atît de hotărît asta? 
     Dar, unde este locul unui ucenic adevărat cînd Domnul său
este în suferinţă? - nu lîngă El? 
     Unde trebuie să fie un slujitor credincios cînd stăpînul lui este
închis - nu alături de dînsul în închisoare? 
     Ce trebuie să facă un om cinstit care a făcut un legămînt, cînd
ajunge în clipa hotărîtoare? - Nu să şi-l ţină? 

     - Nu sînt, a răspuns Petru! 
     Bine spusese fricosul ucenic: atunci, nici nu era. 
     Fusese ucenicul lui Hristos înainte cînd spusese nemaiuitatele
cuvinte ale credinţei hotărîte şi strălucite. 
     Fusese ucenicul vrednic în momentele de curaj minunat, chiar
dacă era puţin nesocotit. Căci în slujba lui Hristos se cere să fi
vrednic, cinstit, îndrăzneţ şi hotărît totdeauna... 
     Şi va fi Petru ucenicul lui Hristos iarăşi, îndată cînd va plînge
cu amar pentru greşeala lui, răscumpărînd-o şi ridicîndu-se. 
     Şi va fi cînd va propovădui plin de Duhul Sfînt, cu îndrăzneala
cunoscută mai înainte. 
     Va fi ucenicul lui Hristos cînd pentru Numele Lui Sfînt se va
duce nu în faţa unei slujnice amărîte - ci chiar în faţa cruzilor
tirani - şi va răspunde cu o strălucită putere, limpezime şi
hotărîre: trebuie să ascultăm mai mult de Dumnezeu decît de voi, 
     - dar acum, ucenicul nu este el. 
     Frica intrase în eul lui şi îl scosese pe ucenicul lui Hristos din
Petru. 
     Acum în trupul său nu era el ci frica. Frica, duhul cel mai
neputincios al întunericului şi cel mai puternic al lui satana. 
     Cînd sîntem fricoşi, nici nu sîntem ucenici ai lui Hristos. 
     Cînd sîntem fricoşi e o nenorocire că purtăm numele de ucenici
ai Domnului. 
     O, cîtă ruşine a făcut lui Hristos şi Lucrării Sale, în faţa
slujnicelor celor mai slabe, mulţi dintre cei ce altădată păreau
plini de Hristos. Dar acum nu erau plini decît de frică. 
     Vitejii lei ai lui Hristos, deveniseră nişte pisici miorlăitoare,
care se linguşeau ruşinos printr-o înjositoare milogeală. 

     O, dragul meu, întrebarea slujnicei să răsune puternic şi pentru
tine: Nu cumva eşti şi tu unul din ucenicii lui Isus, ajuns în
strîmtorare? 
     - Dacă da, atunci fii vrednic de El. 
     - Dacă da, răspunde hotărît. 
     - Dacă da, alege calea şi soarta Domnului tău. 

     Ocara Lui va fi pentru tine o cinste veşnică. Dar achitarea ta
atunci poate fi o condamnare eternă. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Îţi mulţumim pentru ucenicii Tăi care cu curaj au putut
răspunde în faţa oricui că sînt credincioşii Tăi. 
     Şi ne rugăm pentru iertarea slăbiciunilor noastre, care chiar
cînd trebuia să fim mai curajoşi, am fost mai plini de frică. 
     Poate mai înainte am făgăduit şi poate că, 
     mai pe urmă am plîns, 
     - dar atunci, chiar atunci, am fost slabi (1 Cor. 2, 3). 
     - Îmbracă-ne pe toţi şi pe totdeauna cu puterea pe care ai
avut-o Tu cînd ai răspuns: Eu sînt! 
     Amin. 

Să ard de sete... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să ard de sete tot n-aş bea
din apele stricate
ce le-ntîlnesc în calea mea
prin lumea de păcate. 

Să mor de foame, tot n-ating
mîncările-otrăvite
spre care ne-ncetat mă-mping
păcate şi ispite. 

Să crap de frig, nu mă-ncălzesc
la focuri vinovate
pe unde slugile pîndesc
iubiri îndurerate. 

Să pier în drumuri n-aş intra
în casa blestemată
care-ar zdrobi şi-ar întrista
iubirea mea curată. 

Să umblu gol, tot n-am să-mbrac
ce diavolul mi-ntinde, 
să zac în şanţ, să mor sărac
pe Domnul nu-L voi vinde. 

Mai bine plîng acum, un ceas, 
cu Domnu-n părtăşie
decît fără Hristos rămas
să plîng o veşnicie! 

18 - Petru stătea şi el cu ei...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Robii şi aprozii care erau acolo, făcuseră un foc de cărbuni,
căci era frig: şi se încălzeau. Petru stătea şi el cu ei, şi se
încălzea.


Cînd iei hotărîrea să mergi după Isus, trebuie să fii cu
grijă la orice pas pe calea vieţii şi la orice împrejurare. 
                       Căci în toate părţile, vrăjmaşul a făcut căi
lăturalnice. Şi din toate părţile auzi îndemnuri să o iei
pe una sau pe alta din rătăcirile pierzătoare. 
     Dintr-o parte te cheamă foloasele, din alta te împing pagubele. 
     Înspre una te îndeamnă o dorinţă, de alta te îndepărtează o
teamă. 
     Şi deşi ai plecat cu cea mai frumoasă intenţie, te pomeneşti
curînd că te-ai împotmolit în cea mai ruşinoasă înfundătură. 

     Petru, curajosul şi hotărîtul ucenic s-a luat pe urmele lui Isus
şi mergea după El de departe (Matei 26, 58). 
     L-a urmat pe Isus de departe... 
     L-a urmat pe Isus prea de departe. 
     De aceea a ajuns la uşă cînd era prea tîrziu. 
     De aceea a fost despărţit de El prea tare. 
     De aceea n-a ajuns lîngă Isus, ci lîngă nişte robi şi aprozi
netrebnici, flecari şi primejdioşi. 
     De aceea s-a pierdut şi de fratele său, care intrase cu Isus,
alături de El, fiind atent la tot ce vorbeşte şi face Domnul lui. 

     O, Dumnezeule Milostiv, iată starea cea mai rea şi mai grea a
unui ucenic al lui Isus. 
     Înstrăinarea de Hristos a schimbat cu totul felul de a fi al
ucenicului cel care pînă era cu Hristos fusese atît de strălucit. 
     Dintr-un om atît de hotărît mai nainte, ajunge un om plin de
frică. 
     Dintr-un suflet cinstit şi curat, ajunge să se folosească de
minciună. 
     Dintr-o inimă tare ca o stîncă, ajunge o inimă clătinată ca o
trestie. 
     Ce bine era dacă ucenicul rămînea aproape şi nedespărţit de
Isus Domnul său. 
     Privirea lui Isus l-ar fi întărit. 
     Cuvîntul lui Isus l-ar fi îmbărbătat. 
     Răbdarea lui Isus l-ar fi însufleţit
     - şi n-ar fi ajuns niciodată unde este acum. 
     Dumnezeu nu ispiteşte pe nimeni, fiecare se lasă ispitit de
propria lui slăbiciune. 
     În loc să avem uneori curiozităţi omeneşti, să auzim păreri
omeneşti şi să aflăm intenţii omeneşti - mai bine să avem grijă să
nu-L pierdem din vedere pe Isus. 

     Mai bine să rămînem hotărîţi lîngă El. 
     Mai bine să-i lăsăm pe toţi oamenii, să nu ne pese de orice ar
spune şi ar face ei - şi să mergem cu Isus, aşa cum I-am şi promis
cu cel mai puternic legămînt. 

     Scump ucenic al Domnului, ce tristă este starea în care eşti
ajuns acum. 
     Tu ai pornit după Domnul - şi iată ai ajuns între robii
vrăjmaşului Său. 
     Tu n-ai pornit să ajungi acolo, dar dacă n-ai urmat îndeaproape
pe Domnul tău - iată că acolo ai ajuns. 

     Acum ei te întreabă despre Hristos nu ca să-L cinstească pe El,
ci ca să te batjocorească pe tine. 
     Nu vreau să creadă şi ei în Dumnezeul tău ci vreau să-ţi
nimicească şi credinţa ta. 
     Nu vreau să-şi încredinţeze inimile lor, ci vreau să-ţi îndoiască
inima ta. 
     Ei vreau să te facă să-ţi pierzi credinţa ta în Isus... Credinţa ta
care făcuse acea frumoasă mărturisire: noi credem că Tu eşti
Hristosul Fiul Dumnezeului Celui Viu (Matei 16, 16). 
     Desigur e mare păcatul de a-i nimici bucuria, libertatea şi viaţa
unui om nevinovat, dar a-i nimici credinţa lui în Dumnezeul său, 
     a-l face să se lepede de Numele Cel Sfînt al Domnului său, 
     a-l împinge să batjocorească Sîngele Crucii Răscumpărătoare
şi pe Duhul harului sfinţitor (Fap. Ap. 26, 11), 
     acesta este un păcat de o mie de ori mai mare (Evrei 10, 9). 
     Şi de acest păcat se fac vinovaţi toţi cei care caută şi reuşesc
să-l facă pe un ucenic al lui Hristos să se lepede de Domnul şi
Dumnezeu lui şi să-şi vîndă pe fraţii şi pe familia sa. 

     Scumpi fraţi care staţi tari lîngă Domnul, să aveţi milă de fraţii
noştri sinceri şi buni, dar care ajung într-un moment de
slăbiciune, cînd se pomenesc între ziduri primejdioase şi lîngă
oameni primejdioşi. 
     Ei sînt despărţiţi de Domnul, sînt luaţi dintre ai lor, sînt rupţi
de fraţi. 
     Au ajuns în locuri şi în stări în care n-au mai fost niciodată. 
     Vrăjmaşul îi înconjoară şi îi loveşte din toate părţile. 
     Satana îi ispiteşte cu toate mijloacele lui nimicitoare. 
     Rugaţi-vă pentru ei, rugaţi-vă toţi stăruitor pentru ei, 
     şi nu judecaţi ziua, ceea ce ei au fost siliţi să facă noaptea. 
     Nu judecaţi în libertate, ceea ce ei au fost siliţi să facă închişi. 
     Nu judecaţi cînd vă este vouă cel mai bine, ceea ce ei au fost
siliţi să facă atunci cînd le era lor cel mai rău. Dacă ei recunosc
cînd s-au îndreptat. 
     Ci rugaţi-vă mai degrabă să nu cădeţi în asemenea ispite şi voi. 
     Căci poate voi nu v-aţi mai ridica niciodată, dar ei s-au ridicat.
Care s-au mai ridicat - şi dintre ei. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Binecuvîntat să fii Tu care ştii cernerea nemiloasă care ne
aşteaptă adeseori în viaţă, 
     şi Te rogi, mijlocind pentru izbăvirea noastră. 
     Binecuvîntat să fii Tu care deşi am fost slabi şi ne-am uitat
uneori, în ceasurile grelelor ispite, legămîntul nostru sfînt - totuşi
Tu nu ne-ai lăsat. 
     Noi poate ne-am lepădat atunci de Tine, dar Tu nu Te-ai
lepădat de noi, căci vedeai că nu eram aşa. 
     Şi ai aruncat vina lepădării nu asupra ucenicului zdrobit - ci
asupra nelegiuitului care se folosea de puterea lui cea mare
împotriva nevinovatului Tău cel mai slab. 
     Ajută-ne Doamne Isuse să nu mai fim slabi. 
     Amin. 
 

Nu-ţi pese de părerea lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-ţi pese de părerea lumii
cînd vrei să părăseşti ce-i rău
căci nimenea din ei nu moare
nici nu plăteşte-n locul tău. 
 
Nu-ţi pese de mărirea lumii
pe care-o pierzi pentru Hristos
mai mare-i, decît orice rege
chiar cel din urmă credincios. 
 
Nu-ţi pese de ocara celor
ce rîd acum de Dumnezeu
o clipă-i rîsul, dar eternă
e ispăşirea lui din greu. 
 
Nu-ţi pese nici de-ameninţare
de orice suferinţe-acum
nu chinul clipei te-ngrozească
ci chinul veşnicului scrum. 
 
Nu-ţi pese nici de vreo plăcere
sau loc pe care le jertfeşti
nu-s bucurii, nici stări pe lume
ca bucuriile cereşti. 
 
Nu-ţi pese de nimic, nu-ţi pese
decît de voia lui Hristos
nu-i slavă ca a Lui nici una
nici viitor mai luminos. 
 
 
 
Duhul lumii nimiceşte duhul multor dintre noi
de aceea-s aşa rare sufletele de eroi. 

19 - Despre ucenici şi despre
învăţătură
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Marele preot a întrebat pe Isus despre ucenicii Lui şi despre
învăţătura Lui.


Două întrebări hotărîte într-una singură, I-a pus marele
preot din primul moment lui Isus: despre ucenicii Lui
şi despre învăţătura Sa. 
                       Despre aceste două întrebări cea dintîi şi cea mai
importantă era cea despre ucenicii Săi. 
     - Cine sînt ucenicii Lui? 
     Cum se numeşte fiecare din ei? 
     Cînd i-a cunoscut pe fiecare? 
     De unde este, ce fel de gînduri are, ce ocupaţie, ce funcţie, ce
trecut? 
     Unde este acum fiecare dintre ucenici? 
     Care este ordinea importanţei pe care le-o dă Isus fiecăruia? 
     La ce acţiuni de ale lui Isus luaseră parte şi ei? 
     Dacă la răscoala pe care o provocaseră în Templu luaseră şi ei
parte? 
     Dacă şi ei erau tot ca El de vrăjmaşi împotriva Legii, împotriva
Sabatului, împotriva autorităţii, fariseilor şi cărturarilor,
împotriva Templului?... 
     Aceasta era prima întrebare, despre ucenicii Săi. 
     Pe baza răspunsului Său, li s-ar fi întocmit apoi acte şi ordine
de arestare şi ucenicilor lui Isus, în frunte cu primul dintre ei. 
     Şi ar fi urmat un principal şi important proces de lot, în care
ar fi fost cuprinşi toţi cei care L-au sprijinit pe Isus şi au luat
parte direct cu El la lucrările Sale, care erau considerate de-a
dreptul crime de uneltire împotriva autorităţii şi ordinii religioase
şi de stat. 

     A doua parte a întrebării celui care Îl ancheta pe Isus, era
privitoare la învăţătura Sa. 
     Cine I-a inspirat Lui, o astfel de învăţătură? 
     Ce urmăreşte El prin ideile noi şi revoluţionare pe care le
propovăduieşte? 
     Cu cine mai are legături? 
     De la cine primeşte ajutoare şi porunci? 
     De unde Se inspiră în ceea ce spune şi în ceea ce vrea? 
     Care este noua lege pe care o crede El mai bună decît cea
despre care spune că s-a învechit şi trebuie înlocuită? 
     Care sînt noile jertfe, mai sfinte şi mai plăcute lui Dumnezeu,
decît cele aduse acum şi care au fost aşezate de Însuşi Dumnezeu
prin marele Moise, decît care, El Isus, spune acum că este mai
mare? 
     Care este noul Templu pe care El îl va ridica în locul acestui
lăcaş atît de strălucit, făcut de Însăşi porunca lui Dumnezeu, de
către strălucitul împărat Solomon, fiul marelui împărat David? 

     Cine Te crezi Tu Isuse că eşti? Tu un tîmplar incult, un ţăran
desculţ, un necunoscut de nicăieri. 
     Tu un om inferior, un nemulţumit sectar, un revoluţionar
primejdios, un netrebnic uzurpator al tuturor valorilor strămoşeşti,
religioase şi naţionale ale neamului? Cine Te crezi Tu că eşti? 
     Cine Te crezi Tu, pîngăritorule al Templului, îngîmfatule
batjocoritor de Dumnezeu. Închipuitule, Tu eşti Însuşi Fiul Celui
Preaînalt, Tu Împăratul iudeilor? 
     Marele preot aştepta răspunsul lui Isus la amîndouă părţile
acestei întrebări. 
     Dar Isus care vedea bine unde ţintesc aceste întrebări, a înţeles
de la început că din nevinovăţia învăţăturii Sale, s-ar trece uşor
la învinovăţirea ucenicilor Săi. 
     Şi atunci, a primit să spună despre Sine Însuşi totul, iar despre
ucenicii Săi nimic. 
     A ocolit prima întrebare şi a răspuns numai la a doua. 
     N-a declarat nimic despre ucenicii Săi, dar era gata să declare
orice adevăr despre învăţătura Sa. 
     Pe ucenicii Săi nu trebuia să-i spună răufăcătorilor, dar
învăţătura Sa, trebuia s-o afle. 
     Învăţăturii nu-i pot găsi nici o vină, dar ucenicilor pot. 
     Învăţătura se poate apăra singură, dar ucenicii nu se pot
singuri. 
     Învăţătura este nemuritoare, dar ucenicii sînt încă muritori. 
     Dacă cel care întreabă este viclean şi nedrept - cel care
răspunde trebuie să fie atent şi înţelept. 
     Dacă judecătorul este nelegiuit şi ucigaş, cel judecat trebuie să
fie hotărît de orice moarte şi de orice chinuri. 
     Dar să ştie şi mai hotărît că băgînd şi pe alţii nu se va scoate
pe sine. 
     Că tîrîndu-se cu văicăreli, nu va îndupleca pe tiran, ci numai
se va înjosi pe sine. 
     Vestitorul Adevărului dacă crede în ceea ce propovăduieşte,
trebuie să fie gata să moară pentru învăţătura Sa şi pentru ucenicii
Săi. 
     Mărturisirea Adevărului are totdeauna nevoie de o jertfă
răscumpărătoare, pe măsura lui. 
     Hristos ne-a dat şi măsura şi felul în care trebuie să fim gata
pentru răscumpărarea Adevărului şi a iubirii în care credem. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Din tot sufletul Te lăudăm şi Îţi mulţumim pentru hotărîrea
neînfricată cu care ai stat în faţa învinuitorului Tău, 
     apărînd pe ucenicii Tăi
     şi fiind gata să răspunzi pentru Adevărul Tău. 
     Te rugăm Doamne Isuse, dăruieşte tuturor alor Tăi aceeaşi
îndrăzneală plină de înţelepciune, cu care să ştie şi să tacă şi să
răspundă. 
     Cu care să poată fi gata totdeauna să răscumpere comorile
veşnice cu preţul oricăror comori trecătoare. 
     Amin. 

Numai o iubire este
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Numai o iubire este cu-acest nume preacurat
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
celelalte toate-s numai amăgire şi păcat
amăgire şi păcat. 

Numai o Comoară este să-ţi dai tot ca s-o aduni
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
celelalte toate-s numai înşelare şi minciuni
înşelare şi minciuni. 

Numai o odihnă este liniştire şi alin
în Isus, în Isus, în Isus, în Isus
celelalte toate-s numai frămîntare şi suspin
frămîntare şi suspin. 

Numai o Răsplată este vrednică de orice dar
la Isus, la Isus, la Isus, la Isus
celelalte toate-s numai aşteptare în zadar
aşteptare în zadar. 

Numai o viaţă este încheiată strălucit
cu Isus, cu Isus, cu Isus, cu Isus
celelalte toate-s numai întuneric nesfîrşit
întuneric nesfîrşit. 

Numai Unul Singur este Dumnezeu Mîntuitor
e Isus, e Isus, e Isus, e Isus
numai Singur El dă toată mîntuirea tuturor
mîntuirea tuturor. 

Bine-i şi-a vorbi cuminte, bine-i şi-a tăcea-nţelept
dacă ştii cînd este vremea pentru lucrul bun şi drept. 

20 - Eu am vorbit lumii pe faţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Eu am vorbit lumii pe faţă, totdeauna am
învăţat pe norod în sinagogă şi în Templu, unde se adună toţi
iudeii, şi n-am spus nimic în ascuns.


Dacă întrebarea este răuvoitoare, răspunsul trebuie să fie
atent. 
                       Dacă cel care întreabă este un vrăjmaş viclean, cel
care trebuie să răspundă să fie foarte înţelept. 
     Cu cît întrebarea este mai grăbită, răspunsul trebuie să fie mai
încet. 
     Cu cît întrebarea cuprinde mai multe, răspunsul să cuprindă
mai puţine. 
     Cu cît cel care întreabă este hotărît de a osîndi pe mai mulţi,
cu atît cel întrebat trebuie să fie hotărît a-i scăpa. 
     Cu cît cel rău caută să nimicească mai crud, cu atît cel bun
trebuie să răscumpere mai iubitor. 

     Dacă în faţa unor astfel de oameni te duci hotărît să dai orice
preţ - atunci poţi face aşa. Altfel nu poţi. 
     Cînd numai cu preţul unei mari jertfe se poate răscumpăra un
mare adevăr şi o mai mare iubire - atunci trebuie să mergi hotărît
şi gata să o dai numai tu această jertfă. 
     Căci dacă nu eşti gata să o dai tu de bunăvoie, vor trebui să o
dea alţii siliţi. 
     Dacă nu eşti tu gata să mori, vei fi gata să dai la moarte tu pe
alţii. 
     Şi dacă nu primeşti să răscumperi tu mai uşor, vor trebui să o
răscumpere alţii mai greu. 
     Isus i-a răspuns... 
     Nu este întrebare la care Isus să nu aibă un răspuns pregătit.
Un răspuns clar. Un răspuns deplin. 
     Singurul răspuns adevărat şi desăvîrşit la orice întrebare, este
numai cel pe care Îl dă Hristos. 
     Nu există vreo problemă care să pună vreo întrebare şi la care
Hristos să n-aibă răspunsul cel mai bun şi cel mai potrivit. 
     De fapt numai răspunsul pe care îl dă Hristos este adevăratul
răspuns. 
     Nu există o taină al cărei răspuns să nu fie în Hristos. 
     Nu există un suflet ale cărei întrebări fericite sau dureroase, 
     trupeşti sau sufleteşti, 
     la viaţa aceasta sau cealaltă
     - şi la care Hristos să nu-i dea un răspuns clar şi mîntuitor. 
     Trebuie numai ca acela care pune întrebarea, să înţeleagă
răspunsul primit la ea. 

     Se povesteşte că odată un om, îngrijorat de ceasul morţii sale
s-a rugat foarte mult lui Dumnezeu să-i îngăduie să stea odată de
vorbă cu îngerul morţii, spre a avea o înţelegere cu acesta, asupra
morţii sale. 

     Cum rugăciunile acestui om erau supărător de stăruitoare,
Bunul Dumnezeu l-a ascultat odată şi i-a trimis pe îngerul morţii
să-l întrebe ce vrea să-i spună. 
     Te rog foarte mult, a zis omul, să fii bun şi să mă înştiinţezi
mai înainte cu un an de ceasul morţii mele, ca să mă pregătesc
pentru moartea mea. 
     - Numai atîta doreşti să-mi ceri? 
     - Numai atîta!... 
     - Bine i-a zis îngerul morţii, am să te înştiinţez numai să mă
asculţi. Şi a plecat. 
     După o vreme, omul a început să simtă slăbiciuni şi dureri în
tot trupul său. 
     Ochii îşi pierduseră vederea... Picioarele şi mîinile începeau
să-i tremure... Dinţii să-i cadă... Inima să obosească tot mai mult.
Capul să-i vîjîie. Respiraţia să i se înece, părul să-i încărunţească. 
     Şi într-o zi apare în faţa lui îngerul morţii zicîndu-i: 
     - Gata, a sosit ceasul. Vino cu mine. 
     - Cum, chiar acum? - zice mirat omul. N-a fost înţelegerea
noastră să mă înştiinţezi cu un an mai înainte de a-mi sosi ceasul? 
     - Ba da... Dar eu te-am înştiinţat încă cu mai mulţi ani înainte!
Pierderea vederii şi auzului... Slăbirea picioarelor şi a mîinilor.
Căderea dinţilor şi albirea părului. Oboseala inimii şi slăbirea
respiraţiei - n-au fost oare toate acestea nişte puternice înştiinţări
ale mele? Simţindu-le nu înţelegeai că este tot mai aproape ceasul
plecării tale? De ce n-ai vrut să le asculţi înştiinţarea? 

     Dumnezeu răspunde la toate întrebările noastre, numai noi nu
înţelegem răspunsul Lui. Sau nu vrem să-l înţelegem şi să-l
primim. 
     Hristos răspunde tuturor problemelor fiecărui om, fiecărui
popor, fiecărei generaţii. 
     Hristos era singurul răspuns bun la problemele religioase,
politice, economice, sociale, culturale - şi de orice alt fel, ale
tuturor oamenilor şi a întregii omeniri. 
     Singur răspunsul Lui la toate aceste probleme ar putea aduce
pacea, dreptatea şi libertatea adevărată şi definitivă pentru toţi
oamenii şi pentru totdeauna. 
     Dar pentru că omenirea nici nu-l cere nici nu-l ascultă, se
condamnă singură la zbucium, la chinuri şi la pierzare deplină şi
veşnică. 

     Slavă îndelung răbdării Tale, Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Preamărim Înţelepciunea şi dragostea Ta, Te binecuvîntăm şi
ne închinăm Ţie. 
     Te rugăm ajută-ne să putem şi noi urma pilda Ta. 
     Dă-ne înţelepciunea şi curăţia de cuget de a vorbi tuturor
oamenilor pe faţă - şi despre nimeni să nu vorbim în ascuns. 

     Ce putem spune în faţă, să le spunem tuturor. Ce nu se poate
spune pe faţă, să nu spunem despre nimeni şi nimănui. 
     Pentru ca atunci cînd va veni ceasul să răspundem despre ce
am spus, să nu ne fie nici frică şi nici ruşine în faţa nimănui şi
niciodată. 
     Amin. 
 

Doamne, nu-i pe lume piatră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, nu-i pe lume piatră
să nu poţi s-o sfarmi odată
- dac-o-ncerci cu foc şi apă
vine-o clipă cînd se crapă... 
Numai inima-mpietrită
cît o rogi, stă neclintită
cît o chemi, stă nesimţită
cît o uzi, stă nerodită. 
 
Inimă ne-nduplecată
inimă ne-nduplecată
cum ai să te frîngi odată
pentru veci nevindecată! 
de ce nu vrei de Isus 
să fii astfel vindecată? 
 
Şi nu-i fier să nu se poată
încălzi şi rupe-odată
dacă focu-l tot izbeşte
vine-un ceas cînd se topeşte
Numai inima greoaie
ani şi ani, nu se mai moaie
îţi verşi lacrime şiroaie
şi ea tot nu se-ncovoaie. 
 
... Inimă ne-nduplecată
cînd vrei să te frîngi odată? 
Fier şi piatră se tot moaie
cu sudoare şi văpaie
dar pe tine, cît ţi-ar plînge
şi-n iubire cît te-ar strînge
spre-a Lui Cruce şi-al Lui Sînge
nici Hristos nu te mai frînge... 
 
 
 
Omul care nu vorbeşte
decît cînd se potriveşte
şi nu spune decît drept
este omul înţelept. 

21 - ... Întreabă pe cei care M-au auzit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru ce Mă întrebi pe Mine? Întreabă pe cei ce M-au auzit
despre ce le-am vorbit; iată, aceia ştiu ce am spus.


Mîntuitorul nostru Isus Hristos Se găsea în faţa celui
mai viclean şi mai primejdios dintre vrăjmaşii Săi. 
                            Bătrînul Ana, socrul lui Caiafa, era o vulpe
destul de şireată ca să ştie pune întrebările şi
întortochea răspunsurile în aşa fel încît să prindă dintr-o dată în
lanţul învinovăţirii pe Nevinovatul căzut în mîinile lui. 
     Mîntuitorul a cunoscut bine viclenia întrebărilor şi gîndul
uciderii Sale pus de cei în mîna cărora Se găsea. Şi mai ales pe
acela care era capul lor, - şi în faţa căruia Se găsea, acum legat. 
     Isus ştia bine că orice răspuns i-ar fi dat acestui răuvoitor
ucigaş, care Îl ancheta, el ar fi răstălmăcit toate răspunsurile Lui. 
     Şi ar fi tras de ele ca de firul unei împletituri, pînă l-ar fi
desfăcut cine ştie cît. Şi ar fi legat cu el pe cine ştie cîţi. 
     De aceea nu i-a răspuns nimic din ceea ce aştepta arhiereul,
arhirăul acesta. A trecut sarcina răspunsurilor asupra celui ce îl
întreba, 
     şi asupra celor ce-L auziseră, 
     - ocolind astfel cu toată înţelepciunea şi grija, mreaja cea
ucigaşă întinsă în faţa Lui şi în jurul întregii Sale Lucrări. 

     Răspunsul Domnului Isus este model de înţelepciune şi de
iubire. 
     În felul acesta El întoarce pe dos tot planul şiret şi ucigaş,
ţesut împotriva Lui. 
     Marele preot primeşte această cale şi face un alt plan, mai bine
ticluit. 
     - Bine Isuse, dacă Tu vrei să întrebăm pe alţii, vom şti noi pe
cine să întrebăm. 
     Această cale ne convine şi mai bine. Vom avea noi grijă să-Ţi
adunăm martori şi declaraţii din care să nu Te mai poţi descurca
cu toată isteţimea Ta. Şi care să Te împingă şi mai sigur, acolo
unde vrem noi. 
     În preajma marelui preot mai erau atunci desigur mulţi alţii
dintre cei care puseseră la cale prinderea lui Isus. 
     Şi se vor fi aşezat în toate părţile pîndind ca lupii şi
ascuţindu-şi dinţii veninoşi, pentru sfîşierea Mielului Nevinovat
ajuns în ghearele lor. 
     Dar, mai erau şi aprozii care Îl vor fi ţinut legat pe Isus, stînd
deoparte şi de alta a Lui, spre a-i feri pe stăpîni de orice
ameninţare care le-ar putea veni din partea Acestui Învinuit
primejdios pentru ei. 
     Aceşti aprozi slugarnici şi linguşitori, vor fi căutat să facă
totul umilindu-se cu toată josnicia, spre a-i plăcea tiranului
stăpîn. Ei se vor fi silit care mai de care mai slugarnic, a-i intra
lui Ana în gusturi, cum se întîmplă totdeauna cu slugile unui
tiran. 

     Mîntuitorul Se va fi uitat la aceşti aprozi şi desigur va fi
recunoscut printre ei că unii Îl auziseră vorbind. 
     Poate că cel puţin doi aprozi erau dintre cei ce nu demult
fuseseră trimişi să-L prindă. Însă auzindu-L vorbind, se întoarseră
atunci străpunşi la inimă şi zicînd: niciodată n-a mai vorbit vreun
om ca Omul Acesta (Ioan 7, 32-46). 
     Acum văzîndu-L aici de faţă, ei ştiind că şi ei L-au auzit
vorbind, Mîntuitorul Se va fi uitat spre ei cînd a spus cuvintele: 
     - Iată, aceştia ştiu ce am spus Eu. 
     Unul dintre aprozii vizaţi, în loc să fie cinstit şi să declare din
nou în apărarea lui Isus, tot aşa frumos şi adevărat cum declarase
atunci, 
     - se dovedeşte un ticălos. 
     Poate că în urma curajului său de atunci avusese ceva de
suferit din partea stăpînului lor. 
     Ca să-şi apere în faţa lui vina aceea, acum vrea cu tot
dinadinsul să arate că el n-a crezut niciodată în Isus. 
     Şi că nici nu vrea să creadă. 
     Ci dimpotrivă pentru slăbiciunea de atunci va plăti acum cu
vîrf şi îndesat lui Isus. Bine că are ocazia să arate stăpînului cît
îi este el de devotat, de slugă, de rob. 

     Ce josnici sînt uneori oamenii! 
     Cît pot unii oameni să se scufunde în minciună, în mocirlă, în
mojicie. 
     Cu cîtă nebunească uşurătate şi grabă se pot lepăda unii de
toate frumoasele lor încredinţări, pentru un blid de mîncare
aruncată dispreţuitor de un stăpîn pe care ei îl urăsc cu toată
fiinţa lor, dar îi şi slujesc tot aşa. 
     Ajunşi în starea aceasta, acestui fel de oameni le este ruşine şi
că odată în viaţa lor au putut avea slăbiciunea să admire pe
Hristos. Şi să aibă curajul a-şi arăta aceasta, împotriva urii
stăpînilor lor. 
     Astfel de slugi sînt instrumentele cele mai oarbe şi mai
înspăimîntătoare pentru nimicirea oricărei lumi şi libertăţi. 
     Nici un nevinovat nu se poate apăra împotriva lor, 
     nici o lege nu-l va putea ocroti de ei. 
     Aceştia sînt hăitaşii care împing mielul în mîinile tăietorului
şi căprioara în bătaia puştii. 
     Vor fi împinşi şi ei odată la fel de către satana, în focul veşnic. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Pentru grija şi înţelepciunea cu care ai zădărnicit uneltirile
vrăjmaşului, mărire Ţie. 
     Pentru dragostea cu care ai îndepărtat primejdia de la ucenicii
Tăi, mărire Ţie. 
     Pentru răbdarea cu care ai primit să suferi Tu Singur pentru
răscumpărarea noastră a tuturor, 
     - toată mulţumirea şi mărirea noastră a tuturor, numai Ţie,
Marele nostru Dumnezeu şi Răscumpărător Isus Hristos. 
     Amin. 

Dintre cîte ţinte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dintre cîte ţinte urmărite-n viaţă
ce-a rămas iubirii cu adevărat? 
- lacrima de aur, flacăra de gheaţă
şi curatul slavei zbor însingurat! 

Dintre cîte lupte depărtat purtate
ce-a rămas credinţei, doar al ei mereu? 
- urmele de cuie în cîntări schimbate
steagul fără-nfrîngeri dus lui Dumnezeu! 

Dintre cîte temeri îndelung trăite
ce-a rămas nădejdii, zestre din furtuni? 
- dulcea-mpărtăşire tainei negrăite
pacea-ncredinţării marilor minuni! 

Toată noaptea aspră le-a rămas departe
urmele de rane s-au făcut un nimb
temerilor duse liniştit spre moarte
le-a rămas mărirea nesfîrşită-n schimb. 

Nu nedreptăţi pe nimeni, nici în vorbă nici în faptă
Dumnezeu e Drept oriunde şi cînd dă şi cînd aşteaptă
şi dreptatea Lui tot vine mai tîrziu sau mai devreme
fie că o crede omul, fie că nici nu se teme. 

O, soare care-ţi dai lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, soare care-ţi dai lumina
spre toţi atît de minunat
- cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acel ce nu te-a meritat! 
 
Tu suflet fără rugăciune
nepăsător şi surd mereu
cînd toate-au să te-nvinuiască
ce-ai să-I răspunzi, ce-ai să-I răspunzi
ce-ai să-I răspunzi lui Dumnezeu? 
 
O, dulci izvoare-mbelşugate
ce stîmpăraţi pe-orice-nsetat
cum o să-nvinuiţi odată
pe cel ce bînd, nu s-a-nchinat! 
 
O, pîine ce te dărui hrană
cu-ndestulare tuturor
cum ai să-nvinuieşti odată
pe cel nerecunoscător! 
 
O Sînge Sfînt ce-ai curs pe Cruce
să-i speli pe toţi desăvîrşit
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acel ce te-a batjocorit! 
 
O legămînt ceresc şi unic
făcut să fii în veci păstrat
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acela care te-a călcat! 
 
O sfînt prilej al mîntuirii
acum de-atîtea ori avut
cum ai să-nvinuieşti odată
pe-acela ce te-a tot pierdut! 

23 - Arată ce am spus!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Dacă am vorbit rău, arată ce am spus rău;
dar dacă am vorbit bine, de ce mă baţi?


Isus i-a răspuns şi celui ce lovea. 
                 Dumnezeu are un răspuns pentru cel ce se crede atît de
tare încît să se ridice şi împotriva Lui. Şi pentru cel ce nu
ştie decît să lovească. 
     Vine vremea cînd şi cel ce loveşte, 
     - care ştiindu-se sprijinit de cineva atotputernic, nu-i mai pasă
de nimic şi face orice rău, cu obrăznicie şi cruzime, 
     nu-i pasă nici de lege, nici de dreptate, nici de nevinovăţie, ci
loveşte şi chinuie cu cruzime şi cu nepăsare trufaşă Faţa lui
Hristos. Sau feţele alor Lui. 
     Vine ziua cînd toţi aceşti aprozi viteji vor vedea pe cine au
lovit. 
     Dar bocetele lor veşnice nu vor putea acoperi răsunetul peste
conştiinţa lor a palmelor pe care le-au dat ei şi pe care nu le vor
mai putea uita niciodată. 

     Voi care loviţi pe Isus, arătaţi pentru care din cuvintele Lui Îl
loviţi. 
     Aţi auzit cu toţii ce a spus Isus. 
     Puteţi citi şi răsciti toate mărturisirile tuturor celor ce L-au
auzit, ceea ce a spus El şi ce au văzut că a făcut El. 
     Puteţi întreba şi cerceta toate înfăţişările învăţăturii Sale, 
     - răspundeţi ce a spus rău Isus? 
     Dovediţi ce este nedrept, necinstit, netrebnic, nepotrivit şi
neadevărat din toate cuvintele şi faptele şi înştiinţările lui Isus. 
     Şi dacă nu puteţi dovedi nimic rău, nimic mincinos, nimic
urît, - atunci de ce loviţi în El? De ce loviţi în ai Lui? De ce loviţi
în Biblie, de ce loviţi în credinţă, de ce loviţi Biserica şi fraţii
Lui? 
     Voi care ştiţi din tot ce vedeţi şi auziţi că orice nedreptate
făcută contra oricărui nevinovat se răzbună, nu credeţi oare că
nedreptatea făcută Strălucitului Dumnezeu se va răzbuna odată
nebănuit de cumplit pe voi? 
     Şi nu vă cutremuraţi gîndindu-vă la Ziua răzbunării? 

     Orice om trebuie să arate odată justificarea tuturor faptelor lui. 
     Nu este faptă pentru care să nu ni se ceară odată motivul
pentru care am făcut-o. 
     Nu este cuvînt pentru care să nu trebuiască odată să dovedim
de ce l-am grăit (Matei 12, 36). 
     Va trebui atunci să arate şi cel ce a lovit. 
     Va trebui să răspundă şi cel ce l-a pus să lovească! 
     Va trebui să dovedească şi acela care n-a putut fii obligat în
lume să dea socoteală nimănui de toate nelegiuirile pe care le-a
ordonat, sau le-a legalizat, sau le-a acceptat cu satisfacţie. 

Va trebui să răspundă oricare tiran, de tot ce a făcut el personal,
sau a inspirat altora să facă împotriva lui Dumnezeu. 
     Cum vei răspunde oare tu, atunci? 
     Cum vei justifica ce ai făcut tu? Şi cei puşi de tine? 
     Cel tare nu poate fi acum obligat să răspundă celui slab,
fiindcă cel slab n-are cu ce să-l constrîngă ca să răspundă. Dar cel
tare are cum să-l oblige pe cel slab. 
     Cel mic nu poate să se împotrivească celui mare, fiindcă acela
îl poate sili cum vrea pe cel mic. Dar acesta nu-l poate pe el. 
     Cel drept nu-l poate asupri pe cel nedrept, fiindcă dreptul nu
se poate folosi de asuprire. Dar cel nedrept se poate. 
     De aceea acum cîtă vreme Hristos stă în faţa
oamenilor, - oricine vrea să-L lovească, Îl loveşte. 
     Oricine vrea să-L scuipe, Îl scuipă. 
     Oricine vrea să-L înjure, Îl înjură. 
     Oricine vrea să-L tăgăduiască, să-L închidă, să-L chinuie, să-L
omoare, - o poate face după voia şi după plăcerea sa, fiecare... 
     Hristos rabdă şi tace acum. 
     Căci acesta este ceasul lor şi puterea întunericului 
(Luca 22, 53), cum a zis El. 
     - Dar vine şi Ziua cînd oamenii vor sta cu toţii în faţa lui
Hristos. 
     Atunci morţii şi viii, 
     puternicii şi slabii, 
     marii şi micii, 
     drepţii şi nedrepţii, 
     - omenirea întreagă, de la cel dintîi pînă la cel din urmă om, de
la Genesa şi pînă la Apocalips, 
     vor fi strînşi înaintea Tronului Său Mare şi Alb 
(Apoc. 20, 11), 
     şi toate cărţile faptelor noastre vor fi deschise
     şi toate filmele vieţilor noastre vor fi desfăşurate
     şi toate înregistrările cuvintelor noastre vor fi ascultate
     - şi atunci se va vedea cine va putea sta în picioare înaintea
Lui (Maleahi 3, 18). 
     Şi atunci se va vedea cine a fost înţeleptul şi cine cel nebun. 

     Acum Hristos răspunde fiecărui om cu bunătate, cu milă, cu
răbdare, cu hotărîre. 
     Dar atunci cine va putea răspunde în faţa Lui? 
(Evrei 10, 30-31). 

     Dragul meu, tu care ai îndrăzneala să spui: Aşa zice Domnul,
fii cu băgare de seamă! 
     Arată ce a zis El, nu ceea ce îţi place ţie să zici că a zis. 
     Arată altora voia lui Dumnezeu din cuvintele Lui, nu voia ta. 
     Caută foloasele lui Hristos prin Evanghelia Sa, nu foloasele
tale. 
     Dacă El a zis ceva, arată ce a zis El! 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Pentru limpezimea cuvintelor Tale, Te slăvim pe Tine şi ne
închinăm Ţie. 
     Pentru curajul cu care ne-ai arătat că trebuie să răspundem şi
noi pentru ceea ce ştim că este adevărat, drept şi bine în faţa
oricui Te slăvim pe Tine şi ne închinăm Ţie. 
     Pentru că ai închis totdeauna gura tuturor potrivnicilor Tăi, Te
slăvim pe Tine şi ne închinăm pe veci Ţie. 
     Te rugăm fă-ne şi pe noi în stare să fim ca Tine, în faţa lor. 
     Amin. 

Iubire, dă-ne harul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubire, dă-ne harul
ce încă nu-l ştim noi: 
în stare ca vrăjmaşul
să-l scoată din noroi, 
să-l spele, să-l sărute
să-l pună-n loc de sus, 
- Iubire, dă-ne harul
din Duhul lui Isus. 

Lumină, dă-ne harul
ce încă noi nu-l ştim: 
spre orice suferinţă
cereşte să privim
să fericim calvarul
chiar cel mai dureros
- Iubire, dă-ne harul
din Crucea lui Hristos. 

Putere, dă-ne harul
ce noi nu-l ştim acum: 
nebănuita slavă
din cel mai aspru drum, 
eternul imn al jertfei
sublimului apus, 
- Iubire, dă-ne harul
din Slava lui Isus. 

24 - Isus legat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ana L-a trimis legat la marele preot Caiafa.


Iată cea mai dureroasă privelişte: Isus legat. 
                 Iată cea mai nefericită lucrare a oamenilor pentru
propria lor osîndire. 
                 Iată cea mai vinovată purtare a lumii faţă de
Mîntuitorul ei, faţă de Singurul ei Mîntuitor: 
     - Isus legat. 
     - Fiul Stăpînului viei, venea la moştenirea Sa, pentru a readuce
pe lucrătorii nesupuşi, la ascultarea cea mai bună spre a nu fi
nimiciţi de dreptatea pe care o călcaseră. Şi de neascultarea lor
împotriva Stăpînului. 
     Dar Fiul care venea să-i împace pe cei împotrivitori cu Tatăl
şi pe Tatăl cu ei - a sfîrşit prin a fi legat, 
     şi scos afară din via Lui
     şi ucis (Luca 20, 9-19). 
     De cînd Isus spusese pilda aceasta, 
     care era chiar profeţia celor ce aveau să se întîmple cu El din
viitorul cel mai apropiat şi pînă în cel mai depărtat, 
     preoţii cei mai de seamă şi cărturarii căutau să pună mîna pe
El. 
     L-ar fi prins şi L-ar fi legat ei chiar în ceasul acela, dar se
temeau de norod. 
     Pricepuseră încă de atunci că Isus spusese pilda aceasta
împotriva lor (Luca 20, 19). 
     Da, şi chiar împotriva lor o şi spusese. 

     Ce dureroasă realitate este că în lumea aceasta Isus este mereu
legat, cel mai adesea chiar de cei ce trebuia să-L dezlege... 
     Isus este mereu scos din via Sa, 
     despărţit de gloatele Sale flămînde după El, 
     luat dintre oamenii dornici după mîntuirea Lui, 
     închis dintre sufletele care Îl doresc, 
     acoperit de privirile care Îl caută cu lacrimi şi cu durere. 
     Şi tocmai de către acei care ar trebui să-L primească cu
bucurie, tocmai ei Îi pregătesc funii şi cruce. 
     Tocmai aceia care ar trebui să-L ducă în mijlocul viei Sale,
să-I arate roadele ei frumoase pregătite pentru El, bunul Stăpîn
care a sădit-o, care a împrejmuit-o, care are singurul drept asupra
ei, Domnul, că via este numai a Lui (Isaia 5, 2). 
     - Tocmai ei, Îl leagă. Tocmai ei Îl scot. Tocmai ei Îl ucid. 

     Pricepuseră ce spusese Isus, 
     pricepuseră foarte bine şi altădată că ei sînt cei despre care
Isus spusese că stau pe scaunul lui Moise, dar cu purtarea lui
Faraon. Că leagă nevinovăţia şi dezleagă desfrîul, 
     că leagă pe cei credincioşi şi dezleagă pe cei nelegiuiţi. 
     Că leagă Adevărul şi dezleagă prefăcătoria. 
     Aveau într-adevăr puterea de a lega şi dezlega. 

     Dar dezlegau păcatul şi legau pe Isus, 
     pentru folosul cărnesc, lumesc şi drăcesc. Şi împotriva voii
Dumnezeului Cel Adevărat. 

     Fiindcă Hristos propovăduieşte dreptatea tuturor, cei nedrepţi
şi hrăpăreţi vor căuta totdeauna să-L prindă şi să-L lege. 
     Fiindcă vrea să izbăvească pe cei asupriţi de aceia cei
asupritori Îl vor urmări mereu şi Îl vor lega. Pentru ca El să nu
poată scăpa din robia lor, pe cei exploataţi de ei. 
     Hristos este lumină, de aceea cei care au folos din întuneric,
vor căuta mereu să-L lege şi să-L ascundă sub obroacele lor. 

     Ce strîns legat este Hristos şi azi, în atîtea locuri din via Sa,
din lumea Sa, din omenirea Sa. 
     Unii L-au legat cu lanţurile nepăsării necredincioase. 
     Alţii L-au legat cu funiile bine împletite ale unor reguli şi
obiceiuri înguste, 
     cu rînduieli şi metode sectariste, 
     cu legi şi regulamente formaliste şi interesate, 
     toate atît de bine puse la punct şi atît de meşteşugit lucrate,
încît Isus să nu mai poată fi slobod acolo niciodată la suflete. 
     Şi sufletele să nu mai poată ajunge niciodată la Hristos. 

     Ce minunate închisori au ştiut oamenii să-I facă lui Isus. 
     Şi ce frumoase sînt funiile cu care oamenii ştiu foarte bine
să-L lege pe El. 
     Slăvit să fie Domnul că în toate satele şi oraşele lumii, 
     între toate popoarele omenirii, 
     în vreo formă sau alta, 
     - se găsesc biserici, temple, sinagogi, case de adunare şi de
rugăciune, 
     - în care în vreun fel sau altul oamenii se duc, 
     mai des sau mai rar, 
     să-L vadă sau să-L audă pe Dumnezeu. 
     Dar într-un anumit fel, toate aceste lăcaşuri nu sînt ele oare şi
tocmai nişte frumoase închisori în care Isus este un Scump
Prizonier legat? 
     Nu vin oamenii la El oare din cînd în cînd, ca la un deţinut, cu
care au un scurt vorbitor, apoi se despart şi pleacă, lăsîndu-L
acolo? 
     Ce legături mai are apoi Isus cu viaţa lor de afară, a celor mai
mulţi oameni? 
     Ce legătură mai are Hristos cu viaţa de pe stradă sau de la
muncă, sau de acasă - a celor mai mulţi dintre cei care merg doar
două ceasuri sau două minute din cînd în cînd la biserică, sau la
adunare, ca la un scurt vorbitor, ca la o scurtă vizită, la Isus?
Închis în biserică, în templu, în sinagogă - şi rămas acolo, fără a
mai fi scos în viaţa noastră, ca un Tovarăş scump, ce tristă viaţă
de Sfînt Deţinut, duce Dumnezeu în bisericile noastre! 

     În Cetatea Cerească nu va fi nici un templu - spune Sfînta
Scriptură (Apoc. 21, 22), 
     pentru că Acolo Hristos va fi pretutindeni. Nu va mai fi legat
şi ţinut ca acum în anumite locuri, fără nici o părtăşie cu
mulţimile, şi doar în paza unora, ca a unor gardieni, neîndurători
cu Dumnezeu. 

     Mulţi dintre slujitorii lui Dumnezeu, L-au făcut astăzi pe
Hristos ca pe un slugă. 
     Cei bătrîni, Îl lasă celor tineri legat. 
     Cei care se duc, Îl predau celor ce-i înlocuiesc, pe Isus legat. 
     Îndată ce undeva, cineva ar vrea să-L dezlege pe Isus, mulţi
paznici ai închisorilor Lui, sar înspăimîntaţi şi uniţi să nu-L lase. 
     Iar prietenii lui Isus ajung în curînd să aibă şi ei soarta Lui. 
     Pînă în Ziua Învierii însă, cînd El Se va elibera pe totdeauna
şi cînd El va dărîma toate frumoasele Lui închisori. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Din toată inima simţim durerea amară a stării în care lucrătorii
viei Tale Te trimit unii altora legat. 
     Ce mult s-ar bucura de Tine via Ta, dacă Tu ai fi lăsat slobod
în mijlocul ei... Şi ea slobodă spre Tine. 
     Dar dacă Tu îngădui şi rabzi să fie aşa, noi ne plecăm smeriţi
în faţa voii Tale şi aşteptăm cu neclintită nădejde Ziua Marii Tale
Eliberări. 
     Atunci nimeni şi nimic nu Te va mai despărţi pe Tine de ai
Tăi. Şi pe ei de Tine. 
     Atunci va fi o singură turmă şi Tu Singurul ei Păstor, fără
paznici, fără gardienii multelor închisori în care Tu eşti ţinut ca
un Prizonier, pe care nimeni n-are voie să-L vadă decît pe vizeta
îngustă la care ei stau strajă şi din care ei au un folos. 
     Adă Doamne Isuse mai curînd Ziua fericită în care dragostea
să fie singurul paznic. Şi fericirea singurul templu. Al tuturor. Şi
pretutindeni. 
     Amin. 

Orice mărire ai avea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Orice mărire ai avea
o vei lăsa odată
şi-ai să te-afunzi în gloata cea
pe veci de veci uitată. 

Zadarnic ai să vezi atunci
pierzarea fioroasă
cînd azi de sfintele porunci
şi de Hristos nu-ţi pasă. 

Orice comori vei fi avut
le vei lăsa pe toate
şi mai sărac cum te-ai născut
vei duce doar păcate. 

Oricîţi prieteni vei fi strîns
de toţi te vei desparte
şi singur te vei duce-n plîns
şi-n chinul fără moarte. 

Şi oricît aur strîngi acum
cu lacomă plăcere
îl laşi curînd şi pleci pe-un drum
de veşnică durere. 

O, ce-ai să faci cînd vei vedea
că moartea te sugrumă
că tot ce-ai strîns rămîne-aşa
să-ţi pară ca o spumă? 

Dar ce-nţelept vei fi acum
căutînd de mîntuire
şi dînd ce este vis şi fum
pe-o veşnică mărire! 

25 - Simon Petru stătea acolo...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Simon Petru stătea acolo, şi se încălzea. Ei i-au zis: Nu cumva
eşti şi tu unul din ucenicii Lui? El s-a lepădat, şi a zis: Nu sînt.


Un ucenic adevărat este ca un izvor care trebuie să curgă
întruna. 
                       Ca un plug care trebuie să are neîncetat. 
                       Ca un foc ce trebuie să fie pururea aprins. 
     Un izvor care stă şi nu mai curge, ajunge îndată o băltoacă
murdară. 
     Un plug care stă şi nu mai ară, ajunge îndată urîţit de rugină. 
     Un foc care stă şi nu mai arde, ajunge îndată un morman de
cenuşă. 
     Un ucenic care stă şi nu mai mărturiseşte pe Isus, ajunge în
curînd un lepădat şi un lepădător de Hristos. 
     Ce trist este că Petru stătea acolo... 
     Ce trist era că ucenicul Domnului stătea cu cei răi şi se
încălzea la ceea ce se încălzeau ei. În loc să lucreze, în loc să ardă
el. 

     Domnul Isus le spusese că El a venit să aducă pe pămînt un
foc. Şi că nimic nu doreşte mai mult decît acest foc să fie aprins
(Luca 12, 49). 
     Sfîntul ucenic era unul dintre cei care ştiau acest cuvînt,
această dorinţă şi acest foc. 
     Îl simţise şi el acest foc sfînt arzînd atît de curat şi de fierbinte
în inima lui. Şi se încălzise de puterea şi lumina sa. 
     Dar acum uitase de Focul Dumnezeiesc din inima sa. Gheaţa
fricii de oameni se aruncase peste focul cel frumos şi puternic din
sufletul sărmanului ucenic, 
     - şi acum el îşi încălzea trupul, îngheţîndu-şi sufletul lîngă
focul mizerabil şi nefericit al robilor stăpînului care i-au legat pe
Domnul său. 

     Ucenicul pornise pe urmele Domnului, dar uitase de Domnul
său. 
     Isus fusese trimis la Caiafa. 
     Isus nici nu mai era acolo, unde era Petru. 
     Isus, Scumpul lui Mîntuitor, fusese dus de acolo legat, 
     - dar bietul Petru, ucenicul Lui, nu mai ştia nici aceasta.
Plecase şi Isus şi Ioan, iar Petru stătea acolo singur printre călăii
Domnului Isus. 
     Un întuneric se lăsase peste toată fiinţa lui - şi uitase cu totul
de Isus şi de fraţii săi. 
     Acum stătea acolo de unde Isus plecase demult şi el nici nu
băgase de seamă... 
     Prea marea stăpînire a fricii de prezent, întunecase tot viitorul
şi tot trecutul sărmanului ucenic, ajuns fără Domnul său, între cei
răi. 

     Iar sufletul lui fără veghere şi fără rugăciune, era acum în
ciurul necruţător care îl cernea fără milă aruncîndu-l dintr-o parte
în alta, 
     dintr-o cădere în alta, 
     dintr-o lepădare în alta, 
     ca pe un nefericit bob de grîu, ajuns într-o mulţime de gunoaie. 
     Aşa cum îi profeţise Domnul său (Luca 22, 31-32). 
     Sfîntul ucenic îşi simţea capul vuindu-i de cernerea în care se
afla. Pierduse orice orientare sănătoasă şi lumea se învîrtea cu el
ca un vîrtej ameţitor. 
     Tot ce vorbea era numai din gura lui, iar nu din inimă, nici din
mintea sa. 
     Mintea îi era acoperită de noapte iar inima de gheaţă. 
     Peste mintea sa se lăsase vraiştea, dezordinea, haosul. Iar peste
inima sa frica, tulburarea, îndoiala. 

     O, voi cei liberi, nu vă grăbiţi să judecaţi pe cei prinşi. 
     Voi cei ce staţi între cei dragi şi buni, nu vă grăbiţi să judecaţi
prea aspru pe cei care au ajuns să stea între vrăjmaşi şi între
blestemaţi. 
     Voi cei care aveţi parte de stări înalte, vesele şi fericite, nu
judecaţi cu grabă pe cei ajunşi în stări de prăbuşire, de
amărăciune şi de zbucium nimicitor. 
     Voi cei care staţi în căldura casei sfinte, 
     în părtăşia ocrotitoare a dragostei frăţeşti, 
     în lumina liniştitoare a îndestulărilor duhovniceşti, 
     - temeţi-vă să judecaţi pe acel care ajunge în casa răului, în
ghearele singurătăţii, în puterea diavolului. 
     Acolo unde este Tronul lui Dumnezeu, este uşor să fii
credincios. 
     Dar acolo unde este tronul satanei, este foarte greu. 

     Cîtă vreme n-ai ajuns în ispită e uşor să te ţii de Hristos. Dar
cînd te duci singur în mîna ispititorului, 
     sau cînd, prin voia lui Dumnezeu eşti dus de Duhul în pustie
ca să fii ispitit de diavolul (Matei 4, 1), 
     - o, atunci nu-i uşor. 
     Însă pînă cînd nu ajungi tu însuţi într-o astfel de stare, ai
mereu o inimă de judecător aspru, care nu poate ierta şi nu poate
înţelege pe cei ajunşi. 
     Şi pînă cînd nu te-ai ars tu la focul îndoielilor şi pocăinţei,
adesea nu ştii să fii cu băgare de seamă asupra focului sfînt din
altarul inimii tale, ca să ardă necurmat şi să nu se stingă 
(Levitic 6, 10). 
     Dar celui care a trecut pe acolo, care a trebuit să stea, să
trăiască, să vadă şi să simtă toată grozăvia cernerii cumplite -
focul acela i-a ars sufletul în aşa fel că nu-l va mai putea uita
niciodată. Dar îl va şi face să fie mai înţelegător faţă de cei ajunşi
în el. 

     O, cîte rîuri de lacrimi amare vor trebui să se reverse şi peste
arsura aceasta ca s-o liniştească, ori de cîte ori va zvîcni în
sufletul nostru de peste care urma ei nu se va şterge deplin decît
cînd va veni alinarea Împărăţiei lui Dumnezeu. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     O, Te rugăm ai milă de ucenicii Tăi cînd vor trebui să fie
cernuţi de nemilosul vrăjmaş, în vîrtejul lui cel nimicitor. 
     Roagă-Te Isuse să nu se piardă credinţa lor, chiar dacă se
pierde pentru un moment cumpătul lor şi nădejdea lor. 
     Iar pe noi Te rugăm Doamne Isuse, nici să nu ne duci în ispită, 
     căci nu ne simţim în stare să luptăm cu biruinţă în contra ei, în
ceasul ei, în locul ei. 
     Ci ne izbăveşte Tu Însuţi de cel rău, prin puterea Ta, în aşa fel
încît izbăvirea noastră să fie deplină şi noi nici să nu-l vedem pe
el. 
     Amin. 
 

Duhul tău mereu să lupte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Duhul tău mereu să lupte
din orice-ndoieli să iasă
la credinţa care-i face
toată calea luminoasă. 
 
Gîndul tău mereu să lupte
spre-nţelegerea curată
care-n orice-ntunecime
ţinta limpede-i arată. 
 
Graiul tău mereu să lupte
să ajungă-a fi în stare
să zdrobească cu-adevărul
chiar minciuna cea mai tare. 
 
Viersul tău mereu să lupte
să se-nalţe şi inspire
printre lacrimi către slavă, 
pîn-la har şi la sfinţire. 
 
Rugăciunea ta să lupte
pîn-la Cel ce Se ascunde
să tot bată şi să ceară
pînă i se va răspunde. 
 
Toată viaţa ta să lupte
pînă slava şi-o-mpreună
pînă răul şi-l înfrînge
pîn-ajunge la cunună. 

26 - Unul din robii marelui preot...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unul din robii marelui preot, rudă cu acela căruia îi tăiase
Petru urechea, a zis: Nu te-am văzut eu cu El în grădină?


Sărmane ucenic neveghetor, în ce stare tristă ai ajuns! 
                    Domnul tău este dus legat de la un vrăjmaş al Lui la
altul, 
                    fratele tău credincios Îl urmează pe Isus, îndeaproape
cu durere şi cu credincioşie, avînd toată grija să se strecoare cu
înţelepciune prin primejdie, 
     dar fără frică, printre toţi vrăjmaşii Domnului, 
     şi fiind gata de orice jertfă numai să nu se despartă de Isus, 
     - iar tu te încălzeşti la un foc străin şi vrăjmaş, 
     la o vatră străină şi vrăjmaşă, 
     cu nişte tovarăşi străini şi vrăjmaşi, 
     - departe de Isus. Rupt de Isus. Lepădat de Isus... 
     Fratele tău, nedespărţit de Hristos, este acolo în suferinţă, în
luptă, în primejdie, în prinsoarea potrivnicilor, 
     - iar tu cauţi locuri călduţe, scutite de primejdie, ferite de
chinuri trupeşti, adăpostite de neplăceri. 
     În loc să fi stat şi tu, să fi mers şi tu cu Isus, nedespărţit de El,
aşa cum ai pus legămînt sfînt că vei face, 
     - tu acum L-ai părăsit pe Domnul tău, 
     te-ai despărţit de fraţii tăi
     şi te-ai alăturat celor care sînt la adăpost de frig, de primejdii,
de ameninţare. 
     Te-ai dus acolo unde nimeni nu te leagă, nimeni nu te închide,
nimeni nu te bate, eşti la adăpostul unei autorizaţii, unei
legitimări, unei recunoaşteri, 
     - dar unde toţi te vor face numai să te lepezi de dragostea
adevărată şi de legămîntul sfînt. 

     Primele lepădări ale lui Petru au fost lepădările de fraţii lui. 
     Mai întîi Petru a fost făcut să se lepede de cei cu care umblase
de la început pe urmele Domnului şi cu care era un trup şi un
suflet prin alegerea şi voia lui Dumnezeu. 
     Slugile ispititorului au căutat să-l facă pe ucenicul fricos întîi
să se lepede de fraţii săi, căci pe urmă ştiau ei că o să-l facă să se
lepede şi de Dumnezeul său. 
     Versetele 17 şi 25 arată lepădarea lui Petru de fraţii săi, de
familia sa duhovnicească. 
     După aceasta n-a fost prea greu să ajungă ucenicul şi la
versetul 26, unde el se prăbuşeşte cu totul în prăpastia lepădării
sale. Acolo se leapădă şi de Isus. 

     Ucenicule şi frate, fă un nou şi dureros popas aici. 
     Despărţirea ta de fraţii tăi dintîi este la un pas de despărţirea
ta de Isus. 

     De la despărţirea ta de adunarea ta, de biserica ta, de fraţii tăi
şi de învăţătura şi credinţa ta dintîi, în care L-ai cunoscut de la
început pe Domnul Isus, 
     şi pînă la despărţirea ta de Hristos, nu-i decît un pas. Un pas
scurt şi uşor. 
     Cine a făcut prima despărţire, nu-i mult pînă va face şi pe a
doua. 
     Cine poate face lepădarea de adunarea sa frăţească, face chiar
în acelaşi timp lepădarea şi de Isus pe care L-a aflat acolo şi Îl
lasă acolo. Se leapădă şi de Duhul pe care L-a primit acolo şi pe
care Îl părăseşte acolo. Se leapădă şi de Evanghelia care a
cunoscut-o acolo şi pe care o lasă acolo (2 Cor. 11, 4; Evrei
10, 25). 
     Cele la care se duce sînt acum altele. 
     Cei la care se duce, sînt acum alţii. 
     Cel la care se duce, este acum altul (Ioan 5, 43). 

     Vreunul din robii celui rău, se va afla mereu să te facă şi pe
tine ca să te lepezi de Domnul tău. 
     Vreunul dintre cei care robesc la vreo lege vrăjmaşă lui
Hristos, 
     la un interes vrăjmaş lui Hristos, 
     la o castă vrăjmaşă lui Hristos, 
     - se va afla mereu să se apropie şi de tine cu gîndul să te facă
a te lepăda! 
     Astfel de robi mişună pretutindeni şi au fost în toate vremile. 
     - Ucenicule şi frate, fii treaz şi fii tare, 
     nu te lăsa înduplecat nici de puterea lui, 
     nici de promisiunile lui, 
     nici de faţa lui, 
     nici de slujba lui, 
     nici de zestrea lui, 
     nici de avuţia lui, 
     nici de muzica lui, 
     nici de libertatea lui, 
     - ci rămîi cu fraţii tăi şi cu Domnul tău, statornic şi hotărît. 
     Nu te despărţi de adunarea ta, căci te desparţi de Isusul tău. 
     Nu-i părăsi pe fraţii tăi, căci părăseşti pe Domnul tău în
mijlocul lor. 
     Nu te lepăda de învăţătura ta şi de credinţa primită de la
începutul naşterii tale din nou, căci nu mai este o altă evanghelie,
nici un al doilea botez, nici o altă credinţă adevărată şi
mîntuitoare, decît aceea una. Şi Acela Unul, pe totdeauna. 

     Ucenicule şi frate, pe tine Hristos te-a răscumpărat şi te-a
eliberat. Rămîi în libertatea şi în bucuria răscumpărării lui Isus. 
     Nu te lăsa înduplecat de vreunul care este robul vreunui alt
isus, alt duh şi altă evanghelie (2 Cor. 12, 4). 
     Şi care vine acum la tine să te facă robul stăpînului la care
robeşte el. 

     O, cît de mulţi şi-au vîndut libertatea lor dulce pentru o slujbă, 
     sau pentru o autorizaţie, 
     sau pentru o soţie. 
     O, ce lepădare netrebnică şi nefericită este oricare din acestea.
Să nu le faci niciodată! 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Binecuvîntaţi să fie ucenicii Tăi gata de orice jertfă, dar
statornică şi neschimbată. 
     Binecuvîntaţi să fie ucenicii Tăi gata de orice suferinţă din
pricina Ta, dar statornici şi neschimbaţi lîngă Tine. 
     Ai milă de noi Doamne Isuse şi nu ne lăsa să ne plecăm
niciodată sub jugul vreunei robii (Gal. 5, 1). Nici să urmăm pe
vreun astfel de rob sau de orb. 
     Ci ajută-ne să rămînem slobozi în slujba Ta. 
     Numai în slujba Ta, în Biserica noastră şi între fraţii noştri. 
     Amin. 

 

Pînă n-ai ajuns... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Pînă n-ai ajuns la Ţintă, 
teme-te, şi mergi mereu! 
- orice lene poate face
să te pierzi de Dumnezeu. 
 
Pînă n-ai sfîrşit lucrarea
cîtă ţi s-a rînduit, 
teme-te de odihnire
ea-ţi dărîmă ce-ai zidit. 
 
Pînă n-ai învins în toate
luptele pe-ai tăi vrăjmaşi, 
teme-te ce-ţi poate face
chiar şi cel mai slab de-l laşi. 
 
Pînă nu ţi-ai strîns tot rodul
care-ţi trebuia cules, 
teme-te căci lenevirea
pierde chiar pe cel ales. 
 
Pînă n-ai suit tot drumul
crucii tale cu Hristos, 
teme-te şi mergi cu grijă: 
- orice pas e-alunecos! 
 
Pînă n-ai trecut prin moarte
fericit la sfinţii drepţi, 
teme-te mereu şi luptă
- poţi cădea cînd nici te-aştepţi! 

     Faţă de toate încercările ce se vor mai face şi în viitor, noi
spunem răspicat: 
     - Oastea Domnului a fost, 
     este
     şi trebuie să rămînă, 
     un voluntariat pentru Hristos, 
     în credinţa şi învăţătura Bisericii noastre. 

Păr. Iosif Trifa. 

27 - Petru iar s-a lepădat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Petru iar s-a lepădat. Şi îndată a cîntat cocoşul.


Cînd o iei pe calea cea bună, orice nou pas îţi cere o
nouă jertfă, un nou efort, o nouă putere ca să-l
împlineşti. 
                       Pentru că la orice nouă lucrare bună trebuie să iei
parte cu toată fiinţa ta ca la o bătălie frumoasă dar grea, cu tot
felul de piedici şi de puteri potrivnice. Dinăuntrul tău mai întîi.
Apoi şi din afară. 
     Mintea trebuie să facă planul, 
     inima trebuie să depună voinţa. 
     Celelalte mădulare trebuie să-şi dea fiecare osteneala sa. 
     Sînt foarte multe de învins cînd vrei să faci un bine. 

     Cînd o iei pe calea cea rea, nu mai ai de făcut nici un efort. Nu
ţi se mai cere nici o jertfă. Nu mai ai de luptat cu nimic. 
     E puţin mai greu pînă faci primul pas, căci după aceea nu te
mai poţi opri nicăieri. 
     Pe scara trufiei nu sînt trepte decît pentru suiş. 
     Cînd ai luat piciorul de pe treapta de jos, aceasta s-a şi rupt. 
     De aceea cei ce nu mai urcă se prăbuşesc. 
     De aceea şi după Hristos trebuie mereu să urci; 
     altfel, dînd înapoi, te pomeneşti în prăpastie. 
     Nici scara lui Hristos n-are trepte pentru coborîş. 

     Petru iar s-a lepădat. 
     Ameţeala era totală. 
     Cernerea era grozavă. Întunecimea cuprinsese întreaga lui
lumină. Şi în tot cuprinsul fiinţei sfîntului ucenic, era acum numai
prăbuşire. 
     Lumina înţelepciunii omeneşti este ca lumina de lună, cu
scăderi şi cu creşteri. Cu multe amăgiri şi cu multe umbre.
Lumină slabă, şi neputincioasă, moartă, 
     - pe cînd lumina lui Hristos este ca lumina soarelui. Totdeauna
puternică. Totdeauna limpede. Totdeauna caldă şi vie. 
     În vremea cînd se întîmplă întunecimi ale acestor lumini,
lumea rămasă fără luminător, se scufundă în noapte, în frig şi în
groază. 
     Desigur este foarte dureroasă orice pierdere a luminii. 
     Chiar cînd luminătorul cel mai slab se întunecă, de peste
întinderile lui se pierde şi puţina lumină pe care o dădea el şi
totul devine un pustiu. 
     Vai de lumea sufletească a celui ce şi-a pierdut şi puţina
lumină a unei credinţe slabe! 
     Vai de omul care a ajuns fără nici o credinţă. Şi de societatea
fără nici un luminător credincios. 
     Lumea sufletească a unui astfel de om, a unei astfel de
societăţi, se scufundă pe totdeauna într-un întuneric total şi
veşnic. 

     Dar cel care a avut un luminător mare... 
     cel care a avut o cunoaştere strălucită, 
     cel care a avut cunoaşterea lui Hristos şi înţelepciunea nespus
de felurită, vie, frumoasă şi limpede a lui Dumnezeu
     - şi care totuşi a ajuns să şi-o piardă, vai cu cît mai
înspăimîntătoare este bezna în care se scufundă acesta. 

     Orice ispită este o întunecime care vine peste lumina noastră. 
     Ispitele trupeşti ne întunecă lumina omenească şi ne aruncă în
căderi care pot fi trecătoare. 
     Dar ispitele sufleteşti ne întunecă lumina lui Dumnezeu şi ne
prăbuşesc în căderi care pot fi veşnice. 
     Au fost vremi cînd întunecimile de soare şi de lună nu se
puteau prevedea. 
     Dar a venit şi timpul cînd ele sînt cunoscute. Acum sîntem
înştiinţaţi mai dinainte asupra lor. 
     Tot aşa a fost o vreme cînd nu cunoşteam înştiinţările lui
Dumnezeu asupra cauzelor pierzării sufletului nostru, a luminii
lui Hristos din noi. 
     Atunci nu ştiam să ne ferim de ispite. 
     Atunci nu ştiam să ne păzim de păcat. 
     Atunci nu puteam să nu cădem în întuneric. 
     - Dar acum avem Cuvîntul lui Dumnezeu. Acum avem
cunoaşterea lui Hristos. Avem înştiinţările Duhului Sfînt. 
     Prin ele putem vedea şi prevedea aceste primejdii, ca să ne
ferim şi să nu cădem în ele. 

     Lumii acesteia trupeşti nu i s-a dat pe lîngă cunoaşterea
eclipselor de soare şi de lună, puterea de a ocoli eclipsele acestea. 
     Dar lumii noastre sufleteşti i s-a dat şi această putere. 
     Harul lui Dumnezeu care aduce mîntuire pentru toţi oamenii,
nu numai că ne descopere ispitele şi păcatul, dar ne şi dă puterea
să le biruim. Să ne ştim feri de ele. Şi să ne putem ridica deasupra
lor. 
     Dar aceasta cere neîncetat veghere şi priveghere. 
     Care să vezi şi să prevezi. 
     Care să voieşti şi să te nevoieşti. 

     Ucenicule şi frate, adu-ţi aminte de femeia lui Lot 
(Luca 17, 32). 
     Adu-ţi aminte de lepădările lui Petru. 
     Adu-ţi aminte de nefericirea şi întunericul în care te poate
prăbuşi o clipă de neveghere şi pe tine ca pe ei, căci diavolul este
acelaşi. 
     Nu te uita înapoi. Şi nu rămînea înapoi de fraţii tăi şi de
Domnul tău. 
     Pe femeia lui Lot a pierdut-o rămînerea de ai ei şi uitarea
poruncii Domnului. 
     Atunci ea a privit spre ceea ce era înfricoşat şi înfricoşător -
şi a pierit. 

     Pe ucenicul Domnului tot aceste ispite l-au prăbuşit. 
     Şi numai harul lui Hristos l-a salvat de la aceeaşi moarte
sigură. 
     Să luăm bine aminte şi noi. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Cu inima cutremurată de durere privim la această clipă de grea
eclipsă şi întunecime în care s-a prăbuşit dintr-o dată unul dintre
cei mai străluciţi luminători ai Tăi. 
     Îţi mulţumim că Tu Însuţi, Soare al Sfinţirii şi al Dragostei,
l-ai scos de sub puterea întunericului, 
     şi l-ai înălţat pe totdeauna în lumină. 
     Dar slăvim înţelepciunea orînduirilor Tale prin care ne
pregăteşti şi pe noi tocmai prin astfel de experienţe, pentru slujba
de care n-am fi în stare, fără învăţătura lor. 
     Te rugăm Doamne Isuse să nu ne laşi pe nici unii fără
izbăvirea adusă de rugăciune şi de strălucirea Ta răscumpărătoare. 
     Amin. 
 

Să nu pot izgoni din mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să nu pot izgoni din mine
nimic din dorul neuitat
ce cu cîntări şi cu suspine
atît de-adînc mi le-am legat. 
 
Să nu-i uit nici o clipă sfîntă
să nu-i pierd nici un strop din har
să nu-i las nici o zare-nfrîntă
şi nici un pas pierdut măcar. 
 
Să nu zac unde cad vreodată
ci să mă scol grăbit spălînd
cu lacrimi urma vinovată
mai hotărît să-nving luptînd. 
 
Să plec grăbit de orişiunde
văd că Hristos este-alungat
să mă-ngrozesc de tot ce-ascunde
vreo-ngăduinţă spre păcat. 
 
Să-mi ard în focul necruţării
orice păcat din rădăcini
să merg pe calea înfrînării
oricît mi-ar fi de grea de spini. 
 
Să mă frămînt de-orice durere
să ard pentru-a oricui păcat
să plîng pentru-a oricui cădere
- dacă-s creştin adevărat. 

28 - ... În odaia de judecată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au adus pe Isus de la Caiafa în odaia de judecată: era
dimineaţă. Ei n-au intrat în odaia de judecată, ca să nu se
spurce şi să poată mînca Paştele.


Ochiul pătrunzător al lui Dumnezeu urmăreşte totul cu
desăvîrşită nepărtinire. 
                        El vede pe fiecare ce face şi ce spune despre Isus.
Pentru El, sau împotriva Lui. 
     Acum Hristos este dus în odaia de judecată. 
     Şi dintr-o dată cum se lărgeşte, se lungeşte, se întinde
înfricoşată şi uriaşă cuprinzînd lumea întreagă şi încăpînd în ea
tot numărul nesfîrşit al omenirii de la începutul şi pînă la sfîrşitul
zilelor ei. 
     Isus este în mijlocul veacurilor, în mijlocul istoriei, în mijlocul
vieţii tuturor oamenilor. 
     Hristos Se lasă acum legat. Hristos Se lasă acum judecat.
Hristos Se lasă acum în voia fiecărui om. 
     Hristos stă acum în faţa acuzatorilor Săi, în faţa vrăjmaşilor
Săi şi în faţa prietenilor Săi. 
     Toată desfăşurarea procesului Său, este cunoscută şi profeţită
de El. 
     Toată puterea prietenilor sau vrăjmaşilor Săi este cunoscută şi
spusă de mai înainte. 
     Toată însemnătatea de acum şi din veşnicie a acestor întîmplări
este cunoscută şi prezisă. 
     Aşa că fiecare acuzator, fiecare martor şi fiecare apărător al lui
Hristos îşi alege acum cu toată libertatea sa şi cu toată ştiinţa sa,
tot ceea ce face, sau va face - faţă de Hristos
     şi îşi alege şi ceea ce îşi va primi de la El după ceea ce a făcut. 

     Hristos Cel Nevinovat, care fusese apărătorul tuturor celor
judecaţi de alţii, 
     Hristos care nu judecase niciodată decît pe judecătorii altora, 
     Hristos este dus la o judecată nedreaptă, la nişte judecători
nedrepţi, pe nişte mărturii nedrepte spre o sentinţă nedreaptă. 
     Hristos stă între toate aceste feţe vrăjmaşe - dar nu este Singur. 
     Dumnezeu nu lasă niciodată pe Nevinovatul Său - pe
nevinovaţii Săi, - să rămînă singuri de tot în mijlocul nedreptăţii. 
     Isus Însuşi spusese: Voi veţi fi risipiţi fiecare la ale sale, iar
pe Mine Mă veţi lăsa Singur. Dar nu sînt Singur căci Tatăl este cu
Mine (Ioan 16, 32). 
     Însă nu numai Tatăl rămăsese cu El. Rămăsese şi ucenicul
iubit, care era acolo în sală, însoţindu-L pe Domnul cu toată
durerea şi dragostea lui nedespărţită. 
     Ucenicul iubit nu-I putea spune Domnului său nici un cuvînt.
Paznicii neînduplecaţi ar fi sărit imediat şi asupra lui şi ori l-ar fi
legat şi pe el de Isus ca să fie judecat la fel, ori l-ar fi scos afară. 
     Dar ucenicul iubit trebuie că I-a spus atît de mult Domnului
prin privirile, prin gesturile, prin prezenţa lui acolo lîngă El. 

     De fiecare dată cînd Isus Îşi va fi aruncat pe o clipă ochii spre
Ioan, Domnul Isus îl va fi văzut pe acesta cu toată fiinţa lui
alături de El şi Se va fi umplut de o sfîntă putere şi încurajare. 
     Dumnezeu să vă binecuvînteze pe voi suflete iubite şi
iubitoare, statornice şi hotărîte, care cu orice preţ aţi înfruntat
toate împotrivirile şi aţi pătruns în sala de judecată, unde erau
duşi Hristos şi ai Lui, îmbrăţişîndu-i. 
     Voi aţi încurajat şi aţi mîngîiat atît de mult sufletele greu
încercate ale celor ce sufereau alături de Hristos şi de Tatăl, în
unul din cele mai grele ceasuri ale lor... 
     Ochii voştri înălţaţi în sus, le-au încurajat inima. 
     Mîinile voastre strînse le-au încălzit fiinţa. 
     Prezenţa voastră acolo i-a încredinţat că nu sînt şi că nu vor fi
niciodată singuri. 

     O, cît de îngrozitoare este înşelăciunea diavolului! 
     Cîtă orbie aduce ura. 
     Şi cît de pierzătoare este falsa evlavie. 
     - Toţi cei care Îl aduceau pe Isus legat spre judecata ucigaşă -
erau nişte fiare superstiţioase. Nişte vicleni fricoşi. Nişte
habotnici cruzi şi făţarnici, despre care, tot ce spusese Mîntuitorul
era îngrozitor de adevărat (Matei 23, 13-36). 
     Acum se fereau să nu fie spurcaţi de sală, dar nu se fereau de
spurcăciunea unei judecăţi blestemate. 
     Se fereau de călcarea unei datini omeneşti, dar săvîrşeau cu
lăcomie nelegiuirea împotriva lui Dumnezeu. 
     Îndeplineau cu grijă îndatoririle unei evlavii făţarnice, dar
încălcau cu satanică îndrăzneală tot ceea ce era mai sfînt şi mai
adevărat pe lume. 
     Iată lucruri asupra cărora trebuie iarăşi să gîndim cutremurător,
nu cumva să facem şi noi ceva asemănător... 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Însoţindu-Te şi noi cu smerenie şi cu durere pe drumul
patimilor Tale, Îţi mulţumim pentru tot ce ai pătimit pentru
răscumpărarea sufletelor noastre. 
     Îţi mulţumim că n-ai lăsat niciodată pe cei nevinovaţi părăsiţi
de tot. 
     Ci chiar în cele mai grele clipe ai făcut să vadă că nu sînt
singuri. 
     Te rugăm răsplăteşte cu o veşnică mîngîiere celor care au fost
şi lîngă noi, cu ochii lor, cu gesturile lor şi cu durerea lor, la
judecăţile noastre cînd n-au putut să fie cu mai mult. 
     Amin. 

Poţi să promiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Poţi să promiţi cît vrei iubirii
dar dacă nu-mplineşti ce-ai zis
oricîte jertfe ea ţi-ar cere
- mai bine nici n-ai fi promis. 

Poţi face orişicîte planuri
dar dacă nu-mplineşti ce-ai vrut
şi nu-ţi duci munca pîn-la capăt
- mai bine nici n-ai fi-nceput. 

Poţi da oricît de sfinte-ndemnuri
dar cînd tu însuţi le-ai călcat
îndepărtîndu-te de ele
- mai bine nici nu le-ai fi dat. 

Poţi ştii tot drumul mîntuirii
dar dacă nu-l urmezi ţinut, 
ci faci pe alţii să-l hulească
- mai bine nici să-l fi ştiut. 

Şi poţi chiar pe Hristos să-L afli
dar dac-apoi L-ai lepădat
şi-ai devenit un fiu satanei
- mai bine nici să nu-L fi-aflat. 

Căci vai de-acel ce calcă harul
şi Adevărul cunoscut
trecînd peste Hristos spre lume
- mai bine nici s-ar fi născut. 

Cînd e secetă se vede care e fîntîna bună
- cînd e greu cunoşti iubirea celui care-ţi stă-mpreună. 

O, Milostiv Samaritean
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, Milostiv Samaritean, 
- nu Tu-ai fost gol
nici Tu sărman
ca noi cu-un dar să-Ţi fi-ajutat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 
 
Nu Tu-ai fost bolnav şi-nchis
în al durerilor abis
ca noi să-Ţi dăm vreun dar bogat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 
 
Nu Tu ai fost străin, flămînd
şi însetat şi tremurînd
ca noi să-Ţi dăm veşmînt curat
ci noi am fost
şi Tu ne-ai dat. 
 
Nu Tu erai, 
nu Tu Isus
căzut adînc şi-n chin nespus
ca noi să Te salvăm de jos
ci noi eram
şi Tu ne-ai scos. 
 
 
 
Nu poţi merge drept în viaţă fiul meu pe drumul tău
dacă nu cunoşti ce-i bine şi nu-ţi pasă de ce-i rău. 
Trebuie să ştii aceasta ca să ştii cum să trăieşti
de ce-i rău să-ţi fie groază şi ce-i bine să iubeşti. 

30 - ... În loc de răspuns, ei au zis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, ei i-au zis: Dacă n-ar fi fost un făcător de rele,
nu L-am fi dat noi în mîinile tale.


La evrei e un fel de a răspunde la o întrebare printr-o altă
întrebare. 
                     Evreul cînd este întrebat şi nu vrea să spună
adevărul, - în loc de răspuns pune şi el o altă întrebare
celui care îl întreabă. Şi aşa cu întrebări la alte întrebări, el
reuşeşte să-şi împlinească planurile sale. 
     De pildă cînd un evreu ascunde ceva şi duce undeva, dacă este
oprit de cineva şi îl întreabă: 
     - Unde te duci? - el răspunde: 
     - Unde vrei să mă duc? 
     Dacă este întrebat mai departe: 
     - Ce ai în sac? - el răspunde: 
     - Ce vrei să am? 
     Iar dacă mai este întrebat: 
     - De ce nu răspunzi? - el răspunde: 
     - De ce mă tot întrebi? 
     Şi în felul acesta lungeşte răspunsurile lui pînă unde îi
convine numai ca să nu răspundă ceea ce nu vrea să răspundă. Şi
numai ca să nu poată fi împiedicat să facă ceea ce vrea el să facă. 
     Tot aşa era şi răspunsul pe care pîrîşii Domnului îl dădeau
acum lui Pilat. Răspunsul acesta era cam aşa: 
     - Dar ce crezi că dacă n-ar fi fost vinovat, noi L-am fi adus la
judecata ta? 
     Pilat se mulţumeşte cu acest răspuns, care era o altă bătaie de
joc faţă de un astfel de netrebnic judecător. 
     Şi pe această cale îl vor aduce ei spre a-L osîndi pe Isus. 
     Tîlharul viclean ştie foarte bine să-l învîrtă cum vrea pe
judecătorul netrebnic şi mituit. 
     Aşa a decurs toată judecata Mîntuitorului nostru Isus Hristos,
dat în mîini nelegiuite. În judecată nelegiuită. Şi în voia
nelegiuită, pentru răscumpărarea şi mîntuirea întregii lumi
nelegiuite. 
     O, cît de nemărginit de mare este îndelung răbdarea lui
Dumnezeu! 
     Numai dragostea Lui mai poate fi atît de mare cît ea. 

     În loc de un adevărat şi cinstit răspuns pe care îl tot ocoleau
şi pe care nu voiau cu nici un chip să-l dea - pun şi astăzi
oamenii, tot felul de întrebări. 
     În loc să răspundă că se recunosc păcătoşi şi neascultători faţă
de Dumnezeu, ei întreabă: 
     - Dar cu ce am păcătuit? 
     - Dar ce rău fac? 
     - Dar de ce să mă pocăiesc? 
     - Dar cine L-a văzut pe Dumnezeu? 

     - Dar cine ştie cum este după moarte? 
     - Dar cine a văzut iadul? 
     - Dar numai eu sînt aşa? 
     Şi astfel cu mereu alte întrebări de acestea la întrebarea
mîntuirii sale, omul îşi alege pierzarea şi îşi înşală propriul său
suflet. 
     Dragul meu, draga mea, oare şi tu vrei să mai faci încă mult tot
aşa cu Dumnezeul tău? 
     Nu vrei să fii sincer faţă de sufletul tău nici acum? 
     Să nu-ţi închipui că vei putea mult să scapi cu astfel de
răspunsuri viclene. Vine Ziua cea Mare cu Judecata cea Mare şi
Judecătorul Cel Mare - şi vei vedea atunci că prin răspunsurile
tale, nu te-ai înşelat decît pe tine însuţi. Dar ce trezire cumplită
va fi asta atunci! 
     Mai bine fii cinstit acum. Şi prin singurul răspuns bun şi
adevărat, pocăinţa şi naşterea ta din nou, vino la mîntuirea şi
răscumpărarea Domnului tău Isus Hristos. 

     Dar dacă sînt atît de mulţi oameni răi care se folosesc spre rău
de metoda de a da în loc de răspuns o întrebare prin care să
ocolească a spune ceea ce nu trebuie să fie spus - înseamnă că şi
cei buni, spre a face binele, este nevoie să înveţe uneori această
metodă. 
     În faţa împărtăşirii cu Trupul şi Sîngele Mîntuitorului, noi ne
legăm în faţa sfîntului Altar faţă de Domnul nostru Isus Hristos
cu un legămînt mare: - şi nu voi spune vrăjmaşilor Tăi taina Ta,
nici sărutare nu-Ţi voi da ca Iuda... zicem noi atunci, ca o
juruinţă mare. 
     Iar ca să nu spui vrăjmaşilor Domnului taina Lui, cum a făcut
Iuda, 
     şi pentru ca să nu-I dai o sărutare ucigaşă şi vicleană ca
vînzătorul Domnului şi al fraţilor, 
     - uneori în faţa celor care caută să-L prindă pe Isus, trebuie să
ai înţelepciunea de a găsi să zici altceva în loc de răspuns. 
     Cînd mergi cu Isus printre potrivnicii Lui, 
     cînd mergi cu fraţii printre potrivnicii lor, 
     cînd mergi cu Adevărul printre potrivnicii Săi, 
     - ai de grijă totdeauna să ai pregătit ceva în loc de răspuns, ca
să nu spui taina Lui. 
     Aşa a făcut şi Domnul cînd a fost întrebat despre ucenicii Săi
şi despre învăţătura Sa. 
     Cel drept nu trebuie să fie mai prost decît cel nedrept. 
     Ca să poţi face binele trebuie să ai cel puţin tot atîta minte cîtă
şiretenie are cel care se slujeşte de mintea lui ca să facă răul. 
     Altfel, spui ce nu trebuie spus. Şi vinzi ceea ce trebuie să
păstrezi chiar cu preţul vieţii tale. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Mulţumindu-Ţi pentru grija înţeleaptă cu care ai apărat pe
ucenicii Tăi şi Lucrarea Ta, 

     Te rugăm să ne dai şi nouă totdeauna prin Duhul Sfînt lumina
şi ajutorul ca să găsim ori răspunsul bun, ori ceva în loc de acest
răspuns, spre a nu spune taina Ta vrăjmaşilor Tăi şi spre a face
binele şi nu răul. 
     Oricum însă, nu ne lăsa niciodată să Te dăm pe Tine
vrăjmaşilor Tăi, nici să-Ţi dăm sărutare vînzătoare ca Iuda de
atunci şi ca iudele de acum. 
     Amin. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Răspunzi în faţa lui Hristos
de tot ce faci - sau n-ai făcut
de orice pas fără folos
de orice timp şi har pierdut. 

De orice pas fără folos
de orice gînd necredincios
de tot ce n-ai crescut frumos
răspunzi în faţa lui Hristos. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
de orice suflet nechemat
de orice gînd necredincios
de orice drum către păcat. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
de orice spin purtat ascuns
de orice rău din duh nescos
de orice bine nerăspuns. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
de tot ce n-ai avut curat
de tot ce n-ai crescut frumos
de tot ce-ai dat - sau ce n-ai dat. 

Răspunzi în faţa lui Hristos
acum şi-n veci ai să răspunzi
- o, de-ai fi numai credincios
în tot ce-araţi şi-n tot ce-ascunzi! 

Cel înţelept învîrte-n gură de şapte ori cuvîntul său
de-aceea după nici o vorbă el n-are ce să-i pară rău. 

                           +

De zece ori gîndeşte bine nainte de-a vorbi odată
că mulţi pe-o vorbă spusă-n grabă au pătimit viaţa toată. 

31 - Nouă nu ne este îngăduit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci Pilat le-a zis: Luaţi-L voi, şi judecaţi-L după legea
voastră. Nouă nu ne este îngăduit de Lege să omorîm pe
nimeni, i-au zis iudeii.


Oînţelepciunea din vechime spune: Nu te teme de lege,
ci teme-te de judecători. 
                        Căci legea mai totdeauna este dreaptă, dar
judecătorii mai totdeauna sînt nedrepţi. 
     Pilat se dovedeşte în tot ce face a fi un judecător nedrept. 
     El stă să judece după legea care îi poruncea în primul rînd lui,
celui ce judeca, să fie nu un ucigaş al dreptăţii ci un apărător al
ei. 
     Dreptatea după care era pus el să judece avea temelia aceasta:
decît să se osîndească un nevinovat mai bine să scape zece
vinovaţi. 
     Atîta conştiinţă pusese chiar şi legiuitorul păgîn în grija de a
se face o dreptate cît mai omenească. 
     Aşa era legea romană, după care trebuia să judece Pilat. 
     Atîta grijă trebuia să aibă, de fiecare dată, acela care era pus
să judece şi să hotărască în numele legii. 
     - Dar iată cum judecă Pilat. 
     El este gata să dea pe Miel în ghearele lupilor, să-L judece ei,
lupii, după legea lor. Iar legea lupilor era ştiută de mii de ani. 
     S-au schimbat mereu lupii, s-au schimbat mereu mieii - dar
legea aceasta a rămas mereu neschimbată. Şi obiceiul celor mai
mulţi judecători de a azvîrli cu mîinile legii pe miel în gurile
lupilor pîrîtori, vai, - a rămas şi el tot neschimbat! 

     Cînd e lup cel ce pîrăşte, 
     şi cînd e vulpe cel ce judecă, 
     sentinţa şi soarta mielului judecat se cunoaşte uşor mai
dinainte. 

     Pilat Îl dă pe Isus fără nici o grijă şi fără nici o ruşine în voia
celor ce căutau cu tot dinadinsul să-L omoare. 
     Pilat le dă voie în felul acesta să-L omoare chiar fără a-L mai
judeca după lege. 
     Nepăsarea faţă de lege şi dispreţul faţă de Nevinovăţia lui Isus,
l-au făcut pe Pilat un ucigaş la fel cu cei ce au poruncit şi au
executat această ucidere. 
     Dar oare noi nu lucrăm tot cu atîta vinovată nepăsare adeseori,
faţă de cel nevinovat? 
     Nu sîntem noi oare de atîtea ori gata a-i osîndi fără judecată pe
cei pîrîţi în faţa noastră de vreo gură mare? 
     Nu ne unim oare şi noi adesea cu cei care osîndesc un adevăr
sau un suflet pe care noi nici nu l-am cercetat? 

     Acum nelegiuiţii vorbesc despre lege. 
     Cei care nu urmăreau decît împlinirea legii lor, vorbesc despre
împlinirea Legii lui Dumnezeu. 
     Fiindcă este un adevăr învăţat cu multe jertfe şi cu un mare
preţ, acela care spune: micile ucideri se fac fără lege, dar marile
ucideri se fac cu ea. 
     Micile nelegiuiri se fac în ascuns de lege. Dar marile
fărădelegi se fac în faţa legii şi în numele ei. 
     Micul ucigaş n-are nevoie să pară cinstit şi drept. 
     Dar marii ucigaşi care fac crime de dimensiuni numerice,
istorice şi geografice, au neapărat nevoie de o lege. 
     De aceea crimele de acest fel au fost înfăţişate totdeauna ca
fiind neapărat necesare pentru că legea Onoarei sau legea
Dreptăţii sau legea lui Dumnezeu le cere neapărat aceasta 
(Ioan 16, 2). 
     De aceea ei fac întîi legi ucigaşe, scornesc întîi lozinci ucigaşe
şi îşi pregătesc întîi uneltele ucigaşe, apoi săvîrşesc uciderile în
masă. 
     Toată înfricoşătoarea istorie a mieilor lui Dumnezeu, este o
dovadă a acestei eterne şi de neiertat vinovăţii. 

     Dragul meu, dacă tu ai o lege - orice lege ai avea, - să ştii că
ţie mult nu-ţi este îngăduit... 
     Nu-ţi este îngăduit să omori pe nimeni, în nici un fel şi pentru
nimic. 
     Nu-ţi este îngăduit să omori căsnicia nimănui, spre a-ţi căuta
poftele tale. 
     Nu-ţi este îngăduit să omori nevinovăţia nimănui, cinstea
nimănui, curăţia nimănui, credinţa nimănui, - spre a avea tu vreun
folos, vreo bucurie sau vreo răzbunare din uciderea acestora. 
     Nu-ţi este îngăduit să-ţi plăteşti veselia ta cu preţul plînsului
nimănui. 
     Nici pîinea ta cu sudoarea altuia. 
     Nici lenea ta cu munca altuia. 
     Nici libertatea ta cu gemetele altuia. 
     Nici viaţa ta cu moartea altuia. 
     Dacă ai o lege, orice fel de lege ai avea, - afară de legea
lupilor, de legea junglei, de legea diavolului, - trebuie să te temi
de orice fărădelege. 
     Căci fiecare sentinţă nedreaptă îl osîndeşte în primul rînd pe
acela care a dat-o. 
     Şi fiecare nedreptate se va răzbuna mai cumplit odată asupra
aceluia care o face altuia. 
     Dar acestea cu cît vin mai tîrziu, cu atît sînt mai cumplite şi
mai de neînlăturat. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Cît de minunată este Doamne legea Ta. 
     Cît de sfinte sînt Doamne toate legile Tale, legea dragostei şi
poruncile ei. 

     Cît de mîntuitoare, de adevărate şi de fericite sînt toate
judecăţile Tale (Psalm 19, 7-11). 
     Ce lumină şi viaţă aduc şi întreţin legile pe care le-ai aşezat şi
le faci Tu, 
     - dar cît întuneric şi moarte au adus multe din legile
oamenilor! 
     Legile Tale osîndesc răul şi răsplătesc binele, 
     dar ale oamenilor adeseori dimpotrivă. 
     Orînduirile Tale apără nevinovăţia şi răsplătesc blîndeţea, - ale
lumii adeseori dimpotrivă. 
     O Doamne, Te rugăm fă să trăiască legea Ta care înalţă viaţa
şi nimiceşte pe totdeauna legile care osîndesc nevinovăţia. 
     Amin. 

 

Oricine are-un suflet
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Oricine are-un suflet, gîndească-se cu teamă
la vremea care vine să meargă să-l dea-n seamă. 
 
Alăturea cu viaţa, în fiecare clipă
îi ţine umbră rece a morţii grea aripă. 
 
Alăturea cu rîsul i-e lacrima amară
cu orice dimineaţă i-e mai aproape-o seară. 
 
Întîii paşi spre viaţă i-s primii paşi spre moarte, 
ce una îi uneşte vine-alta şi-i desparte. 
 
Sub cîntecul de leagăn e-un imn de-nmormîntare
şi clipa dintre ele e-atît de trecătoare... 
 
Oricine are-un suflet gîndească-se cu teamă
c-atît de-aproape este Acel ce-i cere seamă. 
 
 
 
Orişiunde-ai fi-n viaţă, fiul meu, la orişicine
rău nu face niciodată dacă nu-i poţi face bine
căci un rău făcut în viaţă totdeauna dăinuieşte
mult mai mult decît acela care îl pricinuieşte. 
 
+
 
Faptele nici unor oameni, nici cînd ei sînt morţi - nu mor
ci-aduc roade tot ca ele, pînă-n veacul viitor
- de aceea rodul faptei, fiecare o să-şi ia
căci pe mulţi îi mîntuieşte, ori îi pierde-n urma sa. 

32 - Ca să se împlinească Cuvîntul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceasta s-a întîmplat ca să se împlinească vorba, prin care
arătase Isus cu ce moarte avea să moară.


Toate întîmplările pe care le vedem sau le auzim sînt
numai adevăruri ale înştiinţărilor spuse mai dinainte. 
                      Tot ce scrie istoria din trecut, este adeverirea a ceea
ce spusese Profeţia din viitor. 
     Toate împlinirile adeveresc Cuvîntul care le spusese de mai
înainte că aşa va fi. 
     Dar cine cunoaşte Viitorul? 
     Cine poate să spună ce va fi înainte cu multă, sau cu puţină
vreme? 
     - Nici unui om nu i s-a dat lumină asupra Viitorului! 
     Nici o fiinţă pămîntească nu cunoaşte ceea ce urmează să se
întîmple nici cu o clipită mai tîrziu. 
     - Numai Singura Lumină a lui Dumnezeu poate trece dincolo
de zidul nepătruns care acopere pentru noi toţi tot ce este înaintea
noastră! 
     - Numai nemărginirii lui Dumnezeu îi sînt cunoscute toate
evenimentele care urmează să se întîmple, pînă în veacul
veşniciei. 
     Fiindcă numai puterea Lui trece pînă în veşnicie,
cuprinzîndu-le pe toate în toată întinderea şi în toată adîncimea
lor. 

     E adevărat că au fost şi îngeri care au făcut cunoscut mai
dinainte oamenilor anumite întîmplări viitoare. 
     Dar aceştia erau numai trimişii lui Dumnezeu, trimişii lui
Hristos. 
     Ei vorbeau numai ceea ce le fusese descoperit şi poruncit de
Domnul. Ei doar veneau să spună ce le poruncise Domnul să
înştiinţeze. 
     Toţi îngerii au înfăţişat celor care fuseseră trimişi, numai atît
cît li se fusese spus şi îngăduit de voia lui Hristos. Căci numai
Lui I se dase toată puterea în cer şi pe pămînt 
(Matei 28, 18; Ioan 3, 35). 
     Îngerii trimişi n-aveau nici voie să spună mai mult, dar nici nu
ştiau să spună. 
     E adevărat că au fost şi oameni care au spus lucruri care se vor
întîmpla în viitor. Dar aceştia toţi, la fel ca îngerii, au fost trimişi
de Hristos. 
     Duhul Lui era în ei atunci cînd vesteau mai dinainte lucrurile
viitoare (1 Petru 1, 11). 
     Pentru că oamenii aceştia au vorbit de la Dumnezeu, mînaţi de
Duhul Sfînt (2 Petru 1, 21). 
     Fiecare din ei spuneau ca David: Duhul Domnului este peste
mine. Şi Cuvîntul Lui este în gura mea (2 Samuel 23, 2). 

     Nu există nici o întîmplare neprevăzută pentru Dumnezeu. 
     Cuvîntul lui Hristos le-a prevăzut pe toate. 
     Ochii lui Hristos le-au văzut mai dinainte, 
     - de aceea gura Lui le-a spus. 
     A prevesti, adică a vesti mai dinainte, înseamnă a prevedea,
adică a vedea de mai nainte. 
     Iar aceste două însuşiri nu le are cu adevărat decît Dumnezeu
în Hristos. 
     Cei care n-au Duhul lui Hristos şi nu sînt ai Lui, tot ce prevăd
şi ce prevestesc poate să fie minciună. 
     Desfăşurarea viitoare a evenimentelor nefiindu-le cunoscută,
oamenii oricare ar fi ei, pot să se înşele cu prevestirile lor, de
aceea cuvintele lor pot fi minciuni. Iar cei ce se iau după ele pot
fi minţiţi. 
     Dar Dumnezeu căruia Îi sînt cunoscute toate, pentru că prin El
s-au orînduit, nu Se înşală niciodată. De aceea cuvintele Lui sînt
întru totul adevărate, iar cei ce le cred, nu se amăgesc niciodată. 
     Cuvintele prin care Isus arată limpede tot ce are să se întîmple
în viitor se vor împlini negreşit. 
     Întru totul
     şi întocmai. 
     Cum le-a zis El şi în viitor. După cum s-a împlinit întocmai şi
în trecut. 

     Prietene şi frate, nici un cuvînt pe care l-a spus Hristos nu este
fără acoperire de faptă. 
     Hristos n-a spus nimic din ce nu era. Şi nimic din ce nu va fi
întocmai aşa. 
     Trecutul tot este dovadă cît de adevărat fusese tot ce a vestit
Isus. 
     Viitorul tot, va fi de asemenea o dovadă cît de adevărat este tot
ce a prevestit El. 
     Prietene şi frate, să nu te îndoieşti deloc de nimic din ceea ce
vesteşte şi prevesteşte Hristos. 
     Toate desfăşurările întîmplărilor de pînă acum, cu noi sau cu
alţii, sînt împliniri ale unora din cuvintele Lui. Noi vedem acum
bine că aceasta este întocmai aşa. 
     Şi întocmai aşa vom vedea în curînd că se vor împlini şi
celelalte cuvinte ale lui Isus a căror vreme de împlinire încă nu a
sosit. 
     Prietene şi frate, reciteşte Sfintele Evanghelii, încă şi încă şi
apoi priveşte la lume, la istorie şi în viaţă - spre a vedea bine
acest lucru. Şi spre a te pătrunde adînc de acest adevăr. 
     Prietene şi frate, dacă ai avut credinţă, nădejde şi dragoste
adevărată faţă de Hristos şi pînă la moarte, 
     sau vei fi pierdut de asemenea cu toată siguranţa, dacă nu le-ai
avut pe acestea, 
     fii încredinţat fără nici o îndoială că există viaţă veşnică după
cum există şi o osîndă veşnică. 

     Să fii încredinţat că nimic nu va fi altfel ci numai după cum a
spus Cuvîntul lui Hristos. 
     Mîntuieşte-te crezîndu-L. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Din toată inima noastră dorim şi ne rugăm şi să credem tot
Sfînt Cuvîntul Tău. 
     Şi ne întemeiem viaţa şi credinţa pe tot adevărul Sfîntului Tău
Cuvînt. 
     Dă-ne toată lumina Ta în cunoaşterea Lui. 
     Dă-ne toată puterea Ta în trăirea Lui. 
     Dă-ne toată căldura Ta în mărturisirea Lui. 
     Dă-ne toată bucuria Ta în făgăduinţele şi în răsplătirea Lui. 
     Amin. 

E timpul să te scoli
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

E timpul să te scoli, căci anii
ţi s-au mulţit şi s-au scurtat
avutul inimii duşmanii
plăcerilor ţi l-au prădat. 

E timpul să te uiţi în tine
să vezi păcatul cum te-a-nfrînt
cum nu mai ai decît ruine
din tot ce-aveai atît de sfînt. 

Cum ţi s-a-noroit lumina
avută cînd erai curat, 
cum doar ispitele şi vina
e tot ce-ai azi cu-adevărat. 

E timpul ca să-ţi numeri bine
puţinii paşi ce ţi-au rămas
căci umbra serii-i lîngă tine
şi noaptea-i numai la un pas. 

E timpul să te-ntrebi cu groază
ce-i dincolo de pragul greu
ce-ai să găseşti şi ce urmează
cînd mori vrăjmaş cu Dumnezeu! 

E timpul, e timpul ultim poate, 
cînd cerul tău mai stă deschis
şi cînd la uşa ta mai bate
îndemnul de Hristos trimis. 

33 - Iarăşi în sala de judecată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pilat a intrat iarăşi în odaia de judecată, a chemat pe Isus şi
I-a zis: Eşti Tu Împăratul iudeilor?


Pilat era cînd în sala de judecată unde era Isus - cînd afară
din judecată, unde erau ucigaşii. 
                     Era cînd în faţa Domnului, cînd în faţa lumii. 
                     Privea cînd la Isus, cînd la vrăjmaşii Lui. 
     Această umblare cotită, acest fel schimbător, această purtare
nestatornică, l-au dus pe Pilat la judecata veşnică. 
     Pentru că dacă n-ai grijă să te păzeşti curat de orice lăcomie de
bani şi de orice plăcere păcătoasă, chiar dacă ai fi avut la început
cele mai bune gînduri, curînd sfîrşeşti în pierzare. 
     Singura putere care te face biruitor în această încercare, în
orice ispită, în orice judecată, în orice primejdie şi în faţa oricărui
vrăjmaş, este nevinovăţia. 
     Nevinovăţia care umblă în cinste şi lucrează în adevăr. 
     Cinstea nu te va lăsa niciodată de pagubă, iar adevărul nu te va
lăsa niciodată de ruşine. 
     Cît de tîrziu uneori, dar totdeauna pînă la urmă, - fiecare suflet
care a crezut şi a trăit aşa, va vedea că aşa este. 

     Dar cine este nehotărît, 
     cine umblă cu Dumnezeu şi cu mamona, 
     cine laudă şi pe Crist şi pe Anticrist, 
     cine este cînd cu Isus cînd cu vrăjmaşii Lui, 
     cine este cu o faţă înăuntru şi cu alta afară, 
     - acela se înşală şi se osîndeşte singur: Dumnezeu îl va privi
cu judecată, oamenii îl vor privi cu dispreţ. 
     Jocul cu două feţe este totdeauna pierdut. Nimeni n-a putut
călători în două luntrii. 
     Nimeni n-a putut să ajungă în două locuri în acelaşi timp, fără
să se înece. 
     Suflete dragă, învaţă mult din aceste adevăruri. 
     Fii om. 
     Fii sincer. 
     Fii unul şi acelaşi. 
     Fii cu curaj ceea ce eşti. 
     Dacă eşti necredincios acum în faţa oamenilor, gîndeşte-te
dacă vei putea fi necredincios şi în faţa morţii. Şi în faţa
Judecăţii. Şi în faţa lui Dumnezeu. Şi în faţa Infernului fără
ieşire... 
     Dacă crezi că vei putea fi şi atunci, fii şi acum necredincios. 
     Dar dacă nu te crezi în stare să fii atunci, nu fii nici acum
necredincios! 
     Vino la Hristos cu căinţă şi cu lacrimi înainte de a veni
prăbuşirea din funcţia ta, sau bătrîneţea în puterile tale, sau
moartea în faţa ta, sau iadul în veşnicia sufletului tău. 

     Iar tu credinciosule, nu-ţi slăbi inima ta şi nu ieşi din sala
sănătoasei judecăţi. 
     Stai totdeauna în faţa Domnului şi judecă toate lucrurile în
Lumina Feţei Lui. 
     Nu pleca niciodată din faţa Domnului, ca să întrebi feţele
oamenilor. 
     Dacă nu te lepezi de păcat înaintea lui Dumnezeu, te vei lepăda
de Dumnezeu înaintea păcatului. Şi atunci va fi vai şi de tine. 
     O, sălile de judecată lumească... 
     Cîţi nevinovaţi au văzut ele osîndiţi. Şi cîţi tîlhari au văzut ele
achitaţi!... 
     De cîte ori a fost condamnat Hristos în ele. Şi de cîte ori a fost
dezvinovăţit păcatul! 
     Aşa a fost totdeauna şi aşa va fi cît încă mai judecă vreun
Pilat. 
     Dar va veni odată Ziua cînd ultima Sală de Judecată, în faţa
Ultimului Judecător, va avea ultima Judecată Veşnică. 
     Atunci se vor mai judeca odată toate judecăţile şi toţi
judecătorii, în Prezenţa Marelui Tron Alb pe care va sta Acela
care poartă pe Trupul Său şi în Ceruri, semnele cumplite ale
tuturor judecăţilor nedrepte pronunţate împotriva Lui şi alor Lui,
pe pămînt. 
     Toţi cei care L-au străpuns vor vedea acuma urmele făcute de
însăşi mîna lor. 
     Toţi cei care L-au lovit, vor vedea vînătăile lăsate de chiar
ciomagul lor, de pumnii şi de cizmele lor. 
     Toţi cei care L-au muncit, vor vedea urmele chinului pricinuit
de ei înşişi. 
     Toţi cei care L-au zdrobit, vor vedea dungile răngilor lor. 
     Toţi cei care L-au pălmuit, vor cunoaşte vînătăile lăsate pe
Faţa Lui de palmele lor. 
     Toţi cei care L-au scuipat, îşi vor recunoaşte propriile lor pete
scîrboase. 
     Atunci vor şti în cine au lovit. Pe cine au condamnat. Cui I-au
dat palme. Şi ce au făcut, cînd nedreptăţeau şi ucideau pe
credincioşii lui Isus. 
     El Însuşi le va spune: Cînd aţi făcut acestea alor Mei, Mie Mi
le-aţi făcut (Matei 25, 40; Luca 10, 16). Uitaţi-vă şi vedeţi
unde se vor mai ascunde toţi aceştia atunci, la această privelişte
- de propriile lor fapte, de propria lor conştiinţă, condamnată şi
condamnatoare. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Îţi mulţumim pentru dragostea cea mai mare cu care ne-ai iubit
Tu şi cu care ai primit să fii judecat de cei mai vrednici de osîndă
dintre oameni. 
     - Numai ca astfel să ne poţi răscumpăra pe noi din moarte, 
     plătind un preţ atît de greu pentru mîntuirea noastră. 
     Te rugăm ajută-ne să nu uităm niciodată acest mare Preţ
răscumpărător. 

     Iar dacă vreodată şi noi vom ajunge în sălile de judecată,
învinuiţi din pricina Ta, ajută-ne să mărturisim cu îndrăzneală
adevărul Tău. 
     - Şi să primim cu bucurie orice osîndă nedreaptă, pentru Tine. 
     Fiind încredinţaţi mai dinainte de biruinţa şi învierea care
ne-ai promis-o Tu. 
     Amin. 
 

Oricine-a aflat iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Oricine-a aflat iubirea
ce din mîntuire vine
şi la mîntuire duce
- seamănă, Isus, cu Tine. 
 
Oricine-a primit credinţa
unică şi-adevărată
peste umbletul vieţii
poartă Faţa Ta curată. 
 
Oricine-a-nălţat Cuvîntul
fără frică sau ruşine
dăruindu-i preţul vieţii
seamănă, Isus, cu Tine. 
 
Oricine-a purtat nădejdea
totdeauna neclintită
are chiar şi peste-nfrîngeri
Faţa Ta cea strălucită. 
 
Oricine-a trăit virtutea
cu-nfrînare bucuroasă
are şi pe-a lui ascunderi
Faţa Ta cea preafrumoasă. 
 
Dar cel care-n ascultare
totdeauna viaţa-şi ţine
Voia Tatălui făcînd-o
este cel mai mult ca Tine! 

     Ostaşul atunci se arată strălucit înaintea împăratului său, 
     cînd poartă rane pe trupul lui. 
     Tot aşa şi noi înaintea lui Hristos. 

Omilia Tesaloniceni. Sf. Ioan Gură de Aur. 

34 - De la tine zici?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: De la tine însuţi zici lucrul acesta, sau ţi l-au
spus alţii despre Mine?


Domnul Isus spusese ucenicilor Săi: iată Eu vă trimit ca
pe nişte miei în mijlocul lupilor. Fiţi dar înţelepţi ca
şerpii şi nevinovaţi ca porumbeii... 
                       Păziţi-vă de oameni căci vă vor da în judecata
soboarelor şi vă vor bate în sinagogile lor. 
     Din pricina Mea veţi fi duşi înaintea dregătorilor şi înaintea
împăraţilor, 
     ca să slujiţi de mărturie înaintea lor şi înaintea neamurilor
(Matei 10, 16-18). 
     Mielul lui Dumnezeu a lăsat aceste înştiinţări ca testament al
Său însîngerat şi strălucit, pecetluit cu Însăşi Jertfa şi urmele Sale
- drept soartă tuturor mieilor Săi. 
     Toată nesfîrşita Sa turmă de miei vor avea să fie în vremea
harului ce se deschidea dintre Cruce şi Judecată - părtaşă soartei
Lui. 
     Dar Hristos nu Şi-a trimes pe mieii Săi înaintea Sa în mijlocul
lupilor. 
     Ci mai întîi S-a dat El pe Sine Însuşi între ei. Pentru ca după
aceea să poată spune: veniţi după Mine, - nu vă temeţi de ei 
(Luca 12, 4). 

     Mielul este fiinţa cea mai slabă şi mai fără mijloace de apărare. 
     Tuturor celorlalte fiinţe din lume Dumnezeu le-a pregătit vreun
mijloc de apărare faţă de vrăjmaşi şi năvălitori. 
     Unora le-a dat gheare, altora colţi, altora coarne, altora copite.
Numai mielului nu i-a dat decît nevinovăţia, răbdarea, blîndeţea
şi rugăciunea către păstor. 
     Fiindcă mielul trebuie să trăiască numai între oi, numai între
flori, numai între fiinţe şi locuri paşnice, nu între fiare şi între
lupte. 
     Dar, prin lucrarea păcatului şi a diavolului, răul şi-a îndreptat
toate armele împotriva binelui. Astfel mielul s-a pomenit ajuns
dintr-odată numai între lupi. 
     Şi singura lui armă îngăduită lui de Dumnezeu, este
înţelepciunea nevinovăţiei, înţelepciunea răbdării şi înţelepciunea
blîndeţii sale. 
     Tuturor celor trei virtuţi dăruite mielului mai dinainte,
Dumnezeu i-a adăugat doar înţelepciunea. Înţelepciunea
asemănătoare cu a şarpelui care se furişează şi scapă, spre a putea
ocoli pe cît se poate ghearele şi colţii lor. Mielului i-au rămas
numai privirea şi strigătul către păstor. 
     Ca să-şi poată împlini pe lume slujba pentru care au fost
trimişi: aceea de a-i transforma în lupi, - mieii nu au decît aceste
arme. Şi nu au decît izbăvirea păstorului. Îi scăpă el, sînt scăpaţi.
Îi lasă el, ei mor. 

     Dar curînd s-a dezlănţuit mîncătoria lupilor. 
     Cele prezise de Mielul lui Dumnezeu despre soarta mieilor
Lui, au început cu El Însuşi. 
     Căci se cuvenea într-adevăr ca Acela pentru care şi prin care
sînt toate lucrurile (Rom. 11, 36). 
     Care voia să-i ducă pe mulţi la slavă (1 Tim. 4, 10), 
     să desăvîrşească prin suferinţă pe Căpetenia Mîntuirii lor
(Evrei 2, 10). 
     Pentru ca să arate că Cel ce-i sfinţeşte şi cei ce sînt sfinţiţi,
sînt dintr-Unul (Evrei 10, 11). 
     Singura armă lăsată mielului este înţelepciunea de a ocoli colţii
şi ghearele. Mîntuitorul nostru a folosit-o cu toată grija şi
sfinţenia. 
     N-a făcut din înţelepciunea lui Dumnezeu nici prefăcătorie,
nici teamă, nici compromis. 
     Ci un mijloc de apărare a Adevărului. 
     De apărare a Dreptăţii. 
     Şi de osîndire a fărădelegii. 
     De aceea răspunsurile lui Isus, sînt întrebări care străpung
conştiinţa şi caută să-l trezească pe cel ce Îl anchetează,
înştiinţîndu-l asupra marilor răspunderi veşnice pe care li se
asumă, slujind ca o unealtă inconştientă, unor lupi vicleni şi cruzi
care vreau să-L ucidă pe Mielul lui Dumnezeu. 
     Acest înţeles l-a avut şi răspunsul-întrebare, din acest verset. 
     - Domnul voia să-l mîntuiască pe Pilat, de aceea căuta să-i
trezească conştiinţa datoriei şi a răspunderii sale faţă de Adevăr,
faţă de dreptate şi faţă de Nevinovăţie. 

     Dragă ucenic şi frate, adînceşte şi tu cele de mai sus. 
     Şi dacă trebuie să mergi pe urmele Căpeteniei mieilor daţi la
lupi, mergi curajos, dar mergi şi înţelept. 
     Dacă îţi lipseşte înţelepciunea aceea care singură este permisă
şi singură este necesară - cere-o lui Dumnezeu, care o dă tuturor
mieilor Săi, cu mînă largă. Şi ea îţi va fi dată (Iacov 1, 5-6), 
     - prin inspiraţia Duhului Sfînt (Matei 10, 19-20). 

     Dacă va fi spre slava lui Dumnezeu şi mîntuirea ta să fii
sfîşiat, nu te teme! Mori fericit cum a murit Domnul tău, căci de
la o clipă după moartea ta, va începe pentru tine o slavă nebănuită
şi veşnică. 
     - Dar mori înţelept şi blînd. Curajos şi răbdător! Nevinovat şi
frumos, 
     ca să înviezi tot aşa. 
     În toate acestea se va vedea toată dreptatea şi adevărul tău. 
     Şi toată nelegiuirea şi minciuna ucigaşilor tăi. 
     Dacă şi aşa trebuie să mori pentru Isus, atunci mori ca El. Ce
moarte strălucită este aceasta! 
     Doamne Isuse, fă-ne vrednici de ea. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Te rugăm dăruieşte tuturor mieilor Tăi înţelepciunea cu care să
stea şi să mărturisească în mijlocul celor între care i-ai trimes Tu,
cu Tine şi pentru Tine. 
     Din această înţelepciune să izvorască fiecare cuvînt, fiecare
tăcere, fiecare privire şi fiecare gest al lor. 
     Pînă cînd va veni veşnicia din care mielul nu se va mai teme, 
     pentru că lupii nu vor mai fi. 
     Amin. 

Suflete, fără credinţă!... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Suflete, fără credinţă
roabe duhului ateu, 
cine-o să vă mîntuiască
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd priviţi spre munţi, ori ape, 
ori spre cer, un curcubeu, 
cui vă revărsaţi uimirea
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd o să strigaţi din chinuri
disperaţi gemînd mereu
cine oare-o să v-audă
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd cărarea vă va trece
prin abisul morţii greu
cine-o să vă dea lumină
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd pîndi-va neagră spaima
să vă-nghită ca un leu
unde-o să căutaţi scăparea
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

Cînd vă va cuprinde focul
iadului etern şi greu
ce veţi face, ce veţi face
dacă n-aveţi Dumnezeu? 

35 - Neamul şi arhiereii...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pilat a răspuns: Eu sînt iudeu? Neamul Tău şi preoţii cei mai
de seamă Te-au dat în mîna mea: ce ai făcut?


Cînd se săvîrşeşte nelegiuirea, vinovaţi de săvîrşirea
acesteia nu sînt numai cei care o pun la cale, 
                       sau cei care o execută, 
                       - ci se fac vinovaţi împreună cu ei şi acei care văd
nelegiuirea ce se face, cei care ar putea s-o împiedice dar care nu
fac nimic ca să o oprească. 
     Pilat spune aici un cuvînt care - cel puţin atunci - nu era
adevărat. 
     Neamul lui Isus, adică poporul iudeu, încă nu ştia nimic despre
patimile Mîntuitorului său. 
     Nici despre osînda care I se pregătea. 
     Pilat pune vina cea mai mare întîi pe neamul care nu ştia
nimic, apoi pe arhiereii care ştiau totul. 
     Pilat aruncă răspunderea principală asupra unui alt nevinovat
- cel puţin pînă în acel moment: poporul. Şi numai după aceea
asupra celor care lucrau în numele acestui popor. 
     Mai tîrziu sfîntul apostol Petru va spune acelaşi lucru, vorbind
poporului despre păcatul săvîrşit faţă de Hristos: Voi L-aţi
răstignit şi L-aţi omorît dar prin mîna celor fărădelege 
(Fap. Ap. 2, 22-23). 

     Spusele lui Pilat le adevereşte sfîntul Petru. 
     Ceea ce Pilat zisese despre vinovăţia poporului iudeu în
predarea lui Isus în mîinile sale, avea să se dovedească atît de
amar şi de dureros foarte curînd. 
     Acei care cunoscînd bine nevinovăţia şi bunătatea din care se
împărtăşiseră atît de fericit, nu numai că n-au făcut nimic să
împiedice osîndirea lui Hristos, dar s-au unit şi ei întru totul cu
ucigaşii Lui. Devenind apoi şi mai vinovaţi prin violenţa şi ura cu
care au fost faţă de Isus şi au impus această crimă, prin strigătele
lor. 

     Încă odată: cînd se săvîrşeşte o nelegiuire de o proporţie
epocală şi de o mărime istorică împotriva lui Dumnezeu,
împotriva Adevărului şi împotriva Nevinovăţiei, - prima vinovăţie
pentru aceasta este a celor în numele cărora se face această
nelegiuire, 
     pentru că fie tăcînd, fie vociferînd, neamul acelora îşi dă
învoirea. Şi autorizează fărădelegea. 
     Cei care o săvîrşesc, n-ar avea nici puterea nici îndrăzneala să
o facă fără această învoire şi autorizare dată de poporul celor
mulţi. 
     De aceea şi cînd va trebui să fie ispăşită nelegiuirea - căci nu
există nelegiuire care să nu trebuiască să fie ispăşită de cel
vinovat de ea, - această ispăşire trebuie să fie plătită atunci tot
aşa, cu preţul cel mai greu

     - şi în primul rînd -
     - tot de cel mai mare dintre cei vinovaţi: - poporul care a
păcătuit. 

     Poporul are totdeauna o mare putere şi o mare înţelepciune. 
     Cînd puterea poporului este condusă de înţelepciunea lui,
atunci el săvîrşeşte cele mai frumoase minuni din viaţa sa. Şi
scrie cele mai minunate pagini ale istoriei sale. 
     - Cînd însă puterea poporului nu este condusă de înţelepciunea
sa, ci de viclenia altora, poporul săvîrşeşte cele mai costisitoare
greşeli. 
     Căci poporul are puterea totdeauna, dar curaj şi înţelepciune
nu are totdeauna. 
     Înţelepciunea este în primul rînd prevedere. Şi cine o are pe
aceasta nu se va lăsa tîrît în păcate care prin urmările lor este
sigur că se vor răzbuna peste vremuri, peste întinderi şi peste
mulţimi nebănuite. 

     Dragi suflete nevinovate, să nu ne dăm învoirea la nici un
păcat şi la nici o fărădelege. Oricine ar fi aceia care au interesul
ca să piară lumina din mijlocul nostru, 
     oricine ar fi acei care caută să-l ucidă pe cel nevinovat, 
     să-l închidă pe cel bun, 
     să-l osîndească pe cel curat, 
     să-l înlăture pe cel binefăcător, 
     să-l înăbuşe pe cel adevărat, 
     - noi să nu lăsăm să o facă aceasta în numele nostru. 
     Oricît ar fi de mare puterea ucigaşului să nu ne temem de el. 
     Oricît ar fi de cumplită ameninţarea răzbunării lui, 
     oricît ar fi de greu preţul cu care ar trebui să plătim
împotrivirea noastră faţă de o nelegiuire, 
     - să nu tăcem. Să nu primim. Să nu ne învoim la nelegiuire! 
     Căci mai cumplite vor fi urmările păcatului că am participat la
crimă, că ne-am dat şi noi învoirea la ea, decît oricare alte urmări. 
     Chiar dacă n-am fi vinovaţi că am zis da, vom fi vinovaţi că
n-am zis nu! 
     Fiindcă aceasta înseamnă acelaşi lucru. 
     Pentru Adevăr trebuie oricum să suferi într-un fel. Ori înainte,
fericit că l-ai spus sau l-ai apărat, - ori în urmă, osîndit că l-ai
tăcut! 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Te rugăm îndură-Te şi dă-ne totdeauna Doamne înţelepciunea
prevăzătoare de a nu ne uni cu nici o fărădelege. 
     Şi de nu a osîndi nici un nevinovat. 
     Nu ne lăsa pe noi să ne însoţim cu cei care pun la cale răul
împotriva binelui
     şi crima împotriva Ta, 
     ca să nu ne facem vinovaţi de păcatul lor (2 Ioan 11). 
     Ci să ne ridicăm contra păcatului cu orice preţ. 
     Amin. 
 

Voi numai de viaţa asta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Voi numai de viaţa asta
vă-ngrijoraţi şi vă vedeţi
cum n-aţi avea decît o viaţă
- voi moarte oare nu aveţi? 
 
Doar trupu-acesta vă robeşte
pe el puneţi întregul preţ
de parcă sînteţi numai trupul
- voi suflet oare nu aveţi? 
 
La clipa asta-i cereţi totul
ei vă jertfiţi şi ei vă vreţi
dar oare numai Astăzi este
- voi veşnicie nu aveţi? 
 
Urziţi la fapte vinovate
nepăsători şi îndrăzneţi
dar oare nu este-o răsplată
- voi oare Dumnezeu n-aveţi? 
 
 
 
Fiii mei, întotdeauna şi prin vorbă şi prin faptă
preţuiţi, urmaţi şi ţineţi calea Domnului cea dreaptă
căci de cînd e omu-n lume şi Cuvîntul se vesteşte
viaţa veşnică-i răsplata celui care-l preţuieşte, 
însă plata celor care i-au nesocotit mustrarea
a fost totdeauna moartea şi osînda şi pierzarea. 

36 - Împărăţia Mea nu este de aici...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Împărăţia Mea nu este din lumea aceasta, a răspuns Isus. Dacă
ar fi Împărăţia Mea din lumea aceasta, slujitorii Mei s-ar fi
luptat ca să nu fiu dat în mîinile iudeilor; dar acum, Împărăţia
Mea nu este de aici.


Una dintre cele mai nedrepte şi mai răuvoitoare învinuiri
care s-a adus totdeauna împotriva lui Isus, a fost
învinuirea politică. 
                       Ca să-L facă pe Hristos să fie osîndit cu toată
siguranţa, învinuitorii Domnului au căutat să-L încadreze ca pe un
infractor politic. 
     Ca pe un vrăjmaş al orînduirii de stat. 
     Ca pe unul care se ridică împotriva ordinei sociale şi politice. 
     Ca şi cum Hristos ar avea scopuri lumeşti, ambiţii politice,
dorinţe de dominaţie şi de slavă pămîntească. 
     Nimic nu era mai neadevărat şi mai criminal decît această
acuză şi decît această încadrare. 
     De nimic nu este mai departe caracterul lui Hristos decît de
acestea. 
     Împotriva nici unui păcat şi nici unei nebunii nu s-a ridicat
toată Evanghelia lui Hristos mai cu multă hotărîre ca împotriva
mîndriei şi a setei de a domina lumea, care sînt trăsăturile oricărui
împărat lumesc, oricărui conducător tiran. 
     Învinuitorii lui Isus, pentru a fi siguri de uciderea Lui, Îl
înfăţişează pe El înaintea oricărui împărat lumesc, ca şi cum
Hristos ar fi un rival al acestuia. 
     Ca şi cum scopul lui Hristos ar fi să-i ia locul acelui împărat. 
     Ca şi cum Lucrarea lui Hristos i-ar primejdui tronul său şi
împărăţia sa, legile şi interesele sale, autoritatea şi stăpînirea sa. 
     O cît de departe erau şi sînt acestea, de gîndul şi scopul lui
Hristos şi de alor Lui. 
     O, cît de uşor I-ar fi fost să le aibă, dacă le-ar fi vrut. 
     Şi o, cît de departe şi de deşarte erau acestea pentru Hristos. 
     Ce erau toate împărăţiile lumeşti faţă de Împărăţia Nemărginită
la care renunţase Isus, pentru a veni să Se dea pe Sine ca Jertfă
spre mîntuirea lumii, ca un rob, fără nici o proprietate aici! 
     Ce slavă pămîntească s-ar fi putut asemăna cu Slava Sa
Cerească pe care o avea la Tatăl mai dinainte de a fi lumea? 
(Ioan 17, 24). 
     Ce bogăţii s-ar mai fi putut asemăna cu ale Lui? 
(Colos. 1, 13-19). Atunci cum să le vrea El astea? 

     Iată deci toată lucrarea Domnului Isus, 
     toate cuvintele învăţăturii Sale
     şi tot adevărul credinţei Lui, 
     - sînt nişte dovezi strigătoare împotriva acestor nedrepte
scorniri, învinuiri şi acuze, 
     - totuşi, pînă astăzi ele sînt crezute de fiecare nou împărat
lumesc. 

     Şi fiecare împărat lumesc, vede în Hristos un uzurpator de care
tremură şi se teme că-i va lua împărăţia lui. 
     Altfel, de ce s-ar ridica chiar atît de necruţător împotriva Lui
ca să-L răstignească? Fiecare şi toţi? 
     Domnul nostru Isus Hristos a spus: Împărăţia Mea nu este din
lumea aceasta... 
     Voi care vă temeţi de ea şi vă ridicaţi s-o nimiciţi, 
     - fiţi siguri că nu o veţi putea nimici. 
     Ostaşii Mei nu vor avea niciodată arme, dar voi vă veţi teme
totdeauna de ei. 
     Supuşii Mei vor fi nenumăraţi şi voi nu-i veţi putea şti
niciodată pe toţi. 
     Cuvîntul Meu va răsuna pretutindeni şi voi nu-L veţi putea
niciodată opri de peste tot. 
     Prezenţa Mea va străluci veşnic - şi voi nu veţi putea să scăpaţi
de Ea nicăieri. 
     Şi deşi voi ştiţi că Eu dispreţuiesc împărăţia voastră, 
     că urăsc slava voastră
     şi că leapăd bunurile voastre, 
     pentru nebunia voastră ambiţioasă, 
     veţi fi osîndiţi, să vi le temeţi de Mine zi şi noapte, 
     pentru ca să nu aveţi nici o clipă, deplina satisfacţie că vă
aparţin. 
     Şi nici bucuria că ele vă sînt în siguranţă. Acesta va fi
blestemul pentru temerea voastră nebunească şi zadarnică. 

     Hristos, Mîntuitorul şi Împăratul nostru a spus: Împărăţia Mea
nu este de aici. 
     Credincioşii Săi, supuşii Săi, ostaşii Săi, au spus şi vor spune
şi ei la fel: Nici împărăţia noastră nu este de aici ci din ceruri. 
     Dar pentru că Tu Isuse Domnul nostru ne-ai învăţat să fim
supuşi şi acestor împărăţii în care trăim ca nişte străini - noi
pentru Tine, le iubim. Şi pentru Tine le sîntem sincer supuşi. 
     Cetăţenia noastră este în ceruri (Filip. 3, 20), 
     - dar tocmai din cauza aceasta, noi respectăm toate datoriile ce
ne revin şi din cetăţenia pămîntească pe care o avem, oriunde
ne-am fi născut. Sau ne-ar fi dat să trăim. 
     Împăratul nostru eşti Tu Isuse (Isaia 9, 6; Apoc. 19, 16), 
     - dar tocmai pentru aceasta, noi ne vom supune tuturor mai
marilor noştri, fiindcă Tu ne-ai poruncit aceasta 
(1 Petru 2, 13-14). 
     Vom căuta să fim totdeauna cei dintîi în fapte bune, căci aşa
ne înveţi Tu, prin Cuvîntul Tău (Tit 3, 14), 
     - dar ştim că cu toate acestea noi tot vom fi mereu urîţi, mereu
prigoniţi, mereu închişi, mereu răstigniţi, 
     fiindcă mereu satana va face pe împăraţii pămîntului să se
teamă de noi că le luăm împărăţiile lor. Deşartele, netrebnicele,
zadarnicele lor împărăţii. Faţă de acestea, Împărăţia Ta pe care
noi neîncetat o dorim şi pentru care neîncetat ne rugăm şi o
aşteptăm să vină, este nebănuit mai mult, este totul pentru noi. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Te rugăm dăruieşte-ne o dragoste atît de mare de Împărăţia Ta
încît nici o slavă omenească să nu mai preţuiască nimic pentru noi
în faţa ei. 
     Te rugăm umple-ne de o rîvnă atît de aprinsă pentru Împărăţia
Ta încît nici o avuţie pămîntească să nu aibă pentru noi vreun preţ
în faţa ei. 
     Te rugăm ajută-ne să fim atît de hotărîţi pentru Tine încît nici
o putere lumească să nu ne poată abate inima de la Tine niciodată,
Dulce şi Scump Isus, - Împăratul nostru Iubit. 
     Amin. 

Va veni-n curînd şi ziua
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Va veni-n curînd şi ziua
despărţirii, - nu uita
nu-ţi lega prea strîns, în lume, 
de nimic inima ta. 

Ca să nu plîngi veşnic
greu şi dureros
inima ţi-o leagă
numai de Hristos. 

Va veni-n curînd un altul
să-ţi ia locul care-l ai
nu te-nchipui stăpînul
scaunului pe care stai. 

Va veni-n curînd răsplata
pentru fapta fiecui
ţine seama de urmarea
gîndului pe care-l spui. 

Va veni-n curînd ruina
casei care ţi-o zideşti
nu uita de locuinţa
care-o ai cînd nu mai eşti. 

Va veni-n curînd trezirea
lîngă-o Poartă dintr-un vis
fericit vei fi aflîndu-ţi
Cerul aşteptînd deschis. 

Va veni-n curînd şi clipa
întîlnirii cu Hristos
- fericit vei fi văzîndu-L
că te-aşteaptă bucuros. 

37 - Pentru Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci, un Împărat tot eşti! I-a zis Pilat. Da, a răspuns Isus.
Eu sînt Împărat. Eu pentru aceasta M-am născut şi am venit în
lume, ca să mărturisesc despre adevăr. Oricine este din adevăr
ascultă glasul Meu.


Ce prilej unic a avut Pilat în ceasul acela. 
                       Ce mare zi a fost aceea în care Hristos stătea în faţa
lui. 
                       Ce har i-a fost îmbiat de Dumnezeu! 

     Pilat era un om învăţat, un funcţionar pregătit, un slujbaş înalt
care desigur avea multă şcoală. Şi din experienţele lui de pînă
atunci trebuie să fi învăţat şi a cunoaşte oamenii. 
     Dar deşi nu se poate să nu-l fi izbit înfăţişarea demnă a
Domnului, felul Lui cu totul neobişnuit, fiinţa Lui plină de ceva
nepămîntesc, răspunsurile Sale pline de înţelepciune
     şi toată Prezenţa Lui plină de putere, de cutremur şi de ceva
sfînt, 
     - totuşi Pilat n-a văzut nimic. 
     Auzise despre Isus atîtea lucruri minunate, 
     vedea împotriva Lui atîta ură din partea arhiereilor, 
     simţea în El atîta nevinovăţie, 
     auzea de la El atîta înţelepciune
     - şi totuşi Pilat n-a presimţit nimic. 
     În faţa judecăţii sale era adus Unicul Împărat Veşnic, iar Pilat
n-a văzut decît un Învinuit neobişnuit, 
     împotriva lui Isus se aduceau învinuiri neobişnuite, 
     pîrîşii Lui erau oameni neobişnuiţi, 
     împrejurările, felul şi timpul în care se făcea judecata aceasta
erau cu totul neobişnuite, 
     - şi totuşi Pilat, n-a înţeles nimic. 

     O, cît de mulţi oameni au în viaţa lor un prilej asemănător cu
acel pe care îl are în clipa aceasta Pilat. 
     Împăratul Hristos stă în faţa lor. 
     Cuvintele Lui minunate răsună în auzul lor. 
     Prezenţa Lui Dumnezeiască e simţită puternic prin fiorul şi
atmosfera locului acestuia şi al clipei acesteia cu totul
neobişnuite. 
     Un îndemn puternic vine clar, din adîncul conştiinţei lor
împingîndu-i spre marea hotărîre mîntuitoare, 
     - şi totuşi ei rămîn nemişcaţi, 
     mintea lor nu se luminează de marea înţelegere a clipei, 
     inima lor nu se prăbuşeşte în marea hotărîre a renaşterii, 
     fiinţa lor nu se sfinţeşte de marea revelaţie a lui Hristos. 
     - Şi astfel prilejul unic a trecut, 
     harul unic este pierdut, 
     sufletul lor unic îşi alege prăbuşirea în întunericul veşnic. 
     Oare nu se petrece ceva asemănător şi acum, aici, cu tine? 

     Acela care stă să judece pe un om, oricine ar fi omul acela pe
care îl judecă el, - trebuie să aibă o singură grijă: grija pentru
adevăr. 
     Toate simţurile celui care judecă trebuie să-l ajute lucrînd,
numai pentru adevăr. 
     Tot ce vede, tot ce aude, tot ce simte şi ce presimte - trebuie
să-l ducă numai la adevăr. 
     Pentru adevăr trebuie să nu precupeţească nimic. 
     Faţă de adevăr să nu renunţe la nimic. 
     Din calea adevărului să nu-l abată nimic. 
     Mai de preţ ca adevărul să nu-i fie nimic. 
     Şi pînă nu ştie sigur că a aflat adevărul să nu hotărască nimic. 
     - Dar cînd mintea lui îl înştiinţează că l-a găsit, 
     cînd auzul lui îl înştiinţează că acesta este, 
     cînd ochii şi inima îi spun: Iată-l aici, 
     cînd în toată fiinţa lui se face lumina şi bucuria descoperirii
Adevărului, 
     - aceasta să-i fie ca întîlnirea cu Dumnezeu. Nici toată avuţia
lumii, nici toată slava pămîntului, nici tot aurul lumesc - să nu-l
mai clintească de lîngă adevăr. 
     Nici familia, nici libertatea, nici viaţa - să nu-i fie mai scumpe. 
     Pentru adevăr trebuie să fie în stare să jertfească totul. 
     Pentru că nici o împărăţie nu este atît de veşnică şi de
strălucită ca aceea pe care o dă Adevărul. 

     Nu un adevăr oarecare, ci Însuşi Adevărul. 
     Nu există un alt adevăr etern decît El şi Cuvîntul Său. 
     Nu există un alt adevăr mîntuitor decît El Isus şi Jertfa Sa. 
     Nu există un alt adevăr fericit decît El şi slava Sa. 
     Cine nu-L primeşte pe Hristos acum, cît timp stă în faţa Lui, 
     - şi nu se lipeşte de El acum cînd poate, 
     acela este un înşelat şi un înşelător. Un pierdut şi un pierzător.
Un nefericit şi un nefericitor al altora. 

     Hristos este Împăratul. Singurul Împărat. El Însuşi a spus: Da,
Eu sînt Împăratul. 
     Tot aşa de clar a spus Isus: Eu sînt Împăratul, - cum a spus: Eu
sînt Adevărul, Eu sînt Lumina, Eu sînt Pîinea. Eu sînt Apa. Eu
sînt Viaţa... 
     El fiind toate acestea. El este Stăpînitorul tuturor acestora.
Împărţitorul şi Dăruitorul Suveran şi Milostiv, Puternic şi Iubitor
al tuturora. 
     Ferice de toţi ai căror ochi au prilejul să-L vadă acum. A căror
minte are lumina de a-L cunoaşte acum. Şi a căror inimă înţelege
şi foloseşte prilejul slăvit de a primi pe Hristos acum. 
     O, ce nebănuită strălucire îi aşteaptă pe aceştia! 
     O, dacă ai fi şi tu între ei. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Tu eşti Adevărul nostru. Singurul Adevăr Etern în faţa căruia
ne plecăm. 

     Tu eşti Împăratul nostru. Singurul Împărat căruia ne supunem
     cu tot sufletul nostru, 
     pe toată viaţa noastră, 
     cu tot avutul nostru. 
     Tu eşti Dumnezeul nostru. Singurul Dumnezeu Etern căruia ne
închinăm cu toată dragostea şi cu tot sacrificiul vieţii noastre. 
     Slavă veşnică numai Ţie Isus Hristos, Împăratul nostru Iubit. 
     Amin. 

Cît de aproape e Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cît de aproape e Hristos
de noi, de fiecare
şi totuşi între cîţi - şi El
sînt veşnice hotare! 

Cît de Frumos este Isus
cum nici un grai n-arată
şi totuşi cîţi de mulţi se duc
şi nu-L văd niciodată! 

Ce bun e glasul lui Hristos
ca mana cea cerească
şi totuşi cîţi din cei chemaţi
mor fără să-L cunoască! 

Ce clar e Adevărul Sfînt
şi ce lumină-ascunde
şi totuşi cîţi din cei ce-L spun
în veci nu-l pot pătrunde! 

Ce dulce-i dragostea de Sus
cum inima desfată
şi totuşi cîţi o tot tînjesc
şi n-o ştiu niciodată! 

Ce lîngă toţi e Dumnezeu
ce slavă ni se-mbie
şi totuşi cîţi merg, necrezînd
în iad pe veşnicie!... 

     Veniţi să facem hotărîrea şi legămîntul de luptă împotriva
tuturor relelor din viaţa noastră, din casa noastră şi din ţara
noastră. 

Păr. Iosif Trifa. 

38 - Ce este Adevărul?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pilat I-a zis: Ce este adevărul?
După ce a spus aceste vorbe, a ieşit iarăşi afară la iudei, şi
le-a zis: Eu nu găsesc nici o vină în El.


Ce întrebare cutremurătoare şi înaltă I-a pus Pilat acum
Domnului Isus! 
                       O, cîţi oameni mai puseseră înaintea lui Pilat această
uriaşă întrebare, tuturor înţelepţilor lumii! Şi cît de
mult aşteptaseră toţi aceştia răspunsul desăvîrşit, competent şi
sigur, mii de ani, - fără a dobîndi încredinţarea că l-a primit pe
cel convingător. 
     Ce simple sînt cele trei cuvinte ale acestei întrebări, dar ce
dureroase sînt ele, cînd rămîn fără încredinţarea unui răspuns
liniştitor. 

     Pilat era un roman. Limba lui maternă era latina. Poate această
întrebare: Ce este Adevărul? - Pilat o va fi rostit chiar în limba
lui, în care şi-o va fi pus el şi lui însuşi, de atîtea ori. 
     Care om nu-şi pune măcar odată în viaţă cu toată răscolirea
fiinţei sale, această întrebare? Ce este Adevărul? Şi cine este
Adevărul? 
     Dar în limba latină, întrebarea: Ce este Adevărul? - citită
invers era chiar răspunsul ei. 
     Citit invers ca şi cum ar fi răspunsul lui Isus, cuvintele
întrebării în limba latină înseamnă: Adevărul este Bărbatul din
faţa ta! 
     Nu-l va fi izbit oare pe Pilat nimic deosebit în clipa aceea? 
     Nu-i va fi sclipit nimic în întrebarea lui, pusă de data aceasta
unui Om neobişnuit? 
     Nu-l va fi cutremurat privirea Celui din faţa sa? Ca să-şi
înţeleagă răspunsul din propria sa întrebare? 
     - Ce dureros şi ce amar se vede că nu... 

     Mai opreşte-te puţin suflete dragă şi tu aici. 
     Priveşte-ţi şi tu cutremurător acum starea ta. 
     Şi tu ai acum poate unicul şi ultimul prilej de a avea pe
Împăratul Isus în faţa ta. 
     Şi tu poate ţi-ai pus de multe ori în viaţă, dar niciodată mai
arzător ca acum, - întrebarea: ce este Adevărul? Cine este El? 
     Şi ţie, Prezenţa Uriaşă a lui Isus în faţa ta, îţi dă acum acel
înfricoşat şi Dumnezeiesc răspuns, ca a lui Pilat atunci. 
     Măreţ prin simplicitatea şi demnitatea lui, 
     monumental prin frumuseţea şi măreţia Lui. 
     Etern prin valoarea şi sensul Lui: Adevărul sînt Eu, Cel din
faţa ta. 

     Adevărul este ceea ce este, cel mai Durabil. 
     Cel mai Frumos. 
     Cel mai Clar. 
     Cel mai Bun. 
     Cel mai Înalt. 
     Cel mai Simplu. 
     Cel mai Sfînt. 
     Cel mai Puternic. 
     - Cu un cuvînt Adevărul este Hristos. 
     Pentru că numai El a putut fi, şi a putut rămîne toate acestea. 
     În afară de Hristos nimic nu este durabil, nimic frumos, nimic
clar, nimic bun, nimic de înălţimea şi sfinţenia Lui. 
     Tot ce s-a realizat pînă astăzi pe pămîntul acesta şi tot ce
conţine în vreo măsură ceva din aceste însuşiri - este numai din
Hristos şi în El. 
     Această parte din Hristos, le-a dat tuturora şi le va da această
valoare. 
     De cîte ori te găseşti în faţa vreuneia din aceste valori, te
găseşti în faţa lui Hristos. Sau a aceea ce este din El în ea. 
     Întrebării tale Hristos îi răspunde puternic şi luminos: Eu sînt
Adevărul (Ioan 14, 6). 

     Dar Pilat n-a mai aşteptat să audă răspunsul lui Hristos. 
     A pus întrebarea şi a plecat afară. 
     Era frumos ceea ce a spus Pilat afară, dar era mai frumos ceea
ce a pierdut înăuntru. 
     Era adevărat că nu putea găsi vinovăţie în Hristos, dar este
trist că nu găsise Adevărul în El. 
     Toţi oamenii nu vor găsi niciodată vreo greşeală în Hristos, dar
prea puţini găsesc în El tot adevărul vieţii lor. 
     Toţi oamenii ajung în vreun fel cîndva în faţa lui Hristos. 
     Toţi Îi cer în vreun fel un răspuns la vreo problemă. 
     Toţi au de-a face în vreo clipă direct cu El, 
     - dar mulţi din ei ies afară, 
     merg în faţa Lui
     şi se depărtează de El, 
     - fără să fi aşteptat, 
     sau să fi înţeles
     sau să fi urmat, 
     răspunsul Lui. 

     Dragă suflete frămîntat de întrebări, nu ieşi nici tu şi nu pleca
din faţa lui Hristos, ca Pilat. 
     Orice întrebare ai avea, - vino în faţa lui Hristos cu ea. 
     Spune-I-o Lui din adîncul inimii tale, apoi nu pleca grăbit,
lăsînd - sau uitînd răspunsul Său. 
     Dar ce întrebare mai însemnată poate să fie alta decît cea a
adevărului şi a mîntuirii tale? 
     Răspunsul unic şi fericit la aceste întrebări este numai Hristos. 

     Nu face ca Pilat! 
     Nu umbla cînd cu Isus cînd cu fariseii. 
     Nu fii cînd cu Dumnezeu, cînd cu lumea. 
     Cînd cu Sfinţenia, cînd cu păcatul. 
     Dacă vei umbla aşa, nu vei auzi niciodată Adevărul. Şi nu-L
vei afla niciodată pe Hristos. 
     Vei aluneca în minciună şi în întuneric. 
     Şi vei pieri în osîndă şi haos. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Slavă Ţie Adevărul etern şi Fericit. 
     Slavă Ţie care supravieţuieşti tuturor vremurilor, valurilor,
veacurilor şi vrăjmaşilor. 
     Slavă Ţie Singurul care ne-ai dăruit Răscumpărarea
conştiinţelor noastre, 
     Încredinţarea şi pacea inimilor noastre, 
     Siguranţa mîntuirii sufletelor noastre. 
     O Adevăr Unic şi Dumnezeu Atotputernic, 
     noi Te credem, Te primim, Te adorăm şi Te preţuim mai mult
decît toate averile noastre, 
     decît toate durerile noastre, 
     decît toate fericirile noastre. 
     Slavă veşnică Ţie Isus Hristos, Unicul şi Veşnicul Adevăr. 
     Amin. 

S-au dus pierind milenii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

S-au dus pierind milenii - şi altele-or să vină
Tu ai rămas Acelaşi... şi-aşa vei fi oricînd
cîntară-Ţi veci de aur din harfe de lumină
- ci alţi veci au să vină cîntarea-Ţi reluînd. 

Te-ai preamărit profeţii vizionari prin ele
Te-au admirat artiştii creînd desăvîrşiri
Te-au adorat eroii trecînd spre Înviere
- ci Tu rămîi Neapusul eternelor iubiri. 

Cîndva, prin Veşnicie, s-a ridicat din Vină
un fir de praf pe-o clipă voind să-Ţi stea vrăjmaş, 
dar Neputinţa-l duse Uitării - şi senină
Nemărginirea-Ţi curge pe-al ei etern făgaş. 

Ca valurile mării se nasc şi pier popoare
cresc noi puteri în locul acelor ce-au pierit
- ci toate-s pentru Tine nici cît un praf în soare
mînate în Nimicul cu chip acoperit. 

Prin toată existenţa ne-ai arătat iubirea
în mii şi mii de feluri vădind acelaşi har
- ci n-am putut să-i credem atît nemărginirea
ca-n Clipa-cea-eternă a Jertfei, pe Calvar! 

Iubiri tot mai înalte prin veci tot mai lumină
de după Veşnicie şi după Infinit
în valuri nesfîrşite vor trece şi-or să vină
- ci Tu vei fi de-a pururi mai nou şi mai numit. 

Veni-vor alte graiuri, veni-vor alte ere
veni-vor alte forme de tot mai preafrumos
cînta-Ţi-vor Noul Nume Etern din sfere-n sfere
- ci pentru clipa noastră
rămîi: Isus Hristos!... 

39 - ... Fiindcă voi aveţi obicei...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar, fiindcă voi aveţi obicei să vă slobozesc pe cineva de
Paşte, vreţi să vă slobozesc pe Împăratul iudeilor?


Nu numai fiecare popor, dar fiecare regiune are din
vechime, rămase de la înaintaşii lor multe obiceiuri
care îi sînt proprii. Şi care la izvorul lor, au fost
aşezare dintr-o credinţă curată faţă de Dumnezeu. Şi
dintr-o dragoste curată faţă de semeni. 
     Dar cu trecerea timpului, pierind credinţa în Dumnezeu şi
rărindu-se dragostea de semeni, bunele obiceiuri de altădată au
devenit nişte forme goale, nişte deprinderi nefolositoare - ba chiar
nişte superstiţii care ucid şi nimicesc orice hotărîre bună şi orice
faptă cu adevărat mîntuitoare de suflet în viaţa oamenilor. 
     Ce frumos şi bun fusese de la începutul lui în acest obicei de
a se da drumul de sărbători unui întemniţat. 
     Poporul avea obicei să ceară (Marcu 15, 6). 
     Dregătorul avea obicei să sloboadă (Matei 27, 15). 
     - Obiceiul acesta venea din dorinţa de a da şi prin acest fapt
Marelui Praznic al Eliberării care erau Paştele, un aer şi mai
sărbătoresc. Un simţămînt de şi mai sfîntă uşurare. Un decret de
graţiere, care îi bucura pe toţi. 
     O binefacere făcută în numele poporului, revărsa bucuria ei şi
în inima fiecărui locuitor al cetăţii şi din inima domnitorului care
o făcea. 
     Apropierea acestui Praznic făcuse ca mulţi vinovaţi să
nădăjduiască a fi izbăviţi. 
     Cu simţămîntul unei fapte bune omul se îmbracă mai frumos
decît cu orice veşmînt. 
     Printr-o binefacere sufletul omenesc se primeneşte mai fericit
decît printr-o baie curată. 
     În preajma sfintelor sărbători, sufletul omenesc simte şi mai
mult nevoie de a mai uşura marile dureri ale semenului său. 
     Numai după o astfel de uşurare se simte şi el mai om. Mai
pregătit să intre în sărbătoarea sa. Mai demn de Dumnezeul său. 

     Dar numai începutul bun nu-i de-ajuns. 
     Multe începuturi bune au decăzut şi au avut un sfîrşit rău. 
     Multe obiceiuri pornite cîndva dintr-un gînd Dumnezeiesc, au
ajuns cu vremea nişte mijloace prin care oamenii răi sau lacomi,
sau vicleni - şi-au urmărit numai scopurile lor ucigaşe şi rele. 
     Diavolul chiar acest lucru îl şi urmăreşte totdeauna. Ca să facă
din toate bunele porniri ale inimii omului, nişte obiceiuri puse în
slujba lui de înşelare şi de pierdere a sufletelor. 
     La început şi obiceiul de a slobozi înaintea Paştelor pe un
întemniţat, desigur nu urmărea a fi numai un spectacol popular.
Ci de a se graţia un condamnat nepericulos, judecat ori prea aspru
ori prea nedrept. 

     Se făcea prin aceasta nu numai o faptă de omenie ci şi una de
dreptate. 
     Dar curînd, prin diferitele lucrări ascunse, - de acest obicei
profitau numai vinovaţii cei mari, care aveau spijinitori mai
puternici şi mai vicleni. 
     Cei nevinovaţi care nu aveau pe nimeni, rămîneau mereu în
temniţe să ispăşească în locul altora. 
     Aşa a fost şi de data aceasta. 
     Că oricît de bună ar fi legea, dacă cel ce o aplică este un rău,
nevinovatul va suferi totdeauna, iar vinovatul va scăpa. 
     Dragă suflete, şi noi avem multe obiceiuri. Poate prea multe. 
     Poate că din prea multele gînduri bune ale Domnului, din prea
multele sfinte porunci Dumnezeieşti, din prea multele cuvinte
biblice, 
     am făcut şi noi numai nişte plăcute şi uşuratice obiceiuri.
Frumoase poate cîndva, - dar acum fără nici un rod bun şi
mîntuitor. 
     Multe din ele poate că au ajuns chiar prilejuri de pierzări şi de
păcate, de certuri şi dezbinări. 
     Din ce frumos gînd de binefacere creştinească după porunca
Domnului, a pornit obiceiul de a se da hrană şi îmbrăcăminte de
pomană în amintirea unui credincios trecut la Domnul, la
înmormîntarea sau pomenirea lui. 
     - Chiar şi numai un pahar de apă dat în numele unui om
neprihănit, adevărat că spun că nu-şi va pierde răsplata - a zis
Domnul (Matei 10, 42). 
     În primele veacuri creştine la mesele date în acest scop de
pomeniri, erau chemaţi numai săracii (Luca 14, 13). Şi ce
frumos era atunci un astfel de dar, dat săracilor în numele
neprihănitului trecut la Domnul. Dar astăzi ce au devenit aceste
mese? 
     - prilejuri de îmbuibare cu mîncare şi băutură, la care se satură
cei sătui şi la care se umplu cei plini. 
     Pomenile de azi se dau nu celor care nu-ţi pot da înapoi cum
spune Domnul (Luca 14, 12-14), 
     - ci celor care ţi-au dat, sau îţi vor da. 
     Ca să nu fie pomană - ci împrumut. 
     - De aceea îşi şi primesc răsplata aici şi imediat. Ca să nu-şi
mai aibă nimic de primit de la Dumnezeu (Matei 6, 1) şi în
viaţa veşnică. 

     Suflete dragă, oare noi nu cumva mergem la biserică numai
fiindcă aşa este obiceiul? 
     Nu cumva ne rugăm numai pentru obicei? 
     Nu cumva chiar din obicei mergem şi la adunările frăţeşti? La
Cina Domnului, la împărtăşirea cu El? 
     La citirea sau vestirea Cuvîntului Sfînt, 
     la ascultarea şi cîntarea duhovnicească? 

     - Oare salutul şi răspunderea la salutul frăţesc de Slăvit să fie
Domnul!, - 
     nu le facem cumva şi noi numai de obicei? 
     - Să nu fie aşa! 
     Ci de fiecare dată şi în fiecare act din acestea, noi să punem o
nouă şi caldă participare sufletească, 
     izvorîtă din cea mai curată credinţă faţă de Domnul, 
     şi dragoste faţă de fraţi. 

     Mărire îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, mărire Ţie. 
     Te rugăm să ne ierţi Bunule Mîntuitor căci şi noi am fost atît
de multă vreme din viaţa noastră, robi doar ai obiceiurilor, iar nu
robi ai Tăi. 
     Multe din faptele noastre poate le-am făcut nu dintr-o dragoste
caldă faţă de Tine şi de Cuvîntul Tău, 
     ci dintr-un obicei evlavios sau prefăcut, de a ne ascunde de
trăirea sinceră şi sfîntă a voii Tale. 
     Acum ne rugăm să nu mai fie aşa. 
     Ci tot ce facem să izvorască dintr-o adevărată şi curată sfinţire
în Tine Isuse Doamne. 
     Amin. 

Teme-te de Ochiul Veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Teme-te de Ochiul Veşnic
care-ţi vede-orice-ascuns
şi de clipa cînd, de toate, 
ai să mergi să dai răspuns. 

Teme-te şi vino astăzi
la Hristos, încrezător
numai El îţi poate-aduce
un sfîrşit nemuritor. 

Teme-te de focul veşnic
care arde fără scrum
şi de care nu-i scăpare
numai pe-al Golgotei drum. 

Teme-te de plînsul veşnic
care-l vor vărsa-n pustiu
cei ce nu privesc spre Domnul
decît cînd e prea tîrziu. 

Teme-te de chinul veşnic
ce va arde nemilos
conştiinţa celor care
lepădat-au pe Hristos. 

Teme-te de-amarul veşnic
care-i partea celor răi
care n-au căutat în lume
sfintele vieţii căi. 

Teme-te de Judecată
că e vai pe veci de-acel
care la Hristos va merge
fără-a fi venit la El! 

Cînd faci bine, fă-l cu chipul luminat de bunătate
căci aşa e-ntreg, altminteri e făcut pe jumătate. 

40 - Nu pe El - ci pe Baraba
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci, toţi au strigat din nou: Nu pe El, ci pe Baraba! Şi
Baraba era un tîlhar.


Pînă acum vorbiseră, acum strigau. 
                     Pînă acum vorbiseră numai unii, acum strigau toţi. 
                     Pînă acum fuseseră numai pîrîşi, acum deveneau
ucigaşi. 
     În virtutea bunului obicei de pînă acum, care era rînduit să dea
viaţă celui osîndit - se cerea acum cu strigăte moartea. 
     Hristos, pus alături de Baraba, era în faţa poporului. Iar
poporul era în faţa lui Hristos. 
     Acum sosise clipa marii şi hotărîtoarei alegeri a acestui popor. 
     Cunoscut le era tuturora Isus! 
     În cei peste trei ani cît Isus cutreierase toate drumurile şi
cetăţile lui Israel, avuseseră cu toţii prilej să-L vadă şi să-L
cunoască pe Hristos Domnul. 
     Cele ce se spuseseră despre El, 
     ceea ce făcuse El, 
     ceea ce vorbise şi lucrase Isus, 
     - fusese nu numai atît de neobişnuit, de minunat şi de uimitor,
încît cu siguranţă că nu mai rămăsese nici unul dintre iudei care
să nu fi luat parte măcar odată între miile de privitori şi
ascultători care erau zilnic martori la tot ceea ce spusese şi
lucrase Isus. 
     Dar ei cunoşteau bine şi pe Baraba. Căci marii tîlhari, copiii
răscoalelor, sînt vestiţi totdeauna - şi se ştie cu groază tot ce sînt
în stare să facă ei. 
     Între aceşti doi trebuia să aleagă acum mulţimea. Mulţimea
care desigur, auzind despre cele întîmplate, se adunase acum în
număr ameninţător de mare în curtea şi în faţa lui Pilat. 
     Şi între aceşti doi a ales, cu strigăte, - cu strigăte şi urlete
prelungite cum face mulţimea înnebunită. 

     Cînd mulţimea strigă înseamnă: 
     Că lucrurile au ajuns departe. 
     Că hotărîrea a fost luată. 
     Că alegerea a fost făcută. 
     Că sentinţa a fost dată! 
     - Atunci toată fiinţa mulţimii devine numai pumni şi gură.
Numai vuiet şi ameninţare. Numai furtună şi întuneric. 
     Atunci orice judecată şi orice judecător s-a pierdut. 
     Vorbirea devine strigăt şi urlet. 
     Forţa devine drept. 
     Omul devine fiară. 
     Crima devine lege. 
     Nebunia devine stăpîn. 
     - Iar urmările sînt vărsarea sîngelui nevinovat. Dezlănţuirea
marilor nenorociri. Nefericirea multor şi multor suflete. 

     Şi cu cît fărădelegea este săvîrşită mai nebuneşte, cu atîta
răsplata ei este mai cumplită, cînd vine vremea ei. 

     În mulţime sînt totdeauna tot felul de oameni. 
     Toate straturile sociale aveau reprezentanţi între acei care
stăteau acum în faţa legii şi-L osîndeau pe Isus, achitîndu-L pe
Baraba. 
     La crima împotriva Dreptăţii şi Dragostei de Dumnezeu - şi-au
dat învoirea toţi oamenii. 
     Preoţi şi laici, 
     iudei şi neamuri, 
     bogaţi şi săraci, 
     muncitori şi ţărani, 
     stăpîni şi robi, 
     soldaţi şi civili, 
     învăţaţi şi analfabeţi, 
     bătrîni şi tineri, 
     femei şi bărbaţi. Toţi, toţi, toţi... 
     - toţi erau acolo reprezentînd lumea întreagă. Şi strigînd îşi
alegeau pe un răufăcător în locul Binefăcătorului lor. 

     De aceea acum Cuvîntul lui Dumnezeu spune: Nu este nici o
deosebire căci toţi au păcătuit (Rom. 3, 22-23). Toţi au ales răul
în locul binelui, păcatul în locul credinţei, pe Baraba în locul în
Hristos. 
Acum singura mîntuire stă în revenirea asupra acestei alegeri. 
     Să ne prăbuşim la pămînt în faţa lui Dumnezeu, să ne izbim cu
pumnii în piept şi să plîngem cu amar păcatul cel mare pe care
toţi l-am făcut lepădîndu-ne de Isus şi alegîndu-l pe Baraba. 
     Şi în clipa aceasta mare să-L alegem de data asta cu toţii pe
Isus, Salvatorul sufletelor noastre. Să ne lepădăm cu toţii de
satana şi să ne unim cu adevărat şi pe totdeauna cu toţii de
Hristos, Domnul şi Împăratul nostru. 

     Dragul meu, şi tu te-ai lepădat atunci, de aceea şi tu trebuie să
te întorci acuma. 
     Dacă eşti preot sau laic, bogat ori sărac, soldat sau civil, cult
sau incult, bătrîn sau tînăr, femeie sau bărbat, mic ori mare -
oricine ai fi tu, prin aceşti înaintaşi ai tăi, ai păcătuit şi tu, 
     - eşti dator acum să-ţi îndrepţi păcatul. Să-ţi repari greşeala,
să-ţi revizuieşti hotărîrea. 
     Eşti dator faţă de conştiinţa ta, faţă de omenirea întreagă, faţă
de Dumnezeu Însuşi, împotriva căruia ai păcătuit, 
     - eşti dator să vii astăzi şi să ceri iertarea Domnului, să dai
slavă lui Hristos. 
     Să primeşti Împărăţia şi Răscumpărarea Lui, singura ta salvare. 
     Ai făcut tu oare acest lucru pînă acum? 
     Dacă da, atunci ferice de tine. Tu ai primit prin Hristos
răscumpărarea păcatului tău şi făgăduinţa vieţii tale veşnice. 

     Desigur, dacă vei rămîne pînă la moarte credincios, vei primi
ca sfîrşit al credinţei tale statornice - mîntuirea sufletului tău 
(1 Petru 1, 9). 
     Dar dacă nu, dragul meu, tu eşti tot sub cea mai mare osîndă,
sub cel mai cumplit blestem, în cea mai deznădăjduită stare:
soarta ta este unită cu a ucigaşilor lui Hristos! 
     Pînă încă mai poţi plînge, 
     pînă te mai poţi întoarce, 
     pînă n-ai căzut în flăcări, 
     - vino, vino la Hristos. Şi alege viaţa Lui. 

     Slavă îndelung răbdării Tale Doamne Isuse, slavă Ţie. 
     Iată-mă stau şi eu în faţa Ta Doamne Isuse acum... 
     Privesc la mulţimea cea care cu strigăte de ură s-a lepădat de
Tine şi s-a alipit de Baraba. 
     Mă recunosc printre cei care s-au unit cu păcatul şi s-au
lepădat de neprihănirea Ta. 
     Acum vin cu lacrimi de amară pocăinţă şi de îndreptare,
rugîndu-Te să mă ierţi şi să mă primeşti. 
     Primeşte-mă Isuse Doamne între cei care Te aleg pe Tine ca
Domnul şi Mîntuitorul lor pe totdeauna, ca să fiu un mîntuit al
Tău. 
     Amin. 

Te rog iubire sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te rog iubire sfîntă
ajută-mă să-mi ţin
iubirea mea ferită
de orice duh străin. 

Acopere-mi tu ochii
atunci cînd întîlnesc
iubirile pe care
nu pot să le sfinţesc. 

Frumseţii dinăuntru
păstrează-mi chip duios
virtuţilor coboară-mi
blîndeţea lui Hristos. 

Nu-mi mai lăsa-ndoială
pe care să n-o-nving
minune şi lumină
să-mi fie tot ce-ating. 

Din liniştea mea, toată
tristeţea să-mi topeşti
tăcerile-nfăşoară-mi
cu simfonii cereşti. 

Şi astfel fă-mi cărare
prin cerul larg deschis
la Inima pe care
o văd acum ca-n vis... 

Fiul meu să ştii că-n viaţă totdeauna e mai bine
tu să suferi pentru altul, decît altul pentru tine. 

Scumpul nostru Răscumpărător,
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Binecuvîntat să fie Numele Tău şi binecuvîntată să fie
dragostea Ta cea mare, care ai primit să plăteşti pentru
mîntuirea noastră un preţ atît de mare. Şi o Jertfă atît de
cutremurătoare. 
     Te însoţim Scumpul nostru Mîntuitor de la primul pas, pe tot
drumul Calvarului pe care ai primit să-l sui pentru a plăti
părticică cu părticică toată osînda păcatului nostru pentru care
s-ar fi cuvenit să plătim noi, nu Tu. 
     Căci noi eram cei care l-am făcut, nu Tu. 
     Dar Tu ai ştiut că noi n-am fi putut plăti. Şi din milă pentru
noi, Te-ai dat pe Tine Jertfa noastră răscumpărătoare. O, cît de
nemărginit de mult ne-ai iubit Tu. 
     Noi Te alungam, ca nişte fii nelegiuiţi, cum îşi alunga
Absalom pe părintele şi împăratul său - iar Tu plîngeai pentru noi. 
     Noi ne-am unit cu vînzătorul Tău, chiar dacă nu prin acelaşi
păcat ca al lui, ci prin nepăsare sau frica pe care am avut-o
părăsindu-Te. Iar Tu Te-ai rugat pentru noi. 
     În faţa primejdiei, unii Te-am lăsat singur şi am căutat un
adăpost cît mai departe de Tine - iar Tu sufereai pentru noi. 
     În faţa vrăjmaşilor, unii s-au lepădat şi Te-au tăgăduit, dacă nu
prin cuvinte spuse fără ruşine, dar de multe ori prin faptele
săvîrşite fără curaj. 

     Dacă am şi avut sabia Cuvîntului Tău, cu ea am lovit şi am
străpuns sufletele credincioase, în loc să lovim în păcat, să tăiem
prilejuri vinovate şi să străpungem inimile spre pocăinţa
mîntuitoare. 
     Cînd Tu erai legat, nu Te-am mai urmat îndeaproape cu toţii,
cum ar fi trebuit. 
     Cînd era primejdios să mergem cu Tine în faţa judecăţii, unii
dintre noi au ales mai bine să se amestece printre slugile
vrăjmaşului Tău, ca să nu aibă de pătimit pentru Tine nimic. 
     Acolo au săvîrşit lucruri care merită osînda şi pedeapsa. 
     Acolo au arătat cît s-au putut face de răi şi de străini faţă de
Tine, ca şi cum nici nu Te-am fi cunoscut vreodată. 
     Cînd a trebuit să răspundem cu curaj în apărarea Ta unii s-au
văicărit şi s-au milogit în faţa judecătorului Tău nedrept şi crud. 

     Cînd a trebuit să fim lîngă Tine mărturisind cît bine ne-ai făcut
nouă, unii au căutat tot felul de apărări şi apărători care se
prefăceau că-i apără, batjocorindu-Te pe Tine şi înjosind tot ce
aveam noi mai sfînt, 
     iar unii dintre noi au privit la ei cu slugărnicie, ca să le
trezească mila şi să-i ierte că au fost cu Tine. 
     Ne-au numit înapoiaţi. Şi unii dintre noi au zis: aveţi dreptate,
dar miluiţi-vă de noi. 
     Ne-au numit neisprăviţi. Iar unii dintre noi au dat din cap
aprobînd, spre a le fi socotită aceasta ca dezvinovăţire pentru că
am putut cîndva umbla şi noi cu Tine... 

     O, cum am putut face ochii Tăi să vadă aceasta, urechile Tale
să le audă: - Şi totuşi să nu se despice pămîntul sub noi. Şi totuşi
să nu cadă cerul peste capul nostru. 

     Unii dintre cei care au fost lîngă noi cînd Tu ai făcut minuni
pe care nimeni altcineva pe lume nu le-a făcut, 
     şi cînd ai spus cuvintele pe care nimeni nu le-a mai spus, 
     - Ţi-au dat şi palme, spre a-şi plăti slăbiciunea că Te-au iubit
cîndva. 
     Totuşi palmele nu li s-au umplut de lepră şi mîinile nu li s-au
uscat atunci. Fiindcă Tu eşti atît de nemărginit de Bun şi de
îndelung răbdător Doamne. 
     Ai venit să ne aduci Împărăţia Ta. Şi să ne dai naşterea din
nou, prin care o putem vedea şi moşteni. 
     Ai venit să ne descoperi Adevărul şi să ne dai cunoaşterea Sa
prin care să-L putem pătrunde şi dobîndi. 
     Ai venit să ni-L araţi pe Tatăl - şi să ne dăruieşti înfierea Lui,
spre a deveni părtaşi aceleiaşi străluciri şi veşnicii ca şi Tine, în
El, 
     - dar noi am ales pe Baraba, 
     din josnicia fricii, 
     din mizeria prostiei, 
     din nevrednicia spiritului. 
     - Am ales linguşirea slugarnică
     şi am ajuns să ne unim strigătele cu ale celor ce-şi alegeau
Baraba lor, 
     şi îşi condamnau Dumnezeul. 

     O, Dumnezeul şi Răscumpărătorul nostru Isus Hristos, 
     slavă veşnică îndelung răbdării Tale, slavă veşnică Ţie. 
     Te rugăm din cea mai adîncă prăpastie în care ne-am prăbuşit
să ne ierţi în nemărginit de marea Ta iubire, ai milă nemărginită
de noi. 
     Recunoaştem toată mizeria şi toată josnicia noastră. 
     Ne dăm seama de toată grozăvia nelegiuirii pe care unii dintre
noi am săvîrşit-o împotriva Ta. 
     Regretăm cu toată zdrobirea inimilor noastre marele păcat pe
care l-am făptuit noi şi părinţii noştri. 
     Noi şi copiii noştri. 
     Noi şi toţi semenii noştri, din toate vremurile, din toate stările
şi din toate locurile acestui pămînt. 
     Primeşte acum lacrimile noastre, jertfele noastre şi ispăşirile
noastre, ca o mărturie a marii noastre păreri de rău pentru tot ce
am făcut împotriva Ta Isuse Scumpul nostru Mîntuitor. 
     Şi cu nespus de marea Ta milă, 
     în nespus de marea Ta iubire, 
     prin nespus de marele Preţ al Jertfei Tale, 
     - răscumpără toate aceste păcate şi dăruieşte-ne tuturor starea
după voia Tatălui, 
     moştenirea împreună cu Tine. 

     Şi slava Duhului Sfînt. 
     Căci a Ta este Împărăţia şi puterea şi slava acum şi în vecii
vecilor, 
     a Tatălui, 
     a Fiului
     şi a Sfîntului Duh. 
     Amin. 

