Isuse, Apa vie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Isuse, Apa vie
ce orice sete-alini
ce inima ne-o-nvie
şi ochii ni-nsenini
Tu sufletul ni-l saturi
Tu duhul ne-ai noit
- pe-a lumii mii de laturi
Isuse, fii slăvit. 
 
Fii slăvit, fii slăvit, fii slăvit
Isuse, Apa vie, 
în veci să fii slăvit! 
 
Slăvit să fii Tu care
ne faci să nu-nsetăm
de tot ce lumea are
ci-n veci să Te căutăm
nesăturaţi de Tine
nălţîndu-Ţi nesfîrşit
cîntări tot mai divine
- Isuse, fii slăvit. 
 
Slăvit să fii Tu, Plata
Vieţii de Apoi
mai mult decît visat-a
oricare dintre noi
Cerească Apă Vie
în cor desăvîrşit
Îţi cîntă totul Ţie
- Isuse, fii slăvit! 

1 - Domnul a aflat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Domnul a aflat că fariseii au auzit că El face şi botează mai
mulţi ucenici decît Ioan.


Domnul a aflat totdeauna şi va afla totdeauna tot ce se
face împotriva Lui. Şi împotriva alor Săi. 
                       A aflat de toate reclamaţiile, de toate pîrele, de toate
notele date împotriva Lui de către toţi cei care
urmăreau Lucrarea Sa. 
     El, căruia toate lucrurile Îi sînt cunoscute, ştie de orice plan al
celor ce-L duşmănesc şi ştie de orice lucrătură potrivnică Lui. 
     Hristos nu caută să-l împiedice pe Irod spre a nu-şi împlini
voia lui. Ar putea să-l împiedice. Însă Domnul nu sileşte şi nu
forţează voinţa nimănui. 
     Nici voinţa lui Iuda n-a forţat-o. 
     Nici pe a lui Pilat. 
     Şi nu forţează nici voinţa ta, 
     căci El nu forţează voinţa nimănui! 
     Îl înştiinţează, îl sfătuieşte, îl avertizează pe fiecare om, dar nu
sileşte pe nimeni. 
     Face fiecare cum crede, pentru ca pe urmă să poarte fiecare
întreagă şi răspunderea faptelor sale. 
     Dar El ştie totdeauna pe fiecare ce face. 
     Miile de duhuri şi puteri slujitoare pe care le are, Îl
înştiinţează (Evrei 1, 14). 
     Dumnezeiasca Lui Putere, pentru care nu există nimic ascuns
şi necunoscut, 
     care cuprinde toate lucrurile şi toate fiinţele cu toate gîndurile
şi acţiunile lor, 
     cunoaşte şi ştie totul. 
     Ştie intenţia fiecăruia, ştie activitatea fiecăruia, planurile
fiecăruia şi dorinţele fiecăruia. 
     Dar dacă rabdă şi tace îndelung, nu înseamnă că nu va aduce
în curînd la lumină şi la răsplată tot ce s-a făcut în ascuns, fie
bine, fie rău. 
     Tot ce ai făcut şi tu. Sau ce mai faci încă. 
     Domnul a aflat de planurile fariseilor, 
     dar ştie şi pe omul acela care le ducea lor ştirile despre El. 

     Desigur, nu se va împlini niciodată decît ceea ce a hotărît mai
dinainte Mîna Puternică a lui Dumnezeu şi Planul Său 
(Fap. Ap. 4, 28). 
     Dar toată răspunderea celor răi, care au făcut sau au plănuit
vreun rău, rămîne vinovată, 
     pentru că ei n-au avut numai mintea şi conştiinţa care să-i
împiedice a săvîrşi nelegiuirea, 
     ci au avut şi voinţa liberă să nu o facă, 
     - dacă ar fi vrut să nu o facă! 

     Dragul meu, bagă bine şi tu de seamă, să nu ajungi o iscoadă
a vrăjmaşului satana. 
     Să nu ajungi un pîrîş împotriva lui Hristos (Luca 20, 20). 
     Păzeşte-te de aluatul fariseilor care este făţărnicia, căci nu este
nimic acoperit care să nu se descopere, nici ascuns să nu fie scos
la lumină, 
     orice ai spus la întuneric va fi strigat la lumină
     şi orice ai scris sau şoptit, va fi publicat liber, 
     la cunoştinţa tuturor (Luca 12, 1-2). 
     Toată istoria e martoră de acest lucru! 
     Iar dacă cumva ai ajuns în această slujbă vinovată, lasă-te
îndată de ea. 
     Vino la Domnul şi roagă-L să te ierte şi să te scape din starea
aceasta. 
     Mîntuieşte-ţi sufletul şi lasă-i pe cei răi să plătească singuri la
Judecata lui Dumnezeu toate nelegiuirile pe care le-au urzit şi
le-au săvîrşit împotriva Lui şi a Lucrării Sale. 
     Fără tine. 

     O Dumnezeule care le cunoşti toate, 
     Te rugăm descopere-i în faţa tuturor pe toţi vînzătorii şi pîrîşii
care duc fariseilor ştiri despre Tine, despre Lucrarea Ta şi despre
lucrătorii Tăi. 
     Nu-i mai îngădui să umble prefăcuţi în slujitori ai neprihănirii
(2 Cor. 11, 15) 
     prin Lucrarea Ta şi prin Biserica Ta, 
     pentru ca astfel să Te poată da pe Tine în mîinile celor care Te
caută ca să Te ucidă. 
     Nu le mai îngădui Doamne, căci ei fac cea mai mare dintre
nelegiuiri, slujba lui satana şi a lui Iuda, pîrîşul şi vînzătorul Tău,
pentru plata fărădelegii şi pentru banii sîngelui vîndut. 
     Scapă Doamne Biserica Ta şi pe toţi fiii Lucrării Tale de toţi
aceştia. 
     Şi înalţă Numele Tău prin toate. Căci a Ta este Împărăţia şi
Puterea şi slava Dumnezeul nostru, 
     a Tatălui, 
     a Fiului
     şi a Sfîntului Duh, 
     acum şi pururea
     şi în vecii vecilor. 
     Amin. 

Drumul Vieţii suie către Viitorul nesfîrşit
ce şi-l are fiecare după cum şi-a pregătit. 

2 - Numai ucenicii botezau...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Însă Isus nu boteza El Însuşi, ci ucenicii Lui.


Domnul a fost totdeauna Dumnezeul rînduielii 
(Efes. 4, 11-16), 
                       în Biserica Sa totdeauna a fost rînduială 
(Tit 1, 5), 
     slujbele Lui au fost făcute totdeauna de către cei încredinţaţi
care au primit acest har (1 Cor. 12, 28). 
     Atît în Vechiul Testament cît şi în Noul, Domnul a respectat
ordinea şi rînduiala, încredinţînd fiecare slujbă celor aleşi pentru
ea. 
     Şi în toate bisericile lui Dumnezeu a fost şi va fi păstrată
ordinea şi ascultarea (2 Tes. 3, 6-16), 
     cei credincioşi au respectat şi vor respecta totdeauna acest
lucru, neapucîndu-se niciodată de lucruri care nu le-au fost
încredinţate, 
     de slujbe pentru care n-au fost pregătiţi, 
     de acte la care n-au fost chemaţi. 
     Ce minunat exemplu este în privinţa aceasta sfîntul apostol
Pavel... (2 Cor. 10, 13-18). 
     El a spus: eu nu botez, Hristos nu m-a trimis pentru aceasta.
Slujba mea este alta. Eu fac numai slujba care mi s-a încredinţat
mie (1 Cor. 1, 14-20). 
     Un apostol atît de strălucit este cel mai smerit ascultător
ferindu-se cu grijă să nu facă decît ceea ce ţine de dînsul. 
     Pentru mai mult sînt alţii, 
     el este numai pentru asta. 

     Dumnezeu nu trimite niciodată pe cineva în slujba Sa fără a-l
înzestra sau pregăti mai întîi. 
     Nici cei doisprezece n-au plecat decît după ani lungi de
învăţătură şi de experienţă prin care au fost pregătiţi. 
     De aceea au şi rămas în urma lor roadele care au rămas.
Dumnezeu a lucrat împreună cu ei căci mai înainte ascultaseră
mult la picioarele Lui. 
     Dar cîtă îndrăzneală vinovată, 
     cîtă lipsă de teamă şi respect faţă de Dumnezeu şi de
înfricoşatul Său Cuvînt, 
     au acei care fără trimitere şi pregătire se cred vrednici şi se
apucă să boteze cu de la ei putere şi după a lor plăcere pe bietele
suflete neştiutoare şi nestatornice (2 Petru 3, 16), 
     pe acei care cad în mrejele vorbirii lor dulci şi amăgitoare
(Rom. 16, 18), 
     călcînd astfel Cuvîntul lui Dumnezeu şi unii şi alţii. 
     Ca şi cum ar fi mai multe botezuri, nu numai unul, 
     ca şi cum ar fi mai multe credinţe, nu numai una. 
     Ca şi cum ar fi şi alţi dumnezei nu numai Cel Unul al cărui
Cuvînt nu Se schimbă

     şi ai cărui neascultători şi nesupuşi vor fi necruţaţi de
pedeapsa Lui (Efes. 4, 5; Evrei 10, 29-31). 

     Doamne Dumnezeule al Adevărului şi Capul Bisericii Tale, 
     trimite Lucrării Tale lucrători sfinţi şi temători de Tine care să
facă slujba Ta cu sfinţenie şi cutremur. 
     Şi trezeşte frica de neascultare
     şi trezeşte respectul de lucrurile sfinte, 
     în toţi cei care sînt ispitiţi să le calce amestecîndu-se unde
n-au fost trimişi
     şi pierzîndu-se pe ei şi pe alţii prin batjocorirea acelor vase
sfinte şi lucruri sfinte de care n-au voie să se atingă. 
     Amin. 

La ceasul pocăinţei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La ceasul pocăinţei mă cercetez în tot
adîncul vieţii mele, şi fără părtinire
să-mi aflu orice vină, orice păcat să-l scot
să-l osîndesc, să-l leapăd, să-mi aflu liniştire. 

... N-am otrăvit pe nimeni, dar buzele-mi de jar
şi ochii de dorinţe, n-au biruit ispite... 
n-am omorît pe nimeni, n-am ars pe nimeni, dar
prea des şi cu plăcere am mers pe căi oprite. 

Prea m-am temut de ochii tîlhari şi prefăcuţi
lumina cea din mine nu le-a învins trufia, 
şi n-am luat în seamă duşmanii cei tăcuţi
nici vulpile mărunte ce-mi nimiciră via! 

Prea multă nepăsare am dat la cele mici, 
prea multă grijă celor ce le-am crezut de frunte
şi-azi văd că nu-i nimica de lepădat şi nici
nu sînt pe lumea asta păcate prea mărunte. 

Nu-n orice timp blîndeţea smerită m-a-nsoţit, 
iertarea şi tăcerea n-au fost mereu senine, 
adeseori în noapte nu m-am sculat grăbit
să chem din drum străinul să-l ospătez la mine. 

A stat atîta vreme pe uşa mea zăvor
şi n-am spălat picioare spre Domnul prăfuite, 
n-am dat cu bucurie oricînd la cerşetor
prea slobozi mi-au fost cîinii prin curţile-ngrădite. 

... La ceasul Pocăinţei mă cercetez în tot
şi-mi cer zdrobit iertare plecînd smerita frunte, 
căci toate sînt păcate de moarte cîte-mi scot
iar cel mai greu e-acela că le-am crezut mărunte. 

     Întrucît trupul Bisericii este unit, diavolul nu poate găsi
intrarea decît făcînd dezbinări. 
     Astfel prin duhul dezbinării el se furişează înăuntru şi pe urmă
vin smintelile. 
     Aşa că smintelile vin din dezbinări şi vai aceluia prin care vin. 

Omilia Romani - Sf. Ioan Gură de Aur. 

3 - Atunci a părăsit Iudeea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci a părăsit Iudeea, şi S-a întors în Galileia.


Cei răi au şi ei libertatea să facă ce voiesc, 
                       dar nu cît voiesc
                       şi nu cum voiesc. 
                       Cînd fiecare însă îşi umple măsura... 
     cînd îşi pune vîrf păcatelor sale (1 Tes. 2, 16), 
     atunci fiecăruia îi vine plata! 
     Nu puteţi face tot ce voiţi (Gal. 5, 17), spune Biblia. 
     Nici cei buni nu pot să facă tot binele pe care îl vreau, nici cei
răi tot răul. 
     Însă gîndul, dorinţa, intenţia, are toată însemnătatea! Dorinţa
de care cineva este însufleţit şi gîndul cu care el lucrează este
totul. 
     Căci dacă omul ar avea stăpînire şi asupra împrejurărilor şi a
puterii de a face, avînd intenţia să facă, el ar fi în stare să facă
totul. 
     De aceea omul este şi va rămîne deplin răspunzător şi pentru
gîndul din mintea lui şi pentru dorinţa lui din inimă. 
     Şi este drept să-şi primească răsplata pentru el fiindcă singur
le-a primit şi le-a păstrat umblînd să le şi împlinească. 
     Aşa judecă şi Dreptatea lui Dumnezeu (Matei 5, 28). 
     Şi aşa judecă şi Dreptul omenesc. 

     Dar Înţelepciunea şi Bunătatea lui Dumnezeu care veghează
permanent, face ca din orice rău să iese un bine pentru ai Săi. 
     Din răul făcut de fraţii lui Iosif, să iese binele său şi al lor. 
     Din răul făcut lui Daniel să iese slava lui Hristos. 
     Din răul făcut de iudei apostolilor să iese mîntuirea noastră. 
     Din răul făcut de cei răi să iese binele celor buni. 
     - De acest lucru cei răi nu ştiu! Dar grija aceasta o are
necurmat chiar Domnul Însuşi. 
     Aşa răul voit de farisei care unelteau împotriva Domnului, L-a
hotărît pe Isus să plece din Iudeea în Galileia. 

     Cînd ajungi nesuferit undeva, e bine să nu mai rămîi acolo. 
     Cînd ajungi nesuferit într-un loc, într-o casă, într-o adunare
sau într-o inimă, cel mai bine este ca în linişte să ieşi şi să pleci.
Rămînerea mai departe nu poate aduce nimic folositor nimănui. 
     Pleacă cel puţin pentru o vreme. 
     Cînd legăturile tale cu cineva s-au stricat fără leac, 
     cînd îi vine rău să te mai vadă, 
     cînd vezi că nu mai poate să-ţi vorbească, 
     - cred că cel mai bun lucru este să-l laşi. 
     Cred că cel mai bine este să-ţi cauţi alt loc şi să-i dai pace,
cum a făcut Avraam (Facere 13, 9). 
     Trăim aşa de puţin pe pămîntul acesta. De ce să trăim şi
puţinul acesta fără pace, amărîndu-i şi pe alţii şi amărîndu-ne şi
pe noi! 

     Dacă nu poţi pleca pe totdeauna, pleacă cel puţin pentru o
vreme. 
     Dacă nu poţi pleca din curte, pleacă cel puţin din casă. 
     Dacă nu poţi pleca mai mult, pleacă cel puţin în momentele
cele mai rele. 

     Cînd în Iudeea nu mai ai loc, este totdeauna o Galilee care te
aşteaptă cu bucurie. Pleacă şi du-te acolo. 
     Cînd într-un loc nu mai poate fi suferit Cuvîntul lui
Dumnezeu, mergeţi cu El în altă parte. Vor fi totdeauna alţii care
abia vor aştepta să-L audă şi-L vor primi cu bucurie. 
     Săturarea unora, neascultarea şi împotrivirea lor faţă de
Evanghelie, a fost de multe ori pricina unui mare har pentru alţii. 
     Dacă primii creştini ar fi fost bine primiţi în Ierusalim, 
     dacă nu s-ar fi abătut nici o nenorocire asupra lor, cine ştie
cînd ar fi ajuns să se ajungă pînă la noi. 
     Cine ştie în ce stare am fi astăzi nu numai noi, dar miliarde de
oameni! 

     Dacă părintele Iosif, ar fi avut un cămin fericit şi un loc liniştit
la Certege şi la Vidra... 
     dacă n-ar fi venit nici o nenorocire peste cuibuşorul lui acolo
şi mai departe, 
     cine ştie în ce stare am fi astăzi noi toţi! 
     Şi eu, care scriu rîndurile acestea şi voi dragii mei care le
citiţi! 
     Dar eu totdeauna voi mărturisi spre slava lui Dumnezeu,
Mîntuitorul meu, că îi datorez lui nespus de mult. Fără harul
primit de la Hristos prin el, cred că n-aş fi ajuns niciodată să scriu
un cuvînt tipărit. 

     Dragul meu, poate că uneltirile unor oameni caută să te facă şi
pe tine să pleci din Iudeea, de lîngă Betania, de lîngă Ierusalim,
din locurile plăcute unde ţi-ai făcut un rost, unde ţi-ai cîştigat
prieteni iubiţi, unde ţi-ai aflat puţină odihnă. 
     Dacă este aşa, totuşi nu fi trist şi nu deznădăjdui. 
     De eşti tu un adevărat credincios, de eşti tu un copil al lui
Dumnezeu, să ştii că aceasta va fi spre un bine şi mai mare. 
     Dacă nu totdeauna şi pentru tine, dar pentru alţii sigur. 
     De aceea pleacă liniştit cum a plecat şi Domnul tău. 

     Uneori noi ne mişcăm cu foarte mare greutate dintr-un loc
unde am prins cîteva rădăcini. Începem să cam stăm şi să
lenevim... 
     Dar Domnul are grijă să nu pierim. 
     Cînd dragostea şi rîvna pentru El şi pentru Cuvîntul Său nu ne
pot porni, atunci vin cei răi şi ne fac să mergem. Vin
împrejurările care ne forţează să plecăm. 
     Ce bine este că Domnul are grijă de aceasta, căci altfel greu
am ajunge să ne socotim străini şi călători pe pămînt. 

     Nouă nu prea ne place să locuim în corturi ca Avraam. Ci mai
degrabă căutăm case bine zidite ca Lot. 
     Din acestea apoi numai trimişii lui Dumnezeu ne mai pot
scoate. Adesea împingîndu-ne să nu ardem acolo cu ele cu tot. 

     Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumim pentru trimişii Tăi prin care ai salvat viaţa
noastră. 
     Nu înceta Doamne să trimiţi mereu soli ai Tăi cu cît este mai
multă nevoie de ei, 
     căci lumea se pierde din lipsă de cunoştinţă. 
     Te rugăm ajută-ne şi pe noi să fim nişte soli ai Tăi lucrînd
pentru mîntuirea altora. 
     Amin. 

Frumos e Viitorul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Frumos e Viitorul spre care vă-ndreptaţi
voi cei ce cu credinţă şi dragoste luptaţi! 
Frumoasă este-n Ceruri ca soarele frumos
cununa ce v-aşteaptă viteji ai lui Hristos! 

Frumoasă e Lucrarea în care-aţi fost chemaţi
şi numele şi haina şi steagul ce-l purtaţi; 
frumos să-i faceţi lucrul, s-aduceţi rod frumos
acei ce nu fac astfel nu-s vrednici de Hristos! 

Frumoasă e Credinţa pe care-o apăraţi, 
Nădejdea şi Iubirea pe care le cîntaţi, 
frumos e Adevărul vestit de voi frumos -
trimişi ce duceţi lumii solia lui Hristos. 

Frumoasă-i Veşnicia în care-o să intraţi
voi cei ce pîn-la moarte frumos o să luptaţi! 
Frumos în veci e Cerul sfîrşitului frumos
nebănuită slavă v-aşteaptă la Hristos! 

4 - Trebuia să treacă prin Samaria
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fiindcă trebuia să treacă prin Samaria.


Drumul din Iudeea în Galileia trecea prin Samaria. 
                       Prin ţinutul acela atît de vrăjmaş şi de neplăcut
iudeilor! 
                       Din cauza vrăjmăşiei care era între aceşti oameni,
mulţi ocoleau pe un drum de cîteva ori mai lung, ori se lăsau
păgubaşi numai să nu treacă unii pe la alţii. 
     O ură nu numai religioasă ci şi naţională învenina mereu viaţa
şi legăturile dintre ei (2 Împ. 17, 24). 
     Trăiau unii lîngă alţii de atîta vreme şi nu puteau să se vadă şi
să se sufere. 
     Mulţi iudei nu se duceau în Galileia numai să nu treacă prin
Samaria. 
     Cum mulţi oameni renunţă la cer numai să nu treacă prin
necazuri. 

     Dar Mîntuitorul, care a venit să surpe orice ziduri care despart
sufletele, spre a face din toţi unul, în El (Efes. 2, 13-16), 
     nu putea să nu treacă prin Samaria. Căci El trebuia să treacă
totdeauna peste tot ceea ce este vechi. Şi peste ceea ce dezbină şi
desparte sufletele făcîndu-le să se urască şi să se lupte între ele. 
     Trebuia să desfiinţeze orice lăcomie şi orice ură, fie naţională,
fie religioasă, fie de altă natură dintre toţi ai Săi. 
     Hristos aceasta o şi face de fapt, ori pe unde trece şi oriunde
El este primit şi ascultat. 
     Căci El este Pacea noastră care din doi face mereu unul, 
     care apropie pe cei îndepărtaţi, 
     care nimiceşte vrăjmăşiile, 
     acopere prăpăstiile şi deschide drumurile între suflete, 
     trecînd peste orice dezbinări vechi şi nimicindu-le. 
     Diavolul şi slujitorii lui caută mereu numai să tot creeze
dezbinări, să ridice la ziduri, să facă la neînţelegeri, să aţîţe la uri.
Mai ales pe chestiuni religioase, pentru a nimici dragostea dintre
credincioşi. Şi a otrăvi sufletele lor. 
     Oriunde se ridică un astfel de zid priviţi bine şi veţi vedea
înapoia lui pe diavolul cu vreun păcat. 
     Numai păcatul dezbină. 
     Tot ce este din Dumnezeu îi apropie şi îi uneşte pe oameni. 
     Dar Hristos S-a arătat ca să nimicească lucrările diavolului 
(1 Ioan 3, 8). 
     Şi de aceea oriunde este primit şi ascultat Domnul, zidurile se
surpă, Samaria dispare şi sufletele ajung unul, adică Hristos. 
     Fiindcă cei ce sînt ai lui Hristos şi-au răstignit patimile şi
poftele firii pămînteşti (Gal. 5, 24). 
     Iar unde acestea au dispărut, dispar orice fel de dezbinări de
naţionalitate, de religie, de sex, de stare socială şi de orice alte
Samarii. 

     Cei de sus se coboară de bunăvoie jos, iar cei de jos sînt
ridicaţi cu dragoste sus. Şi toată mulţimea stă fericită, în jurul
aceleiaşi mese, din care se împărtăşeşte fiecare simţindu-se cu toţi
ceilalţi o inimă şi un gînd (Fap. Ap. 4, 32). 
     Dar această fericită stare se poate vedea numai aşa de puţin
acum între credincioşi. Din pricină că Hristos este aşa de puţin
înţeles şi urmat. 
     Există totuşi şi astăzi. Iar această stare este cerească! 
     Va veni însă ziua fericită cînd Hristos va trece din nou peste
Samaria nimicind-o pe totdeauna. 
     Va trece peste toate zidurile şi barierele care despărţesc pe ai
Săi nimicindu-le împreună cu cei care le-au creat. 
     Pentru că El trebuie să treacă prin Samaria. Trebuie să-Şi
supună toate lucrurile. Trebuie să nimicească orice vrăjmăşie 
(1 Cor. 15, 24-28). 
     Voi cei care sînteţi ucenici ai lui Hristos, care aţi fost şi vreţi
să rămîneţi neclintiţi cu El, urmaţi-L hotărîţi şi ajutaţi-L mereu să
treacă prin Samaria. 
     Să nimicească dezbinările şi deosebirile dintre fraţi. 
     Să crească sufletele încît să se vadă unele pe altele cu iubire,
peste zidurile care le despart
     şi să se îmbrăţişeze simţindu-se fraţi. 
     Izolaţi pe cei ce creează dezbinările. 
     Ajutaţi-L pe Hristos să nimicească barierele şi dezbinările. Să
nimicească credinţele greşite, interesele sectare, lăcomia de bani,
dorinţa de întîietate, îngîmfarea religioasă şi dorinţa după slavă
deşartă, 
     aceste urîte mocirle diavoleşti care despart sufletele în tabere
     şi le aţîţă să se bată, să se judece, să se urască. 
     Pentru ca iarăşi Biserica Lui să ajungă Una cum a dorit-o El. 
     Ajutaţi-L cu toţii pe Hristos să facă pe ai Săi să vadă uneltirile
diavolului şi să se desprindă din cursa lui. 
     Să-şi întindă mîinile cu dragoste şi să-şi vorbească plăcut unii
altora chiar de departe. 
     Să ajungă să se simtă înfrăţiţi prin Cruce cu toţii 
(Efes. 2, 16). 
     Cît de repede ar dispare atunci toate vrăjmăşiile de astăzi! 
     Cît de repede Biserica lui Hristos ar fi iarăşi Una atunci! 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm adu mai curînd ziua cea fericită a păcii şi înfrăţirii, 
     cînd toate zidurile şi toate neputinţele, 
     cînd toate învăţăturile străine şi deosebirile, 
     cînd toţi aţîţătorii la dezbinări, vor dispare dintre noi. 
     Ca nimic să nu mai despartă pe credincioşii Tăi şi dragostea să
fie luminoasă, simţită, dulce şi caldă veşnic între toată Biserica
Ta. Una iarăşi pe totdeauna. 
     Iar pînă atunci ajută-i pe toţi cei care Te iubesc să Te ajute să
treci prin Samaria
     pentru grăbirea acelei zile fericite (2 Petru 3, 11). 
     Amin. 
 

Rugăciune amară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, nu-l răbda pe-acel ce umblă să omoare
scapă-i pe nevinovaţii care-i cad în gheare
cînd ucid cu glonţ ori pîră, 
cu cuţit sau pană
rupe mîinile vrăjmaşe, negre de satană. 
 
Nu-l răbda pe-acel ce-şi vinde sufletul de frate
scapă-l pe cel bun din cursa gurii blestemate
cînd pe bani sau frică vinde, 
unul, sau o sută, 
rupe Doamne limba care vinde cînd sărută. 
 
Nu răbda tîlharul care fură şi aprinde
scapă casa către care mîna lui se-ntinde, 
ori că fură snopi, ori suflet, 
arde vieţi, ori case
rupe gheara blestemată, nu-i lăsa foloase! 
 
Nimiceşte lanţ şi cursă, 
sfarmă jug şi cheie
nicăierea om sub soare rob să nu mai steie
că sub ce cuvînt s-ar pune astea-s veşnic rele
rupe Doamne Forţa care pune lumea-n ele. 
 
Adă ziua să nu fie nici caini nici iude
nici cu sînge nici cu lacrimi lumea s-o mai ude
nici tiranii, nici tîlharii pacea s-o-nspăimînte
peste groapa tuturora dragostea să cînte. 
 
Căci de-atunci nainte pacea, florile şi cîntul
ar îmbrăţişa cu zîmbet fericit pămîntul
iar lumina Fericirii din Eden visată
ar cuprinde lumea-ntreagă pentru-ntîiaşi dată. 

5 - La o cetate a Samariei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A ajuns lîngă o cetate din ţinutul Samariei, numită Sihar,
aproape de ogorul, pe care-l dăduse Iacov fiului său Iosif.


Samaria aceasta era un ţinut plin de amintiri scumpe şi
triste pentru fiecare israelit. 
                    Aici poposise la întoarcerea din exilul fugii sale
Iacov, după ce se întîlnise şi se împăcase cu fratele său
Esau (Facere 33, 18). 
     Aici s-a aşezat el întîi, cu gînd să rămînă, căci a cumpărat
chiar locul unde era acum Domnul cu ucenicii Săi de la strămoşul
celor din Sihar (Facere 33, 19, 20). 
     Şi aici a înălţat el un altar şi a adus mulţumiri Domnului
pentru izbăvirile Sale, făcînd fîntîna care îi poartă numele pînă
astăzi. 
     Iacov dăruise locul acesta lui Iosif şi urmaşilor săi care l-au
stăpînit ani îndelungaţi, pînă cînd în urma neascultării de
Dumnezeu pe timpul domniei lui Ieroboam, Domnul i-a dat în
robia asirienilor. Iar în locul lor au fost aduşi colonişti străini cu
alte obiceiuri şi cu alte credinţe (2 Regi 17, 20-41). 
     Astfel urmaşii lui Iacov amestecaţi cu străinii, trăiau în ură şi
duşmănie în ţinutul Samariei. Ceilalţi israeliţi din celelalte
ţinuturi se fereau de aceştia ca de nişte ciumaţi. 
     Trecînd peste toate deosebirile dintre ei şi peste amintirile
certurilor trecute, Domnul venea să-i unească în Numele Său pe
toţi. Pentru ca îngropînd în uitare şi iubire tot trecutul de
dezbinări să ajungă iarăşi toţi una în ascultarea de Hristos. 
     Veacurile de dezbinări religioase trebuiau să se sfîrşească în
unirea iertării şi dragostei din jurul Crucii şi Jertfei lui Hristos. 

     O Samarie de dezbinări pare şi azi lumea creştină, 
     în care Domnul suferă şi cheamă cu o mereu nouă iubire şi
răbdare, 
     la unitate şi pace. 
     În care toţi cei care Îl iubesc pe Dumnezeu luptă şi muncesc
pentru ca Domnul Isus să ajungă Singurul Domn, 
     iar toţi oamenii să fie fraţi, adică o familie, 
     o singură mare şi scumpă familie, cu aceeaşi învăţătură şi
credinţă cum i-a lăsat-o Hristos Bisericii Sale de la început: una
şi pe totdeauna. 
     Acum pare că sîntem departe dar în curînd va veni ziua cînd
Domnul va trece 
     şi Se va opri puternic în mijlocul acestor lucruri, 
     transformînd totul spre voia Sa, 
     prin Duhul Său şi prin oamenii Săi, 
     care în chip puternic şi biruitor vor face aceasta spre o pace şi
bucurie veşnică. 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm îndură-Te şi grăbeşte venirea vremii de pace şi
libertate, 
     de dragoste şi unitate
     între toţi cei care avem atît de bogate şi de mişcătoare amintiri
şi pilde despre credinţa înaintaşilor noştri, 
     care erau una în Biserica Ta dintîi. 
     Amin. 
 

În Templul Credinţei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
În Templul credinţei străbune
Hristos ne-a dorit luminoşi, 
Cuvîntul curat să-I răsune
spre fii şi mai buni credincioşi. 
 
În Templul credinţei primite
e jertfa şi-avutul lăsat, 
viaţa şi pilda, sfinţite
spre noi, de la cei ce-au plecat. 
 
În Templul credinţei curate
frumos şi cinstit să trăim
cît inima simte şi bate
mai cald şi mai nalt să iubim. 
 
În Templul credinţei divine
mereu Adevărul trăind, 
în căi şi-n credinţe străine
nicicînd nu cădem, priveghind. 
 
În Templul credinţei păstrate
din moşi şi strămoşi luminos, 
Stăpîn ascultat întru toate
luptăm să rămînă Hristos! 

     Biserica este acel lăcaş sfînt ridicat de spiritele noastre. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

6 - Isus ostenit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acolo se afla fîntîna lui Iacov. Isus, ostenit de călătorie, şedea
lîngă fîntînă. Era cam pe la ceasul al şaselea.


În Fiinţa Mîntuitorului Întrupat, erau mereu cele două
naturi: 
                - cea Dumnezeiască, totdeauna atotputernică şi
nemărginită în toate lucrările Ei
     - şi cea omenească, în care suferea, lucra, răbda şi lupta
chinuindu-Se asemeni slăbiciunilor noastre. 
     Minunile şi Învierea Sa, El le-a lucrat prin natura Sa
Dumnezeiască. 
     Dar ostenelile, răbdările, pătimirile şi moartea, Hristos le-a
îndurat suferind într-o fire asemănătoare cu a noastră. 
     Pentru ca răbdînd din plin toată greutatea durerii firii omeneşti
să poată face omenirii răscumpărarea deplină a tuturor păcatelor
făcute în firea aceasta (Rom. 6, 5-10). 

     Astfel iată-L pe Isus ostenit... 
     Sub căldura dogoritoare a soarelui de amiază, 
     plin de praf şi flămînd, 
     frînt de oboseală, 
     Isus S-a aşezat lîngă o fîntînă... 
     Desigur ucenicul iubit era şi de data aceasta cu Isus. 
     Căci martorul care avea să adeverească despre Hristos, trebuie
să fie nedespărţit de El. Şi în osteneli şi în privegheri şi în
dogoare şi în dispreţ. 
     Soarta lui este soarta lui Hristos. 
     Unde Hristos este iubit, este iubit şi el. 
     Unde este prigonit Hristos, el nu poate avea altă soartă. 
     Unde Hristos osteneşte, el nu poate lenevi. 
     Dar ce grea este totdeauna umblarea prin locurile unde nu-i
iubire. 
     Acolo este numai arşiţă, numai praf, numai singurătate, numai
foamete şi oboseli. 
     Nicăieri nu se mai spune că Hristos a fost ostenit, numai cînd
a trecut prin Samaria. Adică pe acolo pe unde era dezbinare şi
ură. 
     Ce grea este totdeauna starea şi lucrarea acolo unde este
vrăjmăşie între suflete! 
     Ce greu este totdeauna pentru Hristos acolo unde sînt
dezbinări, lupte şi neînţelegeri între fraţi! 
     Ce obositoare este viaţa şi lucrarea oriunde este ceartă, gelozie
şi ură. 
     Cît de vinovaţi sînt cei vinovaţi de acestea. Cei care le
provoacă! 

     O, voi care ziceţi că-L cunoaşteţi pe Hristos, spuneţi: 
     Pînă cînd nu vreţi să ţineţi seama de Cuvîntul şi porunca Lui? 
     Pînă cînd ziceţi mereu Doamne-Doamne şi nu vreţi să-L
ascultaţi? 
     Pînă cînd veţi tot obosi pe Domnul cu nelegiuirile voastre? 
     Pînă cînd Îl veţi chinui cu păcatele voastre? (Isaia 43, 24). 
     Pînă cînd Îl faceţi pe Domnul mereu să sufere? (Luca 9, 41). 
     Pînă cînd sfîşiaţi Cuvîntul Lui, Trupul Lui, Inima Lui? 
     - Isus stă mereu ostenit între voi! 
     Ostenit de certurile voastre, de clevetirile dintre voi, de luptele
şi de duşmănia voastră! 
     De ce vă purtaţi aşa cu El? 

     Hristos a fost străin... a venit să caute un loc la voi... aşa se
cuvine să vă purtaţi? 
     Aşa S-a purtat El cu voi oare cînd voi eraţi străini şi
împovăraţi? 
     Nu v-a dat El oare odihnă atunci? 
     Nu v-a luat El oare sarcinile şi durerile voastre? 
(Matei 11, 28). 
     Şi n-ar fi oare vremea ca acum să vă veniţi şi voi în fire cum
se cuvine spre a nu mai păcătui? (1 Cor. 15, 34). 

     Dragul meu, tu cum te-ai purtat şi cum te porţi cu Domnul
Isus? 
     Nu te ascunde după versete biblice cu făţărnicie! 
     A venit în casa ta, în adunarea ta, în inima ta, în satul tău...
cum te-ai purtat tu faţă de El şi cum te porţi? 
     Nu-ţi spune El oare şi ţie cum a spus lui Simon fariseul: am
venit în casa ta... şi tu nu M-ai băgat în seamă? (Luca 7, 44). 
     Cum răsplăteşti tu ostenelile Domnului pentru tine? 

     Chiar şi în Samaria era o fîntînă, lîngă care S-a putut odihni
Domnul. Un loc pentru Isus Cel Ostenit. 
     Chiar dacă ai trăi deci în Samaria... 
     Chiar dacă în jurul tău ai vedea că toţi Îl obosesc şi Îl
chinuiesc pe Domnul şi cu atît mai mult chiar, 
     - fii tu o fîntînă!... 
     - Fii tu un loc, o inimă, unde El să poată afla odihnă! 
     Căci dacă un suflet are loc pentru toate şi toate se pot odihni
liniştit în El, numai Dumnezeu nu. 
     Dacă în inima lui, în viaţa şi casa lui, omul poate lăsa şi afla
loc pentru toate celelalte, numai pentru Dumnezeu nu are timp,
plăcere şi ascultare, 
     - omul acela nu va avea nici el loc la Dumnezeu. 
     Hristos nu va găsi nici pentru el un loc în Casa Tatălui Ceresc. 

     Hristos locuieşte în linişte, în iubire, în pace, în armonie. 
     Dacă voi sînteţi zbuciumaţi, duşmăniţi, certaţi, dezbinaţi, El nu
poate locui cu voi. 
     Se retrage în inimile care pot fi aşa cum doreşte El. 

     Vai, în atîtea adunări numite ale Lui, Hristos nu stă. Nici nu
poate sta. Nu găseşte nici un loc. 
     La atîţia slujitori care se pretind ai Lui, Isus Cel Ostenit n-are
nici o odihnă. Şi nici o plăcere să stea deoarece sînt mereu
frămîntaţi, certaţi, nervoşi, nesuferiţi, urzitori de rele şi agitaţi. 
     Oare la tine Isus Cel Ostenit are o inimă bună unde să se
odihnească? 

     O, Domnul şi Mîntuitorul nostru Iubit, 
     Te rog să faci şi din inima mea un loc curat şi proaspăt
totdeauna, 
     în care Tu să poţi odihni cu plăcere
     şi ai Tăi să găsească înviorare şi putere. 
     Căci numai astfel eu voi putea arăta recunoştinţă pentru tot ce
mi-ai dat Tu
     şi prin asta voi putea fi fericit şi binecuvîntat şi eu. 
     Amin. 

 

O inimă de bunătate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O inimă de bunătate plină
Îţi cer o Doamne-aşa cum Tu mi-o cei’
sfîrşindu-şi toate luptele senină
să nu-i sfîrşească bunătatea ei. 
 
Te rog o Doamne Sfînt să-mi dai
o inimă cum Tu mi-o vreai
c-aşa o inimă doresc
cum Tu doreşti - să-Ţi dăruiesc. 
 
O inimă de-a Ta iubire plină
îmi vreau o Doamne-aşa cum Tu mi-o vrei
iubind mereu, nicicînd iubiri cu vină
să nu-i păteze curăţia ei. 
 
O inimă de Tine Doamne plină
doresc să-Ţi dau, oricînd doreşti s-o iei
ca-n slava fericirii ce-o să vină
să-i poţi privi pe veci frumseţea ei. 

     Toate virtuţile nu sînt decît bunăvoinţa şi dragostea faţă de
Dumnezeu, 
     - sub diferite forme. 
Fericitul Augustin. 

7 - A venit o femeie după apă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A venit o femeie din Samaria să scoată apă. “Dă-Mi să beau“,
i-a zis Isus.


Ceasul acela era chiar ceasul cel mai nepotrivit să meargă
cineva după apă. Pe căldura dogoritoare a amiezii şi
apa se încălzea pînă acasă. 
                       După apă se mergea de obicei dimineaţa ori seara pe
răcoare. Atunci mergea toată lumea la fîntînă după apă. 
     Dar femeia aceasta, bietul suflet singuratic, ale cărei păcate
erau cunoscute de toţi oamenii, alegea mai bine să sufere
dogoarea soarelui decît dogoarea ruşinii, dogoarea arşiţei decît
dogoarea privirii altora. 
     Se ferea de mulţime şi mergea după apă atunci cînd ştia că nu
mai merge nimeni. 
     Viaţa de păcate pe care o ducea nu-i nimicise măcar bunul simţ
şi ruşinea. 
     Dacă n-avea putere să-şi ocolească păcatul, avea măcar grija
să-i ocolească pe oameni. 

     Sînt unele suflete pe care păcatele din alţii şi slăbiciunile din
ele, le împing la fapte de care se ruşinează şi se îngrozesc chiar
şi în clipa cînd le fac. 
     Săvîrşesc păcate pe care le osîndesc ei înşişi, dar de care n-au
tăria să fugă, 
     sau puterea să rupă legătura cu care sînt tîrîţi în ele. 
     Le este ruşine şi frică de păcatul pe care îl fac, dar nu se mai
pot împotrivi. 
     N-au nici plăcere şi nici nevoie de păcat, dimpotrivă le este un
chin şi o scîrbă, 
     dar cu toate acestea, n-au nici un strop de voinţă şi putere
împotriva păcatului care le zdrobeşte mereu sufletul. 
     Starea aceasta de totală neputinţă, care le face totdeauna gura
plină de gust amar şi trupul vlăguit, 
     le fărîmiţează bucată cu bucată toată temelia credinţei, 
     nimicindu-le bucuria care era în nevinovăţie, 
     pacea care era în ascultare
     şi seninătatea care era în iubirea curată. 
     De ajung apoi ca nişte păsări singuratice care trăiesc prin
acoperişuri pustii, ferindu-se de oameni ca de fiare
     şi ducîndu-şi în tăcere şi singurătate propriul trup, cu silă şi
greutate, 
     cum ar tîrî un cadavru. 
     Nimeni pe lumea aceasta nu poate să ştie ce ispăşire amară şi
grea este o astfel de viaţă, fiindcă sufletele acestea n-o mai pot
spune nimănui. 
     Pentru că unii nu le mai cred, 
     alţii nu le mai ascultă
     şi toţi le dispreţuiesc! 

     Din pricina nenorocirii în care le-au adus unii oameni, aceste
suflete îi urăsc pe toţi oamenii cu o scîrbă şi cu un dispreţ deplin. 
     De aceea se feresc de ei cu groază, oriunde i-ar putea întîlni. 
     Un astfel de suflet se pare că era femeia samariteană, biata
femeie ce venea acum după apă. 
     Sufletul acela pe care îl aştepta acum Mîntuitorul la fîntînă! 
     Cîtă nevoie avea sufletul acesta de Hristos! După ce se
dezgustase de lume şi fugea de oameni ca o sălbăticiune hăituită
de cîini!... 

     O Doamne Isuse, cît de multă milă şi bunătate ai Tu!... 
     Cît de multă iubire şi răbdare faţă de orice suflet! 
     Dar faţă de astfel de fiinţe zdrobite şi nefericite care pier în
dispreţ şi în singurătate, mila şi iubirea Ta sînt de o mie de ori
mai mari. 
     Cu cîtă dragoste le chemi. 
     Cu cîtă milă le cauţi. 
     Cu cîtă răbdare le aştepţi
     şi totuşi cînd vin, cu cît de multă bucurie şi iertare le cuprinzi
la Inima Ta! 
     Cît de strălucit le prefaci apoi întunericul lor în lumină şi
singurătatea lor în har! 
     Nimeni ca aceştia nu Te-au cunoscut cît de bun eşti Tu! 

     O, suflet zdrenţuit, lepădat şi singuratic! 
     Ridică-te din deznădejde: Hristos te aşteaptă cu toată iertarea
şi lumina iubirii Sale! 
     N-ar mai fi în stare nimeni să te iubească, dar El te-a iubit şi
te iubeşte înalt, curat şi fierbinte. 
     Vino la El! 
     Priveşte-I rănile îndurate cu răbdare pentru că te-a iubit! 
     Crede în iubirea acestor răni şi vino. 
     Îmbrăţişarea Lui va însănătoşi toată fiinţa ta curăţind-o şi
redîndu-i lumina, bucuria, seninătatea şi voioşia curată care te va
face o fiinţă nouă. 
     Şi cu totul adevărat fericită! 
     Dacă pe neaşteptate te întîlneşti acum cu Hristos prin chemarea
aceasta crede-o! 
     Ascult-o şi vino!... 
     Toată fiinţa ta va fi schimbată de Hristos şi de Duhul Sfînt
prin naşterea din nou. 
     Vei uita tot ceea ce a fost întunecat şi nefericit. 
     Vei primi apa cea vie a harului Său şi care nu va mai seca
pentru tine niciodată. 
     Dacă bei din apa aceasta nu te mai doare nimic. 

     O Doamne Isuse, Mîntuitor milostiv, 
     care treci mereu prin Samaria lumii să cauţi suflete zdrobite, 
     fii binecuvîntat pentru marea Ta răbdare şi iubire. 
     Din milă pentru sufletele nenorocite şi căzute treci mereu şi
caută mereu... 

     Mai sînt atît de multe încă şi aşa de singure. 
     Îngăduie să vină vremea de har în care Tu prin ucenicii Tăi, să
poţi străbate iarăşi drumurile propovăduirii spre mîntuirea celor
ce au atîta nevoie de Tine, 
     dar care se pierd dacă nu Te duci Tu la ei, 
     căci ei nu ştiu veni la Tine. 
     Amin. 

Fii cu milă totdeauna spre oricine - căci de-ai şti
ce greu sufăr mulţi pe lume şi nu spun - te-ai îngrozi
au atîţia şi atîţia suferinţe şi nevoi
că le-ajung - şi fără-acelea care li le-am face noi. 

 

Îndură-Te o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Îndură-Te o Doamne
de toţi ai Tăi mereu, 
dar şi mai mult Te-ndură
de cei ce plîng mai greu. 
 
Aproape fii o Doamne
de toţi cei asupriţi, 
dar fii şi mai aproape
de cei mai greu loviţi. 
 
Cu milă caută-i Doamne
pe toţi cîţi sînt pierduţi, 
dar şi mai mult pe-aceia
ce-s mai adînc căzuţi. 
 
Şi mîngîie-i cu milă
pe toţi cei amărîţi
dar şi mai mult să-i mîngîi
pe cei mai doborîţi. 
 
Pe toţi ascultă-i Doamne
şi scapă-i Tu degrab, 
dar şi mai grabnic scapă-l
pe cel bolnav şi slab. 
 
De Tine toţi au lipsă
dar dintre toţi cîţi pier
mai mult au cei ce singuri
şi părăsiţi Te cer. 

8 - Ucenicii se duseseră după
mîncare...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci ucenicii Lui se duseseră în cetate să cumpere de ale
mîncării.


Nimeni nu trăieşte pe lumea aceasta fără mîncare căci
aşa este rînduirea de la Dumnezeu a firii noastre
omeneşti. 
                        Chiar şi cei care sînt ocupaţi numai cu
propovăduirea Evangheliei Domnul a rînduit să aibă şi ei partea
lor de hrană cu care să-şi ţină trupul prin care lucrează Duhul
Sfînt. 
     Deşi ei nu trăiesc pentru asta, 
     nici nu pot părăsi slujba Domnului spre a se ocupa zilnic cu o
muncă pentru pîinea trupească pentru ei şi ai lor, 
     Dumnezeu Însuşi, sau ai Lui, îngrijesc şi de puţinul lor
necesar. 
     Altfel ei n-ar mai putea să facă ceea ce este cu mult mai
însemnat să facă. 

     Dar cînd ucenicii Domnului se ocupă numai de cele trupeşti,
este foarte rău. 
     Atunci chiar dacă ei rămîn tot ucenicii Lui, Domnul face slujba
mîntuitoare prin alte suflete, spre cei pe care vrea să-i izbăvească. 
     Ucenicii Domnului se duc în cetatea samaritenilor după
mîncare... 
     Poate nici n-au spus nimănui cine sînt ei
     şi n-au spus nici cu cine umblă, către nici unul din cei de la
care umblau să cumpere ce le trebuia. 
     A trebuit să le vestească pe Domnul altcineva... o femeie slabă
şi neştiutoare!... 

     Mulţi dintre cei din cetate, venind mai tîrziu la Hristos şi
văzîndu-i pe ucenici cu Domnul, îi vor fi recunoscut
     şi poate le vor fi zis: 
     - O, voi L-aţi cunoscut de atîta vreme pe Hristos, 
     eraţi cu El cînd aţi venit la noi să cumpăraţi şi să vă procuraţi
pîine şi altele, 
     aţi făcut tîrguieli cu noi, 
     aţi stat cu noi de vorbă despre atîtea lucruri, 
     - dar nu ne-aţi vorbit nimic despre Hristos!... 
     Ce mustrător trebuie să fi simţit ucenicii Domnului aceste
cuvinte! 
     - Dacă nu-L aflam pe Domnul de la altcineva noi ne-am fi
pierdut în păcatele noastre. Căci voi nu ne-aţi spus nimic despre
El, deşi ştiaţi! 

     Scumpii mei fraţi, vă rog siliţi-vă în toată vremea să vorbiţi
oamenilor despre Domnul! 
     Fie că mergeţi cu ei pe drum, 
     fie că aveţi cu ei afaceri de vînzări şi cumpărări, 
     fie că vin ei la voi, 
     căutaţi să nu vă despărţiţi de ei niciodată fără a le aduce o
vorbă despre Hristos
     şi despre sufletul lor, fiecăruia. 
     În felul acesta nu veţi rămînea de ruşine cînd ei vor veni la
Domnul şi vă vor vedea acolo şi pe voi. 
     Nici nu vor mărturisi rău acolo despre voi, 
     nici chiar aceia care numai la Judecata Domnului îi veţi mai
întîlni. 
     Dacă voi le-aţi spus cînd i-aţi cunoscut chiar şi numai ceva
dacă mai mult n-aţi putut. 
     Ei îşi vor aminti, iar Domnul vă va cruţa. 

     Doamne Isuse, 
     ai milă de noi şi ne dă putere şi îndrăzneală pentru mărturisirea
Ta. 
     Să nu mergem la oameni numai pentru lucruri omeneşti, 
     să nu avem cu semenii noştri numai relaţii de afaceri, fără să
avem curaj sau înţelepciune ca să le vorbim despre Tine. 
     Să nu căutăm numai bunurile oamenilor ci mai ales sufletele
lor, spre mîntuire, 
     ca să fim adevăraţi creştini şi ucenici ai Tăi. 
     Amin. 

Fraţii mei, nimic nu-i veşnic pe pămînt, puteţi vedea
viaţa trece şi cu viaţa toate cîte vin cu ea. 
Iar din toate pe vecie nu rămîn şi nu păstraţi
decît cele ce la alţii şi lui Dumnezeu le daţi. 

                           +

Cine-aprinde lumînarea n-o ascunde sub obroc: 
omul credincios şi harnic străluceşte-n orice loc. 
 

De vrei s-ajungi limanul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
De vrei s-ajungi limanul senin şi fericit
tu caută Adevărul, dar pînă la sfîrşit! 
 
De vrei să fii om vrednic de numele primit
rămîi cu Adevărul, - dar pînă la sfîrşit! 
 
De vrei să ai în viaţă un cuget liniştit
grăieşte Adevărul, - dar pînă la sfîrşit! 
 
De vrei să mori în pace cu chipul strălucit
vesteşte Adevărul, - dar pînă la sfîrşit! 
 
De vrei un suflet vrednic, oricît ai fi gonit
urmează Adevărul, - dar pînă la sfîrşit! 
 
Şi chiar de-ai fi pe lume mereu cu rău plătit
ce-ţi dăruie-Adevărul întrece înmiit! 

9 - Cum, Tu iudeu, bei?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeia samariteană I-a zis: “Cum Tu, Iudeu, ceri să bei de la
mine, femeie samariteană?” Iudeii, în adevăr, n-au legături cu
samaritenii.


Oricît de însetat ai fi tu credincios copil al lui
Dumnezeu, nu te adăpa niciodată din băuturile poftei
lumii. 
                        Oricîtă trebuinţă omenească ai avea, rabdă mai bine
setea şi arşiţa chinuitoare, decît să-ţi stîmperi trupul cu otrava
păcatului. 
     N-ai drept să-ţi cumperi satisfacţia trupului cu preţul mîntuirii
sufletului tău! 
     Vai de toţi cei care au făcut aceasta! 
     Oricine bea din băuturile înveninate va arde şi mai puternic
după aceea, în loc să i se stîmpere setea. 
     Iar apoi va arde şi în focul veşnic. 
     Cînd pofta firii vechi va veni să te ispitească, aminteşte-ţi
totdeauna că tu eşti iudeu, adică un om nou, închinat Domnului. 
     Şi nu bea din băltoaca patimilor urîte şi murdare ale iadului. 
     Nu căuta satisfacţia cărnii, că e usturătoare şi amară! 

     Cum, tu credincios, ceri să bei? 
     Ceri să bei şi doreşti să bei vin, în care este desfrînare? 
(Isaia 5, 11; Efes. 5, 18). 
     Mai bei încă rachiu, băuturi spirtoase, tutun? 
     Bei otrava cărţilor rele, bancurilor goale, cuvintelor porcoase,
vorbăriile lumeşti? 
     Îţi plac aceste lucruri şi întîrzii la ele? 
     Nu ştii că cei ce le caută vor înainta tot mai mult în necinstirea
lui Dumnezeu? (2 Tim. 2, 16). 
     Cînd pofta cărnii, pofta ochilor şi lăudăroşenia vieţii 
(1 Ioan 2, 16-17), 
     vor veni să te ispitească, 
     adu-ţi mereu aminte că tu eşti iudeu. Tu eşti credincios. Tu
n-ai voie să bei din ele. 
     De atîtea ori chiar oameni lumeşti spun la cîte un credincios:
cum, tu ostaş, bei? 
     Tu, ostaş, faci aşa şi vorbeşti aşa? 
     - Fiindcă şi oamenii lumeşti ştiu că un credincios n-are voie să
facă rău! 
     N-are voie să se facă de rîs umblînd ca ceilalţi! 
     Că n-are voie să se amestece cu lumea: să bea, să joace, să
fumeze, să mintă, să spună vorbe urîte, să fie stricat. 

     Ce lucru trist este să vezi un credincios care bea şi petrece ca
lumea. Un credincios care a ajuns să se facă şi el ca lumea. 
     Nu numai pentru Dumnezeu, dar chiar şi pentru lume, ajunge
o scîrbă un astfel de credincios. 

     Dragul meu, oare nu cumva tu bei? 
     Nu cumva ai ajuns iarăşi să iubeşti lumea şi lucrurile ei? 
     Nu cumva ai uitat că tu eşti iudeu? Şi că nu trebuie să mai ai
niciodată nici un fel de legături cu păcatul şi cu băuturile din care
te îmbătai înainte? (1 Ioan 2, 15). 
     Nu cumva ai şi acum foarte aproape de buzele tale cupa
otrăvită a vreunei pofte şi a vreunui păcat? 
     Nu cumva o dorinţă înfocată te îndeamnă să bei iarăşi? 
     O, dragul meu, nu uita, tu eşti iudeu. Tu n-ai voie! 
     Nu bea! 
     Mai bine mori, dar nu bea! 

     O Izvor al Dulcii Bucurii, Isuse Doamne, 
     care ai făcut atît de fericită inima şi viaţa mea prin harul şi
Cuvîntul Tău Dumnezeiesc, 
     Te rog ajută-mă să rămîn mereu lîngă Tine spre a mă adăpa
neîncetat din harul care se revarsă din Crucea şi Jertfa Ta. 
     Şi nu mă mai lăsa să însetez niciodată
     şi să mai beau nimic din ceea ce are şi din ce făgăduieşte
lumea. 
     Amin. 

 

O, de-aş putea din tot
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, de-aş putea din tot ce-am spus
să şterg ce-i gol şi ce-i cu vină, 
cum aş putea privi spre-Apus
spre Viitor şi spre Lumină! 
 
O, de-aş putea din ce-am gîndit
să ard ce-s umbre şi ce-s rele
ce-azur curat şi liniştit
ar fi adîncurile mele. 
 
O, de-aş putea din tot ce-am scris
să-ndepărtez tot ce e pleavă, 
cum mi-aş putea nălţa deschis
un rod curat şi greu spre slavă! 
 
O, de-aş putea, din anii mei
să-nlătur paşii-nşelăciunii
ce drept s-ar înălţa din ei
spre Cer tămîia rugăciunii! 

10 - Dacă ai fi cunoscut tu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus i-a zis: “Dacă ai fi cunoscut tu darul lui
Dumnezeu, şi cine este Cel ce-ţi zice: Dă-Mi să beau!, tu
singură ai fi cerut să bei, şi El ţi-ar fi dat apă vie.”


Marile ocazii nu vin de două ori în viaţa unui om. 
                            Marile prilejuri omul nu le are decît o singură
dată în viaţă! 
                            De un astfel de prilej atîrnă apoi toată fericirea
sau nefericirea care urmează, pe toată viaţa omului. 
     De felul cum primeşte sau cum respinge ocazia aceasta atîrnă
tot viitorul fericit sau nefericit al omului. 
     Un astfel de prilej a avut samariteanca. Şi ea l-a prins. 
     Un astfel de prilej a avut şi tînărul bogat din Marcu 10, 17. 
     Putea să primească moştenirea vieţii veşnice. Prilejul era lîngă
el. 
     Ajunsese în ultimul moment la Hristos. Totuşi nu prea tîrziu.
Putea să mai apuce ultimul tren, 
     - dar el nu l-a mai prins! 
     L-a scăpat. 
     Un astfel de prilej a avut Zacheu (Luca 19, 1-10). 
     - El nu l-a scăpat! 
     Un astfel de prilej a avut Ierusalimul, cînd Mîntuitorul S-a
despărţit de el spunînd-i: Ierusalime, Ierusalime, o, dacă ai fi
cunoscut tu... (Luca 19, 41-44). 
     Dar şi Ierusalimul l-a pierdut!... 

     Fiecare credincios a avut cîndva, sau mai are încă o familie
duhovnicească, în mijlocul căreia s-a născut din nou prin harul lui
Dumnezeu. 
     În care a gustat sau mai gustă încă dulceaţa dragostei dintîi şi
fericirea părtăşiei frăţeşti... 
     Dar pe care mulţi nu ştiu să o preţuiască. 
     Şi fac totul ca s-o întristeze, ca s-o dezbine, ca s-o slăbească, 
     s-o facă de ruşine şi s-o piardă!... 
     Fiecare om are, sau a avut, prilejul să fie odată tînăr. 
     Să aibă părinţi iubitori, 
     să aibă o soţie sau un soţ iubit, 
     să aibă sănătate şi putere... 
     să aibă multe astfel de lucruri unice în viaţă, 
     - prilejuri pe care însă mulţi n-au ştiut, nu ştiu să le folosească
cum ar fi trebuit... 
     Un astfel de om, 
     după ce a trecut vremea, 
     cînd îşi reaminteşte aceste lucruri, 
     cît de amar îi vine în inimă regretul: 
     - O, dacă aş fi cunoscut eu!... 

     O, dacă ar fi cunoscut el ce mare dar este tinereţea, sănătatea
şi puterea anilor tinereţii... 
     Cum ar fi folosit-o ca să-şi asigure o viaţă liniştită, 
     o căsnicie plăcută, 
     o bătrîneţe paşnică, 
     o veşnicie fericită. 
     Dar acum în zadar plînge şi în zadar o regretă. 
     Cînd a avut-o şi-a risipit-o cu amîndouă mîinile în destrăbălări
şi uşurătate. 
     Iar acum bolnav, ruinat şi bătrîn îşi tîrăşte ruşinea şi durerea
spre mormînt. 
     Şi timpuriu. Şi deznădăjduit. 

     O, dacă ar fi cunoscut el ce dar unic sînt părinţii... 
     Cînd i-a avut însă, s-a purtat atît de necuviincios cu ei şi atît
de urît. 
     I-a făcut să sufere şi să plîngă amărîţi, îngropîndu-şi zilele din
urmă şi perii albi în durere şi în lacrimi, pe care el i-a făcut să le
verse. 
     O, lacrimile amare ale mamei lui, bătrînă şi bolnavă, - nu le va
mai putea uita niciodată. 
     Acum poate să meargă la cimitir şi să plîngă peste cele două
cruci nemişcate cerîndu-şi iertare! Nimeni pe lumea aceasta nu-l
va mai ierta. 
     Nici el însuşi nu-şi mai poate ierta purtarea nelegiuită! 
     Numai cele două inimi de sub pămînt, pe care el le-a zdrobit,
l-ar mai putea ierta... Dar pe acestea nu le va mai putea întîlni
niciodată ca să-i ia de pe conştiinţă povara pe care nimeni nu i-o
mai poate lua... 

     O, dacă ar fi cunoscut el, ce mare preţ avea fiinţa care l-a
iubit... şi ce dar de la Dumnezeu este părtăşia unei iubiri
adevărate şi statornice. 
     Dar cînd a întîlnit-o nu i-a fost credincios, a nesocotit-o, a
zdrobit-o, a trădat-o şi şi-a îndepărtat-o pe totdeauna. 
     Acum regretă amar, dar e prea tîrziu. Vasul cel scump s-a
spart. Şi niciodată nu va mai fi nici refăcut nici înlocuit. 
     O, dacă ar fi cunoscut el... 

     O, dacă ar fi cunoscut el, ce har ceresc este părtăşia frăţească
într-o adunare curată, iubitoare şi neprihănită... 
     Dar cînd a avut-o, a fost nedrept şi crud, certăreţ şi trufaş,
egoist şi gelos, nestatornic şi viclean. 
     S-a depărtat de fraţi şi ei s-au îndepărtat de el. 
     Inimile lor s-au închis faţă de el, şi nimeni nu mai are bucurie
să-l întîlnească. 
     Iubirea pe care el a nimicit-o nu mai învie niciodată cum a
fost, iar unde nu-i supunere şi ascultare, armonia nu se va mai
putea face niciodată. 
     Lipsit va fi el, pe pămînt de bucuria frăţească şi lipsit va fi şi
în veşnicie. 

     Ba va purta pe conştiinţă în veci şi povara păcatului prin care
i-a lipsit şi pe alţii nu numai de părtăşia iubirii frăţeşti ci şi de
răsplata vieţii. Fiindcă i-a ademenit şi pe ei la dezbinarea de
fraţi... 
     O, dacă ar fi cunoscut el... 
     Dar toate aceste amare regrete sînt nimic pe lîngă cel mai amar
şi deznădăjduit regret: regretul după prilejul mîntuirii pe care a
pierdut-o. 
     După Mîntuitorul care l-a iubit atît de mult, dar pe care el nu
L-a băgat în seamă. 
     Iar acum L-a pierdut pe totdeauna... 

     O, dacă ar fi cunoscut el atunci cine este Acela care îi cerea
inima şi dragostea! Cum I-ar fi dat-o. Şi cum ar fi fost de fericit
şi în viaţă şi în moarte cu Mîntuitorul său iubit. 
     O, dacă ar fi cunoscut el cine este Acela care îi vorbea inimii
în tăcere, 
     urechii în Cuvînt, 
     ochilor în citire
     şi sufletului prin toate acestea! 
     Dacă ar fi cunoscut atunci ce preţ are mîntuirea, ca acum cînd
a pierdut-o pe veci... 
     Ce preţ a avut clipa aceea, prilejul acela, darul acela unic pe
care Dumnezeu i l-a dăruit şi lui, 
     - dar pe toate el le-a nesocotit şi pierdut. 
     Ce mare preţ aveau lucrurile care îi puteau da şi lui pacea, ca
acum cînd ele sînt pe veci ascunse de ochii lui (Luca 19, 42). 

     O, dacă ar fi cunoscut el marele preţ al adunărilor liniştite, al
dragostei fierbinţi, a părtăşiei netulburate de duhuri străine... 
     Cînd le-a avut pe toate acestea însă, nu le-a preţuit. 
     A primit duhuri străine, 
     a batjocorit pe fraţi, 
     a înstrăinat Duhul, 
     a început cu învăţături dezbinătoare, nimicind totul. 
     Şi niciodată nu se va mai reface ceea ce s-a pustiit. 
     O, dacă ar fi cunoscut el... 

     Învaţă din toate acestea măcar tu, pentru care prilejul nu este
încă pierdut! 
     Prilejul întoarcerii şi mîntuirii tale este acesta: acum! 
     Prinde prilejul acesta şi vino la Hristos chiar acuma! 
     Mergi în odăiţa ta, sau în pădure, sau în grădină sub măslinul
tău, sau în adunarea fraţilor. 
     În singurătate sau între fiinţele iubite. 
     Cazi în genunchi, împreună-ţi mîinile cu rugăciunea, 
     lacrimile cu pocăinţa
     şi legămîntul cu Hristos, chiar acum! 
     Uneşte-ţi sufletul cu Domnul şi inima cu fraţii. Şi păstrează-te
pînă la sfîrşit prin rugăciune, prin adîncirea Cuvîntului şi prin
dragostea de fraţi neprefăcută - în starea aceasta binecuvîntată! 

     Dar începe! Chiar acum! 
     Lasă mai bine cartea aceasta neterminată şi fă acest lucru chiar
acum! 
     Cînd ne vom întîlni, cîndva şi cîndva, ori pe pămînt ori în
cer, - ne vom recunoaşte!... şi vom fi fericiţi amîndoi că tu ai
ascultat ceea ce te-am rugat eu chiar acum! 

     O, dacă ai fi cunoscut tu cine îţi cerea să-i dai să bea cînd ţi-a
bătut în geam omul acela însetat! 
     Cine îţi cerea o haină, cînd a venit la poarta ta săracul acela! 
     Cine îţi cerea pîinea prin cerşetorul cel bătrîn! 
     Cine îţi cerea adăpost cînd ai trîntit uşa supărat! 
     - Şi cine era acela care îţi cerea talentul tău, sănătatea ta şi
timpul tău pentru Evanghelia Lui! 
     Sau puterea ta şi banul tău şi casa ta pentru Lucrarea Sa! 
     Sau inima ta, sufletul tău şi toată iubirea ta, pentru Sine! 
     O, dacă ai fi cunoscut tu şi dacă I-ai fi dat totul îndată, atunci. 
     - Cum le-ai regăsi toate veşnice şi strălucite în ceruri la El, - 
     împreună cu mulţumirea că I le-ai dat (Matei 25, 40). 
     Şi care ar fi decît toate de o mie de ori mai mare. 

     O Doamne Dumnezeul meu, 
     cîte prilejuri am pierdut şi eu în viaţă
     şi cît de multe datorii faţă de Tine, faţă de mine şi faţă de alţii,
le-am pierdut din vina mea. 
     Te rog Doamne iartă-mi toate păcatele acestea şi dăruieşte-mi
pe viitor toată puterea şi înţelepciunea de care am nevoie ca să
veghez neîncetat
     şi să nu mai pierd nimic din ce mi-ar folosi mie sau altora spre
mîntuire, 
     dar pe care neîmplinindu-l l-aş regreta veşnic. 
     Amin. 

Înţelepciune, Maică Sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Înţelepciune, Maică Sfîntă
ce-mi îndrumezi cărarea mea
rămîi de mine mai aproape
cînd munţii-s nalţi iar noaptea-i grea. 

Învaţă-mă că nu-s pe lume
comori mai mari şi mai de preţ
ca calea ce le dă credinţa
smeritei şi-nfrînatei vieţi. 

Învaţă-mă că nu-s prieteni
mai buni şi mai aleşi ca cei
ce n-au nici duhul linguşirii
nici pofta laudei în ei. 

Învaţă-mă că nu-i cunună
mai scumpă ca un cuget drept
nici tron mai nalt ca umilinţa
nici har ca drumul înţelept. 

Învaţă-mă, nu după vorbe
pe cei ce-i văd să-i presimţesc
să-i simt, prin duh, în adîncime
şi prin tăcere, ce gîndesc. 

Învaţă-mă ca părtăşia
să nu mi-o dau oricui uşor
- să-i cred pe toţi după măsura
răbdării-n încercarea lor. 

Învaţă-mă ca Adevărul
să-l recunosc şi să-l pătrund
să-l îndrăgesc şi cînd mă mustră
să-l apăr şi cînd nu răspund... 

Înţelepciune, Maică Sfîntă
învaţă-mă s-aleg de-acum
comorile de aur veşnic
nu cele de-amăgiri şi fum! 

     Fugi de neascultare şi nesupunere, căci atunci te vei învrednici
de slavă în vecii vecilor. 
Avva Isaia. 

     Nu este alt mijloc pentru primirea harului ascultării decît
ascultarea. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Pe cărarea-nţelepciunii, fiii mei, umblaţi mereu
căci numai umblînd pe dînsa veţi afla pe Dumnezeu. 

11 - Doamne, n-ai cu ce...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis femeia, n-ai cu ce să scoţi apă, şi fîntîna este
adîncă; de unde ai putea să ai dar această apă vie?


Nu numai de neîncredere, 
                        ci mai mult de nerecunoştinţă sînt pline inimile
noastre, 
                        cînd e vorba de ascultarea şi primirea cuvintelor şi
făgăduinţelor Domnului! 
     Dumnezeu Însuşi ne-a făgăduit că dacă ne vom încrede în El,
cu nici un chip nu ne va părăsi (Evrei 13, 5). 
     Ne va hrăni în pustie şi ne va adăpa în vremi de secetă 
(Isaia 43, 19). 
     Ne va adăposti în primejdii şi ne va izbăvi din nenorociri
(Psalm 91). 
     Ne va împlini toate dorinţele (Prov. 11, 24). 
     Şi va purta grijă de toate trebuinţele noastre în orice loc 
(Psalm 34, 9; Isaia 65, 13-14). 
     - Dar noi ne încredem atît de puţin. 
     Sau nu ne încredem deloc în El! 
     Ne uităm în jurul nostru şi vedem mulţimi de vrăjmaşi, dar nici
un înger. Şi gîndim: Doamne, aici vom muri! Tu n-ai cu ce să ne
scoţi! 
     Ne uităm în jurul nostru şi vedem ziduri înalte, porţi zăvorîte,
pază întărită... Iar noi deznădăjduiţi şi zdrobiţi plîngem, 
     unii dincoace, alţii dincolo de ele, 
     gîndind: Doamne, aşa vom muri. Tu n-ai cum să ne scoţi! 
     Tînjim adesea după zilele fericite şi după fiinţe dragi care ne
sînt departe... 
     După dorinţe frumoase care ne par cu neputinţă de împlinit... 
     După locuri şi lucruri scumpe şi neuitate, dar care sînt prea
depărtate de noi... 
     Şi nu mai putem crede în revederea lor. Fiindcă omeneşte noi
nu mai putem vedea cum s-ar putea face aceasta. Căci noi umblăm
numai prin vedere... 
     Şi dacă nu putem explica ceva, sîntem gata să nu mai credem! 
     - Dar pornind pe drumul credinţei noi trebuie să ştim că am
pătruns într-o lume nouă, în care lucrurile nu se văd şi nu se mai
petrec după gîndurile fireşti. Şi după căile dinainte. 
     Că totul se petrece după un fel nou, 
     printr-o lucrare nouă, 
     după o rînduială nouă şi după o raţiune nouă. 
     După a Duhului Sfînt, pe care o putem pricepe numai prin
credinţă. 
     Aici apa nu se mai scoate cu găleata din fîntînă ci cu toiagul
din stîncă. 
     Nu se mai vindecă boala cu un tratament medical, ci cu un
cuvînt minunat. 

     Nu se mai iese din temniţă cu chei, ci cu îngeri 
(Exod 17, 6; Luca 5, 24-25; Fap. Ap. 12, 7-10). 

     Nu numai un fel de ieşire ai din strîmtorare, ci o mie! 
     Pot fi fîntînile cît de adînci, Hristos poate scoate fără găleţi
apa. 
     Pot fi împrejurările cît de grele, 
     primejdiile cît de mari, 
     vrăjmaşii cît de mulţi, 
     - Hristos poate izbăvi întotdeauna şi îndată! El este Dumnezeu
Atotputernic. 
     Nu există nici un loc greu şi nici o stare nefericită pe care El
să nu ţi-o ştie şi din care să nu te poată scăpa. 
     Numai dacă alergi la El. 
     Şi dacă este spre binele tău să te scape! 

     Nu privi la slăbiciunile tale şi la împrejurările potrivnice, ca
Sara (Facere 18, 12-15). 
     Şi nu spune că este cu neputinţă ceva, numai pentru că tu nu
înţelegi cum se va putea face acest lucru! 
     Crede în puterea lui Dumnezeu şi vei vedea ce cale minunată
va alege El pentru împlinirea făgăduinţelor Sale. 
     Calea poate fi normală sau anormală, 
     - făgăduinţa Lui se va împlini însă neapărat. Dacă tu crezi. 
     Iar dacă nu poţi crede, cel puţin să nu tăgăduieşti. 

     O Doamne Isuse, 
     noi sîntem atît de slabi şi de primejduiţi de atîtea ori în viaţă. 
     Şi tocmai atunci cînd avem mai mare nevoie de credinţă şi de
putere, nu le avem nici pe una nici pe cealaltă. 
     Te rugăm vino atunci în ajutorul nostru cu puterea Ta
     şi ne dăruieşte lumină şi izbăvire. 
     Cînd fîntîna este adîncă şi cînd nici găleată nu avem,
dăruieşte-ne apa Ta cea vie spre înviorarea şi mîntuirea noastră. 
     Amin. 

Fericit e credinciosul ce-al credinţei har pătrunde
căci el ştie unde merge chiar cînd nu ştie pe unde. 

O Duh Preasfînt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O Duh Preasfînt al Ascultării
păstrează-mi sufletul smerit, 
să nu mă-ngîmf, să nu mă laud, 
s-ascult de tot ce-i poruncit. 

O Duh Statornic al Credinţei
încurajează-mă mereu
să pot păşi peste-orice valuri
încrezător, spre Dumnezeu. 

O Duh Fierbinte al Iubirii
înflăcărează-mă oricînd, 
răbdarea mea să n-aibă margini
iertarea mea să n-aibă gînd. 

O Duh Preadulce al Nădejdii
despovărează-mi orice drum
înseninează-mi orice clipă
renaşte-mă din orice scrum. 

O Duh Cucernic al Blîndeţii
sfinţeşte-mi sufletul, prinos
şi-ntreaga mea fiinţă, jertfă
de bunăvoie, lui Hristos! 

12 - Doar nu eşti Tu mai mare...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eşti Tu oare mai mare decît părintele nostru Iacov, care ne-a
dat fîntîna aceasta, şi a băut din ea el însuşi şi feciorii lui şi
vitele lui?


Dumnezeu lucrează totdeauna în fel nou, dar totdeauna
lucrează minunat. 
                       La început toţi oamenii Lui au fost mici. 
                       Toate uneltele Lui au fost smerite. 
     Toţi slujitorii Lui şi toţi trimişii Săi erau nişte necunoscuţi. 
     Mari au ajuns numai prin El şi după aceea, 
     dar înainte cînd erau necunoscuţi, oamenii i-au primit cu
neîncredere şi cu vrăjmăşie. 
     Aşa au păţit toţi profeţii Domnului din vechime cîţi au fost
trimişi înaintea Lui, 
     iar cînd El Însuşi a venit pe pămînt, lumea L-a întîmpinat tot
aşa şi pe Domnul nostru Isus Hristos. 

     ... Doar nu vei fi Tu mai mare ca Iacov, părintele nostru, - I-a
zis cea din Samaria... 
     Doar nu vei fi Tu mai mare ca Avraam, părintele nostru, - I-au
zis cei din Iudeea (Ioan 8, 53). 
     Doar nu vei fi Tu mai mare ca Solomon, - I-au zis cei din
Ierusalim (Ioan 2, 20). 
     Cum se pretindeau ei de buni cunoscători! - şi cît de adînc se
înşelau. 
     Acela care stătea în faţa lor, era mai mare ca toţi aceştia la un
loc. 
     Un înţelept este mai mult decît un împărat - spune o scriere
sfîntă. Căci împărat poate fi oricine, dar înţelept nu. Un împărat
uşor poate fi înlocuit cînd moare. Dar pe un credincios înţelept
nu-l mai poate înlocui decît Dumnezeu. 
     Tot aşa un adevărat purtător de Hristos este mai mare decît
oricare alt nume omenesc. Fiindcă el este trimis în slujba celei
mai înalte Autorităţi, care este Autoritatea lui Dumnezeu. 

     De aceea cînd grăieşte un om lucruri pe care alţii nu le-au mai
spus aşa
     şi le dovedeşte prin trăirea sa cu viaţa şi cu mărturisire
puternică, 
     oricine ar fi el pentru alţii sau pentru lume, 
     tu deschide-ţi urechile şi inima la ceea ce îţi spune el şi îl
urmează! 
     Cînd o lucrare duhovnicească mărturiseşte puternic cu har de
la Duhul Sfînt Cuvîntul Evangheliei
     şi cînd mii de suflete se întorc prin ea în chip cutremurător la
Dumnezeu, 
     primeşte-o şi urmeaz-o, căci aceasta este dovada pe care o dă
Dumnezeu ca să o asculţi. 

     Solia pe care ea o aduce este o izbăvire pentru tine şi pentru
tot neamul tău, 
     ori din necazul în care te găseşti acum, 
     ori din altul mai mare, care urmează să vină în viitor. 
     Poate cel care aduce solia nu este mai mare decît unii din
părinţii sau oamenii cu care ne place să ne lăudăm, 
     dar dacă este cu adevărat un trimis al Domnului, atunci Cel
care îl trimite fiind mai mare ca toţi, cine nu primeşte pe trimisul
Său, - pe El nu-L primeşte! 

     Trimişii Domnului sînt rari... 
     Niciodată n-au fost mulţi de aceştia pe pămînt. 
     Ei au întotdeauna semnul Lui după care pot fi cunoscuţi şi
recunoscuţi (Gal. 6, 17; 2 Cor. 4, 10; Matei 24, 30). 
     Dar trimişii vrăjmaşului care se prefac în slujitori ai lui
Dumnezeu sînt mulţi. 
     Ei de asemenea au semnele lor (Rom. 1, 26-32). 
     Feriţi-vă totdeauna de amăgitori şi cercetaţi duhurile lor. 

     O Domnul nostru Cel Mare şi Puternic, 
     binecuvîntează pe trimişii Tăi cu rod şi cuvinte puternice
     şi cu dovada prezenţei Tale cu ei, 
     iar ochii noştri deschide-i ca să-i putem cunoaşte
     şi să-i ajutăm cu tot ce avem ca să împlinească voia Ta pentru
care i-ai trimis. 
     Dar fereşte-ne Te rugăm de toţi cei ce sînt iscoade ale
vrăjmaşului trimise ca să înşele, să tulbure şi să dezbine. 
     Dă-le pe faţă viclenia şi arată-ni-i tuturora, 
ca văzîndu-i să ne ferim şi să scăpăm de ei. 
     Amin. 

Sînt mulţi oameni ce-au în lume cinste sau înţelepciune
dar puţini pe amîndouă pot frumos să le-mpreune, - 
de aceea dintre oameni cei mai rari şi preţuiţi
sînt acei ce pot fi-n lume şi-nţelepţi dar şi cinstiţi. 

 

Ce sfînt şi nalt curaj
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce sfînt şi nalt curaj se cere
- să fii cinstit în tot ce spui, 
- să te araţi cum eşti, tu însuţi
în faţa ta şi-a orişicui. 
 
Să nu primeşti nimic zadarnic
cînd nu poţi da napoi cinstit, 
ori sub o formă ori sub alta, 
ce ţi s-a dat şi ce-ai primit. 
 
- Să iei din nou, a zecea oară, 
cu linişte de la-nceput, 
cînd nouă - ori vrăjmaşe vînturi
ţi-au spulberat tot ce-ai avut. 
 
- Să recunoşti ce merit are
vrăjmaşul tău în slava ta, 
- să porţi ocara unei urme
cînd nu eşti vinovat de ea. 
 
- Să-ţi poţi pe rug ierta vrăjmaşii, 
- Să fii cu toţi mărinimos... 
Numai Hristos le poate-acestea
şi cei ce sînt ai lui Hristos! 

13 - Oricui bea din apa aceasta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Oricui bea din apa aceasta, îi va fi iarăşi sete.


Suflete însetat după viaţă, 
                    sau după fericire, 
                    sau după dragoste... 
                    - nici un izvor de pe lume nu-ţi poate stîmpăra setea
aceea care din adîncul sufletului tău se ridică cerînd săturarea! 
     Nici o apă din lumea aceasta nu ţi-o poate potoli. Căci oricare
ar fi obiectul dorinţelor tale, ceea ce cauţi tu cu adevărat este
fericirea, 
     iar aceasta se găseşte numai la Hristos. 
     Însetezi tu oare după glorie, după slava lumii, după
celebritate? 
     O, oricui va bea din apa aceasta îi va fi iarăşi sete. 
     Ţi se pare că primind ceva din aceste lucruri pe care le cauţi
îţi stîmperi puţin setea. 
     Dar numai ţi se pare! Căci ea revine din nou şi mai fierbinte. 
     Iar la urmă sufletul tău scîrbit de toată această apă întinată cu
atîtea murdării celebre, se va îneca în deznădejde. 
     Alexandru Macedon a spus: Universul este plin de atîtea
miliarde de planete uriaşe, iar eu n-am putut cuceri şi păstra nici
măcar una din acestea, cea mai mică: ce nemernic sînt!... 
     Adevărata glorie o cîştigi în Hristos, atunci cînd cauţi uitînd
de tine, să-I aduci Lui cea mai mare slavă. 
     Toate celelalte sînt deşertăciuni. 
     Nici un muritor nu-i mai nefericit ca acela care le cîştigă. 
     Oricît de puţină istorie ai cunoaşte, tot ar trebui să ştii acest
lucru! 
     Însetezi tu oare după locuri înalte, după scaune alese, după
slujbe mari? 
     Faci totul să le dobîndeşti? 
     Calci în picioare mila, dreptatea, prietenia, cinstea şi sufletul
tău şi al altora numai să le ajungi şi să pui mîna pe aceste
deşertăciuni? 
     - O, nu te zbate prea tare: oricui va bea din apa aceasta îi va fi
iarăşi sete. Va dori o treaptă şi mai înaltă, iar pentru aceasta va
face noi nelegiuiri ca să se poată ridica... şi în felul acesta
prăbuşirea să-i fie cît se poate mai de sus. 
     Înainte de prăbuşire însă toate acestea sînt împreunate cu
zbucium, cu necaz, cu griji şi chinuri de sute de ori mai mari decît
amăgirea bucuriei lor. 
     Oricît de puţin ai cunoaşte lumea, tot ar trebui să vezi aceasta! 

     Însetezi tu oare după băuturi tari, după alcool, sau după acele
nefericite otrăvuri care te fac să visezi frumos pentru ca să te
trezeşti mai ruinat şi mai nenorocit? 

     Bei şi te îmbeţi? 
     Bei tu. Dar în pahar bei sîngele copiilor tăi. Lacrimile soţiei
tale. Sănătatea şi viitorul familiei tale. Sufletul tău şi mîntuirea
ta! 
     Cu cît vei bea mai mult, cu atît o să-ţi fie mai sete. 
     Nu vezi oare ce faci şi unde vei ajunge? 
     Oricît de puţin ai cunoaşte spitalele, temniţele şi casele de
nebuni, tot ar trebui să te înspăimînţi ce blestem este băutura! 
     Însetezi tu oare după distracţii, după petreceri lumeşti, după
aventuri desfrînate? 
     - Nu vezi ce sete îi vine tot mai pătimaşă celui ce bea din
acestea? 
     Şi nu vezi în ce ruină trupească şi sufletească se prăbuşesc toţi
cei care se dedau la ele? 
     Oricît de puţin ai cunoaşte viaţa, nu se poate să nu te
îngrozeşti de sfîrşitul acestora! 

     Însetezi tu oare după averi, după bani, după modă şi după lux
ca lumea? 
     O, iată oricui va bea din apa aceasta îi va fi mereu şi mereu tot
mai sete. 
     Vei trece peste sînge de frate, 
     peste lacrimi de părinţi, 
     peste trupuri şi suflete omeneşti, 
     peste Cuvîntul şi voia lui Dumnezeu, 
     - dar nu vei fi sătul! 
     Demonul acesta te va face tot mai întunecat şi mai crud, 
     tot mai înşelător şi mai bestial să tîlhăreşti şi să omori, 
     - numai să mai aduni o pungă, 
     numai să mai cîştigi o casă, 
     numai să mai strici un cămin, 
     numai să mai amăgeşti un suflet. 
     Ce îngrozitor! 
     Oricît de puţin ai cunoaşte iadul sau blestemul lui Dumnezeu,
tot ar trebui să te înfiori! 

     ... Dragul meu, adîncul sufletului tău însetează după Hristos.
Căci El este fericirea după care tînjeşti tu. Dar nu ştii unde şi cum
s-o cauţi! 
     Tu alergi după slavă, după averi, după păcatele distracţiilor... 
     - dar în adîncul tău tu nu pe acestea le cauţi. Ci fericirea pe
care gîndeşti tu că vei afla-o în ele! 
     Însă nu vezi tu, sărmane suflet însetat că amăgirea aceasta vine
de la înşelătorul? 
     Nu vezi tu că nici un om care a dobîndit lucrurile după care
alergi tu, nu-i fericit? 
     Nu vezi tu că dacă ar sta fericirea în aceasta, cei care le-au
dobîndit, ar trebui să fie fericiţi dobîndindu-le? 

     Dar oare sînt ei fericiţi?... 
     Oricît de puţin ai cunoaşte oamenii, tot ar trebui să vezi cît de
nefericiţi sînt toţi cei care au primit cele mai multe daruri ale lui
Dumnezeu, fără a-L dobîndi pe El Însuşi. 
     Suflete însetat, nici un izvor de pe lume nu-ţi poate stîmpăra
setea ta. Şi nici o apă nu ţi-o poate potoli. 
     Căci oricare ar fi obiectul dorinţelor tale, ceea ce cauţi tu prin
aceasta este fericirea. 
     Iar fericirea nu se găseşte nicăieri decît în Hristos. 
     Tot ce este fără El este numai nefericire. 

     O Doamne Isuse, 
     Preadulcele meu Izvor de apă vie, 
     fii binecuvîntat pentru viaţa şi puterea pe care ai dăruit-o
sufletului meu. 
     Te rog ajută-mă să rămîn mereu lîngă Tine
     ca să mă adăp mereu din darurile Crucii Tale, 
     pentru ca şi aici şi în veşnicie Tu să fii desfătarea şi bucuria
mea. 
     Amin. 

Îndreaptă-mi inima
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în orice clipă de durere
aceasta fi-va pentru mine
izvorul unic de putere. 

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în orice zi de bucurie
aceasta-i taina ce-mi va ţine
viaţa-n har şi-n curăţie. 

Îndreaptă-mi inima spre Tine
în anii grei de încercare
aceasta-mi va păstra-n suspine
nădejdea-n veci biruitoare. 

Îndreaptă-mi inima spre Tine
mereu întreaga mea viaţă
căci harul şi puterea-mi vine
din dulcea Ta Isuse Faţă. 

Îndreaptă-mi inima spre Tine
ca ochii florilor spre soare, 
atuncea zilele-mi senine
vor fi de-a pururi sărbătoare. 

14 - În veac nu-i va mai fi sete
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar oricui va bea din apa, pe care i-o voi da Eu, în veac nu-I va
fi sete; ba încă apa, pe care i-o voi da Eu, se va preface în el
într-un izvor de apă, care va ţîşni în viaţa veşnică.


Dacă ai băut cu adevărat din apa vie pe care o dă harul
lui Dumnezeu, 
                       dacă ai aflat cu adevărat gustul plăcerilor
duhovniceşti, 
     dacă ştii ce este dragostea lui Hristos, de care nu te mai poate
despărţi nimic pe lume, 
     - atunci nu-ţi va mai fi sete niciodată! 

     Nu-ţi va mai fi sete niciodată după mărirea lumii, nici după
laudele ei. 
     Cu scîrbă te vei lepăda de toate, primind mai degrabă ocara lui
Hristos (Evrei 11, 26). 
     Şi simţindu-te fericit numai cînd ai parte de batjocura Lui 
(2 Cor. 12, 10). 
     Nu-ţi va mai fi sete niciodată după băuturile lumii acesteia, 
     ci te vei scîrbi numai aducîndu-ţi aminte de starea nenorocită
în care erai cîndva cînd ai putut să le cauţi şi să le iubeşti. 
     Nu-ţi va mai fi sete nici după bani, nici după averi, nici după
locuri de cinste pe pămînt, 
     ci vei avea sufletul plin de bucuria şi mulţumirea pe care o dă
mereu mai nouă şi mai dulce Hristos. 
     Şi vei afla că astfel chiar şi trebuinţele de hrană şi
îmbrăcăminte, 
     în urma muncii tale cinstite şi harnice, 
     Dumnezeu ţi le împlineşte. 
     Binecuvîntarea dăruită de Domnul va fi gustul plăcut şi dulce
a tot ceea ce ai în căminul tău şi în viaţa ta. 
     Nu-ţi va mai fi sete după mult. Te vei mulţumi cu ce este
modest, cuviincios şi curat în cîştigul tău, în îmbrăcămintea ta şi
în toate celelalte trebuinţe pămînteşti. 
     Găsind că orice purtare care nu este potrivită cu voia lui
Hristos este rea, vei afla cea mai mare fericire în a umbla după
felul Lui plăcut. 
     Fericirea nu stă în mult ci în puţin. Cu cît poţi să te mulţumeşti
cu mai puţin, cu atît eşti mai fericit. 
     În mult e numai nefericire. Şi cînd îl cauţi şi cînd îl găseşti. 
     Nu-ţi va mai fi sete după lux şi după mode lumeşti. După
îmbrăcăminte deosebită şi pretenţioasă. Căci vei dori să placi
numai Celui ce te-a înscris în Oastea Sa (2 Tim. 2, 4). 
     Vei umbla modest şi cuviincios spre a fi o bună pildă tuturor
celor ce-L iubesc pe Domnul. Şi care doresc să-I placă Lui. 
     Tot ce este altfel, vei lepăda ca pe un lucru ce-ţi scade
frumuseţea ta în ochii Mirelui tău Ceresc. Şi întinează ochii şi
cugetele celor slabi care privesc la tine. 

     Nu-ţi va mai fi sete după literatură uşoară şi după cărţi rele şi
scîrboase. Nici după fleacuri şi senzaţii dăunătoare sufletului.
Lucrurile acestea le caută şi le doresc doar oamenii care nu ştiu
ce este bucuria plăcută şi cerească a petrecerii în Hristos. 
     Din dragostea pentru Isus Hristos vei renunţa cu grabă la toate
şi te vei putea lepăda cu uşurinţă de orice sete după ele. Fiindcă
ceea ce vei afla în Hristos va întrece totul nespus mai mult. 
     Şi toată setea inimii tale îţi va fi potolită prin Isus în aşa fel că
nu vei mai simţi niciodată nevoia de nimic din acestea. 

     Dragă suflete credincios, cum stai tu faţă de aceasta? 
     Simţi tu oare o sete după vreunele din aceste băuturi
înşelătoare? 
     Doreşte inima ta după ele? 
     Se frămîntă mintea ta cum să le aibă? 
     şi aleargă picioarele tale să le ajungă? 
     - O, dacă este aşa, tu încă n-ai băut din apa aceea pe care o dă
Hristos! În inima ta harul Său nu s-a prefăcut un izvor de apă vie,
de aceea ţie îţi mai este sete... 
     Ai aflat numai litera Bibliei, ai aflat numai clădirea bisericii şi
adunării. 
     Ai aflat numai cîntări, fraţi, surori, 
     - dar tu nu L-ai aflat pe Hristos! 
     Căci dacă L-ai fi aflat pe El, nu ţi-ar mai fi sete după nimic
lumesc. 

     O Dumnezeul meu şi Mîntuirea mea, 
     Îţi mulţumesc că m-ai iubit atît de mult şi m-ai chemat să Te
aflu pe Tine, 
     pentru că în Tine sufletul meu a găsit şi găseşte tot ceea ce îi
lipseşte în fiecare zi pînă la sfîrşit. 
     Îţi mulţumesc că ai nimicit în mine gustul după plăcerile
lumeşti şi inima mea nu le mai doreşte. 
     Păstrează-mă mereu lîngă Tine, 
     pentru ca în Tine să-mi aflu toată bucuria mea. 
     Amin. 

Fericit e-acela care este mulţumit mereu
el şi-n muncă şi-n răbdare laudă pe Dumnezeu. 

 

Cînd Te-am aflat pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
de toate eu m-am lepădat
eram în sfînta-mi sărăcie
Dumnezeieşte de bogat. 
 
Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
al primăverii vis era
dar ca-ntr-un mijloc greu de iarnă
atît belşug de flori ningea. 
 
Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
nici nu simţeam că merg pe jos
părea că zbor prin întuneric
aşa era de luminos. 
 
Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
tot sufletu-mi era vrăjit
plîngeam ca-n cea mai grea durere
atît eram de fericit. 
 
Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
eram atît de vinovat
dar ca pe cel mai fără vină
aşa cu drag m-ai sărutat. 
 
Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
o zi aşa de rînd era
dar n-am de-atuncea sărbătoare
mai fericită decît ea. 
 
Cînd Te-am aflat pe Tine Doamne
eu am simţit că sînt bogat
- dar nici atunci, nici azi, Isuse -
nu ştiu cît sînt cu-adevărat... 

Eu n-am aflat întîi Iubirea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Eu n-am aflat întîi Iubirea
condus de Adevăr spre ea
căci Adevărul pentru mine
atît de neştiut era. 
 
Ci Dragostea m-a dus în urmă
la Adevărul cel plăcut
cum mama-şi duce fiu-n braţe
la tatăl care l-a născut. 
 
... Acum în ochii amîndurora
privesc atît de fericit
cînd şi-Adevărul şi Iubirea
cei doi părinţi, mi-am regăsit. 

     Cel care îşi păstrează conştiinţa nepătată, 
     chiar şi în zdrenţe dacă ar fi îmbrăcat
     şi dacă de foame ar fi chinuit, 
     - acela va fi totdeauna liniştit şi fericit. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

16 - Cheamă pe bărbatul tău...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Du-te, i-a zis Isus, de cheamă pe bărbatul tău, şi vino aici.


Nici o femeie credincioasă, 
                        adică nici o femeie care a aflat pe Domnul Isus
Hristos şi a primit lumina Lui cea sfîntă, 
                        nu are o mai mare datorie faţă de nimeni ca faţă de
soţul ei şi ca faţă de copiii săi ca să-i aducă la Hristos. 
     Cel dintîi lucru pe care Mîntuitorul i l-a cerut femeii după ce
i-a descoperit apa vieţii veşnice a fost ca să-l aducă şi pe bărbatul
ei la Dumnezeu. 
     S-a mai vorbit despre datoria noastră de familie în legătură cu
aducerea alor noştri la Hristos, 
     dar de fiecare dată cînd în Cuvîntul Cel Sfînt al Domnului se
aminteşte despre un astfel de fapt sau despre o poruncă, nu
încetăm nici noi să ni le împrospătăm în minte şi în cuvînt. 
     Pentru ca atît noi cît şi alţii, să nu uităm de această mare şi
permanentă datorie de care nu scăpăm pînă la moarte. 

     Sora noastră evlavioasă, ce ai făcut tu pînă acum, 
     sau ce faci acum pentru a împlini această poruncă a Domnului? 
     Ai chemat tu oare cu toată stăruinţa şi dragostea pe soţul tău
la Hristos? 
     Ai plîns lîngă el şi pentru el ca să-l poţi aduce? 
     Sau după ce ai încercat o dată, de două ori - şi el n-a vrut, l-ai
lăsat să se ducă mai departe pe drumul pierzării
     şi acum trăieşti lîngă el cu indiferenţă faţă de sufletul lui? 
     După ce îl chemi pe bărbatul tău, vino iar la Domnul, 
     vino şi fără el, pînă cînd vei putea veni şi cu el! 
     Iar dacă bărbatul tău nu va vrea să vină niciodată la Isus, fii cu
mare băgare de seamă ca să nu te ducă el pe tine de la Domnul
iarăşi la păcat! 
     Ţine-te tu de Domnul, cel puţin tot atîta cît el se ţine de
păcatul său. 
     Şi nu te lăsa de Hristos pînă odată cu viaţa ta! 
     Dacă bărbatul tău ar lua alte drumuri, fii tare şi nu-ţi lăsa
credinţa ta. Nu-ţi călca legămîntul tău faţă de Lucrarea Domnului
în care trebuie să-I fii ascultătoare. Rămîi aşa! 
     Dacă ai un soţ credincios respectă-l întru totul şi-l ascultă
urmîndu-l pe calea Domnului cu o iubire smerită. După porunca
Mîntuitorului nostru Isus Hristos. 

     Doamne Isuse, Mîntuitorul sufletelor noastre, 
     dăruieşte-ne mame credincioase, 
     soţii credincioase, 
     surori şi fiice credincioase, 
     pentru ca împlinind Cuvîntul Tău cu ascultare, să poată fi
lumini binecuvîntate pentru familiile lor
     şi pentru Biserica Ta. 
     Amin. 
 

Nu mi-am putut nălţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu mi-am putut nălţa privirea
mereu spre Adevăr s-o ţin
dar gîndul i-a pătruns iubirea
şi nu i-am fost nicicînd străin. 
 
N-am înţeles deplin în mine, 
ades, porunca ce mi-ai spus
dar cît am înţeles, ştii bine
că-ntregul suflet mi l-am pus. 
 
Şi n-am avut din bogăţie
prea mult să-Ţi dau îmbelşugat, 
- dar ce-am avut, Isuse, Ţie
din toată inima Ţi-am dat! 

     Cei doi soţi sînt un trup şi un suflet. 
     Ei împreună să se roage şi să postească... 
     Unul pe altul să se înveţe şi să se sprijine. 
     Hristos atunci Se bucură şi Îşi trimite pacea Sa peste ei. 
     Unde sînt ei doi este şi El. 
     Iar unde este El acolo nu este cel rău. 

Tertulian. 

17 - Femeia I-a zis: nu am...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeia I-a răspuns: N-am bărbat. Isus i-a zis: Bine ai zis că
n-ai bărbat.


De la Început Dumnezeu a făcut pe om parte bărbătească
şi parte femeiască, 
                       apoi a despărţit aceste două părţi trupeşte, dar
sufleteşte a poruncit ca niciodată să nu se despartă 
(Facere 1, 27 şi 2, 24; Matei 19, 46), 
     rînduind astfel ca în privinţa aceasta fiecare bărbat să-şi aibă
femeia lui şi fiecare femeie bărbatul ei. 
     Unul. Şi una, 
     pînă la moarte (1 Cor. 7, 2-17). 
     Numai moartea poate să-i despartă, altceva nu. 
     Dacă totuşi mai intervine şi altceva să-i despartă, altă însoţire
pentru nici unul, nu mai este permisă de Cuvîntul Domnului 
(Matei 5, 32; 19, 6; Marcu 10, 11-12; Rom. 7, 2-3). 
     Cînd o astfel de însoţire totuşi se face, ea nu este recunoscută
şi aprobată de Sfînta Evanghelie. Ci este numită cu o vorbă grea. 

     Femeia care vorbea cu Domnul, deşi trăia încă sub Vechiul
Aşezămînt, ştia că acest lucru nu este încuviinţat de Dumnezeu.
Şi n-a vrut să mintă cînd a spus: n-am bărbat! - recunoscînd
astfel că trăieşte cu un om căruia nu-i mai este îngăduit să spună
că este bărbatul ei... 
     Ce ruşine şi ce păcat este aceasta înaintea lui Dumnezeu! 
     Şi păcatul rămîne tot aşa chiar dacă cel care îl face, îl face în
ascuns şi încearcă să-l acopere. 
     Ba aşa, este încă şi mai mare. Căci e însoţit şi de altele. 
     Cum să nu fie atunci cu atît mai mare păcatul, cînd totul se
face pe faţă, spunîndu-i şi celui de al şaselea ca şi cum ar fi
primul... 
     Însoţirea este o poruncă. Şi păstrarea ei, 
     aceeaşi şi nepătată, 
     este o datorie Dumnezeiască a fiecăruia dintre noi. 
     Oricine face astfel păcătuieşte şi trebuie să se îndrepte cu
pocăinţă la refacerea stării dintîi a familiei. 
     Aşa porunceşte Cuvîntul lui Dumnezeu. Şi cine vrea să-L
asculte nu-şi poate permite să facă altfel. 
     E greu uneori să asculţi de porunca lui Dumnezeu. Dar oare a
nu o asculta va fi mai uşor? 

     Isuse Doamne, 
     Cel care ne-ai unit cu soţii noştri pe totdeauna, 
     Te rugăm păstrează curate familiile alor Tăi
     şi le treci cu bine prin toate valurile tulburi ale vieţii lor pe
pămînt. 
     Celor care şi-au rupt însoţirea ajută-le dacă pot să o refacă
necălcînd altă poruncă a Ta. 

     Iar celor care n-o mai pot reface niciodată
     şi nici o alta nu le mai îngădui Tu să aibă, 
     dă-le putere şi răbdare pentru mîntuirea sufletului lor. 
     Amin. 

 

O luntre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O luntre ce-a pornit spre larguri
c-o singură lopată doar, 
vîslind c-o singură putere
n-ajunge ţărmul, în zadar! 
 
O pasăre pornită-n zboruri
spre-a visului dorit hotar, 
plutind c-o singură aripă
n-ajunge ţelul, în zadar. 
 
Un foc aprins oricît de mare
pe cel mai fericit altar, 
arzînd doar cu-un cărbune singur
curînd se stinge, în zadar. 
 
Şi-o însoţire neunită
ce doar mai pîlpîie amar
cînd numai unul mai iubeşte
curînd se pierde, în zadar. 
 
Iubeşte-ţi soţul cu credinţă
căci părtăşia e un har
din vina ta cînd ai pierdut-o
o poţi tu plînge, în zadar... 

     Căsătoria este scutul curăţiei şi împlinirea voii lui Dumnezeu...
spre viaţa oamenilor. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

18 - Adevărat ai spus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru că cinci bărbaţi ai avut; şi acela, pe care-l ai acum, nu-ţi
este bărbat. Aici ai spus adevărul.


Nu iubeşte Domnul la noi nimic mai presus ca
sinceritatea şi mărturisirea adevărului, 
                        - chiar dacă acestea dezvăluie o stare rea la noi. 
                        Femeia samariteană se găseşte înaintea Domnului ca
la o mărturisire... Ea îşi mărturiseşte păcatul ei şi nu-şi ascunde
vinovăţia înaintea Lui! 
     Să ne mărturisim păcatele este o poruncă (Iacov 5, 16), 
     să ni le mărturisim sincer fără nici o prefăcătorie sau scuză,
aceasta este singura condiţie a iertării noastre 
(1 Ioan 1, 8-10; Matei 6, 14-15). 

     Suflete care te simţi împovărat de păcate, nu fugi de
mărturisire, 
     ci mergi înaintea Domnului şi spune-I cu sinceritate starea ta
cea rea. 
     La scaunul mărturisirii deschide-ţi inima înaintea Domnului şi
varsă lacrimi de pocăinţă pentru păcatul tău, ca să afli iertare şi
să poţi fi curăţit. 
     Să ştii însă că nu ajunge numai mărturisirea păcatului, 
     ci trebuie şi părăsirea lui
     şi despăgubire de vătămarea produsă prin păcat, 
     atît semenilor noştri cît şi lui Dumnezeu. 
     Dacă pocăinţa ta va fi sinceră. Şi dacă vrei să afli cu adevărat
iertarea, pacea şi mîntuirea, 
     atunci nu vei sta pe gînduri, 
     nici nu vei face lucrul acesta cu viclenie sau pe jumătate. 
     Căci nu pe Dumnezeu Îl înşeli, ci pe tine însuţi. 
     El ştie dacă ai spus şi dacă spui sincer adevărul tot sau dacă
nu. 
     El ştie dacă tu vrei să-ţi părăseşti păcatul şi să-ţi îndrepţi viaţa,
sau dacă nu. 
     Dumnezeu să-ţi trezească puternic conştiinţa ca să cauţi şi să
afli despovărarea de sarcina pierzătoare a păcatului. 

     Doamne Isuse, care ai ispăşit pe Cruce prin Sîngele şi moartea
Ta păcatele noastre ale tuturor, 
     dă-ne fiecăruia o adîncă pocăinţă, 
     o sinceră mărturisire
     şi o deplină îndreptare în tot ce am păcătuit. 
     Dă-ne groază de păcat
     şi o aprinsă dorinţă să trăim în neprihănire, 
     pentru a fi vrednici de Împărăţia Ta cea sfîntă în care va intra
numai ceea ce este curat (Apoc. 21, 27). 
     Amin. 

Păcat spre moarte-i tot păcatul
de care nu te-ai lepădat
şi-un sfînt de-ar cere-a lui iertare
de nu-l plîngi, nu-ţi va fi iertat. 

Te rog ia-mi Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te rog ia-mi Doamne şi-amintirea
păcatelor cîndva trăite
c-acestea-mi duc închipuirea
şi-o-ncearcă-n ape otrăvite. 

Şi-n fiecare clipă o Isuse
spre Tine ia-mi a inimii dorinţe, 
să-Ţi fie-ntregi cu dragoste supuse
pe calea unei mari credinţe. 

Ia-mi prietenii de-ndemnuri rele, 
pornirea spre uşurătate
şi tot ce dă vieţii mele
îndemn străin de căi curate! 

Dorinţele străine ia-le
şi gîndul poftelor deşarte
mai drag ca fapta voii Tale
nimic să nu-mi laşi pîn-la moarte. 

Şi pentru tot ce-mi iei, Ţi-aş cere
să-mi dai doar scumpa Ta iubire
dar care nici în vreo durere
să nu cunoască despărţire. 

19 - Doamne, văd...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a zis femeia, văd că eşti proroc.


Sufletele singuratice, apăsate şi triste, n-au nevoie de
multe dovezi pînă văd. 
                    E nevoie doar de un strop de milă caldă. 
                    De o rază de iubire apropiată
     şi de cîteva adevăruri Dumnezeieşti, ca sufletul împovărat şi
părăsit să simtă şi să vadă nevoia lui cea mare după Dumnezeu! 
     - Doamne, văd că eşti proroc... spune-mi Tu adevărul, - s-a
rugat ea. 
     Unii spun că aici, alţii spun că acolo... 
     Ai noştri zic aşa, alţii zic altfel... 
     Spune-mi Tu adevărul cu privire la mîntuire. Şi cu privire la
Dumnezeu!... 
     Ce adînc şi îndelung se pare că se zbuciumase sufletul acesta
cu problema mîntuirii sale. 
     Ce adînc frămîntată era biata femeie samariteană cu grija de
a-şi afla cu adevărat mîntuirea! 
     Ea ştia şi ce zic unii şi asculta şi ce spun alţii. 
     Auzise destule certuri religioase. Şi se chinuise destul tot
căutînd să afle care din ei au dreptate şi unde este adevărul
mîntuitor. 

     Chiar dacă stătea în păcat nu era nepăsătoare de mîntuirea ei.
Ci se frămînta căutînd să o dobîndească. 
     Dar nu ştia sărmana ce să creadă, pentru că nicăieri nu văzuse
viaţă, putere şi iubire care s-o atragă şi de care să se poată
apropia. 
     De aceea îndată ce a văzut la Mîntuitorul aceasta, L-a întrebat
pe El, unde şi care este Adevărul. 
     O, cît de mult rău fac certurile sectelor religioase şi dezbinările
provocate Bisericii. 
     Pe cîte suflete au îndepărtat acestea şi le-au împiedicat de la
mîntuire. 
     Cîtă pierdere a avut şi are Evanghelia Domnului din pricina
acestor lucruri rele! 
     Pe cît sînt de departe de dragoste, pe atît sînt de străini şi de
Adevăr, cei care fac aşa. Dumnezeu e înafara lor. Şi împotrivă! 
     Iar sufletele neştiutoare se frămîntă şi se chinuiesc cu
problema cea mai arzătoare şi mai însemnată: unde să aflu
mîntuirea?... 
     Cîtă vreme sufletul nu aude certuri religioase, este liniştit şi
mulţumit. Duhul lui e împăcat şi odihnit. 
     Lucrarea e rodnică şi frumoasă. 
     Cuvîntul este preţuit pentru că e limpede. 
     Iar fraţii sînt fericiţi şi binecuvîntaţi totdeauna. 
     - Dar îndată ce diavolul aruncă sămînţa dezbinării sectare,
toate se tulbură şi se întunecă. 

     Sufletele încep să se zbuciume şi să se lovească. 
     Domnul pleacă
     şi toţi văd că El nu mai este acolo. Numai cei care fac răul nu
văd. 
     O, feriţi-vă de toţi cei care aduc astfel de învăţături
dezbinătoare (Rom. 16, 17). 

     Însă celui ce Îl caută cu toată inima Domnul îi iese înainte. Cui
Îl cheamă cu stăruinţă şi cu o dorinţă fierbinte Domnul îi
răspunde îndată. 
     Iar cui îi răspunde aşa, îi răspunde limpede, cald şi dulce. 
     Atît de apropiat încît sufletul strigă fericit: 
     - Doamne, văd!... 

     Doamne Dumnezeul nostru, 
     Tu eşti Dumnezeu al Păcii şi al Dragostei
     şi nimeni din cei care fac dezbinări şi vrajbe în Biserica şi
adunarea Ta nu vor locui lîngă Tine. 
     De aceea Te rugăm scoate din noi şi dintre noi orice duh de
ceartă şi dezbinare care împarte pe ai Tăi şi strică mereu armonia
frăţească. 
     Scoate şi învăţăturile şi duhurile străine din turma Ta
     şi scoate-i pe cei de care se foloseşte vrăjmaşul pentru
semănarea răului
     chiar dacă se ascund foarte bine sub haina prefăcătoriei. 
     Din milă şi dragoste faţă de Biserica Ta, ascultă-ne Doamne
această rugăciune. 
     Amin. 

 
A cunoaşte-o religiune bine e şi nu-i urît, 
a cunoaşte Adevărul însă-i mult mai mult de-atît
căci pe cît de mult de lună soarele-i deosebit
pe atît e-o religiune de-Adevărul cel Slăvit. 

Păstrează-mi darul Tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Păstrează-mi darul Tău Părinte
- credinţa care-ntîi mi-ai dat
mereu mai rodnică şi-adîncă
dar cea dintîi, de neschimbat. 

Păstrează-mi darul Tău Isuse
- învăţătura cea dintîi
prin ea în Adevăr să umblu
prin ea-n Iubire să rămîi. 

Păstrează-mi darul Tău Duh Sfinte
- preasfîntul har ceresc în veac
prin el să pot rodi edenic
în tot ce simt şi-n tot ce fac. 

Păstrează-mi rîvna şi-ascultarea
spre tot ce-ai spus şi mi-ai lăsat
să-Ţi poţi primi napoi talantul
mai însutit de cum l-ai dat. 

     Cel mai uşor lucru este să te înşeli pe tine însuţi îngîmfîndu-te
cu nesupunere şi cu neascultare
     şi să te socoteşti că eşti bun nefiind nimic. 

Sf. Grigore Teologul. 

20 - Părinţii noştri s-au închinat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Părinţii noştri s-au închinat pe muntele acesta; şi voi ziceţi că
în Ierusalim este locul unde trebuie să se închine oamenii.


Părinţii noştri cei din Hristos, 
                     părinţii cei din Biserică, 
                     din Evanghelie şi din Lucrarea lui Dumnezeu, 
                     s-au închinat şi au slujit Lui cu o inimă şi cu o
credinţă mai puternică decît flăcările şi decît sabia prin care au
trecut biruitori. Chiar dacă trupul lor a rămas scrum sau cadavru! 
     Părinţii noştri s-au închinat, 
     dar nouă, multora, ne este ruşine să ne închinăm! 
     Părinţii neamului nostru, 
     părinţii familiilor noastre, părinţii noştri, s-au închinat. 
     Nici unuia nu i-a fost ruşine de Casa Domnului, de altarul şi
de Numele Domnului nostru Isus Hristos, 
     - ca astăzi multora dintre noi! 
     Părinţii noştri au ridicat Domnului nu numai jertfele lor şi
închinarea a tot ce aveau de preţ pe pămînt, 
     ci şi laudele cele mai alese, 
     slujbele cele mai frumoase, 
     ascultarea cea mai deplină... 
     În urma lor au rămas cele mai frumoase lăcaşuri de rugăciune,
biserici, schituri, paraclise, cruci, mînăstiri... Aceste dovezi
văzute arată marea lor credinţă şi adînca lor închinare... 
     - iar noi nevrednicii nu sîntem în stare nici să le păstrăm! 

     O Dumnezeul părinţilor noştri, 
     îndură-Te de noi nevrednicii lor urmaşi, căci mulţi dintre noi
Te tăgăduiesc
     şi le este ruşine să se mai închine Ţie. 
     Trezeşte pe toţi cei care, fie că s-au rătăcit de la închinarea Ta,
fie că au căzut din credinţă, 
     aducîndu-le aminte de credinţa părinţilor
     şi fă-i să se întoarcă iarăşi la credinţa lor în Tine
     şi la Adevărul Tău de la început. 
     Amin. 

Cînd e lipsă-n rugăciune, amînări şi nepăsare
ştii că-n suflet sînt ispite şi păcate şi pierzare
după cum cînd curtea-i spartă ştii că-n casă-i sărăcie, 
- şi credinţa, ca belşugul, o păstrezi prin vrednicie. 
                                   +
Copiii mei, iubiţi cîntarea şi psalmii minunaţi întruna, 
cîntarea, ca iubirea, face viaţa dulce totdeauna, 
cîntarea-ţi linişteşte duhul, îţi stinge-aprinderea mîniei
şi-ţi potoleşte frămîntarea, redînd seninul bucuriei. 

Cu proaspătă plăcere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu proaspătă plăcere mă-ntorc mereu şi-acum
spre toate-acele drumuri pe care-am mers cu Tine, 
chiar cînd doar gîndul numai mi-l pot porni la drum
se-ntoarce totdeauna cu braţe pline-pline. 

La orice răspîntie în care-am aşteptat
zîmbesc de-o revedere sau plîng de-o despărţire
aici am stat pe iarbă, acolo ne-am rugat
- şi toate-s încă pline de cîntec şi iubire. 

Pe drumurile vieţii cu Tine mi-au rămas
nemuritoare urme şi feţe neuitate, 
iar cînd mă-ntorc spre ele, la fiecare pas
cu proaspătă plăcere le regăsesc pe toate. 

Şi toate-aceste numai că Tu ai fost cu noi
sfinţind umblarea noastră cu dulcea-Ţi frumuseţe, 
nimic nu se-nvecheşte ci toate-s tot mai noi
scăldate-n strălucirea Curatei Tale Feţe. 

Cu cîtă bucurie, cînd trec pe-a noastre căi, 
văd Chipul Tău cel dulce şi chipurile-aduse
şi-Ţi întregesc Fiinţa din toţi cei dragi ai Tăi
în loc de mii de feţe văd doar pe-a Ta Isuse. 

21 - Femeie, crede-Mă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Femeie, i-a zis Isus, crede-Mă că vine ceasul cînd nu vă veţi
închina Tatălui, nici pe muntele acesta, nici în Ierusalim.


Nu-i de-ajuns să vezi numai, 
                        nu-i de-ajuns să afli numai cîteva adevăruri
începătoare, 
                        - ci trebuie să mergi pînă la credinţă! 
     Vederea trebuie să te ducă pînă la credinţă. 
     Cele ce se văd, trebuie să te ducă spre cele ce nu se văd. 
     Legea trebuie să te conducă spre har. 
     Prorocii trebuie să te conducă pînă la Hristos! 
     Nu El are nevoie de aceasta. Ci tu ai nevoie! 
     Pentru sufletul tău care este nevăzut şi care doreşte Împărăţia
nevăzută a lui Dumnezeu, ai nevoie de calea nevăzută a credinţei,
ca să ajungi la cer. 
     Dacă pe om îl crezi pe scrisul sau pe mărturiile sale vrednice
de crezare, de ce nu poţi face acest lucru cu Domnul! 
     Are El oare mai puţină autoritate? Este El oare mai puţin
vrednic de crezare? 
     Iată, tu crezi pe tatăl tău şi pe mama ta. 
     Crezi pe soţul sau pe copilul tău, - din vorba sau din scrisul
lor! 
     Poţi să crezi Istoria şi Geografia, deşi n-ai fost nici în timpul
şi nici în locul acela! 
     Poţi să crezi Medicina şi Chimia deşi îţi spun lucruri pe care
nici nu le vezi nici nu le poţi pipăi. 
     Deci poţi să crezi! Dacă vrei să crezi! 
     Numai Evanghelia n-o crezi, pentru că nu vrei să crezi! 
     Îl crezi pe Goethe, îl crezi pe Eminescu, îl crezi pe Pasteur sau
pe Newton!... - dar pe Hristos nu-L crezi!... 
     Este oare Cuvîntul Lui mai puţin ca al acestora? 

     Suflete, crede-L pe Hristos! 
     Crede tot ce spune El. Şi crede chiar cum spune El. 
     Fiindcă tot Cuvîntul Său e adevărat şi este chiar aşa cum este
scris! Dacă îţi spune El ceva, să ştii că este chiar aşa. Poţi să crezi
deplin şi fără nici o rezervă. 
     Priveşte în trecut cum s-a adeverit tot ce s-a scris şi tot ce a
spus Hristos. 
     Şi priveşte cum se adevereşte aceasta şi azi. 
     Ochii tăi şi urechile tale să te ducă la credinţă! 
     Mintea ta şi inima ta să te ducă la credinţă! 
     Gîndurile tale şi simţămintele tale să te ducă la credinţă! 
     Tot ce este în tine. Şi tot ce este în afară de tine. Să te ducă la
credinţă! 
     Iar sufletul tău să creadă puternic, deplin şi statornic în
Hristos. 

     Prin El poţi cunoaşte apoi şi pe Tatăl şi pe Duhul Sfînt. 
     Prin El poţi avea părtăşie cu Sfînta Treime, adică cu întreaga
Descoperire Dumnezeiască (Colos. 2, 10). 
     Numai astfel devii fiu al Bisericii Sale! 

     Doamne Dumnezeul Adevărului, al cărui Cuvînt este veşnic şi
Adevărat, 
     dăruieşte sufletului meu puterea de care are nevoie ca să
creadă întru totul
     şi cu toată ascultarea lui Cuvîntul Tău scris şi lăsat nouă, 
     Cuvîntul Tău propovăduit nouă prin trimeşii Tăi. 
     Căci ascultîndu-L cu adevărat, Îl vom preţui şi împlini cu
fapta, 
     aşa cum ni se cere, 
     pentru ca să fim fericiţi în viaţa aceasta
     şi mîntuiţi în cealaltă. 
     Amin. 

Doar credinţa-i zborul sfînt
către cer de la pămînt
prin ea intri şi primeşti
slava tainelor cereşti
de aceea-s orbi aşa
toţi acei ce-s fără ea. 

            +

Vai de cei ce n-au în ei
al credinţei sfînt temei
ei sînt nori purtaţi de vînt
către veşnicul mormînt. 

 

Sfinte Tată Bun
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Sfinte Tată Bun şi Blînd
Ţie ne rugăm nălţînd
printre lacrime fierbinţi
ale inimii dorinţi, 
prin smerite rugăciuni
ale vieţii slăbiciuni
şi-n potir de legămînt
dorul îndreptării, sfînt. 
 
Căci ne doare-adînc şi-amar
vorba multă fără har, 
rugăciunea fără foc, 
slujba fără duh deloc, 
părtăşia fără dor, 
dragostea fără fior, 
bucuria fără cînt, 
viaţa fără Duhul Sfînt... 
 
Doamne-ndură-Te şi fă-i
plini de har pe toţi ai Tăi
dă-ne-un duh ascultător, 
cald, unit şi răbdător, 
mai fierbinte să iubim, 
mai adînc să ne unim, 
mai din plin trăind ce ştim
ca să fim
cum ne numim. 

22 - Voi vă închinaţi la ce nu
cunoaşteţi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi vă închinaţi la ce nu cunoaşteţi; noi ne închinăm la ce
cunoaştem, căci mîntuirea vine de la Iudei.


O, mulţime evlavioasă, popor neştiutor, suflete dornice! 
                        Voi care alergaţi la biserici, la temple, la sinagogi
şi moschei, 
                        voi care adoraţi pe Dumnezeu sub diferite forme şi
nume, 
     bieţi oameni care Îl căutaţi pe Dumnezeu cu ochii de lut şi cu
mîinile de pămînt, ca să-L atingeţi şi să-L pipăiţi, 
     - cît de adînc dureroase sînt constatările Domnului: voi
sărmanii vă închinaţi unui Dumnezeu care vă este atît de
necunoscut multora! (Fap. Ap. 17, 23). 
     Vă închinaţi unui Dumnezeu pe care nu căutaţi să-L cunoaşteţi, 
     pe care nici nu doriţi să-L cunoaşteţi. 
     Pe care nu-L iubiţi şi nu-L doriţi. Chiar vă temeţi de
apropierea şi cunoaşterea Lui, atît de mulţi dintre voi! 
     Îi daţi jertfe, 
     Îi înălţaţi case falnice, 
     Îi strigaţi slujbe şi rugăciuni lungi, 
     Îi aduceţi închinarea voastră îndepărtată şi plină de teamă, 
     - dar nu vă apropiaţi de El. Căci cei mai mulţi nici nu doriţi
să-L cunoaşteţi. Ca nu cumva cunoscîndu-L să-L ascultaţi! 
     Tocmiţi păstori, rabini, hogi, predicatori... 
     plătiţi orice şi oricui, 
     numai să nu vă apropiaţi voi de El, ci să meargă alţii înaintea
Lui pentru voi care nu-L cunoaşteţi şi care nu doriţi să-L
cunoaşteţi! 
     Îi daţi lui Dumnezeu cu bucurie şi în grabă pomenile voastre,
închinarea voastră, daniile voastre, orice, - 
     - numai să nu-I daţi inima voastră. Să nu-I predaţi viaţa
voastră în toată intimitatea şi desfăşurarea ei! 
     O, suflete nenumărate, voi cei care vă închinaţi la Cel pe care
nu-L cunoaşteţi, pentru că nu căutaţi să-L cunoaşteţi şi nu doriţi
să-L cunoaşteţi, 
     şi pentru că nimeni nu vi L-a făcut cunoscut pînă astăzi, 
     - nu doriţi voi oare să-L cunoaşteţi pe Dumnezeu? 
     Să vă apropiaţi de El? 
     Să vă uniţi cu El? 
     Să vă alipiţi de El, cu toată puterea credinţei voastre şi pe
totdeauna? 
     - O, de-aţi şti voi cît de mult vă iubeşte pe voi Dumnezeu! Şi
cît ar dori El să vă uniţi cu El ca să vă facă fericiţi! 
     O, dacă aţi şti voi cît de mult a făcut El pentru voi. Cît de mult
vă iubeşte El. Şi cît de mult este mîhnit din pricină că voi toţi cei
pentru care El a făcut atît de mult, - nu vreţi şi nu doriţi să-L
cunoaşteţi! 

     Cum să vă mai arate? Şi cum să vă mai spună, ca să înţelegeţi
odată că nimic din ceea ce vreţi să-I daţi nu-L poate mulţumi. 
Şi nu poate primi de la voi dacă nu-I daţi inima voastră? 
     Nimic din ceea ce Îi daţi nu poate înlocui darul cel mai de preţ
pe care Îl vrea El, singurul dar pe care îl aşteaptă Domnul de la
voi şi pe care îl primeşte cu cea mai mare bucurie: inima voastră
(Prov. 23, 26; Rom. 6, 13-19; 12, 1). 

     O, cînd Îl veţi cunoaşte pe Dumnezeu atunci Îi veţi şi aduce o
închinare vrednică de El! 
     Atunci nu veţi zice că aici sau că acolo, 
     ca să nu faceţi nici aici nici acolo, 
     ci în toată vremea şi în tot locul (Efes. 6, 18), 
     veţi căuta să-I slujiţi cu ascultare lui Dumnezeu, prin Hristos! 
     Atunci nu veţi face o închinăciune de mîntuială. 
     Ci părtăşia cu Dumnezeu vă va fi o adîncă necesitate lăuntrică.
O mare trebuinţă a întregii voastre fiinţe! 
     Atunci veţi alerga la rugăciune ca la o îmbrăţişare adînc
fierbinte, dorită şi sfinţitoare. 
     Aşa închinători doreşte El. 

     Preadulcele nostru Mîntuitor, 
     Te rugăm îndură-Te cu bunătate de acei care nu Te cunosc pe
Tine cum doreşti Tu să fii cunoscut, 
     căci de cele mai multe ori nu numai din vina lor sînt aşa ci mai
ales din vina altora. 
     Şi îndură-Te Doamne de aceste suflete trimiţîndu-le
mărturisitori puternici, 
     duh de pocăinţă, 
     inimă ascultătoare şi minte chibzuită, 
     pentru a Te cunoaşte şi urma. 
     Amin. 

 
Dacă n-ai olei în lampă la ce bun să ai fitil? 
la ce bun mai ţii un leagăn dacă nu mai ai copil? 
la ce bun mai ţii o coajă fără miez - şi ce folos
că-ţi mai spui creştin sărmane, cînd eşti fără de Hristos? 

În veci noi n-am vedea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În veci noi n-am vedea pe Tatăl
cînd prin Hristos nu L-am privi
căci focul Feţei Lui ne-ar arde
şi strălucirea-I ne-ar orbi. 

Pe Dumnezeul Cel Ascuns
doar Singur Fiul L-a pătruns! 
- de nu vrei să-L cunoşti prin El
în veci nu vei putea altfel. 

Noi n-am putea-ntîlni pe Tatăl
căci nimenea nu L-a-ntîlnit
decît prin marea mijlocire
a Unicului Fiu Slăvit. 

Noi n-am putea în veci pătrunde
în locul arzător şi Sfînt
de n-ar fi Crucea Lui prin care
primit-am drept şi crezămînt. 

Cine-ar putea vedea pe-Acela
ca mii de sori mai strălucit
Izvorul Slavei şi Luminii, - 
- scăpînd nears şi neorbit? 

O, slavă Ţie-n veci Isuse
Mijlocitorul căii noi
că-n Tine noi suim spre Tatăl
şi-L întîlnim venind spre noi. 

Mărire Ţie Tatăl nostru
şi-atotputernic Dumnezeu
că ne-ai unit cu Tine-n harul
cel mai uşor şi cel mai greu. 

23 - Dar vine ceasul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar vine ceasul, şi acum a şi venit, cînd închinătorii adevăraţi
se vor închina Tatălui în duh şi în adevăr; fiindcă astfel de
închinători doreşte şi Tatăl.


Vine un ceas pentru fiecare lucru! 
                       Vine un ceas pentru fiecare cetate. Şi pentru fiecare
om! 
                       - Atunci toate sînt pregătite. 
     Atunci toate uşile sînt deschise. 
     Atunci se strigă chemarea: veniţi, căci iată toate sînt gata
(Luca 14, 17). 
     Dar vine şi ceasul cînd poftirea încetează, 
     cînd uşile se închid, 
     cînd totul s-a încheiat. Şi urmează alungarea! 
     Un ceas are vestirea, un ceas are iertarea, un ceas
slujirea, - dar veşnică e bucuria răsplătirii! 
     Un ceas are ispita, un ceas căderea, un ceas judecata, - dar
veşnică va fi ispăşirea! 
     Căci după cum făgăduinţa îşi are ceasul ei, şi împlinirea îşi are
ceasul ei... 

     Acum sosise ceasul împlinirii. 
     Pînă la Hristos, fiecare îşi avea templul şi altarul său. 
     Învăţăturile şi jertfele sale. 
     Locurile şi felul său. 
     - Dar cînd a venit Hristos, toate acestea au încetat! Ceasul lor
trecuse. Sosise ceasul Unicului Altar, în care totdeauna de acum
înainte să aducem închinarea vrednică de Dumnezeu, în unicul fel,
arătat de El Însuşi pentru toţi. 

     Pînă nu-L cunoşti pe Hristos, 
     pînă nu soseşte ceasul să-L întîlneşti pe El, 
     - ai felul tău de închinare. Felul tău de credinţă. Felul tău de
viaţă şi de umblare. 
     - Însă cînd vine Hristos, ceasul acela a trecut! Soseşte un ceas
nou. Ceasul să schimbi totul cu El. Să laşi totul pentru El 
(Filip. 3, 7-9). 
     Să începi totul din nou, cu El. 

     Pentru tine, dragul meu, a venit oare ceasul acesta? 
     Cred că a venit, dar tu poate nu l-ai cunoscut... Dacă l-ai fi
cunoscut ai şti că toţi trebuie să se închine Tatălui numai în Duh
şi în Adevăr. 

     În Duhul Sfînt şi în Hristos. 
     În sfinţenie şi în iubire. 
     În putere şi în har. 
     În credinţa şi învăţătura trăită! 
     Iar atunci în orice loc, 
     în orice vreme
     şi în orice limbă ne-am închina lui Dumnezeu, El ar primi
închinarea noastră şi ar asculta-o! 
     Căci numai astfel de închinători doreşte Tatăl. 

     Cei care sînt astfel de închinători, trăiesc în Hristos şi se
aseamănă cu Hristos avînd deplin felul Lui de a fi. 
     Fiind ai lui Hristos şi semănînd cu El ei se aseamănă deplin şi
între ei. 
     Ori din care neam sau stare ar fi, ei se aseamănă atunci între
ei, cum se aseamănă copiii aceloraşi părinţi. 
     Fiind Unul Singur Duhul care îi călăuzeşte
     şi Unul Singur Adevărul în care ei trăiesc, 
     - închinarea pe care ei o aduc lui Dumnezeu, va fi şi ea la fel. 
     Chiar dacă locurile în care o aduc
     şi limbile în care I-o vorbesc
     sînt acum deosebite. 
     Slăvit să fie Domnul Isus că vine în curînd ceasul cînd pe toată
întinderea cetăţii Domnului nu va mai fi nici un templu, căci
Domnul Dumnezeu Cel Atotputernic şi Mielul, vor fi Slăvitul ei
Templu Unic (Apoc. 21, 22). 
     Vine ceasul cînd toate zidurile care despart turma Domnului
Isus Hristos vor fi înlăturate de El Însuşi... 
     pentru ca pe tot cerul cel nou şi pămîntul cel nou să nu
locuiască decît neprihănirea. 
     Hristos Singur, va fi Păstorul ucenicilor Săi şi Numele Lui va
fi pe frunţile lor, podoabă şi strălucire veşnică. 
     Atunci vor fi pierit demult toate dezbinările şi toţi cei care
le-au făcut. 
     Hristos fiind Dumnezeu binecuvîntat în veci, toţi ochii Îl vor
vedea din orice loc. 
     Şi orice inimă I se va închina pătrunsă de iubire şi sfinţenie.
Fiecare mişcîndu-se şi trăind în El, cu toată puterea. Ca peştele
liber în apa întinsă şi limpede. 
     Căci aşa închinători trebuie să ajungem cu toţii. Chiar de
acum. 

     O Dumnezeul nostru, 
     adu mai curînd ceasul acela fericit
     şi fă pînă atunci, ca într-o nouă vreme de mare har, 
     Cuvîntul Tău să Se poată propovădui la orice făptură şi lumea
întreagă să vină la Tine
     auzind, crezînd şi închinîndu-Ţi-se adevărat şi deplin. 
     Amin. 

 

Nu ne lăsa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu ne lăsa să ne-ndoim
în crîncena furtună, 
nu ne lăsa să ne-ngrozim
cînd fulgeră şi tună. 
 
Nu ne lăsa să îngheţăm
în crunta viscolire, 
nu ne lăsa să nu-nsetăm
de cea dintîi iubire. 
 
Nu ne lăsa să părăsim
credinţa noastră bună
nu ne lăsa să despărţim
umblarea împreună. 
 
Nu ne lăsa îndepărtaţi
de-a noastre legăminte, 
nu ne lăsa ne-nfioraţi
de lacrima fierbinte. 
 
Nu ne lăsa să fim împinşi
pe căi înşelătoare, 
nu ne lăsa să fim învinşi
şi sfîşiaţi de fiare. 
 
Nu ne lăsa dormind nicicînd
în lene şi-n păcate, 
nu ne lăsa neînsetînd
de cinste şi dreptate. 
 
Nu ne lăsa să ne-ndoim
Isuse, dă izbîndă -
căci fără ţel ne prăbuşim
în moarte şi-n osîndă. 

24 - Duh şi Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dumnezeu este Duh, şi cine se închină Lui, trebuie să I se
închine în duh şi în adevăr.


Duhul este miezul, Adevărul este coaja. 
                       Duhul are conţinutul lăuntric, Adevărul e forma
concretă. 
                       Duhul este credinţa, Adevărul este învăţătura. 
     Duhul este puterea, Adevărul este Cuvîntul prin care lucrează
această putere şi se împarte. 
     Duhul lucrează asupra inimii şi simţămintelor. Adevărul
lucrează asupra minţii, a raţiunii... 
     O învăţătură sănătoasă care luminează mintea şi o îndrumă
spre înfăptuirea Binelui este lucrarea Adevărului, iar puterea care
mişcă inima, aducînd în ea lumină, bucurie, dragoste, evlavie,
cumpătare şi rîvnă în realizarea Binelui, este lucrarea Duhului
Sfînt... 
     Duhul este izvorul iar Adevărul este albia pe care curge
ordonat şi folositor acest izvor binecuvîntat în viaţa noastră prin
Biserica Domnului nostru Isus Hristos. 
     De aceea numai cînd amîndouă acestea merg şi lucrează
împreună, este într-adevăr împlinirea voii lui Dumnezeu. 
     Dacă este undeva o lucrare cu adevărat de Sus, aceasta se va
face puternic şi minunat căci acestea două sînt împreună. 
     Căci cine are cu adevărat Duhul Domnului acela va şi umbla
în Adevăr, adică în învăţătura sănătoasă care este scoasă din voia
lui Dumnezeu, arătată în Biserica şi Evanghelia Sa. 
     Cînd cineva rătăceşte de la Adevăr, adică ajunge ascultător de
alte învăţături străine şi înşelătoare, atunci este părăsit şi de
Duhul Adevărului. 
     Iar însufleţirea pe care o capătă un astfel de om şi rîvna lui
pentru rătăcirea învăţăturii sale noi, vine din alt duh, dintr-un duh
străin (Luca 9, 55). 

     Marile nenorociri ale vremurilor din urmă vor veni din pricina
învăţăturilor înşelătoare şi rătăcite care vor fi răspîndite cu mare
putere de duhul cel amăgitor şi vrăjmaş al lui Anticrist 
(2 Tes. 2, 11-12; 1 Ioan 4, 3). 
     De aceea suflete dragă fii băgător de seamă că nu ajunge numai
să aibă cineva o rîvnă puternică şi un duh aprins, ci este foarte
important dacă şi învăţătura lui este cea sănătoasă, 
     dovedită prin veacuri de vieţuire
     şi prin roade de sfinţenie, din trecut pînă astăzi. 
     Căci Duhul se păstrează prin Adevăr, după cum Adevărul
devine rodnic şi aprins prin Duhul. 
     Cine rătăceşte şi îşi schimbă învăţătura, acela nu mai are nici
acelaşi duh. Nici aceeaşi credinţă. 

     De aici vine dezbinarea şi partidele, 
     certurile şi ciorovăielile, 
     lipsa înţelegerii şi iubirii. 
     De aceea aveţi toată grija şi nu părăsiţi învăţătura nici să nu
adăugaţi sau scădeţi nimic din ea, 
     căci Adevărul numai întreg poate fi păstrat. 
     Cît veţi putea păstra aceeaşi învăţătură, veţi fi la fel cu toţii.
Dar îndată ce veţi ştirbi această învăţătură vi se va schimba şi
duhul şi credinţa. 
     Nici nu veţi mai vorbi nici nu veţi mai simţi la fel. 
     Închinarea numai cu duhul e dezordine, 
     închinarea numai cu mintea este gheaţă. 
     Închinătorii pe care îi doreşte Dumnezeu au o închinare
deplină şi cu duhul şi cu mintea (1 Cor. 14, 15). 
     Faptele numai din duh sînt greşeli grave adeseori, cele numai
din minte sînt calcule şi aranjamente... 
     Numai strînsa colaborare în Hristos a unei minţi sănătoase şi
luminate de Adevăr cu a unei inimi călăuzite de Duhul într-o
credinţă rodnică prin iubire, sînt pe deplin în voia şi după dorinţa
plăcerii Domnului. 
     Nici credincioşi numai de inimă, dar nici credincioşi numai de
minte. Ci credincioşi de amîndouă, doreşte Dumnezeu. 
     Nu numai o inimă aprinsă de credinţă să aibă un slujitor al lui
Dumnezeu ci şi o minte luminată de Adevăr. 
     Numai cînd inima este îndrumată de Duhul Sfînt şi cînd faptele
ei se desfăşoară pe calea unei învăţături după Adevăr, atunci
sufletul merge bine cu adevărat. 
     Altfel dacă învăţătura nu este cea după Adevăr (Tit 1, 9), 
     chiar şi mîntuirea celui mai zelos suflet este în primejdie 
(1 Cor. 15, 2). 

     O Domnul Dumnezeul Duhurilor şi Adevărului, 
     Te rugăm desăvîrşeşte în noi cunoaşterea şi trăirea Ta. 
     Fă să nu ne lăsăm amăgiţi nici de duhuri străine de Adevărul
Bisericii Tale, 
     nici de adevăruri străine de Duhul ei. 
     Ca să fim închinători plăcuţi Ţie. 
     Amin. 

Iubirea Ta înveşnicită
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubirea Ta înveşnicită
prin nesfîrşite noi iubiri
împrospătează fericită
sămînţa noii Tale Firi. 

Frumosu-Ţi adevăr apare
mai sfînt cu orice veac trecut
lumina lui e tot mai mare
cu cît e tot mai cunoscut. 

Prin roade şi prin trăinicie
se-arată ce-i adevărat
Iubirea Ta, - cu dărnicia
Istoriei le-a arătat! 

De-aceea, binecuvîntată
e-n veci de veci Iubirea Ta
nimic nu va luci vreodată
ca Adevărul Sfînt din Ea. 

     Cine nu gîndeşte şi nu lucrează ca Hristos, nu este al Lui. 

Sf. Vasile Cel Mare. 

25 - Cînd va veni Hristos, ne va spune
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştiu, i-a zis femeia, că are să vină Mesia, (căruia I se zice
Hristos); cînd va veni El, are să ne spună toate lucrurile.


Nădejdea sufletelor părăsite sau încurcate de oameni era
una singură: Hristos - Mesia. 
                        Pe El Îl aşteaptă toţi oamenii cu toate dorinţele şi
nelămuririle lor, de la cele mai mari pînă la cele mai
mici. 
     De la trebuinţele poporului întreg, pînă la cele ale fiecărui
suflet singuratic şi amărît. 
     O aşteptare atît de apropiată era în inimile oamenilor încît
toate trebuinţele lor le amînau pînă va veni Hristos care le va
spune totul. 
     Cînd a venit, într-adevăr, Isus, a şi adus lumina şi izbăvirea, 
     deplină, şi pentru toţi la toate întrebările lor, 
     dar cei care aveau atunci răspunderea pentru popor, 
     sprijiniţi de neştiinţa poporului însuşi, 
     L-au respins pe Hristos, zădărnicind planurile lui Dumnezeu
pentru ei... 
     Astfel, ca naţiune, ei au rămas în întuneric, pe cînd, individual,
cei care L-au primit şi urmat pe Domnul, au fost luminaţi. 
     Căci în întuneric umblă şi în întuneric trăieşte orice suflet
omenesc şi orice popor, pînă cînd nu vine Hristos să-i spună
totul! 
     Pînă cînd nu primeşte şi nu adînceşte cu ascultare tot Cuvîntul
în lumina lui Hristos. 
     Şi el nu ştie, sărmanul, că trăieşte în întuneric. 
     O, nici eu n-am ştiut că trăiesc în întuneric şi în moarte pînă
nu L-am întîlnit pe Hristos. Pînă ce am cunoscut Cuvîntul Său şi
omul Său care să-mi spună aceasta. 
     Trăiam în păcate, în deşertăciune, în necunoştinţă... şi nu mi
se părea nimic nepotrivit. Nu vedeam nimic anormal. Nu simţeam
nimic rău. 
     Aşa trăiau toţi în jurul meu, aşa trăiau chiar cei ce trebuiau
să-mi fie îndrumători şi exemple... 
     Şi nimănui nu i se părea ceva nepotrivit în asta! 
     - Numai cînd a venit Hristos, prin Cuvîntul Său şi prin omul
Său, mi-a spus că starea aceasta este osîndă şi moarte. 
     Şi mi-a strigat să nu mai rămîn aşa... 
     - Şi n-am mai rămas! 
     Să vin îndată la El, - şi am venit îndată! 
     Slavă veşnică bunătăţii Domnului... abia acum văd ce mare
bine mi-a făcut izbăvindu-mă... Pînă în veci Îi voi fi recunoscător. 

     Trăiesc bieţii oameni în întuneric de fărădelegi, în superstiţii
şi în tot felul de credinţe rătăcite şi zadarnice... Şi nici nu-şi dau
seama că aceasta este o osîndă şi un blestem de moarte. Pînă vine
Hristos. 

     Cînd vine Cuvîntul lui Hristos, adică mărturisirea Lui vie
într-un sat, într-o biserică, într-o adunare de oameni, într-o
familie şi într-un suflet, - atunci acolo vine lumina ce descopere
ascunsele cuiburi ale şerpilor otrăvitori şi urîţi! Iar sufletele care
vreau să se trezească îşi deschid ochii şi văd cu groază unde
trăiau şi ce-i aştepta... 
     Pînă nu le arată Hristos nimenea nu vede. 
     Pînă nu le spune Hristos nimenea nu ştie! 
     Pînă nu-i trezeşte Hristos, toţi dorm... 
     Hristos ne va spune totul, a zis femeia. 
     Şi totul ne-a şi spus! 
     - Nimeni nu mai poate adăuga şi nici nu mai poate scoate
nimic din ceea ce a spus El! 
     Cuvîntul Său păstrat în Biserică şi în Biblie este complet. Prin
învăţătura Sa cunoaştem tot Adevărul. 
     Orice proroc şi orice duh care vine să mai adauge altceva,
străin de Cuvîntul spus de Hristos şi adeverit de Biserica Sa, ceva
care nu-i izvorît de acolo, ceva care este mai mult sau mai puţin
decît a spus Isus, 
     - nu este de la El! 
     Hristos a spus tot ce a voit Tatăl pentru noi. 
     Duhul Sfînt ne descoperă şi ne aminteşte tot ce a spus Isus
(Ioan 14, 26). 
     A primi altceva, mai mult sau mai puţin, e primejdios. 

     Pînă n-a venit Hristos oamenii n-au ştiut... şi aveau o
dezvinovăţire... 
     Dar după ce El le-a spus totul, ei nu mai pot avea nici una. 
     Pînă n-ai aflat despre aceste lucruri şi n-ai ştiut nici tu, ai
putea spune că aveai o dezvinovăţire! 
     Dar acum cînd ştii toate aceste lucruri, 
     cînd te-ai întîlnit cu Isus şi ţi-a spus toate aceste lucruri pe
care nu le ştiai, 
dar trebuia să le ştii, 
     - nu mai poţi avea nici un fel de dezvinovăţire! 
     Acum ascultă-L în tot ce-ţi spune cu toată grija ta! 
     Crede-L în tot ce-ţi spune cu toată inima ta! 
     Şi urmează-L în tot ce-ţi spune cu toată viaţa ta! 
     Fără să mai aştepţi de acum nimic. 
     Căci Cel care vorbeşte acum cu conştiinţa ta este Hristosul lui
Dumnezeu, Mîntuitorul şi Judecătorul sufletului tău. 
     Înţelegi tu oare ce clipă măreaţă este aceasta pentru tine? 
     De clipa aceasta poate atîrna totul! 
     Curînd vei pleca ori tu ori El, căci clipa trece. 
     - Cazi acum la picioarele Domnului Isus şi recunoaşte-L ca
Dumnezeul şi Mîntuitorul sufletului tău. 
     Predă-te Lui şi slujeşte-L apoi cu supunere deplină. 
     În veci nu vei mai umbla în întuneric. 
     Nici în neştiinţă! 

     Doamne al Puterilor Mîntuitoare, 
     Te rugăm să dăruieşti lumină şi îndemn puternic fiecărui suflet
care aude sau citeşte Cuvîntul acesta al Tău şi dorinţa Ta de
îndreptare, 
     ca să-L primească îndată ca pe sămînţa cea bună aducătoare de
roade ale vieţii, 
     pentru ca nimeni împietrindu-se acum să nu se pomenească
venit prea tîrziu. 
     Amin. 

Cînd se va vesti Cuvîntul ţine-ţi sufletul deschis
dac-alungi pe cel ce-l spune calci pe Cel ce l-a trimis. 

 

Ca un ascuns mărgăritar
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Ca un ascuns mărgăritar
e-al mîntuirii mare dar, 
ferice-acel ce l-a găsit
păstrîndu-l pînă la sfîrşit. 
 
Ca un tezaur de mult preţ
e-al mîntuirii dar măreţ, 
ferice-acel ce l-a aflat
şi-l ţine-n cugetul curat. 
 
Ca mirul cel cu bun miros
e-al mîntuirii dar frumos, 
ferice sufletul acel
ce l-a primit şi-l poartă-n el. 
 
Ca un izvor curat şi plin
e-al mîntuirii har divin, 
ferice sufletul smerit
ce bea din el necontenit. 
 
O suflet drag dac-ai aflat
al mîntuirii dar curat
dă tot ce ai s-o poţi păstra
că nu-i nimic mai scump ca ea. 

     Sufletul lipit de Dumnezeu vorbeşte neîncetat cu El. 

Avva Filimon. 

26 - Eu, Cel ce vorbesc cu tine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Eu, cel care vorbesc cu tine, sînt Acela.


Toată fiinţa noastră trebuie să se cutremure cînd stăm în
faţa Domnului, căci atunci stăm în faţa Aceluia care
cunoaşte toate tainele noastre, toate păcatele noastre,
toate dorinţele noastre, toate nevoile noastre, tot
viitorul nostru. 
     Înaintea Lui inima noastră să fie sinceră în tot ce are şi în tot
ce-I mărturiseşte. 
     Ochii noştri să fie plecaţi cu respectuoasă smerenie, 
     urechile noastre să fie atente cu teamă ascultătoare, 
     gura noastră să fie cumpătată în vorbire şi în tăcere, 
     iar gîndurile stăpînite numai de curăţie şi seriozitate, 
     - căci Cel care vorbeşte cu noi prin Cuvîntul Său
     şi cu care vorbim noi prin rugăciunile şi meditaţiile şi
mărturisirea noastră, 
     este Însuşi Domnul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos prin care
s-au făcut toate şi prin care toate se ţin. 
     Cel în Mîna căruia este viaţa şi mîntuirea noastră. 
     Cel care este Izvorul bucuriilor, puterii şi mîngîierilor noastre
prin care avem viaţa şi pentru toată fiinţa noastră şi pentru a
tuturor. 
     Fii plin de credinţă în tot ce-ţi spune El ţie
     şi fii plin de sinceritate şi smerenie în tot ce-I spui tu Lui. 
     Căci Domnul Cel cu care vorbeşti ştie totul şi poate totul. 

     Doamne, Marele nostru Dumnezeu, 
     Slavă Numelui Tău Sfînt, căci în marea Ta iubire pentru
sufletele noastre Tu binevoieşti să vorbeşti prin Cuvîntul Tău cu
fiecare din noi, spre mîntuirea noastră
     şi Te înduri să asculţi cu bunătate şi răbdare tot ce-Ţi vorbim
fiecare dintre noi, despre păcatele noastre, despre durerile noastre,
despre nevoile noastre şi dorinţele noastre şi alor noştri. 
     Te rugăm să ai milă şi răbdare faţă de noi toţi căci de cele mai
multe ori noi Îţi spunem atît de multe lucruri nesincere
     şi Îţi cerem atît de multe lucruri rele. 
     Dăruieşte-ne din toate numai ceea ce ştii Tu că este spre binele
nostru şi spre slava Ta. 
     Amin. 

Cînd în rugăciuni pe Domnul mîini curate au să-L cheme
ele-s treptele pe care El coboară-n orice vreme, 
de aceea totdeauna fie-ţi mîinile curate
că atunci a tale cereri Domnul le primeşte toate. 

 

Eu ştiu ce vrei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Eu ştiu ce vrei să-Mi spui
cînd ochii tăi puternic cată
cînd faţa ta e-nlăcrimată
şi-ţi tremură fiinţa toată... 
cînd cauţi ajutor şi nu-i
cînd ce-ai voi, nu poţi să cei’
Eu ştiu, 
fără să-Mi spui
ce vrei. 
 
Tu ştii, fără să-ţi spun, ce vreau
de vrei s-asculţi şi să-mplineşti
tot ce cunoşti şi ce simţeşti, 
ce-i drept să spui şi să trăieşti... 
Tu ştii ce vrea Cuvîntul Meu
de vrei s-asculţi porunca Lui
tu ştii
ce vreau
fără să-ţi spun. 

     Rugăciunea este trebuitoare sufletului cum este respiraţia
trebuitoare trupului. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

27 - Ucenicii se mirau
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci au venit ucenicii Lui, şi se mirau că vorbea cu o femeie.
Totuşi, nici unul nu I-a zis: Ce cauţi? sau: Despre ce vorbeşti
cu ea?


Cît de obişnuite sînt încă printre mulţi credincioşi
şoptirile, mirările, bănuielile... (2 Tim. 2, 16). 
                       Cînd trimesul lui Dumnezeu umblă după mîntuirea
sufletelor, nu vă miraţi niciodată de ce vorbeşte cu
cineva. 
     Căci cu oricine ar vorbi, el nu va urmări decît mîntuirea
sufletului aceluia, iar nu pierzarea lui. 
     Aceasta este datoria lui cea uriaşă şi pentru care el ştie bine că
va răspunde greu. 
     Nu vă miraţi nici că îl veţi vedea într-un loc neaşteptat şi
nepotrivit. Oriunde va merge, el este în slujba Stăpînului Ceresc
în faţa căruia el ştie bine că răspunde... 
     şi va şi răspunde! 
     Voi uitaţi-vă nu cu cine vorbeşte, ci ce vorbeşte. 
     Nu unde se află, ci ce caută. 
     Iar pînă nu aflaţi sigur cu urechile voastre şi pînă nu vedeţi
bine cu ochii voştri, nu vă miraţi, nu şoptiţi şi nu bănuiţi nimic
rău. 
     Nici după ce veţi vedea sigur şi veţi auzi sigur că ceea ce
spune şi ceea ce face este rău, nu vorbiţi între voi sau între alţii
mai întîi, ci vorbiţi cu el. 
     Ucenicii nu I-au zis Domnului nimic. Dar între ei au zis. 
     Ce rău lucru este acesta! 
     Foarte mulţi fac şi astăzi tot aşa, cînd văd ceva ce li se pare
nepotrivit: nu spun Domnului. 
     Nu se duc să se roage Domnului
     şi nu se duc să-L întrebe pe Domnul nici unul din ei. 
     - Dar între ei vorbesc toţi şi vorbesc de toate! 
     Mai ales cîte unul mai bănuitor şi mai guraliv e de necrezut
cîte scorniri răutăcioase poate răspîndi despre alţii. 
     Cîtă pagubă şi durere poate ieşi dintr-o astfel de purtare
vinovată. 
     Ochiul rău, bănuielile rele şi hula ies desigur, numai dintr-o
inimă necurăţită îndeajuns şi nepocăită de faptele ei rele din
trecut! Dintr-o inimă care a căzut din nou sau n-a ieşit niciodată
din cursa diavolului. 
     Lucrurile acestea se petrec numai printre oamenii care nu-L
cunosc deplin pe Domnul. Printre ucenicii începători... 
     Cei care Îl cunosc pe Hristos, sau care doresc să-L cunoască,
nu mai vorbesc aşa. 

     Dragii mei, nu lăsaţi niciodată, în inima voastră loc la bănuieli
sau neîncredere faţă de nici unul din fraţii şi surorile voastre! 
     Nu rupeţi legătura scumpă a dragostei dintre voi aşa de uşor cu
bănuieli şi şoapte care de cele mai multe ori nu sînt adevărate ci
sînt scorniri drăceşti de la cei răi. 

     Căci niciodată nu se mai poate reface între voi cum a fost
iubirea, dacă o rupeţi. Chiar şi dacă se mai leagă iarăşi, tot se va
cunoaşte că a fost ruptă acolo. 
     Şi vai de acela din vina căruia se rupe. 
     Nu vorbiţi niciodată mai ales lucruri pe care nu le cunoaşteţi
bine. Acestea cu atît mai mult atunci cînd e vorba de mai marii
voştri. 
     Bănuind şi şoptind despre învăţătorul tău te poţi face vinovat
de un păcat foarte greu. 
     Şi poţi fi aspru pedepsit (Numeri 12, 115; 1 Tim. 5, 19). 
     Căci este scris: pe mai marele poporului tău să nu-l cleveteşti
(Fap. Ap. 23, 5). 

     Doamne şi Dumnezeul Bunătăţii şi Dreptăţii, 
     Te rugăm dăruieşte-ne pe totdeauna un duh veghetor împotriva
ispitei şi păcatului bîrfirii şi bănuielilor rele. 
     Nu lăsa să plecăm urechea noastră la bîrfitorul fraţilor noştri
     nici inima noastră spre bănuieli, 
     ci cu o dragoste mereu caldă şi curată să umblăm în viaţa
noastră de familie, de adunare, de Biserică şi de societate cu
sinceritate şi încredere. 
     Amin. 

 
Fiii mei, viaţa-ntreagă vă feriţi de clevetire
ea-i păcatul care-aduce cea mai mare nimicire, 
rana sabiei se poate să mai fie vindecată
însă rana clevetirii nu mai poate niciodată, 
de aceea bîrfitorul este-un ucigaş mai mare
cu cît răul care-l face e mai fără o iertare. 
 
+
 
Nu vorbi nicicînd de nimeni decît ce-ai putea să spui
înaintea morţii tale sau la-nmormîntarea lui. 

Eu lupt mereu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu lupt mereu cu mine
ispita s-o înving, 
trecînd pe lîngă lume
să pot să n-o ating! 

Mă lupt, dar cît de-adîncă
e-n mine pofta rea
şi firea cum mă-ndeamnă
cu vină către ea! 

Ce dulce pare şoapta
păcatului tîlhar
ce-mbietoare-i cupa
veninului amar! 

- O Doamne-mprospătează-mi
puterea mea oricînd
ispita ce mă-ndeamnă
s-o pot zdrobi luptînd. 

     Clevetirea face rău la trei inşi deodată: 
     celui bîrfit, 
     celui care ascultă
     şi mai cu seamă celui ce bîrfeşte. 

Sf. Vasile Cel Mare. 

     E mare păcat şi să glumească cel sfînt pe seama cuiva - fie
frate fie străin. 

Sf. Clement Alexandrinul.

28 - Şi-a lăsat găleata şi s-a dus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci femeia şi-a lăsat găleata, s-a dus în cetate, şi a zis
oamenilor:


Nainte de a-L cunoaşte pe Hristos, femeia n-a voit să-I
dea nici puţină apă de băut, iar după ce Îl cunoaşte, Îi
lasă găleata cu totul. 
                        Nainte de a-L cunoaşte pe Domnul femeia fugea de
oameni, dar acum alerga să-i caute. 
     Nainte de a-L afla pe Isus femeia discuta despre neînţelegeri
confesionale, dar acum o interesa numai mîntuirea sufletului ei şi
al altora, nebăgînd în seamă nimic altceva decît pe Hristos. 

     Chiar dacă fiecare Îl aflăm pe Hristos în chip deosebit, 
     chiar dacă pe fiecare dintre noi Isus ne găseşte în alt loc, 
     şi ne cheamă într-alt fel, 
     - urmările aflării Lui, dovada că L-am întîlnit şi L-am cunoscut
pe Domnul, se arată la fiecare în acelaşi fel! 
     Fiecare Îi predă Domnului îndată totul. 
     Fiecare lasă totul şi pleacă la mărturisirea şi vestirea Lui. 
     Fiecare uită şi frica şi ruşinea şi aleargă în căutarea şi aducerea
altora la Hristos! 

     După Maica Sfîntă, cea dintîi care L-a cunoscut pe Domnul şi
L-a vestit altora, iată acum începe şi între femei şirul fericit al
mărturisitoarelor Sale binecuvîntate care împreună cu ucenicii Săi
iubiţi, Îl vor urma pe Mîntuitorul oriunde şi Îi vor sluji. 
     Astfel vor trece împreună cu Isus şi prin umbra şi prin lumina
prin care trece calea Sa îngustă de pe pămînt pînă în cer şi ele
surorile noastre, sfintele femei. 

     O, surorile noastre alese şi scumpe, 
     Dumnezeu să vă binecuvînteze! 
     Ca şi fraţii voştri în Hristos voi aţi lăsat totul şi aţi mers după
El, cînd L-aţi cunoscut. 
     Deşi aţi fost mai slabe şi inima voastră mai adînc se lipseşte de
lucrurile iubite, voi v-aţi dezlipit de tot ce aveaţi din dragostea
pentru Isus Hristos! Aţi suferit pentru El chinuri mai mari decît
noi şi aţi îndurat sfîşieri mai grele adesea. 
     Multe din voi aţi fost în stare să părăsiţi lucruri mai scumpe
decît noi şi să vă împliniţi slujba cu mai multă îndrăzneală şi
devotament. 
     Nimeni pe pămîntul acesta nu vă va putea da înapoi ceea ce aţi
pierdut sau aţi părăsit atîtea dintre voi! 
     Dar în veşnicie veţi fi răsplătite pe deplin şi voi împreună cu
noi pentru toate jertfele pe care le-aţi dat şi pentru tot folosul pe
care l-aţi adus înaintării şi slavei Evangheliei lui Hristos pentru
dragostea căruia aţi putut suferi totul. 

     O, slăvită putere a lui Dumnezeu şi aflare a lui Hristos... 
     Dintr-o femeie slabă, plină de frică şi de ruşine, 
     dintr-o fiinţă temătoare şi retrasă care n-ar fi scos altădată nici
două vorbe în faţa oamenilor, 
     - ai făcut o misionară plină de curaj şi de putere! 
     Mărturia ei este făcută cu atîta convingere şi îndrăzneală, încît
aduce o cetate întreagă la Hristos! 
     Slavă veşnică puterii Tale Doamne şi îndurării Tale. 

     Dragul meu, predici tu oare de ani de zile într-o cetate? 
     - Ai făcut tu oare pe cineva acolo să vină la Hristos? 
     - Ai putut tu face pe cineva din cetatea ta să iese afară la El? 
     Dacă da, atunci ferice de tine! Înseamnă că mărturia ta a fost
curată şi binecuvîntată de Dumnezeu fiindcă a fost făcută bine. 
     Acum sileşte-te să rămîi tot aşa cum ai fost de la început, în
dragostea aprinsă dintîi, cu bucuria şi îndrăzneala dintîi, 
     ca roadele să crească şi să se desăvîrşească mereu, prin
învăţătura dintîi neschimbată. 
     Dar dacă dimpotrivă, din cetatea ta nu s-a trezit nimeni, 
     dacă nu s-a luat nimeni după cuvîntul tău şi după mărturisirea
ta ca să meargă pînă la Isus, 
     atunci vezi că trebuie să fie ceva nepotrivit în mărturisirea ta
sau în viaţa ta! Sau în amîndouă. 
     Vezi unde este vina! 
     Căci ori glasul tău nu are convingerea şi puterea mărturiei, ori
nu se vede în viaţa şi purtările tale dovada că ai întîlnit şi
cunoscut pe Hristos. 
     Ori şi una şi alta. 
     Sau poate că şi tu ai făcut o chemare şi o trezire în cetatea ta. 
     Poate că s-au şi luat cîteva suflete după tine. 
     - Dar tu nu i-ai scos afară din cetate să-i duci pînă la Hristos
ca samariteanca. 
     Ea se va fi aşezat în fruntea lor şi le va fi spus: veniţi după
mine ca să ajungeţi la Hristos. Călcaţi pe urmele mele şi veţi
întîlni pe Hristos. Luaţi-vă după mine şi eu vă voi duce la Hristos,
fiţi siguri de aceasta! 
     Căci eu ştiu unde este El, căci eu Îl cunosc. Eu L-am aflat... 
     Ce binecuvîntată este o astfel de călăuză! 

     Dar cei care s-au luat după tine, unde au ajuns? 
     Unde ai îndrumat şi la cine au ajuns cei ce vin după tine? 
     Nu cumva în loc să-i duci la Hristos i-ai dus la păcat? 
     Nu cumva i-ai dus la credinţe greşite, la învăţături străine, la
ură, la neînţelegeri, la adunări străine
     - şi nu la Hristos? (1 Tim. 6, 3-5). 
     Dacă cumva este aşa, dragul meu înfioară-te şi teme-te, căci
acesta este un lucru foarte grav. Tu te faci pricina nenorocirii şi
pierzării veşnice a tuturor sufletelor pe care le-ai rătăcit prin
vorbele tale şi prin faptele tale, 

     iar răspunderea pe care o vei da în faţa lui Dumnezeu va fi
înfricoşătoare ca şi pedeapsa pe care o vei primi 
(2 Tim. 3, 13; 2 Petru 2, 1-9). 
     Întoarce-te degrab la Domnul Isus, la adunarea ta dintîi, la
biserica ta împreună cu toţi cei ce te-au urmat - pînă se mai poate! 
     Cu o pocăinţă adîncă şi deplină atît de mare cît a fost şi răul
făcut, întoarce-te. Dacă se mai poate mîntuieşte-ţi sufletul tău şi
pe al celor care te-au ascultat. 

     O, dragul meu, dar poate că mulţi din cei care te-au urmat sau
te mai urmează, nu mai pot veni niciodată înapoi la Hristos. 
     Ei au căzut, împinşi de tine, în prăpastia din care nu vor mai
putea ieşi, chiar dacă tu vei mai putea. 
     Ce mare răspundere ai tu pentru aceştia! 
     Chiar dacă tu vei ajunge iarăşi la Hristos, ei nu vor mai ajunge
niciodată. Căci unii din ei au murit în starea aceea rea, alţii au
ajuns deplin necredincioşi. Alţii au căzut în păcate de neiertat. Şi
nu pot să mai iese niciodată din prăpastia lor. 
     Vei vedea ce grozav va fi în Ziua Judecăţii să răspunzi chiar
şi pentru un singur suflet numai. 
     Cum vei răspunde tu atunci? 

     Sau poate un trimis al Domnului a venit în cetatea ta ca s-o
cheme la Hristos, iar tu eşti unul din cei care i-au împiedicat pe
oameni sau îi împiedică să vină! 
     Poate că unii din concetăţenii tăi au şi plecat spre Hristos iar
tu i-ai întors din drum. Sau umbli să-i întorci prin înşelăciune şi
ameninţări. 
     Ce pedeapsă vei lua tu de la Dumnezeu pentru asta! 
     Sau poate că trimisul lui Dumnezeu venit pe uliţele cetăţii tale
pentru a chema sufletele la Hristos a fost oprit de tine şi
împiedicat să facă slujba aceasta. 
     Tu ai pus mîna pe el sau ai făcut pe alţii să facă acest lucru
nelegiuit. 
     I-ai astupat gura cu insulte, cu pumni sau cu pămînt. 
     Ai împiedicat astfel nu numai mîntuirea altora dar ţi-ai
împovărat sufletul cu cea mai îngrozitoare dintre nelegiuiri şi cu
cel mai greu sînge. 
     - Cum vei da ochi cu Hristos? 
     Cum vei muri, oare? 
     Cum vei putea sta în faţa Judecăţii lui Dumnezeu şi a propriei
tale conştiinţe cu povara unui astfel de păcat cumplit, asemenea
păcatului lui Cain? 

     În Ziua Judecăţii femeia slabă din Samaria şi oamenii
necunoscători din Sihem, se vor scula împotriva ta şi te vor
osîndi. Căci ei au venit la Hristos pe o singură dovadă a unei
mărturii slabe, dar tu nici după atîtea mii de dovezi şi de mărturii
puternice, n-ai vrut să vii, n-ai vrut să asculţi, n-ai vrut să
întorci... 

     Ioan şi Iacov au lăsat mrejile şi pe tatăl lor şi au mers după
Isus îndată. 
     Petru şi Andrei au lăsat şi corabia şi peştii prinşi. 
     Matei a lăsat vama şi banii, 
     samariteanca a lăsat găleata şi ruşinea şi frica... 
     - tu ce-ai lăsat pentru Hristos? 

     Domnul şi Mîntuitorul nostru, 
     stau înaintea Ta cu toată inima plină de ruşinea şi de
cunoaşterea nevredniciei mele, 
     căci au trecut atîţia ani din viaţa mea şi am primit atîtea
binecuvîntări de la Tine, 
     iar eu n-am făcut din dragoste pentru Tine, din dragoste şi
recunoştinţă - nimic. 
     Te-am întristat cu atîtea păcate, dar nu Te-am bucurat cu nici
o dovadă de dragoste, de pocăinţă sinceră şi de îndreptare
adevărată. 
     Te rog însă din tot sufletul meu să mă ajuţi ca de azi înainte
să-mi dovedesc credinţa faţă de Tine cu fapte adevărate şi mari, 
     vrednice de bunătatea Ta şi de pocăinţa mea. 
     Amin. 

Voi cei adînc căzuţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Voi cei adînc căzuţi în patimi
ce vreţi iertarea să v-aflaţi
de şapte ori spălaţi în lacrimi
de Domnul să vă apropiaţi. 

Veniţi spre El cu gînd cucernic
şi duh curat în orice fel
căci Dumnezeu Atotputernic
şi-nfricoşat de Sfînt e El. 

Voi cei ce vreţi a Lui Credinţă
în lume s-o mărturisiţi
de şapte ori în pocăinţă
să vă spălaţi - şi-apoi vorbiţi. 

Voi cei ce-n slujba Lui divină
voiţi pe veci să vă predaţi
de şapte ori pe zi-n lumină
fiinţa-ntreagă vă spălaţi. 

Ce sfînt se cere să ne fie
şi gînd şi cuget ne-ncetat, 
ca să venim cu vrednicie, 
spre Tronul Tău înfricoşat. 

29 - Acela care mi-a spus tot ce am
făcut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Veniţi de vedeţi un om, care mi-a spus tot ce am făcut; nu
cumva este acesta Hristosul?


De la Domnul învăţăm împlinirea poruncii Lui: dacă vezi
pe de aproapele tău păcătuind, mustră-l între tine şi el
(Matei 18, 15). 
                       A-l spune altora mai înainte de a face aşa, este un
mare păcat şi se cheamă vorbire de rău (Psalm 106, 5), 
     sau judecată nedreaptă (Rom. 14, 10-13). 
     Iar bîrfitorii vor fi osîndiţi (Rom. 2, 3). 

     De aceea omule, oricine ai tu care vorbeşti de rău pe altul te
osîndeşti singur. 
     Nu spune nici un rău despre nimeni înainte de a vorbi cu acela
personal, despre păcatul care îl vezi la el. 
     Şi după aceea fă numai ceea ce spune mai departe Sfînta
Evanghelie (Matei 18, 16-17). 
     Ia pildă de la Domnul: El unde vorbeşte despre păcat, nu-i
spune numele păcătosului (Ioan 8, 3), 
     iar unde vorbeşte despre păcătos cu numele, nu-i spune păcatul
anume (Luca 19, 7-8). 
     Acela care ştie tot ce am făcut nu ne spune nimănui... 
     acela care ne spune tuturor, nu ştie cu adevărat ce am făcut
niciodată. Ci ne bîrfeşte, neştiind adevărul. 

     Doamne Isuse, 
     Te rog dăruieşte-mi un duh cumpătat în vorbire pentru că
fiecare cuvînt al meu mă va judeca pe mine nu pe altul 
(Matei 12, 36-37). 
     Şi cu cît ştiu mai multe rele despre cineva cu atît să mă rog
mai mult pentru el
     şi să vorbesc mai puţin despre ele. 
     Căci şi eu am atîtea păcate pe care Tu mi le-ai acoperit. 
     Amin. 

Suind din nou
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- la 30 de ani -

Suind din nou un vechi urcuş
port jertfe noi spre-un vechi altar
- cu noi răniri de vechi cătuşi
nalţ înc-un stîlp pe-un sfînt altar. 

“Eben-Ezer”, - ajuns aici
privesc tot lungul drum trecut... 
- Ce paşi mărunţi, ce urme mici, 
ce-a trebuit şi ce-am făcut! 

Gîndesc cu sufletul durut
la anii ce i-am risipit
cît am trăit din ce-am ştiut, 
cît am ştiut din ce-am trăit? 

Cît am gîndit din ce făceam, 
cît am făcut din ce-am gîndit? 
cît am iubit din ce aveam, 
cît am avut din ce-am iubit? 

Cît am trăit din ce-am crezut
cît am crezut din ce-am trăit? 
cît am vorbit din ce-am făcut, 
cît am făcut din ce-am vorbit? 

La stîlpul meu de greu hotar
cad azi cu faţa la pămînt, 
nu-n cîntec pun, ci-n plîns amar
Isuse, noul legămînt! 

Şi-aş vrea de-acum pîn-la sfîrşit
prin harul Tău Dumnezeiesc
să pot trăi tot ce-am vorbit
să pot vorbi tot ce trăiesc. 

     Cel care ia povara altuia asupra lui, 
     cel care este gata să folosească darul său spre a face bine celor
mai săraci, 
     cel care din sfinţenia primită de la Dumnezeu, ajută pe cei mai
lipsiţi, 
     - acela este un binefăcător pentru primitori, 
     este un slujitor după pilda lui Hristos. 
Epistola către Diognet. 
     Tu îngrijeşte mai întîi de ale lui Dumnezeu, 
     iar Dumnezeu va îngriji de ale tale. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

30 - Toţi cei din cetate au venit la El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei au ieşit din cetate, şi veneau spre El.


Ce privelişte minunată este să vezi o cetate întreagă
venind spre Hristos. 
                       Ce vreme de har este aceasta. Şi ce prilej de bucurie. 
                       Două cetăţi s-au bucurat astfel în două zile
deosebite pentru ele şi pentru Domnul: 
     Sihemul Samariei în ziua aceea
     şi Ierusalimul Iudeii, ceva mai tîrziu (Ioan 12, 12-13). 
     Desigur este o nespus de mare bucurie să vezi venind la
Domnul chiar şi un singur suflet numai. În cer se face o mare
bucurie pentru un asemenea prilej (Luca 15, 7). 
     Şi cu cît numărul celor care se întorc şi se predau Domnului
este mai mare cu atîta este mai mare şi această bucurie. 
     Cînd însă atît de mare mulţime vine undeva, că ţi se pare că
cetatea întreagă vine la Hristos, - acestea sînt ocazii unice şi
foarte rare! 
     Asemenea prilejuri se pot vedea numai în vremile de mare har
     cînd Cuvîntul lui Dumnezeu este liber deplin
     şi cînd Duhul Sfînt Se revarsă cu mare putere peste
propovăduirea mişcătoare a unor suflete adînc credincioase în
Hristos. 
     Aceasta este pescuirea în larg (Matei 13, 47-48), 
     după care, de obicei, încep marile încercări pentru alegerea
celor care sînt cu adevărat credincioşi din mulţimea care a venit.
Alegerea pentru curăţirea şi întărirea noilor ucenici 
(Ioan 15, 2). 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     în dorinţa de a vedea iarăşi înălţat Numele Tău şi de a vedea
iarăşi suflete întorcîndu-se la Tine, 
     Te rugăm adu iarăşi vremea de har în care Cuvîntul Tău liber
să poată fi propovăduit cu mare putere de slujitorii Tăi liberi, 
     iar Duhul Sfînt să sprijinească propovăduirea Evangheliei cu
o mare putere şi revărsare, 
     ca să vedem iarăşi cetăţile noastre şi concetăţenii noştri,
venind la Tine din toată inima
     şi cu toată pocăinţa. 
     Amin. 

 
Fiul meu, la bucurie fă-i oriunde loc la masă
ea e oaspele ce face fericită orice casă. 
Bucură-te totdeauna orice stare-ar fi să vie
în credinţă şi-n nădejde este-o sfîntă bucurie. 
+
Pe cărarea-nţelepciunii cine merge neclintit
umblă fericit cu Domnul şi-L găseşte fericit. 
 

O, har ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O, har ceresc prin tine am
avut puteri să-ntorc spre Bine
şi-nspre-Adevăr cînd rătăceam
prin locuri de-ntuneric pline. 
 
O, har ceresc prin tine sînt
în stare să-nţeleg Misterul
că Sîngele şi Trupul Sfînt
prin Cruce m-a-nfrăţit cu cerul. 
 
O, har ceresc prin tine pot
răbda-ncercările şi sila
s-ating izvorul şi să-mi scot
iertarea, dragostea şi mila. 
 
O, har ceresc prin tine-nving
ispita, temerea şi ura
cînd flăcările ce mă-ncing
întrec puterea şi măsura. 
 
O, har ceresc prin tine doar
întrezăresc sperînd cununa
lumina-n care nu-i hotar
şi dragostea pe totdeauna. 
 
O, har ceresc din Cruce scos, 
cum vindeci orişice suspine, 
lumina umbrei lui Hristos
cînd faci să treacă peste tine. 

31 - Ucenicii Îl rugau să mănînce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În timpul acesta, ucenicii Îl rugau să mănînce, şi ziceau:
Învăţătorule, mănîncă!


Prins cu totul în mărturisirea Evangheliei şi în grija
pentru mîntuirea sufletului pierdut, Mîntuitorul uitase şi
foame şi sete, totul. 
                     Femeia vorbise cu El, aflase puterea şi viaţa Apei vii
din El, 
     - dar ea nu-I dăduse să bea un strop din găleata ei. Uitase că
Isus era obosit, că drumul era lung, că starea de vorbă ţinuse
mult. 
     Bucuria nemaicunoscută pe care o primise în sufletul ei, o
făcuse să uite de trebuinţele lui Hristos. 
     Şi-a adus aminte de cei din cetatea ei, dar a uitat de El. 
     Căci mulţi nu uită de suflete, dar uită de Hristos. 

     Dragii mei, voi să nu uitaţi de El niciodată. 
     Misiunea pentru alţii să nu vă slăbească părtăşia cu Hristos. 
     Vorbirile, cercetările şi ostenelile pentru alţii să nu răpească
timpul rugăciunii, citirii, meditaţiei şi adîncirii voastre în părtăşia
cu Domnul. 
     Starea cu alţii să nu vă ocupe timpul stării cu Isus. 
     Ceea ce faceţi pentru alţii, să nu răpească ceea ce trebuie să
faceţi pentru El. 
     Domnul trebuie să aibă partea Lui din inima voastră, din
timpul vostru, din ostenelile voastre, din cîştigul vostru, din toate. 
     Nu uitaţi niciodată partea lui Hristos, datoria faţă de El. 
     Cînd inimile voastre vor fi pline de înviorarea apei vii adusă
de Hristos, nu uitaţi că şi cel care vi le-a adus are nevoie de ceva
de la voi. 
     Cînd sufletele voastre vor fi îndestulate cu hrană cerească, nu
uitaţi că Hristos este adeseori flămînd printre voi. 
     Cînd El v-a dăruit atîta iubire, nu uitaţi că şi El are nevoie
să-L iubiţi!... 
     şi să-I arătaţi aceasta! 

     Cunosc un om care în mărturisirea Evangheliei a făcut un drum
lung odată, vestind pe Hristos în trei cetăţi, două zile şi o noapte.
Mulţi l-au primit în casele lor şi mulţi au venit atunci la Hristos. 
     - Dar în bucuria lor, toţi uitaseră de el, de trebuinţele lui
trupeşti. 
     La întoarcerea de la ei, frînt de oboseală, de nesomn, de munca
propovăduirii, a căzut sfîrşit de foame undeva pe drum, la capătul
unei holde de trifoi verde. 
     Neavînd altceva, după două zile de nemîncare, a cules frunze
de trifoi şi a început să le mănînce împreună cu o ciupercă găsită
pe cale, călcată de cineva în picioare. 
     Astfel a putut să meargă mai departe pînă unde locuia. 
     În urma lui sute de suflete se săturaseră, iar el se tîra
hrănindu-se cu iarbă. 

     În bucuria lor uitaseră de hrana trupului, căci marile bucurii ca
şi marile dureri te fac totdeauna să uiţi de altul. Mai ales de
Hristos. 

     În însemnările lui Sundar Singh se spune că de multe ori se
hrănea cu iarbă şi frunze, deoarece în misiunea lui n-avea nici
mîncare. Şi ascultătorii lui erau foarte săraci, ori foarte răi. Ori
foarte uituci. 
     Nu uitaţi niciodată să faceţi ca ucenicii atunci: rugaţi-l să
mănînce pe cel venit la voi! 
     Nu întrebaţi dacă îi este foame sau sete, 
     nu întrebaţi dacă are sau nu are... Cine întreabă, nu dă
bucuros. 
     Ci dacă vreţi să-i daţi, aşezaţi-l la masă, apoi rugaţi-l să
mănînce. 
     De multe ori el n-ar mînca, altfel. 
     Şi nici n-ar spune că îi este foame, oricît de flămînd ar
fi, - dacă întrebaţi. 
     Dacă nu-l rugaţi, el se va duce flămînd de la voi. 
     Faceţi aşa oricînd vă vine cineva în casă de pe un drum mai
lung. 

     Doamne şi Mîntuitorul nostru Bun, 
     Te rog să mă ierţi că de multe ori în viaţă am uitat şi eu de
marea datorie de a fi cum se cuvine un primitor de oaspeţi cu
bucurie (Evrei 13, 2) 
     şi nu mi-am dat seama că mulţi dintre cei ce veniseră la mine
erau îngeri, 
     sau mai mult decît atît (Matei 10, 40). 
     Ajută-mă să urmez pilda celor cu adevărat înţelepţi
     şi să nu mai fiu nici uituc
     şi nici zgîrcit niciodată. 
     Amin. 

 
Fapta milei iubitoare zilnic tu să ţi-o mulţeşti
fără să mai stai să numeri ce-ai făcut să socoteşti
nici să te întrebi vreodată ce răsplată-ai să primeşti, 
- lasă grija asta-n seama socotelilor cereşti. 

Cu pîinea mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cu pîinea mea crescută-n lacrimi, 
agonisită bob cu bob
eu v-am hrănit cu dărnicie, 
cum face-o mamă sau un rob, 
pe masa voastră nelipsită
de-atîţia ani stă ne-ncetat
din ea, cu suflete flămînde
v-aţi ospătat îndestulat
prin lunga arşiţă-a pustiei
şi-n anii foametei cumpliţi, 
din ea şi voi şi fiii voştri
n-aţi încetat să vă hrăniţi... 

Dar eu cînd am venit odată, 
la voi, şi m-aţi recunoscut
mărinimoşi, mi-aţi dat o coajă
din pîinea voastră cea de lut
nu v-o cerusem, dar mi-aţi dat-o
căci, poate, vă simţeaţi datori
eu v-am primit-o, 
dar în urmă, am regretat de mii de ori. 

O, de-aş putea să-ntorc fărîma
de lut acelui ce mi-a dat
de ce-ndelungă greutate
m-aş uşura despovărat!... 

... Voi toţi cîţi veţi avea pe masă
şi-n casa voastră pîinea mea
hrăniţi-vă cîntînd dintr-însa, 
îndestulaţi-vă din ea. 
Dar cînd vreodată voi mai trece
prin poarta voastră, călător, 
lăsaţi-mă flămînd mai bine
decît să mă priviţi dator! 

32 - O mîncare necunoscută
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar El le-a zis: Eu am de mîncat o mîncare, pe care voi n-o
cunoaşteţi.


Ce hrană îmbelşugată este într-adevăr Cuvîntul lui
Dumnezeu! 
                       Cînd sufletul se hrăneşte din plin din ea, chiar şi
trupul se satură. 
     Nu-i un lucru rar şi neobişnuit cel care s-a petrecut cu mulţi
dintre noi de multe ori: 
     cînd am stat la ascultarea Cuvîntului lui Dumnezeu
hrănindu-ne din El, a trecut ziua întreagă fără să simţim nici
foame, nisi sete, nici somn. 
     Sufletul umplut pînă sus, îndestulase şi trupul nostru. În aşa
fel încît el nu-şi mai simţea trebuinţele. Fiind copleşit de
mulţumirea sufletească! 
     Au fost suflete sfinte care au trăit vreme îndelungată în
singurătate, fără să aibă altă hrană pentru trupul lor decît
rugăciunea şi sfînta împărtăşanie. 
     Căci Cuvîntul şi Trupul lui Hristos este cu adevărat o hrană
care întreţine toată fiinţa noastră (Deut. 8, 3; Matei 4, 4). 
     O mîncare pe care noi n-o putem explica şi n-o putem înţelege, 
     dar pe care o simţim aievea, 
     ne hrăneşte în chip tainic în tot timpul părtăşiei şi ascultării
Cuvîntului lui Hristos. 
     La fel ca atunci cînd mulţimile Îl urmau pe Domnul prin pustiu
şi ascultau zile întregi Cuvîntul Sfînt fără să simtă foame, fără să
fie biruiţi de oboseală şi sete. 
     Numai cînd Cuvîntul înceta, iar trupul îşi revenea în simţirile
sale, numai atunci slăbiciunile lui îi aminteau de nevoia hranei şi
odihnei. 
     Mîncarea aceasta tainică, ne va hrăni în veşnicie necurmat şi
din plin, îndestulîndu-ne în aşa fel că nu vom mai simţi şi nu vom
avea nevoie de nimic (Apoc. 2, 17). 

     Ce mîncare plăcută şi dulce este această mană ascunsă, pentru
oricine a gustat vreodată din ea! 
     Este hrana tainică şi Dumnezeiască pe care Domnul Isus o dă
sufletelor care aleargă la El şi care ascultă cu statornicie Cuvîntul
Său. 
     E părtăşia cu Hristos şi cu Harul Său, care ţine sufletul în acea
stare cerească în care nu mai simţi întru nimic nici trupul, nici
trebuinţele lui, nici marginile lui. 

     Isuse Doamne, 
     dă-ne Te rugăm această stare totdeauna! 
     Dă-ne mereu foamea şi bucuria cerească a hranei cereşti, 
     a împărtăşirii cu Tine în starea cea fericită a rugăciunii, 
     a pocăinţei
     şi a ascultării depline. 
     Amin. 

 
Putere este rugăciunea şi taină şi ceresc veşmînt
adevărata rugăciune e-o umplere de Duhul Sfînt. 

N-am privit la crinii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-am privit la crinii cîmpului de vară
ce nu-şi torc, Isuse, nici nu-şi ţes veşminte, 
ca văzînd fiinţa cum le-o-mbraci Tu iară
să-nţeleg dojana şi să iau aminte. 

N-am privit la corbii care n-au grînare
unde cu-ngrijire să-şi adune hrana, 
ca văzînd, Isuse, cum le dai mîncare
şi luînd aminte, să-nţeleg dojana... 

N-am privit Isuse, ca să iau aminte
şi-azi sub grea dojană inima-mi tînjeşte... 
- poate fi mîncare, pot avea veşminte
vieţii mele Doamne, altceva-i lipseşte! 

     Fără rugăciune, viaţa noastră cea sufletească flămînzeşte,
însetoşează şi moare. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

33 - Ucenicii au început să zică
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii au început să-şi zică deci unii altora: Nu cumva I-a
adus cineva să mănînce?


Nu-i nici o nenorocire că ucenicii nu înţeleg un cuvînt
sau o lucrare, 
                        nu-i nici un rău că ei n-au putut înţelege adevărul
dintr-o vorbă sau dintr-o faptă, 
     - nenorocirea este că nu tac cînd nu înţeleg. 
     Nenorocirea este că ei încep să zică cu totul altceva decît este
realitatea. 
     Că lucrurile pe care nu le cunosc şi nu le pricep, încep să le
răstălmăcească şi să le interpreteze greşit şi să le zică cum nu
sînt. 
     Mîntuitorul vorbeşte despre un lucru pe care ei nu-l înţeleg
nici nu-l cunosc încă... Despre o mîncare pe care ei încă nici n-o
gustaseră, 
     iar ei în loc să-L întrebe pe El pînă vor putea să-L înţeleagă, 
     sau să tacă şi să aştepte pînă îl vor putea afla şi pricepe, 
     încep să vorbească şi să zică între ei altceva. Cu totul departe
de adevăr. 

     O, de cîte ori nu se petrece şi acum tot aşa! 
     De cîte ori nu încep şi astăzi ucenicii să zică... şi zic ucenicii,
zic... tot felul de zise, care mai de care mai departe de adevăr. 
     Şi zic mai ales ucenicele, fără să se gîndească dacă se poate
sau nu se poate să fie adevărat ceea ce zic. 
     Fără să se teamă de păcatul clevetirii şi bîrfirii, 
     fără să se întrebe dacă e permis sau nepermis aşa ceva! 

     Dragi ucenici şi ucenice a Domnului, ce cuminte ar fi din
partea noastră să nu prea zicem atît de multe între noi. 
     Lucrurile pe care nu le-am înţeles bine să nu le zicem. 
     Să aşteptăm pînă vom vedea bine adevărul, ca să nu-l zicem
greşit. 
     Să nu răstălmăcim nici un lucru căci aceasta este rău şi este
spre pierzarea noastră (2 Petru 3, 16). 
     Din aceasta vin apoi un lung şir de alte rele, pentru cine ştie
cîţi oameni! 
     Dacă n-aţi înţeles ceva sau dacă aţi înţeles rău, nu ziceţi pînă
vă veţi lămuri bine! 
     Cînd vă veţi lămuri bine, sigur nu veţi mai zice. 
     Căci cei care înţeleg adevărul nu mai zic rău niciodată. 
     Numai aceia răi care nu-l înţeleg, zic. 

     O Mîntuitorul şi Învăţătorul Bisericii întregi şi al fiecăruia
dintre noi, 
     Te rog să-mi dăruieşti şi mie o dreaptă înţelegere
     şi o curată privire, asupra tuturor lucrurilor, 
     spre a nu vedea niciodată rău şi deformat. 
     Dar mai ales spre a nu vorbi niciodată ceea ce n-am înţeles
bine şi ceea ce am văzut nepotrivit. 
     Ci unde n-am cunoştinţă să pot avea tăcere, 
     ca să fiu scutit de păcate aducătoare de moarte. 
     Amin. 

De unde ai în tine? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De unde ai în tine pămîntule strămoş
lumină-atît de albă şi sînge-atît de roş
cît pui în crinii candizi şi-n trandafirii-aprinşi? 
- din inima fierbinte a fraţilor ne-nvinşi! 

De unde ai în tine pămîntule străbun
miros atît de dulce şi gust atît de bun
cît pui în pîinea caldă şi-n strugurii culeşi? 
- din inima cea bună a fraţilor aleşi! 

De unde ai în tine pămîntule hain
atîta fiere neagră şi-atît amar venin
cît pui în iarba morţii şi-n fructul blestemat? 
- din inima-nrăită de frate dezbinat! 

De unde ai în tine pămîntule vrăjmaş
miasma-nveninată şi mustul ucigaş
ce-l pui în tot ce-i putred, urît şi-otrăvitor? 
- din inima şerpească de frate vînzător! 

... O, sfînt pămînt al Tihnei, fii binecuvîntat
sporească-ţi Domnul pîinea şi vinul cel curat; 
dar sterp să fii tu veşnic, pămîntule vrăjmaş
nici şarpele, nici Iuda să n-aibă-n veci urmaş! 

34 - Mîncarea Mea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Mîncarea Mea este să fac voia Celui ce M-a trimis
şi să împlinesc lucrarea Lui.


Hrana celui credincios, puterea şi viaţa lui
duhovnicească este împlinirea voii lui Dumnezeu. 
                         - Mîncarea Mea este să fac voia Tatălui Meu, a
spus Isus. 
     - Pentru mine a trăi este Hristos, a spus Pavel 
(Filip. 1, 21). 

     Cînd eşti prins în lucrul lui Dumnezeu, trebuie mai presus de
toate să cauţi voia Lui, lipsindu-te de toate celelalte şi fiind în
stare să renunţi la toate. 
     Chiar şi la mîncare. 
     Cînd sufletele aşteaptă Cuvîntul lui Dumnezeu şi cînd ai ocazia
să li-L propovăduieşti, lasă mîncarea. 
     Foloseşte prilejul şi propovăduieşte-le, 
     după aceea apoi, ai tot timpul să mănînci! 
     Cînd vremea e scurtă, 
     cînd ziua trece repede, 
     cînd oamenii pot sta puţin - şi tu ai un prilej rar pentru vestirea
Evangheliei, 
     - lasă mîncarea pînă după aceea! 
     Cînd ai prilejul să fii cu oameni ai lui Dumnezeu pe care rar
îi vezi sau poate n-ai să-i mai întîlneşti sau să-i auzi niciodată, 
     - lasă mîncarea! 
     Stai lîngă Cuvîntul lui Dumnezeu tot timpul scurt pe care îl ai,
căci în curînd ei vor pleca. Apoi vei tot avea vreme să mănînci. 
     Cînd după timp îndelungat de aşteptare şi de dor ai ajuns în
sfîrşit clipa să te întîlneşti cu fraţii iubiţi şi doriţi... 
     cînd ai bucuria rară sau unică a unei întîlniri dorite, cînd ai
harul să auzi sau să vezi ceva deosebit, 
     - lasă mîncarea! 
     Bucură-te de ceasul acela şi fii atent la tot ce vei vedea şi vei
auzi. 
     Curînd vremea trece. 
     Curînd vor trebui să plece cei iubiţi sau va trebui să pleci tu... 
     După aceea vei avea tot timpul să mănînci cît vrei. 
     Dar astfel de clipe, şi astfel de oameni nu ştii dacă vei mai
ajunge să le întîlneşti vreodată în viaţa ta! 

     Dacă mai presus de orice hrană, mîncarea ta va fi să faci voia
lui Dumnezeu, tu vei trăi prin Duhul Său şi vei rodi prin El
roadele Sale (Gal. 5, 22-25). 
     Dacă mai presus de orice pentru tine a trăi este Hristos, tu vei
avea ca rod sfinţirea, iar ca sfîrşit viaţa veşnică (Rom. 6, 22). 

     - Dar dacă tu urmăreşti altă mîncare, 
     dacă mergi la Hristos numai ca să ai foloase pămînteşti, 
     dacă mergi la adunare numai să-ţi saturi stomacul, 
     dacă umbli cu Domnul numai după pomeni şi afaceri, 
     dacă aştepţi şi cauţi numai slava deşartă, hrana trufiei tale, 
     dacă nu dintr-o foame şi sete lăuntrică umbli, vorbeşti şi
lucrezi ci numai pentru că aşa afli un trai mai uşor şi mai plin, 
     dacă mergi la adunarea sau biserica Domnului numai ca la o
distracţie religioasă, fiindcă nu poţi merge la alte distracţii, 
     - atunci tu eşti cea mai urîtă lipitoare pe trupul Evangheliei! 
     Şi ar trebui să-ţi fie scîrbă ţie însuţi de tine! 

     O Doamne Dumnezeule, 
     Sfînt şi Înfricoşat este Numele Tău şi oricine se apropie de
Tine trebuie să fie pătruns totdeauna de conştiinţa sfinţeniei şi de
respectul Feţei Tale. 
     Te rog Doamne să mă ierţi că de multe ori n-am avut starea
care ar fi trebuit, 
     ci adeseori am păcătuit în neîmplinirea datoriilor mele faţă de
Tine sau faţă de ai Tăi. 
     Ajută-mi pe viitor să nu mai păcătuiesc şi să nu mai uit nici
una din datoriile mele. 
     Amin. 

Ascultarea e viaţă, neascultarea e pierzare, - 
fericit e cine-ascultă vorba bună pînă-o are. 
Cel ce leapădă-ndrumarea şi-ascultarea vorbei bune
o va cere-arzînd odată dar n-o s-aibă cine-i spune. 

                           +

Preţuieşte-nţelepciunea cu-orice haină-ar fi-mbrăcată
şi urmează-a ei cărare orice mînă ţi-o arată
cîntăreşte vorba plină, un sfat bun e-o avuţie; 
cînd postavu-i bun îl cumperi nu te uiţi la prăvălie. 

 

Avut-am voie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Avut-am voie să-mi aleg
în viaţă nesilit cărarea
puteam să zbor sau să mă leg
- ştiam şi preţul şi urmarea. 
 
Puteam să lupt dac-aş fi vrut
puteam să nu mă las în rele
puteam să cred - dar n-am crezut
puteam, - dar n-am luptat cu ele. 
 
Puteam s-ascult dar n-am voit
căci prea mă stăpînea trufia
putînd fi bun m-a ispitit
păcatul şi nevrednicia. 
 
De-aceea merit ce primesc
pe drept sînt osîndit la moarte
n-am vrut lumina s-o iubesc
pe veci voi fi de ea departe! 
 
Avut-am voie să-nţeleg
deplin ce-i rău şi ce e bine
dar, cunoscînd am vrut s-aleg
de-aceea merit tot ce-mi vine. 
 
Ce-ngrozitor e tot ce-aştept
în deznădejdea pe vecie, - 
dar unde-i sufletu-nţelept
să vrea să nu-mi urmeze mie! 

35 - Ridicaţi-vă ochii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu ziceţi voi că mai sînt patru luni pînă la seceriş? Iată, Eu vă
spun: ridicaţi-vă ochii, şi priviţi holdele, care sînt albe acum,
gata pentru seceriş.


Mulţi oameni nu-şi ridică ochii niciodată în sus. 
                            Nici cu admiraţie pentru minunatele lucrări ale
Domnului, 
                            nici cu mulţumire şi recunoştinţă pentru darurile
Sale, 
     nici cu căinţă şi rugăciune pentru păcatele lor. 
     - Aceştia nu văd niciodată cerul. 
     Fiindcă cerul nu se poate vedea decît atunci cînd te uiţi spre
Dumnezeu. 
     Cînd te ridici spre El. 
     Dar sînt destui oameni care deşi privesc în sus nu văd şi nu vor
vedea niciodată pe Dumnezeu. 
     Fiindcă ei îşi ridică ochii în sus numai pentru a blestema sau
a tăgădui. 
     Sînt destui oameni care deşi umblă cu ochii pe sus nici ei nu
vor vedea pe Dumnezeu niciodată, 
     ci numai dispreţuirea şi osînda Lui, 
     pentru că ei nu şi-au înălţat ochii ci nasul. 
     Nu s-au ridicat cu smerenie spre Dumnezeu în rugăciune, ci cu
trufie şi nerecunoştinţă! 
     Nu şi-au înălţat inima ci păcatele. 
     Nu şi-au înălţat roadele ci deşertăciunea. 

     Fericiţi acei care îşi ridică ochii ca să vadă... 
     Să vadă măreţia lui Dumnezeu în lucrările Sale (Psalm 8, 3). 
     Să vadă că Numelui Lui I se cuvine toată slava (Psalm 8, 1). 
     Să vadă că numai de la El ne vine tot ajutorul (Psalm 121). 
     Că Lui Îi datorăm toată supunerea şi recunoştinţa pentru tot ce
primim şi avem. 

     Doamne Dumnezeul nostru! 
     Fericiţi sînt toţi cei care îşi ridică ochii pentru ca să Te laude, 
     ca să-Ţi arate Doamne cu lacrimi duioase iubirea lor, 
     sau ca să-Ţi mulţumească cu recunoştinţă pentru darurile Tale, 
     ca să-Ţi arate cu tăcere şi răbdare supunerea lor, 
     că aceşti ochi îi vei înălţa, ca să vadă venindu-le şi izbăvirea
Ta (Luca 21, 28). 
     Amin. 

 
Nu uitaţi de rugăciune fiica mea şi fiul meu
nici trecînd prin zile bune, nici ducînd necazul greu
nici cînd griji o să se-adune, nici senin de-ar fi mereu
nu uitaţi de rugăciune, nu-L uitaţi pe Dumnezeu
stăruiţi în rugăciune fiica mea şi fiul meu. 
 

Faţa Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Faţa Ta Isuse, Soare Fericit
mi-nsenină dulce sufletul zdrobit, 
îmi alungă noaptea suferinţei grea
cînd faci să răsară Doamne Faţa Ta. 
 
Faţa Ta Isuse mîngîie-ntărind
inima ce plînge, calea grea suind, 
Tu în bucurie plînsu-i vei schimba
cînd o să răsară Doamne Faţa Ta. 
 
Faţa Ta Isuse cînd Se va ivi
suferinţa-ntreagă ni se va sfîrşi
inima de cîntec ni se va umplea
cînd o să răsară Doamne, Faţa Ta. 
 
Faţa Ta Isuse o slăvim răbdînd
către Ea cu lacrimi inima-nălţînd, 
şi-aşteptăm lumina care ne-o vei da
cînd o să răsară Doamne Faţa Ta. 

     Cel ce ştie să se roage bine, acela va şti să şi trăiască bine
pentru Dumnezeu. 

Fericitul Augustin. 

Priviţi holdele gata
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Mîntuitorul vedea cît de pregătită era lumea pentru
Lucrarea Evangheliei. Şi cîtă nevoie era să înceapă
chiar de îndată această Lucrare. 
                            Cît de pregătite erau sufletele să primească
Cuvîntul lui Dumnezeu, 
     - dar cît de nepregătiţi erau cei care erau chemaţi să le dea
acest Cuvînt. 
     Cît de pregătite erau urechile ca să asculte, 
     - dar cît de nepregătite buzele care trebuiau să vorbească! 
     - Priviţi holdele gata pentru seceriş, - le-a spus Mîntuitorul cu
milă şi cu încurajare, arătînd poate spre mulţimea samaritenilor
coborînd spre El. Şi dincolo de ei, arătînd spre toată lumea, 
     în întindere şi în timpuri, jur împrejur. Şi pînă peste toate
veacurile, 
     - lumea care trebuia făcută să vină la El! 

     Din ucenicii Lui, unii, atunci
     şi de atunci pînă azi, 
     au privit holdele gata, 
     au văzut cîtă nevoie este de lucru. Şi au lucrat cu hărnicie şi
cu grabă... 
     - Alţii numai au privit. 
     Şi numai privesc, 
     - dar nu încep niciodată să lucreze. 
     Spun că este nevoie. Cred că este. Văd că este, 
     - dar nu se apucă niciodată de lucru! 
     Tot amînînd şi spunînd mereu vremea trece, holda se scutură,
sufletele pier, 
     - iar ei deşi au unelte bune şi putere de muncă, privesc numai... 
     Moartea îi va afla privind... 
     Alţii vin numai să privească doar cînd holdele sînt gata de
secerat, nu de seceriş. 
     Vin numai la sfîrşitul muncii. Numai la foloase, numai la
căpătat. Pînă atunci nu-i vede nimeni pe acolo. 
     Alţii stau la umbră şi privesc nu holdele ci pe cei ce lucrează,
căutînd să le bage vină. Să-i critice. Să-i rîdă. Să-i pîrască. Ori
să-i împiedice în vreun fel... 

     Dragii mei fraţi lucrători, priviţi holdele gata de seceriş. 
     Priviţi lumea gata pentru a primi şi auzi Cuvîntul lui
Dumnezeu. 
     Priviţi mulţimea coaptă pentru a fi secerată de Cuvîntul Sfînt
     - şi nu gîndiţi că încă nu-i vremea să lucraţi! 
     Nu gîndiţi că împrejurările nu sînt prielnice
     şi că mai aveţi timp după ce vor trece zilele acestea. 
     Holdele sînt gata acum. Fiţi şi voi tot acum gata de ele. 
     Pentru că va veni curînd noaptea cînd nimeni nu mai poate
lucra. 

     Şi tot ce va rămîne nesecerat va fi pierdut. Pentru aceasta voi
veţi răspunde faţă de Marele Stăpîn. 
     Priviţi holdele gata acum... 
     Oare cînd va veni secerişul şi pentru tine, holdele tale vor fi
gata de secerat? 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm să binecuvîntezi holdele Tale care trebuie să aducă
roadă îmbelşugată. 
     Binecuvîntează-le cu semănători şi secerători harnici şi
conştiincioşi, 
     pentru ca la vremea roadelor hambarele Tale să se umple cu
belşug de grîu curat spre slava Ta şi bucuria alor Tăi. 
     Nu îngădui Doamne să mai aibă nici un cîştig acei care fac
slujbă rea de încîlcire a grîului
     şi de păgubire a lucrului Tău, 
     ci scapă Lucrarea Ta de ei şi de toţi ai lor. 
     Iar ucenicilor Tăi ajută-le să isprăvească cu bine lucrul
încredinţat lor. 
     Amin. 

     Toată viaţa noastră o socotim timp de luptă şi niciodată să nu
căutăm odihnă. Şi niciodată pătimind să nu ne supărăm: va veni
şi timpul odihnei... Trebuie prin scîrbe şi necazuri să dobîndim
această odihnă. 
Sf. Ioan Gură de Aur.

 
Nu mor cei ce slujind Credinţa
cad jertfă-n lupta lui Hristos
sfîrşitul lor e biruinţa
nălţării-ntr-un Etern Frumos. 

Grîu curat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Grîu curat sub grele brazde semănat
rabdă şi aşteaptă soarele curat
greu e-n bezna unde suferi tu acum
dar încet se face spre lumină drum. 

Vechea fire-n tine caută s-o ucizi
firii noi mai largă cale să-i deschizi
mai curînd s-ajungă spic de aur plin
luminat de faţa cerului senin. 

Rabdă încercarea crîncenei furtuni
stînd unit cu lanul fraţilor tăi buni
creşti în adierea vîntului voios
şi smerit te-nchină jertfă credincios. 

Pietre grele dacă te vor măcina, 
flăcări de te-ar coace, 
mîini de te-ar tăia, 
tu vei fi viaţă lumii, alinînd
ochii răi... şi larma lutului flămînd. 

- Sfîntă pîine bună, trup de grîu curat
stai pe masa jertfei binecuvîntat! 
Viaţă şi iertare celui păcătos
har şi-mpărtăşire sfîntă din Hristos. 

36 - Plată şi roadă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine seceră, primeşte o plată, şi strînge roadă pentru viaţa
veşnică; pentru că şi cel ce seamănă şi cel ce seceră să se
bucure în acelaşi timp.


Binele poartă şi răsplata sa în el însuşi. 
                      Cel care se bucură întîi de un bine, este chiar acela
care îl face. Înainte de a se bucura cel căruia i l-ai făcut,
te bucuri tu care îl faci. 
     Faceţi un bine cuiva şi veţi vedea dacă nu-i aşa! 
     Numai să faceţi binele din toată inima, fără nici un gînd de
răsplătire, şi veţi vedea. 
     Acei ce lucrează pentru Dumnezeu ca să aducă suflete la
Hristos cu inima plină de dragoste pentru Evanghelie şi pentru
suflete, chiar prin slujirea aceasta îşi primesc o plată. 
     Bucuria lor, cînd văd cum se întorc sufletele la Dumnezeu, 
     cînd văd Evanghelia ascultată de mulţimi cu evlavie şi sete, 
     cînd văd crescînd noi generaţii de luptători şi ostaşi pentru
Hristos, 
     cînd văd că Domnul lucrează împreună cu ei, 
     cînd văd de ce părtăşie şi colaborare cu El i-a învrednicit
Domnul. 
     Bucuria că pot contribui şi ei la lăţirea, continuarea şi
îmbogăţirea Împărăţiei lui Dumnezeu pe pămînt. Şi la izbînda
Lucrării Sale minunate, 
     - bucuria aceasta, este şi ea o parte din plata pe care o primesc
lucrătorii Evangheliei. În chiar clipa lucrului lor! 
     Celelalte binecuvîntări - chiar ulterioare - sînt iarăşi dovada
iubirii şi grijii de care se învrednicesc din partea Domnului pentru
lucrarea lor, tocmai pentru că ei nu acestea le caută. 
     Dar numai cel ce seceră primeşte plata aceasta! 
     Cel ce aleargă, 
     cel ce osteneşte, 
     cel ce este harnic în lucrare! Căci numai acela o şi merită. 
     Dacă o ia cel care nu merită, acela săvîrşeşte o hoţie. 
     Aceasta este plata... Iar plata este pentru aici. 
     Pentru viaţa veşnică este roada strînsă (Marcu 10, 29-30). 

     Sînt unii care pot să primească plată aici... şi totuşi să n-aibă
strînsă nici o roadă dincolo. Căci plata o primeşti imediat şi e o
arvună. Pe cînd roada o strîngi numai cînd ai terminat munca şi
ai dus grîul ales în grînarul Stăpînului. 

     Mulţi aleargă acum prin holde... 
     Unii numai să le încurce şi să le nimicească, 
     alţii să fure snopi seceraţi de-a gata de către alţii. 
     Unii numai să secere pentru vreo plată fără să se gîndească să
strîngă şi roade. Nici nu-i interesează asta prea mult. 
     Aceştia lucrează în aşa fel încît după toată alergarea şi
secerişul lor Dumnezeu nu strînge nici un folos. 

     Ei nu reuşesc să aducă Sus în grînarul Domnului nici un bob
de grîu curat şi ales. Nici un suflet mîntuit cu adevărat. 
     Vai cît de mulţi sînt de aceştia! Cît de mulţi secerători
lucrează degeaba. Cînd va fi la treieriş, cînd va fi încercarea
lucrării fiecăruia (1 Cor. 3, 10-15), 
     ei se vor pomeni că au alergat şi s-au ostenit în zadar 
(Gal. 2, 2 şi 3, 4). 
     Vor vedea cum din toată alergarea lor, nu s-a ales nimic bun.
Nici un rod pentru viaţa veşnică, nici un suflet mîntuit, nici un
cîştig pentru Dumnezeu , nici un bob de grîu după care să-şi ia
vreo roadă în cer. 

     Dragul meu frate lucrător!... 
     Ia bine seama şi cercetează-te bine cum seceri tu şi care va fi
rodul muncii tale! 
     Întreabă-te cu grijă dacă tu seceri acum numai pentru plată sau
şi pentru roadă. Căci numai acela merită să primească cu adevărat
şi plata, care seceră pentru roadă. 
     Cine nu seceră pentru roadă, ci numai pentru o plată firească,
adesea nu o află nici pe aceasta. 
     Dacă însă seceri pentru roadă, vei primi şi plată, fii sigur. Cine
caută mai întîi neprihănirea lui Dumnezeu le primeşte şi pe toate
celelalte pe deasupra (Matei 6, 33). 
     Vei primi sigur ce meriţi şi cît meriţi. Fiecare va primi aşa.
Dumnezeu este drept cu toţi. 

     Iar voi cei care nu vreţi să lucraţi, 
     sau nu vă pricepeţi să lucraţi, 
     sau n-aveţi vreme să lucraţi pentru Dumnezeu, 
     sau n-aţi fost învredniciţi de darul şi chemarea aceasta, 
     - luaţi seama să nu invidiaţi niciodată pe cei care primesc o
plată dacă o merită. Dumnezeu găseşte că este drept ca lucrătorul
să se bucure de plata lui (1 Tim. 5, 18). 
     Şi că nu trebuie legată gura boului care treieră 
(1 Cor. 9, 9-10). 
     Nu-i invidiaţi pe cei care ostenindu-se mai mult ca voi
     şi punîndu-şi viaţa în primejdie în fiecare zi mai mult ca voi, 
     - vi se pare că primesc şi ei o bucată de pîine cu care îşi ţin
sufletul. Şi o haină cu care îşi învelesc goliciunea lor şi a celor pe
care îi au! 
     Invidia măreşte totdeauna lucrurile! 
     Ceea ce primesc ei de fapt este nespus mai puţin de cît i se
pare geloziei şi răutăţii voastre! 
     Dar chiar dacă mult ar primi, să ştiţi că pe pămîntul acesta nu
va fi niciodată nimeni în stare să le răsplătească îndeajuns toate
suferinţele lor, lacrimile şi jertfele lor, primejdiile şi luptele prin
care au trecut ei, pentru folosul cauzei lui Hristos. 
     Nimeni pe lumea aceasta nu le va putea răsplăti vreodată
îndeajuns. Numai Hristos, în Ziua Lui! 

     Spuneţi voi invidioşilor, geloşi şi bîrfitori, aţi văzut vreodată
pe unul din aceştia bogat sau leneş? Mai bogat sau mai leneş decît
voi? 
     - Atunci nu vă cutremuraţi oare de ceea ce gîndiţi şi vorbiţi? 
     Sînteţi geloşi? 
     - Faceţi şi voi aşa ca ei! Puneţi-vă şi voi viaţa aşa în primejdie.
Şi jertfiţi-vă aşa şi voi. Veţi vedea atunci ce vi se va da şi vouă!
Cît veţi primi şi voi. 
     Gîndiţi-vă: voi ce le-aţi dat? ca să aveţi dreptul să-i judecaţi! 
     Şi atîta cît ştiţi că le-aţi dat voi, cam atîta le dau şi alţii! 
     Dar fiecărui invidios i se pare că le dau alţii. Fiindcă ochiul
rău din inima lui, vede toate lucrurile deformate (Matei 15, 19). 
     Îţi vei culege şi tu invidiosule şi plata şi roada ta odată 
(Rom. 2, 8). 

     Doamne Isuse, 
     Te rog să mă ierţi pentru multele păcate pe care le-am făcut şi
eu în slujba Ta, lucrînd de multe ori în chip nevrednic şi cu
nebăgare de seamă lucrul Tău. 
     Multă vreme am făcut aceasta din necunoştinţă Doamne şi de
aceea Te rog să mă ierţi
     şi să îndreptezi Tu ceea ce nesocotinţa mea a stricat sau a
păgubit în lucrul Tău. 
     Ajută-mă însă ca niciodată să nu fiu invidios, 
     ci să văd cu bucurie pe oricine poate merge să lucreze mai
mult, mai bine şi mai frumos ca mine, 
     spre slava Ta. 
     Amin. 

 
Cel ce face-un bine-n lume şi răsplată urmăreşte
dovedeşte că pe sine, nu pe Dumnezeu iubeşte. 
Tu dacă-L iubeşti pe Domnul cu-o iubire-adevărată
binele-l vei face-ntruna fără-a aştepta răsplată. 
 
+
 
Binele e ca izvorul: cu cît dai din el mai des
cu atît mai multe ape proaspete şi dulci îi ies. 

 

Nu mi-am pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu mi-am pierdut nici una din vorbele rostite
pe-o cale cunoscută s-au înşirat pe rînd
şi-au mers să mă aştepte acolo unde-odată
pe ultima urmînd-o, voi fi şi eu curînd. 
 
Nu mi-am pierdut nici una din urmele vieţii
pe care-n zi sau noapte, cu vină sau cu har, 
le-am semănat prin locuri, prin inimi şi prin clipe
- le voi găsi-adunate odată toate iar. 
 
M-aşteaptă toate-toate la capătul de-aproape
cu zîmbet sau cu lacrimi, cu slavă sau mustrări
să-mi apere lumina şi numele de moarte
sau Celui Drept să-mi ceară plătitele ocări. 
 
- O, dragi cîntări alese, veniţi atunci spre mine
cu dragostea cu care m-am dus şi eu spre voi, 
cum eu v-am pus podoabe să fiţi voi mai frumoase
să-mi puneţi şi voi mie în Ziua de Apoi. 

37 - Semănători şi secerători
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci în această privinţă, este adevărată zicerea: Unul seamănă,
iar altul seceră.


Lucrarea lui Dumnezeu este un semănat şi un seceriş
neîntrerupt. 
                     Ceea ce au semănat alţii, secerăm noi. Iar ceea ce
semănăm noi, adesea vor veni alţii să secere. 
     Unii se trudesc ani de zile să semene dar adesea nu ajung să
culeagă nici un rod pentru Hristos. Propovăduiesc ani de zile
Cuvîntul într-un loc, dar nu văd nici un suflet predat şi întors la
Dumnezeu. 
     Iar altul e de-ajuns să treacă o singură dată pe acolo, ca să
secere cu uşurinţă mulţime de snopi pentru Hristos. 
     Ne mirăm cum uneori sînt aşa de multe roade pentru Hristos
într-un loc. Şi cu cîtă uşurinţă se strîng. 
     La cea dintîi chemare a unui lucrător nou venit, zeci de snopi
cad din plin în braţele Domnului Isus. 
     Cauza este aproape totdeauna că pe acolo a trecut înainte
cineva care a semănat. 
     Cineva care a muncit din greu la ogorul acela, arînd cu plugul
rugăciunii, 
     udînd cu lacrimi
     şi semănînd cu stăruinţă Cuvîntul lui Dumnezeu. 
     Iar acum este destul ca un secerător bun să treacă pe acolo, ca
roadele să vină din belşug... 

     Nu te întrista dragă suflete semănător dacă după ani
îndelungaţi de muncă, nu ajungi să seceri nici un snop acolo unde
ai trudit! Poate slujba ta a fost numai să semeni. 
     Ci bucură-te că în curînd Domnul va trimite un secerător al
Său care va aduna snopi binecuvîntaţi la Domnul, din ogorul pe
care l-ai semănat tu. 
     La răsplătire Domnul tău ştiind că roadele acelea sînt rezultatul
ostenelilor tale îndelungi, îţi va da o bună răsplătire 
(1 Cor. 15, 58). 
     Tu vei împărţi rodul cu fratele tău care a secerat. 
     Şi amîndoi vă veţi bucura în acelaşi timp! 

     Iar tu binecuvîntat secerător, 
     atunci cînd aduni cu uşurinţă snopi pentru Dumnezeu, 
     nu uita niciodată că această recoltă frumoasă şi îmbelşugată se
datoreşte în mare parte altcuiva. Aceluia care înaintea ta, şi
neştiut de tine, a trudit acolo semănînd cu lacrimi! 
     Poate sufletul acela a plecat demult la Domnul, 
     sau e dus în altă parte de lume, 
     iar tu seceri acum unde altul s-a trudit să semene fără a ajunge
să guste din bucuria secerişului. 

     În Ziua Răsplătirii vă veţi întîlni şi vă veţi cunoaşte amîndoi.
Pentru că veţi primi în acelaşi timp şi veţi împărţi împreună rodul
adus pînă la grînarul lui Dumnezeu. 
     Căci cel ce seamănă şi cel ce seceră trebuie să se bucure în
acelaşi timp. Şi de o răsplătire potrivită muncii fiecăruia. 
     Roada este, doar, a amîndurora. 

     Doamne Isuse, Stăpînul şi Iubitul nostru Mîntuitor, 
     Îţi mulţumesc din tot sufletul pentru acele suflete cărora m-ai
ajutat şi pe mine să le fiu însoţitor în munca şi lupta Ta. 
     Îţi mulţumesc pentru cinstea şi bucuria pe care mi-ai făcut-o
punîndu-mă alături de ei în lupta Ta. 
     Te rog ajută-mă ca pînă la sfîrşitul vieţii mele să le pot fi
lucrătorilor Tăi aleşi, un ajutor de încredere şi un frate de
nădejde, 
     ca şi în Ziua Răsplătirii să pot fi alături de ei. 
     Amin. 

 

Alături am purtat povara
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Alături am purtat povara
aceleaşi slăvite cruci
deşi, necunoscut şi tainic
tu altfel ţi-a fost dat s-o duci. 
 
Aceiaşi înspinată creangă
a-ncununat şi fruntea ta, 
deşi, tăcut şi singuratic, 
de tine nimeni nu ştia. 
 
Eu, din răsplata suferinţei
ceva şi-n lume mi-am primit
dar tu purtînd-o neştiută
chiar şi de-aceasta te-ai lipsit. 
 
O, Mîine cînd în Cer Stăpînul
va răsplăti pe drept ce-am dat
- răbdarea ta necunoscută
va străluci mai minunat. 

38 - Alţii s-au ostenit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu v-am trimis să seceraţi acolo unde nu voi v-aţi ostenit; alţii
s-au ostenit, şi voi aţi intrat în osteneala lor.


Secerişul este cel mai plăcut dintre toate lucrările la o
holdă. 
                    Culesul roadelor este cea mai fericită şi cea mai
plăcută dintre toate muncile la un ogor, 
     fiindcă atunci vezi cu ochii răsplata muncii pe care o faci. 
     Pipăi cu mîinile tale rodul ostenelilor depuse. 
     Primeşti îndată, pe loc, plata lucrului făcut! 
     Dar cu aratul, cu semănatul, cu plivitul şi îngrijirea holdei,
nu-i tot aşa. Aceste munci trebuie să le faci cu mult mai multe
osteneli, 
     cu îndelungă răbdare şi neclintită nădejde, 
     fiindcă răsplata n-o vezi îndată. 
     Umbli şi munceşti toată primăvara şi toată vara, pînă toamna,
numai prin credinţă şi numai prin nădejde. 

     În lucrarea Evangheliei este la fel. Numai că aici aratul şi
semănatul durează uneori ani îndelungaţi şi grei. 
     Ploi şi furtuni vrăjmaşe, 
     vînturi şi secete grele, 
     storc nu numai lacrimile şi sudorile ci şi sîngele şi viaţa celor
care s-au ostenit din greu ca să semene. 
     Cît de mult i-a costat pe primii creştini semănarea Cuvîntului
lui Dumnezeu în ogorul atît de înţelenit şi buruienos al
păgînismului! 
     Cît i-a costat pe primii misionari vestirea lui Hristos 
(1 Cor. 4, 9). 
     Cît i-a costat pe vestitorii Evangheliei propovăduirea între
păgîni şi între popoarele îndepărtate! (Evrei 11, 33). 
     Şi cît îi costă şi astăzi chiar! 
     Cine ar putea şti vreodată cît de mult l-a costat pe părintele
Iosif şi pe ceilalţi ostenitori ai lui Dumnezeu din zilele noastre,
semănarea Cuvîntului lui Dumnezeu în mijlocul poporului nostru! 
     Ei s-au ostenit arînd mereu şi semănînd mereu cu scrisul lor,
cu vorba lor, cu jertfa şi viaţa lor, pentru ca astăzi pentru noi
seceratul să fie nu numai atît de mult, dar şi atît de uşor. 
     Domnul a avut milă de noi şi ne-a trimis numai la secerat,
numai la munca cea mai uşoară şi mai fericită. Munca cea mai
grea au făcut-o ei. 

     O, secerători binecuvîntaţi care alergaţi acum pe tot întinsul
cîmpiilor prin lanuri şi ogoare atît de frumoase. 
     Voi seceraţi astăzi multe roade pentru Domnul. Şi bucuriile
voastre se ţin acum lanţ. 
     Dar vă rog nu uitaţi în bucuriile şi izbînzile voastre pe cei care
s-au ostenit aici întîi... şi în osteneala cărora voi aţi intrat. 

     Nu uitaţi că atunci cînd ei au trecut pe aici, nu erau decît
locuri uscate, învîrtoşate şi înţelenite în spini şi buruieni. 
     Dar voi adesea îi uitaţi şi uneori cu o uitare vinovată. 
     Ce greu păcătuiţi voi uitîndu-i! Căci datorită lor sînteţi voi ce
sînteţi şi unde vă găsiţi. Voi n-aţi putea fi aici, fără munca lor. Şi
fără exemplul lor! 
     Cine nu respectă pe înaintaşii care s-au ostenit, acela nu
respectă nici Adevărul pentru care au făcut ei jertfe, 
     nici Lucrarea în care s-au sfîrşit ei, 
     nici pe Hristos care i-a făcut strălucitori. 
     Cine poate să treacă peste numele lor fără respect sau fără
teamă, acela va călca aşa şi peste Lucrarea lui Dumnezeu făcută
prin ei! 
     Un astfel de om, nu va avea urmaşi care să-l respecte. 

     Nu uitaţi mormintele înaintaşilor voştri. 
     Nu uitaţi numele lor. 
     Nu uitaţi cărţile lor, 
     - căci uşor veţi uita apoi şi ostenelile lor. 
     Domnul vă aduce aminte de toate aceste lucruri 
(Evrei 13, 7). 
     El vă arată că sînteţi datori nu numai să le arătaţi pînă la
moarte recunoştinţa voastră, dar şi că aveţi obligaţia să călcaţi pe
urmele lor în ce priveşte Lucrarea Domnului. Făcînd ca această
Lucrare pe care Domnul a început-o prin ei, să meargă tot aşa
după cum ei au pornit-o. Pînă la sfîrşit. 

     Nu fiţi uşuratici în purtările şi în vorbirile voastre. 
     Domnul nu este nedrept (ca noi) să uite ostenelile celor care au
trudit mai greu şi mai mult înainte de noi. 
     El Însuşi le aduce aminte ucenicilor de înaintaşii lor care
trecuseră pe acolo - chiar prin Samaria! 
     - şi pe care ei aveau acum datoria să nu-i uite niciodată. 
     Mai ales pe cei care s-au ostenit prin Samaria. Prin locurile
unde a fost mai greu. În terenul cel mai vîrtos. Între vrăjmaşii şi
împotrivitorii cei mai mari! 
     O, ce mare datorie avem şi noi să nu-i uităm! 
     Ce mare datorie vă rămîne şi vouă, copiii noştri, să nu-i uitaţi! 

     Aduceţi-vă aminte că alţii s-au ostenit. Ei acum se odihnesc. 
     Şi voi aveţi datoria să vă osteniţi acum, nu să vă odihniţi.
Acum nu-i vremea odihnei, acum este vremea ostenelilor. 
     Va veni în curînd şi vremea odihnei. Atunci şi voi vă veţi
odihni. 
     Vă veţi odihni numai voi acei care v-aţi ostenit. 
     Cei care nu s-au ostenit n-au de ce să se odihnească! 

     Dar oare tu te osteneşti? 
     Şi dacă te osteneşti, te osteneşti să faci binele sau răul? 
     Te osteneşti să ajuţi la propăşirea Lucrării Domnului, sau la
dezbinarea şi ruina ei? 

     Are oare Domnul Isus şi Evanghelia Sa un folos pe urma
alergărilor tale sau numai pagubă şi amărăciune? 
     Are frăţietatea cinste în urma ta, sau numai neajunsuri? 
     Nu cumva tu te osteneşti numai să furi munca altora? 
     Numai să intri în ostenelile altora, 
     numai să iei de-a gata din adunări ceea ce alţii au strîns la
Domnul cu osteneli şi jertfe mari? 
     Nu cumva eşti şi tu oare numai un trîntor care nu se osteneşte
decît să mănînce de-a gata? 
     Nu cumva eşti dintre hoţii evlavioşi care umblă să intre mereu
prin ogorul altora să fure snopi seceraţi de alţii? Peşti prinşi de
alţii, suflete aduse la Hristos de alţii? 
     Nu cumva eşti şi tu din lucrarea acelui duh furător care nu
cîştigă nici un suflet ci numai umblă să fure de prin alte adunări
şi biserici, sufletele cîştigate de-a gata? 
     Dacă este aşa, tu eşti un tîlhar 
(Rom. 15, 20; 2 Cor. 10, 15-18). 
     Iar dacă nu te cutremuri şi nu te pocăieşti vei fi nimicit 
(1 Cor. 3, 17). 

     Doamne şi Dumnezeul meu, 
     Îţi mulţumesc pentru oamenii Tăi aleşi pe care i-ai rînduit să
se ostenească pentru vestirea Evangheliei în lumea aceasta
     şi mai ales în poporul nostru. Şi în vremea noastră. 
     Ajută-ne să nu uităm marele şi multul bine pe care Tu ni l-ai
făcut prin ei, 
     ci totdeauna să ne aducem aminte cu recunoştinţă de ei
silindu-ne să le urmăm îndemnurile şi pilda vieţii lor. 
     Fereşte-ne Doamne totdeauna de păcatul uitării şi
nerecunoştinţei faţă de înaintaşii noştri
     şi mai ales Te rugăm să ne fereşti de fărădelegea neascultării
de ei
     şi de batjocorirea memoriei lor sfinte. 
     Amin. 

 

Abia vă văd de lacrimi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- 15 august -
 
 
Abia vă văd de lacrimi şiragul, pe cărare
urcînd spre rugăciune, spre ceaţa de lumină
cît vă cuprind prin gratii şi vă desprind din zare
păreţi un stol de îngeri plutind peste colină. 
 
Cum staţi privind Golgota de ziduri şi de groază
spre unde-a noastre trupuri se schimbă-ncet în moaşte
privirile-mi slăbite nu pot să vă mai vază, 
dar sufletul din mine ce-adînc vă recunoaşte! 
 
... Plecaţi mironosiţe şi ucenici în pace
spre unde se-nsenină izvoarele puterii
dar sus, de pe colină, cîntaţi cînd veţi întoarce
spre locul pătimirii Cîntarea Învierii! 

     Să-ţi aminteşti zi şi noapte de cel ce-ţi vesteşte Cuvîntul
     - şi să-l cinsteşti ca pe Domnul. 

Didahiile - Învăţăturile celor 12 Apostoli.

39 - Mulţi au crezut din pricina
mărturiei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi samariteni din cetatea aceea au crezut în Isus din pricina
mărturiei femeii, care zicea: Mi-a spus tot ce am făcut.


Ceea ce de la început am spus despre mărturie se
adevereşte mereu. 
                       Oriunde se depune o mărturie sinceră şi adevărată,
o mărturie curajoasă şi fierbinte pentru Hristos, ea
aduce neapărat suflete la mîntuire! 
     Femeia care mai înainte cu cîteva clipe îşi tăinuia păcatele
     şi se ascundea de oameni însă fără a părăsi viaţa ei stricată, 
     - după întîlnirea cu Isus, a devenit cu totul alta! 
     Mai ales în aceasta constă mărturia! 
     Nu atît de mult de ceea ce se spune, ci mai ales de cine se
spune
     şi cum se spune, 
     depinde izbînda lucrării. 
     În aceasta stă biruinţa, taina şi minunea. 
     Cînd spune despre Hristos un om care a învăţat aceasta din
cărţi, care a făcut o şcoală, care a urmat pentru aceasta o pregătire
şi care are pentru aceasta o plată, oamenii ascultă... 
     - Ascultă unii cu plăcere. Alţii cu interes. Cei mai mulţi însă
cu nepăsare şi plictiseală. Şi rămîn cu atît. 
     De altfel nici vorbitorul nu pretinde mai mult decît să fie
ascultat cum vorbeşte. Şi cît vorbeşte. 
     Dar cînd spune despre Hristos un om, sau o femeie care pînă
ieri oamenii ştiau că a fost un beţiv, un fumător, un stricat, o
mincinoasă, o lacomă, o femeie lumească şi rea, 
     cînd spune despre Hristos o femeie sau un om fără pregătire şi
fără cunoştinţe anume pentru aceasta, 
     şi mai ales cînd predica aceluia este mărturisirea păcatului din
trecut şi mărturia schimbării fericite din prezent, 
     - o, atunci e cu totul altceva! 
     Atunci ascultătorii rămîn uimiţi şi convinşi. 
     La cinci cuvinte de mărturie a unui astfel de suflet se
alarmează o cetate, 
     se trezeşte un sat întreg, 
     se mişcă o mulţime de oameni
     şi se întorc cu grămada suflete la Hristos. 
     Dragii mei, să vă fie aceasta ceva de neuitat. 

     Dacă vreţi să aveţi răsunet între oameni, 
     dacă vreţi să treziţi pe alţii pentru Dumnezeu, 
     dacă vreţi să-i scoateţi din păcate şi să-i aduceţi pe alţii la
Hristos, 
     nu predicaţi ci mărturisiţi. 
     Spuneţi: Iată eu eram orb, umblam ca un orb, dar Hristos mi-a
dat vederea şi lumina... 

     Iată, eu am fost o femeie păcătoasă, dar Hristos mi-a spus tot
ce am făcut rău. Am ascultat. M-am întors la El. Iar harul Său m-a
schimbat dăruindu-mi acum o viaţă nouă şi fericită... 
     Iată, eu am fost un beţiv, un fumător, un stricat şi un
mincinos, - dar Hristos a făcut din mine acum un alt om. 
     M-a izbăvit din păcate, 
     de sub puterea patimilor rele şi a urmărilor rele
     strămutîndu-mă în Împărăţia Lui de bucurie şi lumină... 
     Şi din mine un nefericit altădată, a făcut un om plin de bucurie
şi de pace. 
     Din casa mea atît de nefericită altădată, a făcut o casă nouă în
care este numai bucurie, dragoste, pace şi pîine din belşug... 
     Din viaţa mea ruinată şi ruşinoasă altădată, Hristos a făcut o
viaţă nouă şi binecuvîntată!... 

     Iată ce a făcut Hristos! 
     Fiindcă El este Dumnezeu, El a putut să facă din viaţa mea şi
din casa mea ceea ce nimenea n-a mai putut face. 
     Şi dacă a putut face aceasta din mine care am fost cu mult mai
rău ca voi, 
     - din voi va face şi mai mult. Numai dacă veniţi la Hristos!... 
     Mulţi oameni care au auzit mii de predici şi n-au crezut, - vor
crede o mărturisire! 
     Şi vor veni la Hristos. 

     O Domnul nostru Isus, 
     Tu care ai fost Mărturisitorul Puternic al Tatălui, 
     ai dorit să ai în lumea aceasta pentru mărturisirea Evangheliei
prin Biserica Ta vie, numai mărturisitori vii şi puternici, 
     Te rugăm ridică mereu şi tot mai mulţi astfel de vestitori ai Tăi
     şi Te rugăm mai ales să ne faci şi pe noi pe fiecare, un puternic
şi înflăcărat mărturisitor al Tău în jurul nostru, 
     în toată cetatea noastră
     şi pînă la marginile pămîntului sau vieţii, 
     ca toţi ai noştri să vină la Tine. 
     Amin. 

Nu predicaţi poveşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu predicaţi poveşti
voi cei trimişi să luminaţi
ci Adevărul şi Iubirea
de care spuneţi c-ascultaţi. 

N-ascundeţi sub cuvinte scumpe
gîndiri viclene spre-a-nşela
pe cei cu inima curată
ce gîndul nu vi-l ştiu afla. 

Nu vă făliţi cu naintaşii
cînd nu călcaţi după părinţi
şi nu plecaţi pe calea sfîntă
cînd nu puteţi fără arginţi. 

Nu vă măriţi nelegiuirea
vorbind de sfinţii naintaşi
cînd orice faptă-a lor şi vorbe
vă osîndesc ai voştri paşi. 

Ci dacă n-aveţi nici voinţă
nici dragoste să vă-nfrînaţi
lăsaţi la alţii slujba sfîntă
şi mergeţi către ce-adoraţi. 

40 - Cînd au venit la El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd au venit samaritenii la El, L-au rugat să rămînă la ei. Şi
El a rămas acolo două zile.


Numai dacă stărui de Hristos să rămînă la tine, este
dovada că ai venit la El. Şi că L-ai cunoscut. 
                        Numai dacă faci totul ca Domnul să poată rămînea
la tine, este dovada că ai gustat bucuria aflării Lui. 
     Numai dacă Hristos poate să rămînă statornic la tine, ai un
folos din faptul că ai venit la El. 
     - Altfel totul e zadarnic. 

     Mulţi au venit la Hristos într-un moment de entuziasm, 
     sau într-o clipă de puternică mişcare sufletească la o
stăruitoare chemare sau la o mărturisire impresionantă. 
     Au ieşit puţin din cetatea pierzării, pînă afară spre fîntînă. 
     L-au văzut de departe pe Hristos sau poate chiar L-au întîlnit. 
     - Dar ei nu L-au chemat în casa lor, în inima şi în viaţa lor! Şi
mai ales nu L-au oprit să rămînă la ei. 
     După această întîlnire, în inima lor nu s-a schimbat nimic. 
     A fost o emoţie trecătoare, o înflăcărare de o clipă. 
     A fost o tresărire scurtă, iar după aceea ei s-au cufundat din
nou în somnul pierzării. Viaţa şi faptele lor au revenit iarăşi tot
la felul de păcat de mai înainte. 
     Iar astăzi întîlnirea cu Isus de atunci, mai este doar o amintire
îndepărtată... 
     Poate duioasă, poate tristă, poate neplăcută... 
     Unii poate ar vrea s-o şi şteargă din faţa lor, dacă ar putea-o.
Căci le este şi ruşine să şi-o amintească. 

     Dacă şi tu eşti între unii din aceştia care au venit totuşi cîndva
la Isus, 
     chiar dacă n-ai rămas atunci cu El, 
     nu respinge totuşi amintirea aceasta!... Chiar dacă totul ar fi
pierdut, - amintirea n-ai pierdut-o! 

     Chiar cînd e sfărîmată harfa, coarda tot mai plînge, 
     chiar cînd e zdrobit altarul, focul nu se stînge, 
     chiar cînd cel drag nu mai este, 
     - tot mai ai iubirea, 
     cînd şi dragostea se pierde, caută-i amintirea!... 

     Aminteşte-ţi ce fericită a fost clipa aceea cînd ai auzit
mărturisirea care te-a mişcat atît de mult că te-a făcut să vii şi tu
atunci la Hristos... 
     Cîţi au venit atunci odată cu tine! - dar ce puţini din voi aţi
rămas la Hristos pînă la sfîrşit! 
     Aminteşte-ţi cum şi tu ai spus atunci ca şi ceilalţi care erau
îngenuncheaţi lîngă tine, că niciodată nu vei părăsi pe Domnul. 

     - Dar cît de curînd după aceea ai uitat! 
     Au venit atîtea altele care ţi-au umplut iarăşi inima din care
ieşiseră răutăţile pentru un moment... Şi ai uitat. 
     Totuşi ce fericit ai fost atunci! Niciodată nu mai avuseseşi o
stare fericită ca în ziua aceea, ca în ceasul acela... Dar nici de
atunci, n-ai mai avut. 
     Acum stai pe gînduri, oftezi şi poate că o duioasă lacrimă ţi se
prelinge din ochi... 
     Într-adevăr prin cîte n-ai trecut de atunci!... 
     O, dacă multe din acestea nici n-ar fi fost în viaţa ta, ce bine
era... 
     Ce bine era dacă şi tu ai fi rămas de atunci la Hristos, ca acei
dintre voi care au rămas pînă astăzi. 
     Ei sînt atît de fericiţi căci viaţa lor ei n-au pierdut-o, cum ţi-ai
pierdut-o tu deşi tot aşa ai fi putut s-o cîştigi. 
     Ce senină este faţa şi viaţa lor pe lîngă a ta... 
     Şi după aceasta, cu ce te-ai ales? 
     Alţii poate că s-au abătut de pe calea Domnului după o vreme.
Ce rău le pare acum. Dacă nu le-ar fi ruşine, chiar acum ar veni
înapoi la Hristos. 
     Dar diavolul care le-a luat ruşinea atunci cînd le-a dat păcatul,
le dă din nou ruşinea acum, cînd se gîndesc să se lepede de
păcatul lor. 
     Sărmanii, decît să-şi zdrobească ruşinea aceasta, mai bine îşi
zdrobesc pacea şi bucuria vieţii, conştiinţa şi mîntuirea lor pe
veci... 
     Tu dragul meu gîndeşte-te la toate acestea. 
     Măcar amintirile să te facă să-ţi vii în fire. Să te scoli acum. Să
laşi porcii păcatelor. Să arunci zdrenţele. Şi să vii acasă!... 
     Priveşte spre fîntîna din vale... Acolo unde acum cîţiva ani ai
alergat şi tu şi L-ai întîlnit pe Hristos. Dar de care te-ai despărţit
prea curînd, atras de vraja păcatului... 
     Priveşte din nou şi priveşte atent. Hristos e tot acolo unde L-ai
lăsat tu. Te aşteaptă să te întorci din nou la El. 
     Vino din nou... 
     Mai poţi încă să te întorci ca să fii salvat! Aleargă iarăşi şi
cazi, prăbuşindu-te în braţele Lui şi roagă-L plîngînd să rămînă
la tine şi să rămîi şi tu la El. 
     Pe totdeauna. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     care nu voieşti moartea nici unui păcătos
     şi care eşti nespus de Bun şi iertător, 
     - trezeşte în toţi cei care Te-au părăsit amăgiţi fiind de lume şi
de păcat, o adîncă pocăinţă şi o arzătoare durere pentru tot răul
care l-au făcut. 
     Şi întorcîndu-se cu lacrimi amare din nou la Tine, să afle iarăşi
pacea şi bucuria părtăşiei Tale, 
     pentru ca să nu se mai poată niciodată despărţi de Tine pînă la
moarte. 
     Amin. 
 

O, păcatul... Ce grozavă e a lui povară grea
cum te-apasă, te năbuşe şi te-afunzi în iad cu ea! 
şi ce-aproape-i izbăvirea dar tu nu vrei s-o priveşti
- cum o vei dori odată, cînd nu poţi s-o mai primeşti!... 
 
+
 
Cît rămîi în har, păcatul fie mare, fie mic
nu te poate nici atinge, nici supune-ntru nimic. 

De unde-i cîntecul acesta? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De unde-i cîntecul acesta
care-mi trezeşte-aşa suspine? 
- ah, ştiu: demult Isuse-odată
cîndva-l cîntam şi eu cu Tine. 

De unde ştiu cărarea asta
ce-mi pare cunoscută bine? 
- ah, mi-amintesc: cîndva Isuse
mergeam şi eu pe ea cu Tine. 

De unde ştiu cuvîntu-acesta
ce-acum mereu în minte-mi vine? 
- ah, mi-l spuneai şi mie-odată
atunci cînd ascultam de Tine. 

O, numai pacea de-altădată
şi bucuria nu-mi mai vine
rămas-au toate-acolo unde
cîndva m-am despărţit de Tine. 

Azi cînd îmi reamintesc de toate
se rupe inima din mine: 
doar eu sînt vinovat Isuse, 
că eu Te-am părăsit pe Tine! 

O, de-aş putea lăsa păcatul
să pot plîngînd veni la Tine
pierdutul har de altădată
din nou l-aş regăsi, ştiu bine. 

Întoarce-mă Isuse iarăşi
prin dulcile-amintiri senine
spre starea ce-o aveam odată
atunci cînd ascultam de Tine! 

41 - Din pricina Cuvîntului Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mult mai mulţi au crezut în El din pricina cuvintelor Lui.


Iată samaritenii aceştia erau oameni cu mintea sănătoasă. 
                 Dacă au văzut ceva neobişnuit care i-a mişcat şi-au dat
îndată seama că acest lucru este foarte serios. 
                 Au chemat îndată la ei pe Domnul Isus şi au ascultat cu
multă atenţie Cuvintele Sale. 
     Au început să cerceteze serios şi cu grijă dacă ce li se spunea
era întocmai aşa (Fap. Ap. 17, 11). 
     Lucrul acesta înţelept i-a dus curînd la aflarea adevărului. 
     Prin ascultarea atentă
     şi prin judecarea cu mintea smerită, - 
     au căpătat credinţa, adică deplina convingere în cele spuse de
Hristos
     şi deplina încredinţare că nu s-au înşelat, că au aflat
într-adevăr pe Hristos. 

     Cînd într-o problemă nu ai putut căpăta de la alţii o
încredinţare deplină, cel mai bun lucru este să te apuci să
cercetezi tu însuţi să afli adevărul. 
     În toate lucrurile vieţii e bine să mergi la sigur! 
     În toate problemele trebuie să te încredinţezi bine de ceea ce
primeşti, 
     - dar mai ales este necesar acest lucru în problema mîntuirii
sufletului tău! 
     Trebuie în problema aceasta să te încredinţezi nu numai din
auzite ci prin documentare concretă, prin adîncă cercetare şi
convingere despre adevăr. 
     Dacă eşti un om cuminte aşa faci. Şi bine faci dacă faci aşa! 
     Dar dacă în toate celelalte lucruri ale vieţii tu nu umbli cu
ochii închişi
     şi nu crezi orice, fără să cercetezi, 
     - cum poţi fi atît de nepăsător tocmai de lucrul mîntuirii tale? 
     De ce nu cercetezi tu singur cu grijă şi cu seriozitate dacă ceea
ce ţi se spune este sau nu chiar aşa! 
     Ai Sfînta Scriptură, 
     ai învăţăturile Sfinţilor Părinţi, 
     ai îndrumătorii Bisericii!... 
     De ce nu cauţi să citeşti tu însuţi Cuvîntul lui Dumnezeu
     şi învăţăturile credinţei
     ca să vezi tu singur, ce e adevărat şi ce nu din ceea ce ai auzit
sau învăţat de la alţii - despre calea Domnului? 
     De ce nu cauţi tu însuţi un om al lui Dumnezeu pe care să-l
cunoşti după viaţa lui că ştie şi cunoaşte pe Hristos, 
     - ca să te îndrume sigur în aceste lucruri? 
     Şi de ce nu te rogi tu cu stăruinţă lui Dumnezeu să te lumineze
El Însuşi în această chestiune atît de importantă pentru tine? 

     Dacă vei cerceta cu rugăciune, cu sinceritate şi cu răbdare
     şi dacă vei avea o dorinţă fierbinte să-L cunoşti pe Hristos, 
     - vei ajunge sigur să-L afli şi să-L cunoşti! 
     Pentru făgăduinţele Lui. 
     Şi pentru sinceritatea ta. 

     O Doamne Isuse, 
     Te rog iartă-mă că atîta vreme şi eu am trăit în completă
nepăsare faţă de cea mai mare trebuinţă a vieţii mele, faţă de cel
mai mare şi mai de preţ lucru de pe lume: chiar de mîntuirea
sufletului meu. 
     Te rog acum cu lacrimi, ajută-mă să las totul la o parte şi să nu
pot sta liniştit pînă ce nu va fi rînduită această parte însemnată în
viaţa mea. 
     Îndrumă-mi Tu Doamne sufletul meu în toată voia Ta pe calea
Adevărului
     ca să cîştig lucrul cel mai de preţ de cît toată lumea: mîntuirea
mea. 
     Amin. 

     Toată Scriptura este de la Dumnezeu insuflată şi folositoare
nouă spre mîntuire. 

Sf. Vasile Cel Mare. 

 
Fiul meu, a ta silinţă dă-ţi-o toată totdeauna
să cîştigi înţelepciunea şi să-i poţi purta cununa
căci nu poate nici să creadă un întunecat la minte
nici nu poate să iubească cel neluminat nainte. 

 

Atît de-aproape eşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Atît de-aproape eşti de moarte
că nu se poate să nu vezi
ce lungă-i umbra ei spre tine
şi mîna ei spre unde şezi! 
 
Atît de-aproape e nălţarea
de prăbuşire şi de-abis, 
că nu se poate să nu vadă
acel ce are-un ochi deschis! 
 
Atît de-aproape e trufia
de neascultare şi blestem
că încă de pe tron s-aude
eternul plîns şi cîţi şi-l gem. 
 
Atît de-aproape-i Judecata
şi iadul, de-orişice păcat
c-ar trebui să fugi cu groază
de tot ce pare necurat. 
 
... Şi Dumnezeu e-atît de-aproape
de tine credinciosul Său, 
că fără ştirea Lui nu-i nimeni
s-atingă-un fir din capul tău. 
 
Să ai credinţă deci, şi frică, - 
spre două părţi ai drum deschis: 
şi mergi pe-o punte-atît de-ngustă
între Infern şi Paradis! 

42 - L-am auzit... şi ştim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ziceau femeii: Acum nu mai credem din pricina spuselor
tale, ci din pricină că L-am auzit noi înşine şi ştim că acesta
este în adevăr Hristosul, Mîntuitorul lumii.


Auzirea nu-i de-ajuns. Căci auzirea nu-i totdeauna
ascultare. 
                       Mulţi aud, dar nu ascultă. Mulţi aud fără să asculte. 
                       Cine numai aude, fără a şi asculta, - acela nu ştie! 
     Cine nu ascultă cînd aude, acela nu va ajunge să ştie niciodată. 
     Şi niciodată nu va avea nici pricepere, nici cunoştinţă, mai ales
în lucrurile mîntuirii sufleteşti. Şi în cunoaşterea lui Dumnezeu! 

     Credinţa vine în urma auzirii (Rom. 10, 17). 
     Dar numai în urma unei auziri ascultătoare. 
     Pentru că nu cei care aud, ci cei care ascultă Cuvîntul lui
Dumnezeu şi-L împlinesc, vor fi fericiţi 
(Ioan 13, 7; Luca 11, 28; Iacov 1, 22-25). 
     Cine aude cu urechile lui şi primeşte în mintea lui cugetînd la
Cuvîntul Domnului cu tot dinadinsul, acela este cu neputinţă să
nu ajungă a şti că Isus Hristos este Mîntuitorul lumii! 
     Iar de aici şi pînă la a afla că El este Mîntuitorul tău, mai este
apoi numai un pas. 
     Dar pasul acesta, nespus de mulţi oameni nu-l mai fac
niciodată. 
     Căci pe lîngă harul lui Dumnezeu se mai cere şi voinţa inimii. 
     Iar inima omului, atît de înşelătoare şi de înşelată, face cel mai
greu acest lucru. 
     Şi dacă nu-l face, tot ce ştie omul nu-i foloseşte decît la o şi
mai mare osîndă. 

     O Doamne şi Mîntuitorul nostru, 
     Îţi mulţumim că Te-ai îndurat să ne araţi Calea Sfîntă a
mîntuirii prin Evanghelia şi Biserica Ta. 
     Nimeni dintre noi n-a fost lipsit de auzirea Veştii Bune, dar
vai, inima atîtora dintre noi nu s-a aplecat cu ascultare în faţa Ta. 
     De aceea Te rugăm dă-ne o minte cumpătată şi o inimă
împlinitoare, 
     ca să ne învrednicim de harul făgăduit de Tine celor ce doresc
cu adevărat mîntuirea. 
     Amin. 

Drumu-nţelepciunii este: să asculţi de sfatul bun
nu-ntreba ce zice lumea că e bun sau că-i nebun
căci acel ce nu primeşte şi n-ascultă bunul sfat
în curînd n-o să mai poată cu nimic a fi-ajutat, 
dar acela ce-l ascultă şi-l urmează cu temei
pe cărarea-nţelepciunii, va ajunge fiul ei. 

                           +

Jertfa Crucii este Taina cea prin care Dumnezeu
dacă crezi în Ea, te iartă şi te face-un fiu al Său. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-adînc mă mîngîi Tu Părinte
cînd noaptea îmi îndrept spre Tine
iubirea inimii fierbinte
de unda lacrimilor line. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu cînd zorii
zîmbesc pe-a zilei nouă faţă
şi noul har îmi dă fiorii
curaţi ai dragostei de viaţă. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu cînd toate
cărările părînd închise
în clipa cea din urmă poate, 
văd zarea luminîndu-mi-se. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu cînd seara
cu genele înrourate
îşi lasă fruntea lin povara
pe mîinile împreunate. 

Ce-adînc mă mîngîi Tu oriunde
şi-n orice timp mă-nalţ spre Tine
cînd inima-n adînc ascunde
trăirea dragostei divine. 

43 - După cele două zile Isus a
plecat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceste două zile, Isus a plecat de acolo, ca să Se ducă în
Galileia.


Ce fericite clipe se trăiesc în locul unde toate sufletele
sînt credincioase. 
                       Iar prezenţa Mîntuitorului este puternică şi
luminoasă în mijlocul lor. 
     Totdeauna clipele petrecute acolo sînt pline de bucurie şi
binecuvîntare, 
     iar amintirea lor umple totdeauna inima de înviorare şi ochii
de lacrimi. 
     Zilele acelea sînt aşa de scurte
     şi trec aşa de repede, 
     - dar amintirea lor rămîne neuitată pentru toată viaţa. 
     Cam aşa trebuie să fi fost cele două zile petrecute de Domnul
cu ucenicii Săi în Siharul din Samaria. 

     Ce bine facem dacă atunci cînd Domnul vine la noi, lăsăm
totul la o parte şi ca Maria stăm la picioarele Lui ascultîndu-L! 
     Căci în curînd vine ziua să plece
     şi după aceea cine ştie cînd va mai veni din nou. Sau dacă noi
vom mai fi atunci! 

     O Doamne Isuse, 
     Te rugăm să ne dăruieşti o inimă care totdeauna să Te asculte
cu bucurie
     şi să Te primească cu drag. 
     Dar în zilele deosebite, cînd Tu ne cercetezi deosebit, ajută-ne
să preţuim prezenţa Ta la noi în chip sărbătoresc şi fericit, 
     căci aceasta va fi tot ce vom putea avea mai de preţ pe pămînt
şi în cer: Prezenţa Ta. 
     Amin. 

 

Lumina zilelor senine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Lumina zilelor senine
s-a dus spre-un neîntors meleag, 
dar raza lor rămasă-n mine
străluce tot mai cald şi drag. 
 
Icoana feţelor plăcute
se-ngroapă mai adînc în sîn
vederii-mi sînt tot mai pierdute
dar inimii mai clar rămîn. 
 
În mintea mea cuprinde seara
nepreţuitele-amintiri, 
dar sufletul le-a-nchis comoara
ca-n taina unei mînăstiri. 
 
... Păstrează-mi-i pe veci Isuse
cu chipul sfînt ce li-l doream
căci după dragostea de Tine
doar dragostea de fraţi mai am. 

     După cum cineva uitîndu-se la frumuseţea cerului zice: Slavă
Ţie Dumnezeule, 
     tot aşa trebuie să poată zice şi cînd se uită la purtarea celor
credincioşi... 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

44 - Prorocul nepreţuit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci El Însuşi spusese că un proroc nu este preţuit în patria sa.


Oamenii cei mai de preţ la Dumnezeu, 
                        sufletele cele mai alese înaintea Lui prin care Duhul
Sfînt a vorbit lumii, 
                        - Profeţii - 
     - au fost totdeauna cei mai dispreţuiţi la oameni! 
     Ei care aduceau din partea lui Dumnezeu un Cuvînt mare şi o
solie deosebită
     (totdeauna neplăcută oamenilor care sînt porniţi spre
stricăciune), 
     au fost primiţi şi priviţi cu dispreţ şi vrăjmăşie. 
     Dispreţul pentru un profet este totdeauna general. 
     Dar în cetatea sa, în locul de origine al prorocului, acolo unde
este el cunoscut de fiecare copil şi din copilărie, 
     - acolo dispreţul este mai mare ca oriunde. 
     Acolo unde fiecare pretinde că-l cunoaşte bine, 
     că-i ştie familia, pregătirea, starea şi viaţa, 
     - fiecare se crede în stare şi în drept să-l judece cu dispreţ. Mai
ales că de obicei, Dumnezeu Îşi alege din multe cetăţi tocmai
vasele cele mai slabe pentru slujba Sa cea mai slăvită. 

     Într-o sală a unei facultăţi din oraşul C. există o placă de
marmură în amintirea unui profesor mort acum cîteva zeci de ani. 
     Pe această placă scrie: Aici a muncit 30 de ani profesorul...
fără să se ştie că faţa lui strălucea... 
     Tot timpul celor 30 de ani cît profesorul trăia şi umbla
muncind acolo, poate nimeni nu i-a văzut strălucirea feţei. 
     Aceasta s-a văzut numai cînd el nu mai era. 

     Cu cîte feţe nu se petrece şi astăzi mereu acelaşi lucru! 
     Cîtă vreme trăiesc şi învaţă, oamenii le văd feţele negre, 
     sau se străduiesc să le facă să fie aşa. 
     Numai pentru puţini oameni strălucirea lor răzbate prin vălul
care le înfăşoară sufletul luminos şi aprins. 
     Dar ochii care văd aceasta sînt foarte puţini. 
     Iar aceştia, ori sînt slabi, ori sînt muţi. 

     Slujitorii lui Dumnezeu care strălucesc cu adevărat în Hristos, 
     în măsura în care îşi dau seama de acest lucru, 
     îşi acopere ei înşişi faţa. De teamă să nu primească pentru ei,
aici, ceva din ceea ce I se cuvine numai Domnului lor 
(Exod 34, 35; Fap. Ap. 14, 14-15; Apoc. 19, 10). 
     Iar ceilalţi văd strălucirea lor, numai cînd nu le mai pot vedea
faţa. 
     Fiindcă oamenii nu învaţă nimic din istorie. Nici nu caută să
ia exemplu din trecut. 

     Prorocii sînt oamenii mari ai lui Dumnezeu, mai de preţ decît
toată generaţia în care au trăit... 
     Şi poate chiar decît întreg poporul din care s-au născut. 
     Iată că de nenumărate generaţii de oameni - şi chiar de popoare
- nu se mai pomeneşte nimic. 
     Dar de oamenii mari ai lui Dumnezeu care au trăit la un
moment dat acolo, strălucind în întunericul vremii lor ca nişte
luceferi luminoşi, se va vorbi cît va fi grai omenesc pe pămînt. 
     Totdeauna se va vorbi cu ruşine însă, şi cu revoltă, despre
contemporanii lor. Care în loc să-i urmeze cu admiraţie, i-au
prigonit şi i-au ocolit cu dispreţ. 

     Cu Mîntuitorul, aceasta trebuia să se arate cu atît mai mult! 
     Căci oamenii nu s-au dezminţit. Au fost şi au rămas nişte orbi. 
     - Şi pînă cînd încă, îndelunga răbdare şi iubire milostivă a lui
Dumnezeu, le va mai trimite vreun proroc, ei se vor purta mereu
tot aşa cu purtătorii soliei cereşti. 
     Aşa s-au purtat cu prorocii (Luca 11, 47-51). 
     Aşa s-au purtat cu Fiul Însuşi (Ioan 1, 11). 
     Aşa s-au purtat cu apostolii Domnului (1 Cor. 4, 9-13). 
     Aşa s-au purtat cu sfinţii şi martirii Bisericii pînă azi 
(Evrei 11). 
     Aşa s-au purtat şi în zilele noastre. 
     - Ce soartă a avut numai părintele Iosif. 
     Dar fericiţi ochii care îi cunosc şi inimile care îi urmează cîtă
vreme ei sînt încă lîngă noi pe pămînt (Matei 26, 11). 
     Căci aceştia răscumpără adesea toată nerecunoştinţa neamului
lor întreg. 

     Preabunul şi Dulcele nostru Mîntuitor, 
     care ai trecut ca un Necunoscut şi Străin pe acest pămînt, 
     cît de fericit ai fost totuşi cînd erai înconjurat de sufletele
curate şi credincioase, de dragostea lor care Te-au ajutat cu ce
aveau (Luca 8, 3). 
     Te rugăm să ne araţi şi nouă pe adevăraţii Tăi trimişi, 
     pentru ca recunoscîndu-i să le putem fi de ajutor ca să-şi poată
îndeplini slujba fericiţi
     şi să-şi poată vindeca rănile primite de la lume, 
     în mijlocul caldei noastre iubiri. 
     Amin. 

Tu ştii la ce necazuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu ştii la ce necazuri Doamne
în lumea asta ne-ai trimis
fă să-ndrăznim, s-avem credinţă
să biruim cum Tu ne-ai zis. 

Tu ştii că-n lume-aşa ca mieii
la lupi ai spus că ne trimiţi, 
păzeşte-ne-ntre ei Isuse
să nu putem fi nimiciţi! 

Tu ştii ce slabi sîntem adesea
şi ce ispite tari avem, 
fii ne-ncetat cu noi în lupte
şi-ajută-ne să nu cădem. 

Tu ştii ce rară e iubirea
şi-n lume ce puţin trăim, 
nu-ngădui să fim o Doamne
prea despărţiţi de ce iubim. 

Tu ştii ce grea-i în lumea asta
povara slujbei ce ne-o cei’
dă Doamne celor ce le-ai dat-o
şi inimi pe măsura ei. 

45 - Isus a fost bine primit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd a ajuns în Galileia a fost primit bine de galileeni, căci
văzuseră tot ce făcuse la Ierusalim în timpul praznicului; căci
fuseseră şi ei la praznic.


Omeneşte vorbind, Domnul suferea şi Se bucura
asemenea nouă. De tot ce atinge dureros sau plăcut
inima noastră. 
                        Fiind într-o Fire semănătoare cu a noastră, El Se
întrista şi Se mîhnea (Matei 26, 37). 
     Plîngea (Ioan 11, 35). 
     Sau Se bucura (Luca 10, 21). 
     Avea dorinţe duioase după iubire şi prietenie 
(Luca 7, 44-47). 
     Cerea şi aştepta să fie iubit cu o dragoste unică 
(Matei 10, 37). 
     Omeneşte vorbind, starea materială a Domnului şi ucenicilor
Lui, era din cele mai grele şi triste. 
     Neavînd unde să-Şi plece capul, 
     neavînd cu ce să Se îmbrace şi ce să mănînce, adesea, 
     nici unde să Se adăpostească, 
     - Domnul şi cu ai Lui trebuiau să caute şi să primească
dragostea, pîinea şi adăpostul celor care Îl cunoşteau. 
     Ce bine trebuie să Se fi simţit Domnul Isus cînd la întoarcerea
din Iudeea, galileenii L-au primit cu bucurie! 
     Numai o astfel de primire îndulcea amărăciunea permanentă, 
     simţămîntul trist de singurătate, 
     pe care trebuie să-L fi avut necurmat în Inima Sa, Dumnezeul
Străin şi Singur... 
     Care n-avea casă şi familie pe pămînt, 
     pentru că nu se putea să aibă. 

     Primiţi bine pe toţi oamenii lui Dumnezeu care vin în casă la
voi sau în sat la voi! 
     Dar pe cei care n-au adăpost sau n-au familie unde să fie
mîngîiaţi şi iubiţi, primiţi-i şi mai bine! 
     Isus a zis: am fost străin... şi M-aţi primit!... 
     Primiţi bine pe toţi credincioşii... 
     Dar pe cei care sînt alungaţi din pricina Domnului
     şi sînt prigoniţi pentru Evanghelia Sa, 
     primiţi-i şi mai bine! 
     Isus a spus: cine vă primeşte pe voi, pe Mine Mă primeşte! 
     Primiţi bine pe toţi trimişii lui Dumnezeu! 
     Dar pe cei care au făcut lucruri mari pentru El, - primiţi-i şi
mai bine! 
     Căci cine îi primeşte pe ei, Îl primeşte chiar pe El 
(Matei 10, 40). 

     O Doamne Dumnezeul meu, 
     Te rog să mă ierţi că de atîtea ori am păcătuit şi eu prin faptul
că nu Te-am primit
     sau nu Te-am primit aşa cum s-ar fi cuvenit! 
     Din casa mea ai plecat de atîtea ori flămînd, deşi cămara şi
grădina mea erau pline. 
     Şi în loc să ieşi cel puţin mîngîiat cu un cuvînt cald, ai ieşit
îndurerat şi rănit de vorbele rele şi purtările nepotrivite ale mele
şi alor mei. 
     Ai milă, iartă-mi toate acestea
     şi ajută-mă să nu mai fiu niciodată aşa. 
     Amin. 

Pe-orice frate totdeauna cu iubire-l înfăşoară
o comoară nu-i un prieten, dar un prieten e-o comoară. 
 

Acolo de unde
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Acolo de unde cei duşi au sosit
nu-i lună, nici stele, nici soare, 
dar nu e niciunde Hristos mai Slăvit
mai Viu, mai Puternic, mai Mare... 
 
Acolo-n cuptorul ce arde nestins
pier urme şi visuri şi feţe, 
dar sufletul gustă din cerul atins
divinul trăirii măreţe. 
 
Acolo-n căinţa şi-n plînsul amar
mor patimi, dorinţi şi păcate, 
dar sufletul iese din marea de jar
ca faţa luminii curate. 
 
Acolo se-ngroapă deşartele-averi
cu scrumul trăirii deşarte
dar sufletul strînge din chin şi tăceri
comori care trec peste moarte. 
 
- De-acolo v-aducem cu chip strălucit
minuni şi-adevăr şi cîntare
şi calea aflată şi preţul plătit
şi harul re-ntors în Lucrare. 
 
Hristos să vă facă mai treji să păstraţi
solia Lucrării curate
nicicînd să nu-nfrîngă iubirea de fraţi
plecări, rătăciri şi păcate. 
 
Hristos să vă facă odoare de preţ
în slujba Lucrării sfinţite
s-ajungeţi la slava Eternei Vieţi
urmaţi de mulţimi nesfîrşite. 

46 - Isus S-a întors în Cana...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a întors deci în Cana din Galileia, unde prefăcuse apa în
vin. În Capernaum era un slujbaş împărătesc, al cărui fiu era
bolnav.


Iată într-adevăr o cinste pentru tinerii căsătoriţi din Cana,
la nunta cărora fusese Isus. 
                 Fiindcă în puţine din casele unde El a fost la nuntă,
poate merge Isus şi mai tîrziu. Şi mai poate să stea cu
bucurie, să Se odihnească. 

     Dragi tineri credincioşi, care aţi întemeiat un cămin de
curînd... 
     E foarte frumos că voi aţi făcut o nuntă la care aţi invitat şi pe
Isus. 
     - Dar este şi mai frumos dacă El poate reveni mereu şi după
aceea, spre a Se odihni. 
     Este şi mai bine dacă Domnul poate afla totdeauna o bună
primire în casa voastră şi în căminul vostru. 
     Dacă poate să rămînă mereu, nu ca un străin şi călător la voi,
ci ca un Stăpîn iubit şi preţuit! 
     Şi cu voi Hristos a făcut minuni, atîtea minuni! 
     Faceţi şi voi din casa voastră un loc căutat şi plăcut pentru El. 
     Faceţi aşa încît oricînd Hristos va trece prin satul vostru, casa
voastră să fie ştiută şi căutată ca o casă a Lui. 
     Să vină acolo totdeauna El şi să poată veni toţi ai Lui familiar
şi prietenos. 
     Să fie primiţi cu căldură şi bucurie. 
     Să stea liniştiţi şi fără greutate. 
     Să fie adăpostiţi şi îngrijiţi totdeauna cu iubire şi plăcere... 
     Să fie petrecuţi cu lacrimi şi cu rugăciune cînd vor pleca... 
     În satul vostru, să fie casa voastră această casă. 
     Căci de aceea v-a dăruit Dumnezeu acest cămin. 

     Să ştiţi că atîta vreme va sta în casa voastră binecuvîntarea lui
Dumnezeu cît vor putea fi primiţi şi adăpostiţi
     şi cît vor putea sta fără greutate şi cu drag în ea, 
     ucenicii şi copiii Domnului Isus Hristos! 
     Altfel, ei vor căuta casa tot mai rar şi mai rar. 
     Iar odată cu cel din urmă care vă va părăsi, vă va părăsi şi
Domnul
     şi binecuvîntările Lui. 
     Pe totdeauna!... 

     O Doamne Isuse, Prietenul şi Binefăcătorul meu, 
     Te rog ajută-mă şi pe mine şi pe toţi ai mei ca totdeauna să
avem casa şi inima deschisă cu dragoste pentru Tine. 
     Să ne fie mai scumpi fraţii decît covoarele casei
     şi mai dragi trimişii Tăi decît comoditatea şi bunurile noastre. 
     Căci numai aşa vom fi şi noi înşine şi mulţumiţi şi îndestulaţi, 
     iar urmaşii noştri şi bunurile noastre sporite şi binecuvîntate. 
     Amin. 

A fi primitor de oaspeţi e o sfîntă datorie
pasărea-şi găseşte frunze, fiara are-o vizunie
însă omul fără casă tot la om scutire cată
- fă-ţi cu bucurie-această datorie de-orice dată. 

 

Nu-i mai neagră noapte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-i mai neagră noapte-n lume
nici abis mai fioros
decît inima din care
a fost alungat Hristos. 
 
Nu-i mai fără rost viaţă, 
trai mai fără de folos, 
moarte mai fără nădejde, 
decît cea fără Hristos. 
 
Nu-i blestem atît de crîncen, 
iad atît de-ntunecos, 
chin mai greu ca-n conştiinţa
lepădată de Hristos! 
 
O, nefericite suflet, 
nu mai sta necredincios! 
- pînă încă mai poţi plînge
nu te rupe de Hristos! 

     Dacă voi cinstiţi pe binefăcătorii voştri trupeşti, cu atît mai
mult sînteţi datori a-i cinsti şi a-i mulţumi pe binefăcătorii voştri
cei duhovniceşti, care vă ajută în faţa lui Dumnezeu. 

Teofilact Rom. 1 Tesaloniceni. 

47 - Un tată amărît
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Slujbaşul acesta a aflat că Isus venise din Iudeea în Galileia,
s-a dus la El, şi L-a rugat să vină şi să tămăduiască pe fiul lui,
care era pe moarte.


Durerea înfrînge totdeauna mîndria din om. 
                       Bunătatea Tatălui Ceresc, nu trimite şi nu îngăduie
cu bucurie în viaţa oamenilor necazurile şi durerea. 
                       Însă pentru mîntuirea sufletului său, omul trebuie
uneori să fie cercetat de durere şi de întristare. 
     Iată un slujbaş împărătesc... 
     Ce dispreţuitor trebuie să se fi purtat un om ca el mai înainte,
faţă de toţi ceilalţi oameni. 
     - Dar îndată ce fiul lui iubit cade la pat, amărăciunea îi
înfrînge trufia. Şi el aleargă la rugăciune către Domnul Isus, să i-l
vindece. 
     Poate niciodată omul acesta nu se rugase lui Dumnezeu
     şi poate că nici nu s-ar mai fi rugat niciodată, dacă n-ar fi venit
boala aceasta în familia lui... 
     O, cîte căi are înţelepciunea lui Dumnezeu pentru a aduce pe
acela de care are El milă, pe drumul cel bun, pe calea cunoaşterii
Sale! 

     Cînd este sănătos şi îi merge bine, omul totdeauna este
îmbrăcat. Este cineva. E o autoritate. 
     Cînd ajunge însă în durere şi în primejdie, atunci e gol, e
dezbrăcat de trufie, atunci rămîne numai om! 
     Cînd omul e autoritate, atunci n-are nici inimă, nici iubire,
nici bunătate, 
     - acestea - gîndeşte el - nu se potrivesc la titlu! 
     Şi adesea n-are nici creier, nici minte, ca să judece ce face! 
     Cînd însă ajunge om atunci le are pe toate acestea. 
     Şi nu mai consideră o înjosire rugăciunea şi lacrimile. 
     Revine adică la ceea ce trebuia să fie şi să rămînă totdeauna
acela care este om şi care are o minte sănătoasă. Cu atît mai mult
cînd este o autoritate! 
     Fiindcă nimic nu-l înalţă pe om mai mult ca smerenia şi buna
cuviinţă, după cum nimic nu-l înjoseşte mai mult ca trufia şi
nesimţirea. 

     Omul mic caută să pară cît mai mare. Dar cel cu adevărat mare,
va căuta să se arate totdeauna mic. 
     Pe cine nu se smereşte el însuşi, pe acela îl înjoseşte
Dumnezeu, care are totdeauna grijă de aceasta. Atunci cînd omul
se aşteaptă mai puţin (Luca 14, 11). 

     Dragi părinţi amărîţi... ai căror copilaşi zac bolnavi, 
     Dumnezeu vă iubeşte şi de aceea vă încearcă 
(Evrei 12, 5-13). 

     Vă loveşte în locul cel mai dureros, ca să vă trezească din
starea cea rea pe care poate o aveţi
     şi să veniţi cu rugăciune şi lacrimi la El. 
     Poate că durerea vă va umili şi vă va aduce la rugăciune, dacă
bucuria n-a putut face cu voi acest lucru. 
     Dacă veţi fi sinceri, Hristos vă va fi binevoitor! 
     Numai nu uitaţi să fiţi oameni. 

     Doamne şi Mîntuitorul nostru Isus, 
     Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă totdeauna o minte cumpătată
care să umble în smerenie şi în bună cuviinţă înaintea Ta, prin tot
ce avem de-a face cu cei din jurul nostru. 
     Nu lăsa să ne ameţească înălţimile lumeşti, cînd ni se întîmplă
vreodată să trecem, 
     sau să stăm o clipă
     pe scaunele ispititoare ale cinstei lumeşti. 
     Ci totdeauna să fim smeriţi şi binevoitori faţă de Tine şi faţă
de oameni, 
     să nu ne ruşinăm de rugăciune şi de smerenie. 
     Amin. 

Rugăciunea-nlăcrimată 
dintr-o inimă-apăsată
către Tatăl Sfînt din ceruri orişicînd este-nălţată
totdeauna-i auzită, totdeauna-i ascultată. 

                           +

Stăruieşte-n rugăciune, credincios în ea să fii
mulţi se roagă în necazuri dar puţini la bucurii. 

O, rugăciune, apă lină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, rugăciune, apă lină
cu unde tot mai dulci şi-adînci, 
cum curgi spre Patria Divină
ferind de-nvîrtejiri şi stînci!... 

Fiinţa ce s-afundă-n tine
se curăţă de tina ei
îşi uită zbuciumul şi lupta
şi chinul tot din anii grei. 

Cu suflet pînă în străfunduri
pătruns de-al fericirii gînd
trăieşte slava îngerească
cu chipul strălucind, tăcînd... 

- O, stare binecuvîntată
spre Unde poţi să te ridici, 
cînd faţa trupului e-ntoarsă
şi ruptă de la cei de-aici. 

Preafericită apă lină
cu cel din urmă sfînt şuvoi
mă ia în zarea ta divină
şi nu mă mai adu-napoi! 

     Necurat este înaintea lui Dumnezeu oricine se mîndreşte. 
     Primul păcat este mîndria. 

Sf. Isichie Sinaitul. 

48 - Dacă nu vedeţi... nu credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a zis: Dacă nu vedeţi semne şi minuni, cu nici un chip nu
credeţi!

Cei din vremea Mîntuitorului erau învinuiţi că dacă nu
văd semne şi minuni, nu cred. 
                       Dar în Ziua Judecăţii, oamenii aceştia se vor ridica
împotriva noastră şi ne vor osîndi, pentru că ei au
crezut după ce au văzut lucrurile acelea, 
     - dar noi nici după ce am văzut lucruri cu mult mai mari decît
au văzut ei, tot nu credem cu adevărat în Hristos. 
     Nici nu-I slujim ca unui Dumnezeu ascultîndu-L şi urmîndu-I. 
     Dacă nu vedeţi, nu credeţi? 
     Bine! 
     Dar după ce vedeţi, de ce tot nu vreţi să credeţi? 
     N-aţi văzut voi oare atîtea semne şi minuni? 
     Nu s-au petrecut acestea cu voi chiar? Cu părinţii voştri. Cu
copiii voştri. Cu cei pe care îi iubiţi? 
     Nu vă aduceţi aminte deloc? 
     Voi n-aveţi dezvinovăţire dacă nu credeţi (Ioan 9, 41). 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     Te rugăm să ne ierţi că de atîtea ori chiar cînd am văzut
minuni ale puterii Tale, noi nu ne-am aplecat inima cu credinţă la
rugăciune şi pocăinţă spre a ne întoarce la Tine! 
     Te rugăm însă să nu ne mai laşi niciodată în această stare rea, 
     ci dă-ne o inimă adînc credincioasă şi ascultătoare de Tine, 
     ca să ne bucurăm de mîntuirea Ta. 
     Amin. 

Cred Într-Unul Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cred Într-Unul Dumnezeu: Tatăl Creatorul
cum cred ziua şi cred noaptea, stelele şi norul
cred Dreptăţii-nţelepciunii, Milei şi Puterii
cum cred Vieţii şi cred Morţii, Zorilor şi Serii. 

Cred în Dumnezeu-Fiul, Unicului Una, 
cum cred Crucea şi Răsplata, Soarele şi Luna
cred în Adevărul Veşnic, Taina şi Cuvîntul
cum cred sufletul şi trupul, Tunetul şi Vîntul. 

Cred în Dumnezeu-Duhul, de-Aceeaşi Fiinţă
cred în Dragostea Eternă, cred în Biruinţă, 
cred Vieţii Viitoare, Slavei şi-nvierii
cred puternic ca Luminii şi ca Primăverii. 

Cred în Dumnezeul Unic cu-ntreită Faţă
Ne-nţeleasa, Necuprinsa, Veşnica Viaţă, 
cred mai mult ca-n tot ce poate lumea să-mi arate
şi mă-nchin ca-n faţa celor mai adevărate! 

49 - Pînă nu moare copilul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Slujbaşul împărătesc I-a zis: Doamne, vino pînă nu moare
micuţul meu.


Dragi părinţi credincioşi, aceasta este o întrebare pentru
voi: în ce stare se găsesc copiii voştri? 
                       Ce aţi făcut pentru mîntuirea sufletului lor? 
                       Poate copiii voştri se află bolnavi şi sînt departe de
Domnul. Ei nu pot să vină la Isus, sau nu vreau să vină! 
     - Atunci aveţi datoria să vă duceţi voi la Hristos şi să-L rugaţi
fierbinte să vină El să-i vindece pe copiii voştri! 
     Aduceţi pe Hristos la copiii voştri, pînă nu ajung la moarte. 
     Aduceţi pe Hristos rugîndu-vă fierbinte şi neîncetat pentru ei. 
     Aduceţi-L prin Cuvîntul Său Biblic şi cărţile bune. 
     Aduceţi-L prin pilda vieţii voastre trăită curat, ca Isus. 
     Aduceţi-L prin tineri credincioşi, 
     prin adunări făcute în familie, 
     prin cîntări şi lecturi plăcute şi duhovniceşti. 

     Dacă nu pot merge, 
     dacă nu ştiu, 
     sau dacă nu vor să meargă copiii voştri la Hristos, 
     - aduceţi-L astfel pe El la ei! 
     Oricum însă, faceţi totul ca fiul vostru să-L întîlnească pe Isus
pînă nu moare. 
     Şi nici un fiu al vostru să nu moară pînă nu-L va cunoaşte pe
Hristos! 

     O Mîntuitor Preaiubit şi Bun, 
     Te rugăm îndură-Te de copiii noştri care sînt bolnavi
     şi de care sînt în mare primejdie să moară ori trupeşte, ori
sufleteşte. 
     Cu inima îndurerată pentru ei, Te rugăm ai milă şi salvează-i
să nu moară, 
     să nu se piardă sufletul lor niciodată, 
     ci prin puterea Ta să trăiască şi să Te laude, 
     să rămînă în urma noastră sănătoşi şi credincioşi. 
     Amin. 

     Părinţii vor fi răspunzători şi pedepsiţi nu numai pentru
păcatele lor, ci şi pentru ale copiilor lor, 
     dacă nu se vor osteni să-i crească în duhul evlaviei şi al
ascultării de tot Cuvîntul lui Dumnezeu. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

     Părinţii care nu-şi cresc copiii cum trebuie îi nasc pentru o
viaţă vremelnică
     - şi îi împing într-o moarte veşnică. 
Fericitul Ieronim. 

Mergi fiul meu în pace
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mergi, fiul meu în pace, dar pe cale
dreptar să-ţi iei cuvîntul ce ţi-l spun, 
să-ţi faci din el merindea vieţii tale
şi perna ta. Şi prietenul tău bun! 

- Nu-i rai atunci cînd ai noroc în viaţă, 
nu-i iad atunci cînd eşti nenorocit, 
nu totdeauna lacrimi s-ai pe faţă
nici totdeauna zîmbet fericit. 

Adeseori e rău că-ţi merge bine
şi-arareori nu-i bine că ţi-e rău, 
dar nu cîrti: sînt mulţi mai trişti ca tine
iar mai voioşi puţini în jurul tău. 

Fii prieten bun la cît mai mulţi se poate, 
dar prieteni buni cît mai puţini să-ţi faci, 
lui Dumnezeu tu spune-I-le toate
dar oamenilor toate să le taci. 

Datori să-i faci pe toţi faţă de tine
dar tu dator să nu fii nimănui, 
de taina lui, ascultă-l pe oricine
dar taina ta la nimeni să nu-ţi spui. 

Nu-ţi dezlega viaţa de iubire, 
dar inima să nu ţi-o legi de-un loc; 
norocu-n lume-i fără fericire
iar fericirea-i fără de noroc... 

- Mergi fiul meu în pace, dar pe cale
de vei păzi cu grijă sfatul meu
oricîte-ar fi primejdiile tale
te va scăpa din toate Dumnezeu! 

50 - A crezut şi a pornit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

“Du-te“, i-a zis Isus, “fiul tău trăieşte.” Şi omul acela a crezut
cuvintele, pe care i le spusese Isus, şi a pornit la drum.


Credinţa care nu te face să porneşti, nu-i credinţă! 
                       Dacă tu cu adevărat crezi în Hristos şi în Cuvîntul
Său, 
                       dacă crezi în Evanghelia şi în Dumnezeirea Sa, 
     dacă crezi în Judecata şi în Răsplata Lui, 
     - atunci tu neapărat trebuie să porneşti! 
     Să porneşti pe calea întoarcerii din păcate la Dumnezeu, 
     să porneşti pe calea căinţei, înfrînării şi mîntuirii, 
     să porneşti prin rugăciune, prin lacrimi, prin ascultare, 
     să porneşti acum, să porneşti convins, să porneşti voios. 
     Să porneşti pentru tine, pentru ai tăi şi pentru alţii. 
     - Căci dacă vei fi sincer în căinţa ta, vei căpăta iertarea de la
Dumnezeu prin Jertfa Răscumpărării lui Isus Hristos 
(1 Ioan 1, 9). 
     Dacă vei fi stăruitor în rugăciunea ta vei primi împlinirea
cererilor tale, prin mijlocirea Domnului Isus (Ioan 14, 13). 
     Şi dacă vei fi statornic în credinţa ta vei fi biruitor pînă la
sfîrşit, prin puterea lui Isus Hristos (Rom. 8, 37-39). 
     Poţi să crezi neclintit aceasta. Căci este cu totul adevărat. 

     Dar chiar dacă nu poţi crede puternic, porneşte totuşi! 
     Pe drum te vor întîmpina solii binecuvîntate şi binefăcătoare. 
     La urmă vei ajunge să vezi împlinirea credinţei tale slabe
     şi Dumnezeu îţi va da nu numai pe unul ci pe toţi ai tăi. 
     Credinţa ta sinceră, fierbinte şi statornică în Hristos va aduce
mîntuire la toată casa ta. Crede neclintit aceasta! 
     Şi porneşte chiar acum! 

     Preabunule Doamne, 
     Te rog dăruieşte-mi puterea să mă ridic mereu şi să pornesc
mereu spre Tine. 
     Să pornesc cu credinţă, după ce m-am rugat fierbinte. 
     Să pornesc hotărît după ce am cunoscut voia Ta. 
     Să pornesc repede unde este nevoie şi niciodată să nu mă
oprească nimic cînd Tu mă chemi sau îmi porunceşti să pornesc. 
     Pentru ca să ajung odată la dobîndirea Împărăţiei Tale
împreună cu toţi cei dragi ai mei. 
     Amin. 

 
Ajutorul de la Domnul numai prin voinţă-l iei
rugăciunea cu credinţă îţi aduce tot ce vrei. 

Fii binecuvîntată ziua
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Fii binecuvîntată ziua
din care Tatăl Îndurat
m-a-mbrăţişat pe totdeauna
pierdutul fiu pe veci aflat. 

Fii binecuvîntată ziua
din care m-am întors, aflînd
şi haina nouă şi ospăţul
din Casa Tatălui Preablînd. 

Fii binecuvîntată ziua
din care către cer întind, 
prin lacrimi, braţele credinţei
cu care ştiu c-am să-l cuprind. 

Fii binecuvîntată ziua, 
ce mă îndemni s-alerg mereu
şi să mă lupt s-ajung cununa
ce mi-o păstrează Domnul meu. 

Nu poţi merge drept în viaţă şi nu poţi să izbuteşti
dacă tu pe rugăciune nu cauţi să te sprijineşti. 

51 - Fiul tău este sănătos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe cînd se cobora el, l-au întîmpinat robii lui, şi i-au adus
vestea că fiul lui trăieşte.


Nu poate fi o mai bună veste pentru un tată necăjit ca
aceea că fiul său s-a însănătoşit... 
                        Nu poate fi o mai mare bucurie pentru un părinte
care se roagă pentru copilul său decît să afle că
rugăciunile sale au fost ascultate, 
     şi sănătatea, sau mintea, sau credinţa, 
     s-au întors iarăşi acolo unde nu mai erau. 

     Părinte credincios, oare fiul tău este sănătos? 
     Oare fiul tău crede în Domnul şi face parte cu ascultare dintre
fiii Domnului, sau nu? 
     Dacă nu, ce faci tu mamă, ce faci tu tatăl lui? 
     Alergaţi voi la Domnul stăruind în rugăciune şi aşteptînd cu
răbdare izbăvirea Lui, 
     sau aţi părăsit pe copilul vostru în pierzare? 
     Cum puteţi voi merge liniştiţi pe căile Domnului cînd fiul sau
fiica voastră merg pe căile lui satan? 
     Sau nu cumva chiar voi îi gătiţi şi îi trimiteţi la acelaşi potop
de desfrîu, la care aleargă lumea păcătoşită? 

     Nu există boală mai grea ca păcatul
     şi nu există sănătate mai fericită ca credinţa în Hristos! 
     Ferice de oricine scapă de boala păcatului şi se întăreşte în
credinţă! 
     Vai de cei care spun răului bine şi desfrînării bucurie. 
     Mergînd la moarte, aceştia trag în pierzare şi pe alţii. 

     Mîntuitorule Doamne, 
     Te rugăm pentru fiii noştri, căci inima noastră e plină de
durere şi de îngrijorare pentru ei. 
     Păzeşte-i Tu curaţi în mijlocul păcatului
     şi scapă-i de această boală aducătoare de moarte, făcîndu-i
sănătoşi în credinţă prin umblarea şi ascultarea de Adevărul Tău. 
     Ajută pe toţi părinţii să nu uite de porunca Ta cea mare, 
     pentru care vor răspunde înaintea Ta şi înaintea fiilor lor, la
Judecata din Urmă (Efes. 6, 4). 
     Amin. 

     Ai ştiut să-ţi naşti copii? 
     - Să ştii să-i şi creşti cum trebuie. 
     Pentru ca să porţi cu vrednicie numele de părinte şi fiii tăi să
te cinstească. 
Sf. Tihon. 
Taţi şi mame-aveţi de grijă de copiii ce-i aveţi
căci păcatul li-e otravă şi pierzare-ntregii vieţi
nu-i conduceţi la păcate că-i aprindeţi şi-n curînd
după ce-arde-a voastră viaţă o vedeţi şi-a lor arzînd. 
 

O Doamne, ai milă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O Doamne, ai milă de cei care-i chemi
să vină pe urmele Tale, 
ajută-i în lupta din grelele vremi
nimic să nu-i frîngă pe cale! 
 
- Ajută-l pe-acel care-n urmă-a lăsat
prea mari prietenii sau păcate
să nu-l mai întoarcă din drumul curat
dorinţa spre cele lăsate. 
 
- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat pe pămînt
iubiri prea adînci şi prea grele
să nu-Ţi lase calea cu sufletul frînt
şi inima-ntoarsă spre ele. 
 
- Ajută-l pe-acel ce-a lăsat multe-averi
şi scapă-l de orice robie
ca slobod de-a lumii deşarte poveri
să-Ţi poată urma numai Ţie. 
 
- Ajută-l pe-acela cu suflet legat
ce-ascunse păcate mai ţine
căci cel care Tu nu-l desparţi de păcat
păcatu-l desparte de Tine. 
 
- Ajută-l pe-acel ce plecînd lasă tot
pe veci să se rupă de toate
să n-ajungă stîlp ca femeia lui Lot
privind blestemata cetate. 
 
- Ajută-l pe-acel ce-a ajuns pe altar
şi nu-i pregătit de-njunghiere
să nu-l piardă frica de-al morţii hotar
pierind la un pas de-nviere. 
 
Ajută-i pe toţi cînd e clipa cea grea
să biruie tot ce-i mai leagă
ca dînd lumea-ntreagă pe dragostea Ta
să afle-a Ta dragoste-ntreagă. 

52 - Ceasul rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El i-a întrebat de ceasul în care a început să-i fie mai bine. Şi
ei i-au zis: Ieri, în ceasul al şaptelea, l-au lăsat frigurile.


Nenumărate sînt minunile rugăciunii... 
                        Fiecare suflet care crede şi se încrede în Domnul, 
                        dacă a trăit o viaţă de ascultare de Dumnezeu şi o
viaţă de rugăciune, 
     are atît de multe rugăciuni ascultate de Dumnezeu
     şi atît de multe minuni văzute în urma rugăciunii fierbinţi
înălţate spre Dumnezeu de către el şi de către alţii, cu credinţă! 
     Toţi cei care s-au rugat cîndva cu credinţă fierbinte către
Dumnezeu
     pentru o dorinţă bună sau crezută bună, 
     îşi vor aduce aminte citind aceste rînduri, cum Dumnezeu le-a
răspuns cu bunătate şi cu grabă şi lor, 
     izbăvind pe cei iubiţi ai lor care erau în primejdie, 
     sau ajutîndu-i pe ei
     prin împlinirea minunată a dorinţei cerute! 

     O, ceasul rugăciunii fierbinţi, 
     ceasul în care totul depinde de strigătul inimii zdrobite, 
     ceasul cînd cerul este atît de aproape de inima noastră... şi noi
de el. 
     Ceasul binecuvîntat şi fericit al rugăciunii, ceasul salvator şi
nemaiuitat niciodată... 
     - Cît de hotărîtor este ceasul acesta! Şi cît de mult schimbă el
tot cursul de după aceea, al vieţii noastre! 
     O, dacă am folosi mai mult şi mai des puterea cea mare a
ceasului de rugăciune! Mulţi din copiii noştri n-ar fi aşa de
bolnavi. Şi nu s-ar pierde, aşa cum se pierd... 

     Doamne Isuse, Puternicul nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
     primeşte-ne cu bunătate şi cu îndurare în ceasul rugăciunii
noastre deznădăjduite şi fierbinţi. 
     Răspunde-ne cu grabă şi cu mîntuire totdeauna cînd vom striga
cu durere către Tine pentru copiii noştri, 
     pentru soţii noştri, 
     pentru părinţii sau fraţii noştri bolnavi cu trupul sau cu
sufletul
     şi vino degrabă spre vindecarea lor cu puterea Ta. 
     Fă ca binecuvîntarea de după ceasul de rugăciune, să ne umple
apoi inima de recunoştinţă şi mulţumire către Tine. 
     Amin. 

 
Suflet trist şi singuratic de eşti bolnav şi pribeag
nu uita: pe calea vieţii rugăciunea ia-ţi toiag
ea-ţi va fi un sprijin tare
şi-ţi va fi un prieten drag. 

Fă-ţi timp! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În trecerea grăbită prin lume către veci
fă-ţi timp măcar o clipă să vezi pe unde treci! 

Fă-ţi timp să vezi durerea şi lacrima arzînd, 
fă-ţi timp să poţi cu milă să le alini trecînd, 
fă-ţi timp pentru-adevăruri şi adînciri în vis, 
fă-ţi timp pentru cîntare cu sufletul deschis, 
fă-ţi timp să vezi pădurea, s-asculţi lîngă izvor, 
fă-ţi timp s-auzi ce-ţi spune o floare, un cocor, 
fă-ţi timp s-aştepţi din urmă cînd mergi cu slăbănogi, 
fă-ţi timp, pe-un munte, seara, stînd singur să te rogi, 
fă-ţi timp să stai cu mama şi tatăl tău, bătrîni, 
fă-ţi timp de-o vorbă bună şi-o coajă pentru cîni, 
fă-ţi timp să stai aproape cu cei iubiţi, voios, 
fă-ţi timp să fii şi-al casei în slujba lui Hristos, 
fă-ţi timp să guşti frumseţea din tot ce e curat, 
fă-ţi timp, căci eşti de taine şi lumi înconjurat, 
fă-ţi timp de rugăciune, de post şi meditări, 
fă-ţi timp de cercetarea de fraţi şi de-adunări, 
fă-ţi timp şi-adună zilnic la toate cîte-un pic
fă-ţi timp, căci viaţa trece şi cînd nu faci nimic! 
Fă-ţi timp lîngă Cuvîntul lui Dumnezeu să stai
fă-ţi timp... căci toate-acestea au pentru tine-un grai, 
fă-ţi timp s-asculţi la toate, din toate să înveţi, 
fă-ţi timp să dai vieţii şi morţii tale preţ. 

Fă-ţi timp acum, că-n urmă zadarnic ai să plîngi
comoara risipită a vieţii n-o mai strîngi! 

Tot ce facem şi ce spunem fără-al rugăciunii har
sînt nebinecuvîntate şi-au adesea rod amar. 
Fericit eşti cînd în viaţă pe ce faci şi pe ce spui
ceri - iar Dumnezeu revarsă binecuvîntarea Lui. 

53 - Tatăl a cunoscut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl a cunoscut că tocmai în ceasul acela îi zisese Isus: Fiul
tău trăieşte. Şi a crezut el şi toată casa lui.


Nenumărate sînt în viaţa noastră primejdiile pe care le
vedem
                        şi din care rugîndu-ne sîntem izbăviţi şi ascultaţi. 
                        Dar mult mai multe sînt ocaziile cînd sîntem în cea
mai mare primejdie şi noi nici nu băgăm de seamă, 
     decît mult mai tîrziu sau poate niciodată chiar, 
     căci Dumnezeu ne-a izbăvit mai dinainte chiar de a vedea noi,
fără chiar să-I fi cerut ajutorul Său! 
     O, dacă am cunoaşte noi ce mare grijă şi bunătate are Domnul
faţă de noi! 
     Ce mare grijă a avut de atîtea ori izbăvindu-ne! Căci în fiecare
zi sîntem în primejdie. 
     Dacă Domnul nu ne-ar izbăvi de atîtea ori am fi fost loviţi de
vrăjmaşul satana, 
     care aşează pe calea noastră numai curse şi primejdii... 
     Bunătatea aceasta Domnul Şi-o arată faţă de fiecare din noi.
Dar oare cîţi din noi recunoaştem cu mulţumire? 

     Cîţi părinţi sînt recunoscători lui Dumnezeu şi cunosc că
numai puterea lui Dumnezeu le-a salvat copilul de atîtea ori din
ghearele morţii? 
     Cîţi copii sau soţi, 
     cîţi fraţi sau surori, după ce li s-a ascultat o rugăciune fierbinte
se întorc neîncetat spre Domnul cu mulţumire? 
     - Vai, cei mai mulţi uităm aşa de repede minunea!... 

     Domnul şi Mîntuitorul nostru Iubit, 
     eu recunosc cu o inimă smerită şi mulţumitoare cît de mult
bine mi-ai făcut şi mie şi cît de multe rugăciuni mi-ai ascultat. 
     Nu voi uita niciodată bunătatea care mi-ai arătat-o şi niciodată
nu voi fi vrednic să-Ţi mulţumesc de-ajuns. 
     Cunosc şi recunosc că tot ce am primit este numai datorită
harului Tău şi puterii minunii Tale şi voi binecuvînta totdeauna
Numele Tău, vestind aceasta tuturor. 
     Amin. 

 
Neplăcerile vieţii le trimite Dumnezeu
spre-a vedea cît preţuieşte binele ce-ţi dă mereu
şi-a vedea ce mulţumire eşti mereu dator să-I dai
dar de care uiţi adesea cînd îţi merge tot cum vreai. 
 
+
 
Mulţumeşte-I cu căldură celui ce ţi-a-ngăduit
să-I poţi mulţumi cu lacrimi pentru cît ţi-a dăruit. 
 

De ce nainte de-ncercare? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
De ce nainte de-ncercare
e-atîta neştiinţă-n noi, 
de ce ni-s ochii-nchişi nainte
şi se deschid abia apoi?... 
 
De ce nu ştim să ţinem seama
de tot ce alţii-au pătimit, 
de ce doar după preţ de jertfe
şi plîns, aflăm ce-a trebuit? 
 
De ce e peste mintea noastră
nainte-un văl aşa de gros, 
de ce plătim tot ce cunoaştem
cu-un preţ atît de dureros? 
 
De ce înţelepciunea vine
nu-ntîi, ci după ce-am plătit, 
de ce nu ştim de tineri, totul, 
ci după ce-am îmbătrînit? 
 
- De ce? 
- fiindcă nu aceasta
e viaţa, ce aici trăim
de-Apoi e-adevărata viaţă
în asta doar ne pregătim! 

54 - Al doilea semn
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acesta este iarăşi al doilea semn, făcut de Isus, după ce S-a
întors din Iudeea în Galileia.


Cîte semne ale puterii lui Dumnezeu s-au petrecut în
viaţa noastră, pînă am ajuns ca văzînd să recunoaştem
                       şi recunoscînd să credem cu ascultare pe Dumnezeu! 
                       Unii s-au întors îndată după ce-au văzut cel dintîi
semn, cea dintîi minune. Cel dintîi cuvînt puternic de chemare la
Domnul... 
     Alţii s-au întors după al doilea semn, după a doua ocazie, cînd
la vreo adunare duhovnicească au auzit puternic chemarea. Sau la
a doua carte citită. Sau la a doua mustrare a lui Dumnezeu. 
     - Dar mulţi nu s-au mai întors nici după ani de îndurare şi de
chemări din partea Domnului, 
     de minuni făcute de Domnul în viaţa lor sau a familiei lor... 
     Şi nu se mai întorc poate niciodată, căci s-au obişnuit cu
minunile, 
     s-au obişnuit cu mustrările, 
     s-au obişnuit cu toate şi nu-i mai mişcă nimic. 
     Pentru aceştia sună atît de trist Cuvîntul lui Dumnezeu: omule,
nu vezi tu că bunătatea lui Dumnezeu te îndeamnă la pocăinţă? 
     - dar cu împietrirea inimii tale care nu vrea să se pocăiască îţi
aduni mînie pentru ziua mîniei lui Dumnezeu (Rom. 2, 4-6). 

     O Doamne şi Dumnezeul Îndelungii Răbdări, 
     Îţi mulţumim pentru semnele pe care le-ai făcut şi în viaţa
noastră spre a ne aduce la Tine. 
     Te rugăm păstrează-ne prin recunoştinţă, mereu aproape de
Tine şi ascultători. 
     Nu-i părăsi Doamne nici pe acei care cu toate multele Tale
semne de iubire faţă de ei, au rămas pînă astăzi încă tot departe
şi străini de Tine, 
     ci îndură-Te şi cheamă-i mereu căci poate odată inima lor
copleşită de bunătatea Ta se va prăbuşi înaintea Ta
mulţumindu-Ţi şi urmîndu-Te. 
     Amin. 

 
Dac-ai vrea să laşi păcatul ca pe Domnul să-L urmezi
cîtă slavă, ce viaţă ai primi, azi nici nu crezi. 
Nu-i uşor să crezi cu fapta, însă dacă-ai ascultat
c-o răsplată înmiită vei fi-odată-ncununat. 
+
Dragii mei, în orice vremuri liniştite sau furtune
stăruiţi întotdeauna şi-alergaţi la rugăciune. 
+
Privegheaţi în rugăciune dacă vreţi s-aveţi putere
căci deşartă-i rugăciunea dacă-i fără priveghere. 
 

Care-i alt dumnezeu mare? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Care-i alt dumnezeu mare, ca al nostru Dumnezeu
care-atît de-atotputernic şi de milostiv, mereu? 
 
Care nume-atît de tare ca şi Numele Lui Sfînt? 
care braţ aşa puternic, în vreun cer sau vreun pămînt? 
 
- Nimeni Doamne nu-i asemeni, 
Tu eşti Cel ce faci minuni
Ţie Ţi-nălţăm din suflet laude şi rugăciuni! 
 
Ţie Dumnezeul nostru ne vom închina mereu, 
numai Tu eşti Cel Puternic, 
numai Tu eşti Dumnezeu! 
 
... Nimeni altul numai Tu eşti Dumnezeu de la-nceput
Cel din care şi prin care este tot ce s-a făcut! 
 
Înainte de-a fi toate, numai Singur Tu erai, 
Tu-ai făcut minunea Slavei Cerurilor unde stai. 
 
Tu-ai făcut Nemărginirea de minuni de Sus şi jos, 
Nevăzutul şi Văzutul tot mai nou şi mai frumos. 
 
Tu-noieşti în chip şi-n număr
pentru ochi şi pentru gînd
tot mai mari minuni şi multe cu puterea Ta făcînd. 
 
Tu porţi stelele şi norii, 
Tu din ierni faci primăveri, 
Tu din întristarea morţii creşti puternice-nvieri. 
 
Tu dezvălui ascultării necrezutele comori
Tu întorci răsplata cinstei de-nmiit mai multe ori. 
 
Tu alini zdrobite inimi cînd, în altfel, văd că iau
mult mai mult, în locul celor pentru care sîngerau. 
 
Tu, în locul celor care sînt de neînlocuit
dai încredinţarea unui viitor preafericit. 
 
Tu prin vasele slăbuţe faci minuni de necrezut
mai puternic să se vadă că eşti Tu Cel ce-a făcut... 
 
... Tu eşti Dumnezeul nostru
nimeni ca şi Tine nu-i
 
Tu sub braţul Tău puternic toate-toate le supui. 
Tu eşti Dumnezeul nostru care-i vezi pe răi şi buni

Tu eşti Cel Atotputernic
Tu eşti Cel ce faci minuni. 

Tu poţi izbăvi-ntr-o clipă pe ai Tăi de-ai lor vrăjmaşi
sau poţi pîn-la curăţire în cuptor de foc să-i laşi. 

Tu poţi într-o clipă face mult mai mult decît gîndim
fă-ne Doamne să ne-ncredem doar în Tine cît trăim. 

Să nălţăm numai spre Tine ale noastre rugăciuni
Tu faci nemaipomenite şi Dumnezeieşti minuni. 

Nimeni Doamne niciodată nu ne poate face rău
cînd ne-ajută a Ta Mînă, 
cît ne-ajută braţul Tău. 

Însă nimeni nu ne poate izbăvi - cît n-a sosit
ceasul rînduit de Tine pentru tot ce-ai poruncit. 

Ţie ne-nchinăm viaţa, legămîntul înnoind
mai statornici şi mai vrednici să-Ţi slujim, mărturisind. 

Al Tău Nume-a Tale fapte şi-a Ta dragoste deplin
Tu eşti Dumnezeul nostru
fii slăvit în veci. 

Amin. 

Domnul şi Dumnezeul nostru Isus
Hristos,
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Slavă veşnică Ţie care eşti Izvorul tuturor apelor vii şi
veşnice din care primim lumină, putere, mîntuire şi
înviorare, fiecare din noi în parte şi cu toţii la un loc. 
                    În uscăciunea neputinţelor noastre şi în pustia
pierzării în care rătăceam înainte de a Te cunoaşte, Tu ai făcut să
ţîşnească dintr-odată şuvoaiele cereşti prin care ne-ai spălat de
întinăciunile păcatului viaţa, 
     ne-ai spălat de întunecimea păcatului mintea
     şi ne-ai spălat de moştenirea blestemului, toată fiinţa şi
veşnicia noastră! 
     Cuvîntul Tău care este Adevărul, este Apa cea Vie prin care ne
primeneşti, născîndu-ne din nou, împreună cu Duhul Sfînt. 
     Prin această Apă Vie ne speli faţa sufletului, 
     ochii minţii, 
     simţirile inimii
     şi drumurile vieţii, 
     spre a ne putea înfăţişa înaintea Ta fără prihană, fără vină şi în
pace, 
     înaintea Tatălui cu smerenie şi curăţie, 
     iar înaintea oamenilor ca o lumină şi o sare. 

     Te rugăm Sfîntă Apă Vie, Isuse Doamne, Cuvîntul şi Adevărul
şi Fiul lui Dumnezeu, 
     revarsă-Te neîncetat spre noi şi de la noi, 
     spre noi de la Tatăl prin Duhul Sfînt, 
     iar de la noi spre semenii noştri, prin orice cuvînt sau faptă, 
     spre o veşnică mîntuire a noastră şi a lor. 

     Te rugăm Sfîntă Apă Vie, umple întreg vasul fiecăruia din ai
Tăi, de toată marea Ta revărsare luminoasă şi fericită
     pentru ca fiecare avîndu-Te
     şi dăruindu-Te din belşug, 
     să ajungem cît mai curînd vremea fericită cînd tot pămîntul să
fie plin de cunoaşterea Ta, cum este plin fundul mărilor, de apele
ce-l acopăr... 
     Pentru ca în Numele Tău Slăvit şi Veşnic să se plece orice
genunchi, al celor din ceruri, 
     de pe pămînt
     şi de sub pămînt -
     şi orice limbă să mărturisească spre Slava lui Dumnezeu-Tatăl, 
     că Tu Isus Hristos, Marele nostru Dumnezeu şi Izvorul vieţii
noastre
     - eşti Domnul! 
     Singurul Domn! 
     Amin. 

Slavă nesfîrşită Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă nesfîrşită Doamne
nesfîrşitului Tău har
ce-şi revarsă peste toate
zarea fără de hotar
a luminii Tale-n care
toate limpezi ne răsar
fericind viaţa noastră
- Slavă Marelui Tău Har. 
 
Slavă bunătăţii Tale
cu adînc de nepătruns
care zi de zi se-mparte
tuturora îndeajuns
ce şi Morţii şi Vieţii
le dă unicul răspuns
arătîndu-le-Adevărul
- Slavă Harului Ascuns. 
 
Slavă-nvăţăturii Tale
cu-nţeles mîntuitor
ce descoperă-n lumină
conştiinţa tuturor
răsărindu-le-al Vieţii
Soare Binefăcător
neapus pe veşnicie
 - Slavă Har Mîntuitor. 

1 - Era o sărbătoare...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, era un praznic al iudeilor; şi Isus S-a suit la
Ierusalim.


Sărbătorile sînt prilejuri alese prin care să putem aduce lui
Dumnezeu rugăciunile noastre şi cinstirea noastră. 
                    Pentru aceasta au şi fost rînduite, căci de la început
omul a simţit datoria şi nevoia sa de părtăşie cu
Dumnezeu prin rugăciune şi cinstire 
(Levitic 23; Ioan 7, 2 şi 37; Fap. Ap. 2, 1). 
     Cuvîntul lui Dumnezeu şi istoria Bisericii în decursul
vremurilor, a aşezat aceste sărbători pentru ca în zilele lor,
dragostea şi respectul nostru faţă de Dumnezeu, 
     precum şi cinstea noastră faţă de aleşii Lui, 
     să se poată împlini cu toată cuviinţa. 
     Astfel au fost rînduite nu numai zile ci şi locuri în care evlavia
închinătorilor şi a sufletelor recunoscătoare, să se poată dovedi
prin fapte (2 Cronici 7; Ioan 4, 20-24). 
     De la începutul credinţei, adevăraţii ei fii au cinstit şi au ţinut
cu evlavie aceste zile şi lăcaşuri, cu înfăţişarea cît mai frumoasă
şi cu slujbe cît mai bogate 
(Psalm 83, 1-5; 41, 5; 1 Cronici 6, 8), 
     pentru că în felul acesta s-a arătat în afară căldura şi
frumuseţea credinţei din inima lor. 
     Căci nu poţi să ai o adevărată credinţă dacă nu se arată în afară
(Iacov 2, 14-26), 
     ba tocmai prin manifestarea din afară se arată adevărul
lăuntric. 

     Ce minunate erau cîndva sărbătorile noastre, atunci cînd
credinţa şi sufletele erau curate... 
     Ce atmosferă, ce lumină, ce zîmbet era pe feţele şi în sufletele
noastre ale tuturor, cînd biserica era plină şi sufletele pline!... 
     Atunci sărbătorile erau respectate cu toată dragostea şi evlavia, 
     lăcaşurile de rugăciune cercetate de toţi
     şi participarea sufletească la cîntare şi la slujire era deplină. 
     Puţin era cunoscut atunci despre miezul tuturor acestor taine,
însă evlavia înlocuia această lipsă cu teamă şi cinstire. 
     Dar azi, cînd cunoaştem atît de mult despre Acela din care,
prin care şi pentru care sînt toate acestea (Rom. 11, 34), 
     cu cît mai mult ar trebui să fim pătrunşi de rostul lor şi de
sfinţenia pe care le-o datorăm!... 
     Domnul şi ai Săi ne sînt şi pentru asta o pildă. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru căruia sîntem datori slavă şi
ascultare, 
     Te rugăm să ne dăruieşti o inimă evlavioasă şi o trăire
creştinească prin care să cinstim şi să folosim zilele alese ale
sărbătorilor pentru a ne ridica şi noi spre Ierusalim, 

     adică spre Tine, spre locurile unde Tu eşti cinstit şi slăvit, 
     pentru ca în felul acesta să-Ţi arătăm toată dragostea,
ascultarea şi recunoştinţa noastră deosebită pentru sărbătorile ce
ni le-ai făcut Tu. 
     Amin. 
 

Cîntări de Sus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cîntări de Sus
cum n-a mai spus
cuvînt de om vreodată
aş vrea să-Ţi cînt
o Nume Sfînt
şi Taină Minunată. 
 
Cîntări ca Sus
pe lume nu-s
căci cum să poată oare
cînta vreun grai
ce numa-n Rai
se cîntă-n Sărbătoare? 
 
Cîntări de Sus
doar Tu-ai adus
Iubirea-nomenită
şi-n starea cea
de haruri grea
ni-e taina-ngăduită. 
 
Cîntări de Sus
am vrea Isus
a noastre vieţi să-Ţi fie
căci doar aşa
noi Ţi-am cînta
o slavă scumpă Ţie. 
 
Un cor ca Sus
ne fă Isus
pe toţi din lumea-ntreagă
pe veci un gînd
să-Ţi fim cîntînd
cîntarea cea mai dragă. 
 
Isus, Isus
în stări ca Sus
dorim din zare-n zare
să fim mereu
spre Dumnezeu
o veşnică cîntare. 

     Sărbătorind, înălţăm sufletele noastre în chip deosebit spre
Dumnezeu. 

Sf. Vasile Cel Mare. 

     Mulţi ţin sărbătorile, ştiu numele lor, dar nu ştiu pricina pentru
care s-au aşezat ele. 
     Este cea mai mare ruşine şi batjocură... să nu ştii pricinile
pentru care sînt aşezate aceste sărbători. 

Din Cuv. la praznicul Împărătesc
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Trupul ţi-l hrăneşte pîinea, sufletul Cuvîntul Sfînt
- hrana duhului şi-a minţii rugăciunea-i pe pămînt. 

2 - Lîngă poarta oilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În Ierusalim, lîngă Poarta Oilor este o scăldătoare, numită în
evreieşte Betezda, care are cinci pridvoare.


Pentru a intra în Ierusalim, Isus avea şi alte porţi. 
                     Dar Păstorul trebuie să intre mereu prin poarta oilor, 
                     trebuie să caute mereu căile oilor, 
                     locul pe unde umblă şi pe unde stau oile Sale. 
     Hristos venea să caute oile pierdute ale casei lui Israel 
(Ezechia 34, 5-16; Matei 10, 6). 
     De aceea trebuia să umble mereu pe acolo pe unde era calea lor
şi poarta lor. 

     Dacă tu eşti un păstor bun, 
     dacă este în tine o inimă de păstor
     şi tu vei merge mereu pe la poarta oilor tale. 
     Vei căuta mereu şi vei intra cît mai des prin poarta oilor tale... 
     Mulţi păstori caută cu totul altfel de porţi decît porţile oilor
lor. Caută porţile cîrciumilor, ale cinematografelor, ale balurilor,
ale pierzării, 
     dar nu caută niciodată cu dragoste şi cu mîngîiere poarta oilor
lor. 
     Blîndul Păstor caută poarta oilor Lui nu să le ceară. Ci să le
dea. 
     Chiar şi cînd se pare că El le cere, de fapt El le dă. 
     Le dă prilejul de a ajuta, ca să fie răsplătiţi mult mai mult. 
     Le dă prilejul să ierte, să fie buni, să arate dragoste sau
ospitalitate,  sau credincioşie, spre a avea motive să le întoarcă
înapoi însutit. 
     Le dă bucurii, le dă surprize fericite, 
     le dă daruri duhovniceşti, le dă fraţi iubitori şi apropiaţi, 
     le dă mereu numai binecuvîntări. El Însuşi este Răsplata lor
cea foarte mare (Facere 15, 1). 
     Hristos caută poarta oilor întristate, bolnave, părăsite, uitate
şi singuratice. 
     El nu uită poarta lor, cum o uită adesea toţi ceilalţi. 
     Scumpe oi ale Domnului nu fiţi triste că nu vă mai caută
nimeni poarta, că nu mai vine nimeni pe la voi. 
     Bucuraţi-vă că vine şi că poate veni Domnul Isus! Chiar dacă
nimeni altcineva n-ar mai veni niciodată, bine că vine Isus. 

     Cine vine la poarta ta şi cui îi deschizi? 
     Pentru cine se deschide uşa casei tale cu bucurie şi mai des? 
     Dar casa ta, pe cine adăposteşte? Pe Hristos şi pe ai Săi, 
     sau pe satana şi păcatul? 
     Dar tu, oare pe la ce porţi umbli? 
     Cauţi tu oare poarta oilor Domnului? Uşa celor credincioşi,
celor bolnavi, celor singuratici, orfani şi bătrîni? 
     Sau ce porţi cauţi tu? 

     Scumpul nostru Păstor şi Mîntuitor Isus Hristos, 
     Îţi mulţumesc din toată inima că în marea Ta milă faţă de cei
pierduţi ai trecut şi pe la poarta sufletului meu şi m-ai cercetat şi
pe mine. 
     Îţi mulţumesc că ai intrat şi pe la mine aducîndu-mi lumină şi
vindecare sufletului meu care zăcea în întuneric şi în umbra
morţii. 
     Rămîi mereu la mine pînă cînd voi intra şi eu pe uşa Împărăţiei
Tale veşnice. 
     Amin. 

N-aş vrea decît
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-aş vrea decît cînd vine seara
să-mi fi sfîrşit ce-aveam să fac
să-mi pot lăsa-mpăcat povara
cînd aripile-o să-mi desfac. 

N-aş vrea decît cînd Îţi voi cere
un loc de-odihnă obosit
să mă primeşti cum cu plăcere
primeşti un oaspe mult dorit. 

N-aş vrea decît cînd la picioare
Îţi voi aduce harfa mea
să-mi fi sfîrşit a Ta cîntare
cum Tu ai vrut s-o cînt cu ea. 

N-aş vrea decît cînd, la-nviere
mă vei chema de unde-aştept
să mă cuprinzi ca pe-o tăcere
de dup-un cîntec înţelept. 

     Nu poate sluji cineva lui Hristos şi fraţilor, dacă nu-şi
desăvîrşeşte sufletul prin virtuţi. 

Sf. Maxim Mărturisitorul. 

3 - Zăceau bolnavi care aşteptau...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În pridvoarele acestea zăceau o mulţime de bolnavi, orbi,
şchiopi, uscaţi, care aşteptau mişcarea apei.


Lumea este un uriaş spital cu bolnavi care aşteaptă. 
                     Cei ce zac în paturi aşteaptă uşurarea vindecării sau
a morţii. 
                     Cei ce zac în închisori aşteaptă seara sau dimineaţa.
O mîncare sau o minune. O scăpare pe pămînt, sau sub el. 
     Cei ce zac în rătăcire, aşteaptă să scape de ea. 
     Cei dispreţuiţi să se ridice. 
     Cei vinovaţi osînda. 
     Iar cei ce se chinuiesc a se păstra curaţi, aşteaptă pe Hristos
sau trimeşii Lui. 
     Lumea întreagă, este plină de suflete care zac în păcate şi
fărădelegi... şi toţi aşteaptă. 
     Unii aşteaptă evenimente, alţii prefaceri, alţii împliniri de
dorinţe care de care mai deşarte. 
     Ce aşteptări zadarnice, cu sfîrşit totdeauna trist! 

     Suflete dragă, tu ce aştepţi? 
     Eşti bolnav?... Ce mai aştepţi de nu te întorci la Dumnezeu?
Aştepţi oare pe îngerul morţii? O, cînd va veni el nu vei mai avea
vreme să te întorci, nici măcar spre perete! 
     Eşti căzut în păcate? Ce mai aştepţi tu? Judecata? 
     O, după Judecată, slabă nădejde de mîntuire 
(Apoc. 20, 12-15). 
     Eşti credincios? - Ce mai aştepţi tu de nu lucrezi pentru
Domnul: 
     un prilej mai bun, un timp mai liber, o împrejurare mai
favorabilă? 
     Dar cine îţi spune că acestea vor mai veni iară? Sau că tu le
vei mai ajunge? 
     Însă tu te duci! Zilele tale trec. Viaţa ta se sfîrşeşte 
(Psalm 90, 10). 
     Cu ziua de azi tu nu te vei mai întîlni niciodată pe pămînt. 
     Şi poate nici cu oamenii aceştia pe lîngă care treci acum fără
să le spui nimic despre Hristos. 

     Am cunoscut un om care oricît era chemat la mîntuire spunea:
Mai aştept să văd ce se va întîmpla cu cutare şi cutare lucru. Mai
stau deocamdată pînă voi vedea ce va mai fi cu ceea şi cu ceea... 
     Şi aşteptînd să vadă, a îmbătrînit aşa. Apoi s-a îmbolnăvit aşa.
Şi apoi tot aşa a şi murit. Aşteptînd, fără să vadă ceea ce aştepta, 
     dar şi fără să se întoarcă la Dumnezeu! 
     Iar acum aşteaptă sub pămînt, în locuinţa morţilor, Judecata lui
Dumnezeu. 
     O, numai aşteptarea celor neprihăniţi va fi bucurie 
(Prov. 10, 28). 

     A tuturor celorlalţi va fi necaz şi strîmtorare (Rom. 2, 9-13). 

     Doamne Isuse, 
     Te rog să mă ierţi că şi eu am pierdut atît de multe prilejuri,
întîrziind în împlinirea voii Tale, 
     ca să aştept zile mai bune şi potrivite, 
     vremuri mai uşoare, 
     împrejurări mai fără primejdii... 
     şi aşa au trecut anii fără să mărturisesc şi viaţa fără să cîştig
nimic. 
     Odată mi-a fost frică de oameni, 
     odată de frig sau oboseală, 
     iar acum anii s-au dus şi trupul care odată era sănătos şi liber,
a ajuns bătrîn şi legat. 
     O, dacă aş fi răscumpărat vremea pe care am avut-o!... 
     Doamne Isuse, ajută-mă măcar pe viitor să fac voia Ta. 
     Amin. 

Nu-ţi risipi din viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi risipi din viaţă
nici un minut măcar
nu-ţi da comoara scumpă
pe lucruri în zadar
nu-ţi pierde-al tinereţii
timp scurt şi fericit
nu-ţi arunca un aur
pe veci ne-nlocuit. 

Nu-ţi nimici-a iubirii
avînt înflăcărat
nu-ţi îngropa-n gunoaie
avutul cel curat
nu-ţi ruina puterea
nu-ţi da tot ce-ai mai bun
păcatului şi poftei
şi traiului nebun. 

Ci dă-i vieţii tale
cel mai înalt folos
din anii tinereţii
urmează-L pe Hristos, 
prin El vei da vieţii
preţ veşnic şi-nmiit
prin El vei fi-ntre oameni
un om desăvîrşit. 

4 - Oricine se cobora se vindeca
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci un înger al Domnului se cobora din cînd în cînd în
scăldătoare şi tulbura apa. Şi cel dintîi, care se cobora în ea,
după tulburarea apei, se făcea sănătos, orice boală ar fi avut.


Dumnezeu a iubit şi iubeşte smerenia, căci ea este
sinceră, 
                       după cum a urît totdeauna mîndria, pentru că aceasta
este şi făţarnică (Luca 18, 10-14). 
     N-a fost vreodată cineva care smerindu-se înaintea Domnului
cu pocăinţă sinceră şi adîncă să nu fi fost vindecat
     şi să nu fi fost izbăvit de El, cu toată graba şi deplinătatea. 
     N-a fost nimeni care venind la Domnul, 
     coborîndu-se înaintea Lui, 
     aplecîndu-se la Crucea Sa, 
     întorcîndu-se cu sinceritate, 
     şi cerîndu-I cu credinţă ajutorul, 
     să fie scos vreodată afară cu mîinile goale, 
     să se fi rugat sau să fi plîns în zadar (Ioan 6, 37). 
     De aceea suflete dragă, coboară-te şi tu... 
     coboară-te de pe scaunul mîndriei, 
     de pe înălţimile deşertăciunii, 
     de pe poziţiile necredinţei şi păcatului
     şi prăbuşeşte-te la picioarele Domnului, cu lacrimi de pocăinţă,
ca să poţi fi făcut sănătos. 
     Căci numai acolo în smerenie şi credincioşie, în ascultarea la
picioarele lui Isus, este sănătate, este putere şi mîntuire pentru
orice suflet. De orice boală, adică de orice păcat, ai fi bolnav. 

     O Doamne Isuse Hristoase, 
     Vindecătorul tuturor suferinţelor noastre, 
     smereşte-mă şi pe mine şi mă coboară în baia lacrimilor şi
pocăinţei, ori de cîte ori va fi nevoie, 
     ori de cîte ori sufletul meu se va afla bolnav, zăcînd în păcate
şi în necredinţă. 
     Nu mă lăsa să mă sui, să mă mîndresc, ca să nu fiu trîntit, 
     ci ajută-mă să mă cobor, totdeauna cu grijă, 
     chiar dacă foloseşti pentru asta şi nuiaua, 
     numai să mă vindec. 
     Amin. 

O, dacă ne-ai lungit atît
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, dacă ne-ai lungit atît
durata vieţii noastre-n lume
e să trăim aşa încît
să fim lumini pentru-al Tău Nume. 

Şi dacă ne-ai lărgit sub paşi
cărarea liberă şi-aleasă
e ca să-Ţi fim mai buni ostaşi
c-o luptă pururi mai frumoasă. 

Şi dacă ne-ai făcut mai blînd
urcuşul crucii după Tine
e ca să-Ţi arătăm umblînd
că Te-nţelegem tot mai bine. 

Şi dacă ne îndemni mai des
la rugăciune şi-nfrînare
e ca s-ajungem un cules
învrednicit de-un rod mai mare. 

O, dacă ne-ncetat am fi
în stare naltă şi divină
cu cîtă linişte-am privi
spre tot ce-i rînduit să vină! 

5 - De treizeci şi opt de ani
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acolo se afla un om bolnav de treizeci şi opt de ani.


Vai de omul care are o singură grijă, a spus cineva. Şi cît
de adevărat este lucrul acesta! 
                       Cei bolnavi au numai o singură grijă: să se vindece. 
                       Cel închis are numai o singură grijă: să ajungă liber. 
     Cel ajuns în primejdie, o singură grijă: să scape. 
     Părinţii cu copii nenorociţi, o singură grijă: să li se vindece. 
     O singură grijă, dar ce grea este aceasta una! 
     Toate celelalte la un loc, oricîte ar fi, nu sînt atît de grele ca
aceasta una singură. 

     Bolnav de treizeci şi opt de ani... 
     Aproape nimeni nu-şi poate da seama ce lucru grozav este
acesta! 
     Cine n-a fost bolnav sau închis sau într-o primejdie fioroasă în
viaţă, nu-şi poate da seama cît de cumplit de încet poate să treacă
timpul în aceste stări! 
     Te uiţi la ceas şi este ora 10. 
     Te întorci, gemi, te zvîrcoleşti, gîndeşti, oftezi şi iar te uiţi la
ceas - şi este ora 10 şi un minut. 
     Te întorci iarăşi, te frămînţi, iar te gîndeşti, iar îţi pare că a
trecut cine ştie cîtă vreme şi cînd te uiţi iarăşi la ceas este ora 10
şi două minute. 
     Aşa se trăieşte în boală, în închisoare, în chinuri şi în
nenorociri. 
     Vremea nu se măsoară şi nu se trăieşte cu zilele sau cu
săptămînile ca afară, ci cu minutul şi cu secunda. 
     Trăieşti fiecare clipă şi niciodată nu-i să nu te doară nimic.
Nici să uiţi unde eşti. 
     Au fost oameni care au încărunţit acolo într-o noapte... 
     Vai, dar treizeci şi opt de ani!... 

     Totuşi Dumnezeu, nu este nedrept în nici una din căile Sale. Şi
în nici unul din actele Lui. 
     Există în suferinţă şi o pedeapsă, ca şi o ispăşire 
(Isaia 40, 1-2). 
     Păcatele unor oameni sînt cunoscute şi merg înainte la
Judecată - spune Cuvîntul lui Dumnezeu (1 Tim. 5, 24).
Acestea se vor ispăşi acolo. 
     Unii sînt pedepsiţi acum ca să nu fie osîndiţi şi odată cu lumea
(1 Cor. 11, 32). 
     Unii ispăşesc pedepsele altora 
(1 Cor. 1, 5-6; Colos. 1, 24). 
     Unii îşi ispăşesc păcatele şi aici şi acolo. 
     Oricum însă, n-avem voie să spunem că ceea ce face
Dumnezeu este rău. Căci El nu greşeşte niciodată în nimic ceea
ce face, 

     nici nu este lipsit de bunătate şi de milă. 
     În alt fel vorbim numai cînd nu cunoaştem Cuvîntul Sfinţeniei
Lui, 
     sau faptele ascunse ale oamenilor. 
     Mai degrabă cutremuraţi-vă şi nu păcătuiţi! 
     Căci nu există nimic care să nu trebuiască a fi ispăşit. 
     Ori aici ori acolo. 
     Ori şi aici şi acolo. 
     Ori de voi ori de alţii. 
     Ori şi de voi şi de alţii, pentru voi. 
     O, mai ales tu copil al lui Dumnezeu cutremură-te şi nu
păcătui! 
     Căci nu există nici un păcat pe lume care să nu trebuiască să
fie ispăşit. 
     Ori de Hristos ori de tine. Ori şi de El şi de tine. 
     Păcatele dinainte de credinţă ţi le-a iertat Tatăl căci le-a ispăşit
Hristos în locul tău. 
     Cele de după credinţă ţi le iartă Hristos, dar trebuie să le
ispăşeşti tu... 
     Încă o dată vă zic tuturor ceea ce îmi zic şi mie însumi: nu
păcătuiţi! 
     Căci nu este nici un singur păcat care să nu trebuiască să fie
ispăşit într-un fel. Şi într-o zi. 
     Dacă păcatul e uşor şi ispăşirea e uşoară. 
     Dar dacă păcatul e greu şi ispăşirea lui va fi grea. 
     Cei care au ispăşit sau mai ispăşesc încă, vor şti ce spun eu
acum prin aceste cuvinte, cu tot sufletul meu plin de atîta
cutremur! 

     O Doamne Isuse, 
     atîţia ani am zăcut şi eu în boala păcatului şi pierzării, din
cauza neascultării şi ticăloşiei mele... 
     şi poate că şi din cauza neascultării altora. 
     Am zăcut în umbră şi în durere ispăşind îndelung şi amar
păcate făcute de mine. Sau de alţii... 
     Tot ce a fost pentru neascultarea mea sau a altora primeşte-o
ca o jertfă de ispăşire şi iartă Isuse Doamne cu bunătate şi milă
totul. 
     Tot ce a fost ca încercare, desăvîrşeşte spre întărire, 
     iar ce a fost spre lumină şi mărturie, fă să fie încununat de rod
sfînt pentru Tine. 
     Amin. 

 

Mai taci şi de-astă dată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Mai taci şi de-astă dată, mai treacă şi-acest chin
mai stai şi-această clipă, mai smulge şi-acest spin
mai dă-ţi şi-această pîine, mai calcă şi-acest drum
căci poate cel din urmă i-acesta de acum. 
 
Mai pune înc-o floare mormîntului iubit
mai varsă-o dată lacrimi cu-acest orfan zdrobit
mai dă-ţi odată haina sărmanului din drum
căci poate cea din urmă e-aceasta de acum. 
 
Mai mergi odată încă cu fraţii tăi să stai
mai rabdă şi-azi, mai poartă povara care-o ai
mai iart-o şi pe-aceasta, mai netezeşte-un drum
căci poate cel din urmă i-acesta de acum. 
 
Mai crede înc-o dată, mai luptă înc-un ceas
mai speră înc-o rază, mai du-te înc-un pas
mai dă-ţi şi-această jertfă pe-al crucii tale drum
căci poate cea din urmă e-aceasta de acum! 

6 - Isus a zis: vrei?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, cînd l-a văzut zăcînd, şi, fiindcă ştia că este bolnav de
multă vreme, i-a zis: Vrei să te faci sănătos?


Tuturor celor care aveţi o mare dorinţă, Isus vă zice:
vreţi? 
                      Vrei tu într-adevăr? 
                      Vrei cu tot dinadinsul? 
     Vrei neapărat? 
     Pentru că de voinţa ta atîrnă primirea lucrului dorit! 
     Vrei să te faci bolnav? - vei ajunge să fii! 
     Vrei să te faci sănătos? - Dacă vrei puternic şi cu credinţă şi
aceasta este cu putinţă! Cunoşti şi tu atîtea cazuri! 
     Vrei să faci răul? Poţi să-l faci şi pe acesta. Pînă într-un loc şi
pînă într-o zi! 
     Vrei să faci binele? - Dacă ai un cuget curat şi o voinţă
puternică totdeauna vei reuşi. 
     Vrei să-ţi pierzi sufletul? - Pentru aceasta nu-i nevoie să mai
faci nimic, numai să rămîi şi mai departe tot aşa nepăsător ca pînă
acum. Vei fi sigur pierdut! 
     Vrei să afli mîntuirea? - Crede acum din toată inima în Isus
Hristos,  Fiul lui Dumnezeu, Mîntuitorul lumii, 
     apoi rămîi trăind pînă la sfîrşit în această credinţă
     - şi vei fi sigur mîntuit. La sfîrşitul vieţii tale credincioase. 
     Vrei să-ţi pierzi familia, prietenii, sănătatea? - neglijează-i! 
     Vrei să-ţi cîştigi sufletele şi preţuirea celor iubiţi? - ocupă-te
cu dragoste de ei! 

     Totul depinde de voinţa ta. 
     De acum eşti răspunzător numai tu, de tot ce se întîmplă şi de
toate urmările faptelor tale. Atît faţă de oameni cît şi faţă de
Dumnezeu. 
     Hristos este lîngă tine şi îţi îmbie binele, viaţa, mîntuirea,
fericirea, slava şi cununa, întrebîndu-te: vrei? 
     Diavolul este la fel lîngă tine, îmbiindu-ţi răul, moartea,
pierzarea, ruşinea şi dispreţul veşnic - ascunse sub un văl de
înşelătoare dulceaţă. Şi silindu-te te îmbie: vrei? 
     Iar tu alegi. Alegi liber. 
     Alegi zilnic. 
     Alegi conştient. 
     Alegi nesilit. 
     Alegi pe totdeauna. 
     Şi în veac vei rămîne cu ceea ce singur ţi-ai ales. 

     Preabunul nostru Mîntuitor, 
     Te rugăm să trezeşti în fiecare suflet străin de Tine şi harul
iertării şi mîntuirii Tale. 
     Dă-ne fiecăruia din noi o puternică voinţă a primi şi a urma
Cuvîntul şi pilda Ta
     cu o puternică împotrivire faţă de cel rău, 
     pentru ca prin luptă să ajungem nişte biruitori ai Tăi. 
     Amin. 

Fiii mei, păcatu-aduce pururi moartea după el
temeţi-vă şi nu-l faceţi niciodată-n nici un fel. 

 

De nu poţi face-o bucurie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
De nu poţi face-o bucurie
cît întristarea ce-ai făcut
atît de-adîncă şi de-ntinsă
- păcatul tău e netrecut. 
 
De nu despăgubeşti asemeni
pe-acel ce l-ai nedreptăţit
cu preţ cît cel pierdut de mare
- păcatul tău e neplătit... 
 
De nu-ţi mărturiseşti păcatul
atîta cît ai şi stricat
şi nu ţi-l laşi pe totdeauna
- păcatul tău e neiertat. 
 
De nu poţi lepăda păcatul
urîndu-i chipul lui hidos
ci mai gîndeşti la el vreodată
- păcatul tău e tot nescos. 
 
De nu te lupţi s-alungi păcatul
ţinîndu-i sufletul închis
ci-l tot mai ţii ascuns în tine
- tot de păcat vei fi ucis. 
 
Şi-i drept ca nici să nu se uite
ce nu-i lăsat şi nu-i plătit
Hristos îţi iartă doar păcatul
lăsat şi îndreptat cinstit. 

7 - Doamne n-am pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a răspuns bolnavul, n-am pe nimeni să mă bage în
scăldătoare cînd se tulbură apa; şi, pînă să mă duc eu, se
coboară altul înaintea mea.


Ce strigăt dureros este acesta: n-am pe nimeni! Dacă l-aţi
spus vreodată, ştiţi ce amar este! 
                       Sînt atîţia care n-au pe nimeni, însă nu pot striga, 
                       sau nu ştiu să strige. 
     Sau strigă dar nu-i aude nimeni, căci locuiesc prea adînc în
ţara durerii. 
     Iar în ţara durerii toţi locuitorii sînt ori surzi şi nu-i aud, 
     ori muţi şi nu le pot răspunde, 
     ori paralizaţi şi nu-i pot ajuta! 

     Vai, e plină lumea de suflete care n-au pe nimeni. 
     În adîncul inimii lor, în cele mai tainice locuri ale vieţii lor,
adică atunci şi acolo unde omul are mai multă nevoie ca oricînd
să nu fie singur, cei mai mulţi oameni n-au pe nimeni. 
     Vrei o dovadă? Chiar tu eşti dovada! Gîndeşte-te pe cine ai tu? 
     Ai mamă sau tată, 
     ai soţ sau soţie, 
     ai vreun copil iubit sau vreun prieten apropiat? 
     Pînă unde merge sufletul iubit cu tine şi cît cunoaşte el din
tainele tale cele mai grele şi mai adînci? 
     Cîte lucruri nu ţi le-ai spus fiinţei iubite şi nici nu i le vei
putea spune niciodată! - nici ei, nici nimănui pe pămînt. 
     Fiindcă simţi că nu te-ar putea înţelege. Ori nu te-ar putea
ierta. Ori nu ţi-ar mai da nici o cinste. Ori nu te-ar mai putea iubi. 
     Tainele sînt totdeauna prea grele. Iar oamenii sînt prea slabi!
Nu le pot purta. 
     Vezi cu durere cît de aproape este hotarul pînă la care te pot
însoţi ei cei iubiţi ai tăi. 
     Şi cît de mult drum eşti silit să faci numai singur, căci ei nu
mai pot merge mai departe cu tine. 
     Şi cît de greu este tocmai drumul cel pe care trebuie să-l mergi
singur. 
     Numai Isus Hristos, Mîntuitorul şi Dumnezeul tău, care ştie
toată viaţa ta şi cunoaşte toate păcatele tale, 
     căci El le-a ispăşit, 
     numai El Singur te poate înţelege. Numai Lui poţi să-I spui
totul şi fără nici o teamă. 
     Oricine L-a luat pe El vreodată ca Însoţitor nu mai rămîne
singur. Şi n-a ajuns părăsit niciodată. 

     Poate nici tu sărmane suflet, n-ai pe nimeni. 
     Deşi eşti în mijlocul familiei tale, simţi că n-ai pe nimeni...
Chiar lîngă fiinţa cea mai apropiată, simţi totuşi că eşti străin şi
că eşti atît de singur. 

     Poate eşti pe patul de boală şi de vreme îndelungată te chinui
în suferinţă... şi n-ai pe nimeni. 
     Poate eşti fără familie, fără vreo fiinţă iubită, fără avere, cu o
grea putinţă de trai, singuratic şi străin. 
     Poate zaci în păcate grozave care te tîrăsc la ruşinea şi
pierzarea veşnică. Poate eşti chinuit de patimi care te stăpînesc cu
asprime. Şi cu o conştiinţă împovărată de fărădelegi din care n-ai
pe nimeni să te scape. 
     Oricum ai fi de apăsat, de părăsit, de singuratic, nu uita:
strigă-L îndată pe Isus să vină să te scape. 
     Aleargă la El şi ia-L Prietenul şi Mîntuitorul tău, căci El a
venit să caute şi să mîntuiască tocmai ce era pierdut 
(Matei 18, 21). 
     A venit să ajute tocmai acelora care nu mai au pe nimeni. 
     El trece chiar acum pe aici pe unde zaci tu şi te poate mîntui. 
     Iată, crede cu tărie lucrul acesta, căci cartea aceasta este
tocmai solia Lui către tine. Sub forma aceasta El cercetează ochii
şi mintea ta, iar inimii tale îi vorbeşte prin puterea pe care o simţi
că te mişcă. Şi prin Duhul Sfînt care te frămîntă, punînd nădejdea
în sufletul tău. 
     Crede că este lîngă tine şi vei simţi că este. 
     Vino la El, şi vei simţi că te învăluie cald cu iubirea şi braţele
Sale. 
     Cere-I iertare şi vei simţi că ţi-a dăruit-o. 
     Dă-I inima ta şi vei simţi că ţi-o primeşte. 
     Predă-te lui Hristos cu credinţă, 
     rămîi lîngă El cu iubire, 
     slujeşte-I cu nădejde
     şi vei simţi că eşti înfiat de Dumnezeu. 
     Că ai totul şi deplin pe totdeauna (Colos. 2, 9). 
     Şi că ai pe Dumnezeu care nu te va mai lăsa singur niciodată. 

     Ce fericiţi sînteţi voi cei credincioşi, voi aveţi atît de mult. 
     Voi aveţi pe Hristos în voi, nădejdea slavei (Colos. 1, 27). 
     Aveţi pacea lui Dumnezeu care întrece orice pricepere 
(Filip. 4, 7). 
     Aveţi pe Duhul Sfînt Călăuză şi ajutor şi sfinţenie. Pînă veţi
ajunge Acasă în braţele Domnului Isus. 
     Aveţi pe pămînt şi în ceruri fiinţe iubite care se gîndesc la voi, 
     care vă înconjoară cu rugăciunea lor, 
     cu mîngîierea şi cu bucuria Duhului Sfînt. 
     Şi care sînt gata să vă ajute cu dragoste cînd sînteţi la
încercări. 
     Aveţi Cuvîntul lui Dumnezeu care vă sfătuieşte şi vă
îmbărbătează, 
     vă mustră şi vă învaţă, 
     vă mîngîie şi vă călăuzeşte, 
     pentru a vă putea înfăţişa curaţi în ceruri, prin ascultarea de El. 
     Aveţi la Tatăl un Mijlocitor cînd aţi păcătuit, dacă veniţi cu
lacrimi din nou la iertarea Lui (1 Ioan 2, 1). 

     Aveţi pe Dumnezeu... şi atunci toată natura vă este prietenă şi
binevoitoare. 
     Aveţi pe îngerii Domnului care vă păzesc pretutindeni 
(Psalm 91). 
     Aveţi pretutindeni pe lume taţi, mame, fraţi, surori, case, masă,
odihnă şi adăpost... 
     Fiindcă aţi renunţat la toate pentru o clipă, le veţi primi pe
toate. Şi pe totdeauna. 
     Dar cine n-are pe Hristos, e cea mai nefericită fiinţă de pe faţa
pămîntului. 
     Acum o văd numai unii, mîine o vor vedea aceasta toţi. 

     O Doamne şi Dumnezeul meu, 
     atîta vreme din viaţa mea am fost şi eu un străin şi un suflet
singuratic pe pămînt. 
     Îţi mulţumesc acum că nu m-ai părăsit în starea aceasta ci ai
venit la mine, 
     aducîndu-mi odată cu Tine nu numai pacea şi bucuria
sufletului, 
     ci şi atîţia fraţi şi surori, suflete curate şi scumpe cu care inima
mea se bucură şi cu care rugăciunea mea se uneşte. 
     Fii binecuvîntat Doamne pentru toate aceste comori scumpe
pentru care Îţi mulţumesc
     şi pentru binecuvîntarea şi fericirea cărora mă rog neîncetat. 
     Amin. 

Eu sînt un strop
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu sînt un strop din unda Ta, 
Izvor desăvîrşit de Viaţă, 
şi toată strălucirea mea
mi-e revărsată de-a Ta Faţă. 

Eu sînt un psalm din corul Tău
de negrăită armonie, 
tot ce-i Dumnezeiesc al său
se datoreşte numai Ţie. 

Şi-o iotă din Cuvîntul Sfînt
suit cu trudnică trăire
spre slava unui legămînt
dus doar cu moartea la-mplinire. 

Şi-o rază din lumina Ta
căzută-o clipă peste-o tină, 
tot ce-i ceresc şi sfînt în ea
e numai partea Ta divină. 

Şi-un picur din al Tău Ocean
şi-un rod al rugăciunii Tale
şi-un rob ce urcă an de an
spre slava datoriei sale. 

Şi tot ce-am vrednic şi frumos
e numai cazna spre mai bine
şi lupta grea cu tot ce-i jos
să nu-mi ia faţa de la Tine! 

8 - Scoală-te... şi umblă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Scoală-te, i-a zis Isus, ridică-ţi patul şi umblă.


Nu-i de-ajuns numai să te poţi scula din păcat. Trebuie
şi să umbli în neprihănire! 
                        Nu-i de-ajuns că te poţi scula! Dacă nu poţi şi
umbla, tu încă nu eşti sănătos deplin. 
     Ia seama că cel sănătos se cunoaşte după cum umblă: 
     că cine umblă clătinîndu-se, 
     cine umblă şchiopătînd, 
     cine umblă mereu căzînd, 
     cine umblă dintr-o parte în alta, de la unii la alţii, 
     cine umblă tremurînd, 
     cine umblă poticnindu-se de orice, 
     cine umblă strîmb, 
     cine umblă lumeşte, 
     cine umblă cu ochii închişi (2 Petru 2, 19), 
     cine umblă cu nebăgare de seamă prin gropi, şanţuri, prin
noroaie, prin locuri nepermise, 
     cine umblă tîrîndu-se, 
     cine umblă cu nebunii, cu desfrînatele, cu băutura, 
     cine umblă cu cuţite, cu ciomege, cu arme, 
     cine umblă cu înşelăciuni, cu afaceri necinstite, cu minciuni, 
     cine umblă în gură cu Biblia, dar în buzunar cu rachiu, cu
tutun, cu cărţi de joc, cu jurăminte şi înjurături, 
     cine umblă şi la biserică sau la adunare, dar şi la păcate şi la
cîrciumă, 
     cine umblă cu Dumnezeu pe buze, dar cu diavolul pe inimă, 
     - acela nu este sănătos! Nici la minte nici la credinţă. 
     Căci acela care este sănătos cu adevărat, are totdeauna un
umblet drept, frumos şi statornic, 
     un cuvînt drept şi trăit, 
     o viaţă şi o purtare dreaptă şi frumoasă. 
     Fie că-l vede cineva, fie că nu-l vede. 

     Dacă tu te-ai sculat din păcate, ia seama bine cum umbli. Căci
la umbletul tău privesc şi îngerii şi demonii. Şi cerul şi iadul. Şi
Dumnezeu şi oamenii (1 Cor. 4, 9). 
     Umblarea ta este mărturia ta. Şi după ea îţi vei primi şi lauda
şi ocara (Matei 25, 46; Rom. 4, 5; Apoc. 20, 12). 
     Dacă eşti al lui Hristos, trebuie să umbli ca El (1 Ioan 2, 6). 

     O Doamne al Puterilor, 
     întăreşte în umblarea cu Tine şi pentru Tine, pe toţi ai Tăi. 
     Fă ca urmele lor pe urmele Tale să rămînă pe faţa pămîntului
acestuia pline de lumină şi de putere, 
     ca toţi cei ce le vor privi şi le vor urma să ajungă la Tine. 
     Amin. 

Rugăciunea stinge focul patimilor celor rele
ea e adăpostul sigur de furtuni şi valuri grele
ea e ancora salvării pentru cel primejduit
- omul rugăciunii este totdeauna liniştit. 

Mai multă adîncime! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai multă adîncime
să ai în orice gînd
- şi-n urmă-ţi va fi urma
adîncă rămînînd. 

Mai multă conştiinţă
în tot s-araţi mereu
şi-al tău cuvînt şi faptă
vor fi de aur greu. 

Mai multă prietenie
spre orice om s-araţi
şi-ntreagă lumea fi-ţi-va
familie şi fraţi. 

Mai multă bunătate
în toate să aduni
şi-atunci vei creşte-n urmă
un neam de oameni buni. 

Mai multă frumuseţe
şi adevăr şi miez
şi har să pui în toate
ce spui şi ce lucrezi... 

Dar toate în sfinţirea
vieţii tale sînt
sfinţirea vieţii-i taina
rodirii-n Duhul Sfînt. 

9 - Şi-a luat patul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Îndată omul acela s-a făcut sănătos, şi-a luat patul, şi umbla.
Ziua aceea era o zi de Sabat.


Dar o dovadă şi mai sigură de sănătate este puterea de a
purta poverile. 
                       Pentru că se poate să şi umbli şi totuşi să nu fii
sănătos bine. Însă cînd poţi ridica şi purta poveri,
atunci este semn sigur că ai sănătate şi putere. 
     Slăbănogul vindecat şi-a luat patul şi l-a purtat. 
     Patul... 
     - adică pe acela care îl purtase pe el. Şi îl sprijinise, atunci
cînd el fusese neputincios. 
     Pe acela care îi dăduse odihnă, căldură şi adăpost. 
     Pe acela care acum ajunsese să nu se mai poată purta şi care
stătea singur şi părăsit... 

     Dragul meu, nici tu nu eşti sănătos în credinţă dacă nu poţi
purta poveri. 
     Dacă nu poţi purta povara celor slabi în credinţă şi în putere. 
     Dacă nu poţi purta povara părinţilor tăi bătrîni, care te-au
crescut şi te-au ajutat cînd tu erai neputincios. 
     Povara acelora care ţi-au dat Cuvîntul lui Dumnezeu, căldura
iubirii lor şi adăpostul adunării. 
     Greutatea Lucrării lui Dumnezeu, a suferinţei Evangheliei, a
batjocurii pentru Numele Domnului Isus Hristos. 
     Dacă nu poţi purta nimic din greutatea celor care au ajuns
singuri şi părăsiţi, orfani şi săraci, bolnavi şi bătrîni... 
     O, tu poţi umbla, poţi predica, poţi cînta şi te poţi arăta
oamenilor lăudîndu-te cu credinţa şi talentele tale cît vrei... Dar
dacă nu poţi purta nici o povară de răbdare, de ascultare şi de
muncă, cu iubire şi cu smerenie, tu dragul meu, nu eşti sănătos! 
     Căci sănătos este numai acela care poate purta: 
     - Povara răbdării, povara pagubei, povara jignirii, 
     - povara ocării, povara închisorii, povara bătăii, 
     - povara Crucii, povara Evangheliei, adică povara lui Hristos. 
     Pot totul în Hristos, a spus sfîntul Pavel (Filip. 4, 13). 
     Într-adevăr, în Hristos poţi. 
     Numai în El poţi. 
     Cînd nu eşti în El, atunci nu poţi (Ioan 15, 5). 
     Deci dacă nu poţi, înseamnă că nu eşti în El. Căci dacă ai fi,
ai fi sănătos deplin. Adică ai putea purta totul. 

     Doamne al Puterilor, Dumnezeul Cel Tare, 
     care cu bunătate şi răbdare ne porţi pe umerii iubirii şi milei
Tale, 

     Te rog dăruieşte-mi şi mie puterea să pot purta cu bucurie şi
îndelungă răbdare toate poverile mele
     şi ale tuturor care vin la mine, 
     dar mai ales poverile Tale şi ale Lucrării Evangheliei, în tot ce
este partea mea la acestea. 
     Te rog ajută-mă să pot purta cu mulţumire şi bucurie poverile
bătrîneţii şi slăbiciunile celor care mi-au purtat şi ei ale mele
cîndva. 
     Amin. 

Să iau cît mai puţin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să iau cît mai puţin din toate
să dau cît pot mai mult mereu
să-mi strîng comorile curate
umblînd smerit cu Dumnezeu. 

Să dorm cît mai puţin din viaţă
şi să lucrez cît pot mai mult
păstrînd din tot ce mă învaţă
puţin să spun şi mult s-ascult. 

S-acopăr cît mai mult la alţii
la mine să n-ascund nimic
mereu mai nalţi privindu-mi fraţii
mereu pe mine tot mai mic. 

Să-mi uit spre alţii orice bine
să-mi uit spre mine orice rău
să caut, uitîndu-mă pe mine, 
deaproapelui folosul său. 

O, de-aş putea aşa prin lume
să trec smerit şi credincios
atunci m-aş vrednici de-un nume
de ucenic al lui Hristos! 

     Lenea schimbă duhul în carne, iar carnea în putrejune. 
     Fii totdeauna ostenitor şi treaz! 

Filocalia. 

10 - Iudeii ziceau: nu-ţi este îngăduit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii ziceau deci celui ce fusese vindecat: Este ziua Sabatului;
nu-ţi este îngăduit să-ţi ridici patul.


Ori de cîte ori un om se însănătoşeşte şi începe să umble
cu un mers curat şi nou iudeii încep să zică, 
                        lumea începe să zică, 
                        cei nelegiuiţi încep să zică... 
     Şi tocmai ei se găsesc să apere Legea, ei care o calcă şi o
batjocoresc prin viaţa şi purtările lor necontenit. 
     Ei o înjură şi o necinstesc la fiecare pas, dar îndată sar s-o
apere cînd cineva doreşte într-adevăr s-o ţină. 
     Tocmai ei care n-au nimic a face cu Dumnezeu, 
     căci prin tot ce fac sînt vrăjmaşi ai Lui, 
     se fac îndată apărători ai Săi, cînd cineva vrea să se alipească
smerit şi iubitor de Hristos, pentru a-L cinsti cum cere El. Şi a-L
sluji cu adevărat pe Dumnezeu. 
     Dar apărarea datinilor, nu-i decît o formă ascunsă a urii pe
care oamenii călcători ai oricărui adevăr al lui Hristos prin viaţa
lor, o au împotriva Luminii Lui şi împotriva oricui doreşte s-o
asculte şi s-o poarte. 
     Apărarea Legii, împotriva celor care abia prin credinţă devin
cu adevărat fii ai ei, este o foarte ascunsă luptă a răului împotriva
Evangheliei. 
     Căci de fapt ceea ce apără aceşti zeloşi iudei nu are nici o
legătură cu Dumnezeu. Interesele pe care le apără ei, nu sînt ale
lui Hristos. 
     Interesul lui Hristos este ca Biserica Sa să fie sfîntă, curată şi
fără pată. 
     Fără păcat, fără afaceri necurate şi fără speculaţii imorale. 
     Fără compromisuri, fără negustorie, fără politică afaceristă. 
     Adică aşa cum o doresc cu adevărat credincioşii Domnului din
mijlocul ei. 
     Cum o pretinde Cuvîntul Sfînt. 
     Cum ştim că trebuie să fie. 
     Şi cum au vrut-o Sfinţii Părinţi, mucenicii şi martirii lui
Hristos. 
     Însă iudeii au avut mereu alte interese. Iar aceste interese ei şi
le-au ascuns frumos sub paravanul Legii lui Hristos. 
     Cu vremea au făcut tocmai din aceste abateri o rînduială a lor
pe care caută să o impună şi Bisericii, înlăturînd frumos comoara
şi miezul ei, adică viaţa reală în Hristos. 
     În felul acesta s-a ajuns la monstruozitatea mentalităţii de azi,
cînd desfrînaţii, beţivii, hoţii, mincinoşii şi stricaţii sînt cunoscuţi
foarte buni creştini, numai dacă îşi îndeplinesc formal, obligaţiile
de cult, 
     pe cînd sufletul care se trezeşte din păcat şi vrea să trăiască cu
adevărat Evanghelia, îndată ce dă semn de trezire, se pomeneşte
pus la zid. 

     Aceasta din pricina că păcatul s-a întins pînă acolo unde îi era
mai puţin locul. 
     Din pricina că duhul lumesc a cuprins pe tot mai mulţi bărbaţi
care trebuiau să rămînă sfinţi acolo în locul sfînt. 
     Lăcomia a cuprins inimile care trebuiau să rămînă în sărăcia
lui Hristos. 
     Mîndria a cuprins sufletele care trebuiau să fi rămas în sinceră
smerenie, 
     poftele au cuprins viaţa celor ce trebuiau să rămînă în lumina
neprihănirii şi înfrînării. 
     Astfel urîciunea pustiirii se aşează cu batjocoritoare
îndrăzneală în locul sfînt. Şi lupta din mijlocul Bisericii împotriva
lui Hristos, 
     înlăturîndu-L tot mai mult, 
     înlocuindu-L cu vorbe fără acoperire de fapte creştine
     şi dezbinînd cu învăţături care sînt numai paravanul intereselor
vinovate. 
     Iar lumii îi place aşa. 
     Iată o biserică într-adevăr pe placul lumii. 
     Nimeni nu are a se plînge împotriva ei, adică împotriva acestui
fel de predicatori ai ei. 
     Binecuvîntate sînt excepţiile, dar majoritatea nu-i
binecuvîntată. 
     Căci în felul acesta a intrat duhul lumii, pe poarta larg
deschisă de păcat, schimonosind chipul creştinismului ca pe o
mască de carnaval. 
     Viaţa sfîntă pretinsă de Hristos, propovăduită de apostolii Săi,
trăită de primii creştini şi apărată de Sfinţii Părinţi ai Bisericii, a
ajuns în mijlocul acestui fel de lume o excepţie batjocorită şi
huiduită. 
     Cît de îngrozitor s-au falsificat lucrurile. Şi totuşi aproape
nimănui nu i se pare îngrozitor. 
     Cînd se găseşte totuşi cîte un trimis al lui Dumnezeu care se
ridică să strige împotriva acestei necinstiri a Numelui Sfînt şi a
Cuvintelor lui Dumnezeu, îndată se ridică uriaşul negru, furios şi
răzbunător, care totdeauna tremură de frica adevărului. Şi
mincinos cum este, strigă în gura mare că Legea este ameninţată
şi că sabatul este pîngărit. 
     La adăpostul zelului acestuia, apoi, poate să schingiuiască şi
să omoare liniştit, pe toţi slujitorii lui Dumnezeu individual sau
în bloc, după cum e cazul (Ioan 16, 2). 
     Iudeii nu vor îngădui niciodată. Ei totdeauna vor zice: nu-ţi
este îngăduit să cînţi aşa. Să vorbeşti aşa. Să crezi aşa. 
     Nu-ţi este îngăduit să citeşti Biblia, să te rogi aşa, să faci aşa. 
     Nu vă este îngăduit să vă adunaţi şi să mărturisiţi. 
     Nu-i îngăduit să călcaţi datinile, să părăsiţi obiceiurile, să
stricaţi rînduielile. Rînduielile şi obiceiurile lumeşti, desigur. Nu
ale Sfintei Evanghelii. Căci pe acelea cine le mai ţine? 
     Dragi iudei îngrijoraţi, - dar oare vouă vă este îngăduit tot ce
faceţi? 

     Vă este îngăduit să necinstiţi Cuvîntul lui Dumnezeu cu atîta
îndrăzneală, apropiindu-vă de El fără naşterea din nou, fără mîini
curate, fără inimă înfrîntă, fără suflet sfinţit, fără frică şi fără
cutremur, batjocorind şi călcînd tot Sfîntul Său Cuvînt prin viaţa
destrăbălată pe care o duceţi
     - şi învăţînd şi pe alţii prin cuvîntul vostru sau pilda voastră,
să facă tot la fel? 

     Iar voi binecuvîntaţi copii ai lui Dumnezeu, care aveţi de dus
solia Lui în mijlocul unei vieţi şi omeniri tot mai împotrivitoare
faţă de Domnul nostru, nu deznădăjduiţi oricît de rari şi oricît de
prigoniţi veţi fi. Nu uitaţi că voi sînteţi Glasul Domnului şi
expresiunea indignării Lui faţă de starea anormală în care oamenii
păcatului au dus Biserica Lui, compromiţînd-o. 
     Din pricina falşilor creştini lumea urăşte creştinismul şi din
pricina fariseismului este prigonită credinţa. 
     Căci oamenii nu zăbovesc să judece şi să facă alegerea dreaptă. 
     Dar voi care Îl cunoaşteţi pe Hristos şi doriţi cu adevărat să-L
slujiţi şi să-L apăraţi de nedreptatea care I se face prin aceste
învinuiri, nu tăceţi! 
     Spuneţi lumii că Hristos nu-I aşa. 
     Că Biserica Sa şi Evanghelia Sa nu-s aşa. 
     Că creştinismul nu-i acesta pe care îl practică cei nelegiuiţi şi
afacerişti care au făcut să se pară că Biserica sînt ei. 
     Hristos n-a fost un exploatator ci un sărac darnic, pe pămînt. 
     Nici Biserica Lui nu este decît aşa. 
     Nelegiuiţii sînt cei care o fac să pară că-i altfel. Locul acelora
e în negustorie nu în Casa Domnului. 
     Apostolii şi Sfinţii Părinţi au fost săraci, curaţi şi darnici. Aşa
ne-au învăţat ei să trăim şi noi în Biserica Domnului. 
     Dar cei care s-au ocupat de lucruri necinstite au adus în lume
ura nu faţă de ei, ci faţă de Evanghelie şi faţă de Biserică, prin
purtările lor. 
     Creştinismul este Hristos, nu necinstiţii pătrunşi în el. 
     Evanghelia este lumină şi binefacere, nu obscurantism,
superstiţie şi înapoiere. 
     Biserica este curăţie, dragoste şi căldură în unitate, nu
afacerism, vrăjmăşie, făţărnicie şi sectarism. 
     Oamenii trebuie să ajungă să vadă şi să facă deosebirea. 
     Iar cei nelegiuiţi ori să-şi schimbe viaţa, ori să plece din
Biserică! 
     Cerul n-are numai atîtea stele cîte se văd. 
     Nici Biserica adevărată numai atîţia luptători cîţi pare. 

     O Domnul şi Mirele Sfînt al Bisericii Tale, 
     Te rugăm ridică-Te cu putere şi cu grabă în ajutorul Sfintei
Tale Biserici şi curăţeşte-o de toate vasele stricăciunii pe care
vrăjmaşul le-a băgat în mijlocul ei ca s-o întineze. 

     Înlocuieşte-le cu vase curate şi sfinte. 
     Ridică în mijlocul ei luptători devotaţi şi slujitori curaţi şi
luminoşi, 
     pentru ca toţi cei care au nevoie de Tine să Te poată afla prin
ei, 
     iar Cuvîntul Tău să ajungă cu grabă şi cu biruinţă pînă la
marginile pămîntului aşa cum ai voit Tu. 
     Amin. 

Să cauţi doar ce-i curat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să cauţi doar ce-i curat în viaţă
precum albina-n calea sa
cînd zboară peste orice floare
privind mereu ne-ncrezătoare
şi nu stă decît unde-i pare
curat nectarul care-l ia. 

Cum cerbul, cît i-ar fi de sete
mai suflă peste apa sa
ca să-i împrăştie toţi norii
izvorului curat ca zorii
să-i simtă doar curaţi fiorii
seninului din care bea. 

Cum porumbelul alb ce cată
doar verde ramura s-o ia... 
- Din orice flori, din orice vale
doar cîte sînt curate ia-le
oricît de dragi privirii tale
ce nu-s curate, nu lua! 

11 - El le-a răspuns: Acela mi-a zis! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El le-a răspuns: Cel ce m-a făcut sănătos, mi-a zis: Ridică-ţi
patul şi umblă.


Întîlnirea cu iudeii, a arătat cît de slab era sufletul omului
vindecat atunci de Isus. 
                Omul acesta s-a arătat a fi un fricos care a ajuns pe
urmă un trădător al lui Hristos. Şi o unealtă nefericită în mîinile
iudeilor vrăjmaşi Lui. 
     În răspunsul pe care omul acesta îl dă iudeilor care se răstesc
la el nu este nici un curaj aşa cum s-ar părea. Ci este numai
încercarea de a scăpa, aruncînd toată vina asupra Binefăcătorului
său. 
     În loc să răspundă cu îndrăzneală cum a făcut mai tîrziu orbul
din naştere (Ioan 9), - el a început să tremure, ca şi cum n-ar fi
văzut niciodată puterea lui Dumnezeu
     şi ca şi cum nu cu el însuşi s-a făcut aşa de mare minune. 
     Nu se încredea în Dumnezeu care îl vindecase, ci se temea de
oamenii care îl ameninţau. 
     Slăbănogia trupească i se vindecase, dar sufleteşte el rămăsese
tot un slăbănog şi un fricos. 

     Ce mare păcat este frica! 
     Frica este păcatul cel mai mare împotriva credinţei şi iubirii. 
     Frica te duce la lepădare de credinţă şi la trădarea lui Hristos. 
     Frica te face să-ţi calci legămîntul şi să-ţi pierzi mîntuirea. 
     Frica te face să-ţi vinzi Binefăcătorul şi fraţii. 
     Frica te face să calci porunca Domnului şi să părăseşti calea
Lui. 
     Frica îţi sugrumă conştiinţa, îţi ucide bucuria, îţi otrăveşte
toată pacea vieţii şi căminului. 
     Îţi întunecă mintea, îţi chinuie sufletul, îţi nimiceşte adunarea, 
     îţi pierde viaţa întreagă şi pe totdeauna (Apoc. 21, 8). 

     O suflete, nu fi fricos niciodată, nici unde şi în faţa nimănui.
Cere putere Domnului şi ai curaj totdeauna. 
     Teme-te numai de un singur duşman: păcatul. 
     De o singură nenorocire: păcatul. 
     De o singură osîndă: păcatul. 
     De păcat toată viaţa să te temi şi să te fereşti în toată vremea
şi cu toată grija. 
     Şi apoi să nu te mai temi de absolut nimic. 
     Căci din toate celelalte primejdii şi de toţi ceilalţi vrăjmaşi te
va feri şi te va izbăvi cu biruinţă Dumnezeu. 
     Are El Însuşi grijă de acest lucru, fii sigur. 

     O Doamne şi Dumnezeu Biruinţei, 
     Te rugăm întăreşte Biserica Ta şi mărturisitorii Tăi cu puterea
Ta pentru a nu se teme niciodată de ameninţările oamenilor 
(Fap. Ap. 4, 29-30), 
     ci să propovăduiască Cuvîntul Tău cu o mare putere. 
     Te rugăm scoate din fiii Tăi frica şi dintre fiii Tăi pe fricoşi, 
     pentru că cine se teme va fi totdeauna un nenorocit
     şi va ajunge curînd un trădător al Tău şi al Bisericii Tale. 
     Amin. 

Sărmane suflet fără Domnul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sărmane suflet fără Domnul
ce mergi pe-al nimicirii drum
de unde-o să mai ai o viaţă
în loc la cea ce-o pierzi acum? 

Cu care aur o s-o cumperi
de unde-o poţi şi cînd şi cum
s-ai altă mîntuire-n locul
aceleia ce-o pierzi acum? 

Cum mai răscumperi timpul de-astăzi
ce-l dai în vînt şi-arunci în fum, 
cum să mai vezi odată harul
de care te desparţi acum? 

Cînd bunul cel mai scump, tu singur
ţi-l duci în iad şi-l dai la scrum, 
de unde oare-o s-ai alt suflet
în loc la cel ce-l pierzi acum? 

Şi cine oare-o să te scoată
din al pierduţilor duium
cînd tu, de la Hristos, privirea
ţi-o-ntorci nepăsător acum? 

Curînd va fi tîrziu, dar astăzi
mai poţi să iei al Vieţii drum
- ci pentru veci de veci pierzi harul
pe care nu-l asculţi acum. 

12 - Cine este Acela?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei l-au întrebat: Cine este omul acela, care ţi-a zis: Ridică-ţi
patul, şi umblă?


Ispititorul şi vrăjmaşul se apropie totdeauna foarte fin. 
                 Întrebările lui sînt puse cu multă prefăcătorie şi
vicleşug. 
                 Dacă nu eşti cu foarte multă grijă, uşor te prinde în
laţul pe care îl întinde foarte şiret, ca un păianjen. 
     Nu trebuie să uiţi niciodată un lucru: cine te întreabă. 
     Nu ce te întreabă şi ce-ţi vorbeşte cineva, 
     ci cine te întreabă, cine îţi vorbeşte! La asta să fii atent! 
     Că dacă te uiţi la ce te întreabă un om, de cele mai multe ori
nu vei fi atent şi nu vei da nici o importanţă, căci zici: a, nişte
lucruri de nimic. 
     Dar dacă eşti atent la cine este omul care vine la tine sau la
care te duci să te întrebe, ochii ţi se vor deschide mai bine şi gura
ţi se va închide mai bine, 
     căci mintea va fi mai atentă. 
     De multe ori nişte impostori nevinovaţi au dus pe nevinovaţi
la moarte. 
     Viaţa Sfinţilor şi istoria Bisericii sînt pline de astfel de cazuri,
cînd creştinii stăteau în chip oarecum nevinovat de vorbă cu
iscoditorii. Iar la aceştia care erau pricepuţi în rău, nu le era greu
să scoată tot ce aveau nevoie, 
     despre Lucrarea lui Dumnezeu şi împotriva ei, 
     de la cei care le plăcea să stea de vorbă cu oricine. Şi nu erau
atenţi la cine discută cu ei, ci numai la o discuţie care lor li se
părea că nu conţine nimic rău. 
     Cuvîntul Domnului ne porunceşte să nu mergem, să nu ne
oprim şi să nu stăm de vorbă cu cel străin sau dezbinat 
(Psalm 1, 1; Rom. 16, 17). 
     Nu uitaţi aceasta niciodată. Căci toţi aceştia sînt vicleni şi
prefăcuţi şi nu caută decît să întindă curse. 
     Nu vă faceţi deloc părtaşi cu ei la ucidere ca să nu ajungeţi
părtaşi şi la osîndă. 

     O Doamne Isuse, 
     izbăveşte pe cei neştiutori din cursele vicleanului, 
     ca să nu se facă, în prostia lor unelte vinovate. 
     Zădărniceşte toate cursele înşelătorului puse în calea alor Tăi
     şi adu vremea în care toţi cei care urzesc nelegiuirea să nu mai
fie. 
     Amin. 

O, nu spune tot ce ştii tu niciodată nimănui
- de spui tot, vei spune-odată şi ce nu-i permis să spui. 

                                   +

Nu dorm toţi acei ce pare că ţin ochii-nchişi şezînd
nici nu-s fără limbă toate gurile ce stau tăcînd
nici urechile nu-s surde toate cîte sînt pe-aici
- de aceea fii cu grijă la ce faci şi la ce zici. 

 

S-au dus de-acuma anii... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
S-au dus de-acuma anii
de zîmbet şi cîntări
venit-a vremea unei
mai rodnice-ascultări. 
 
Trecut-au anii tineri, 
de-acum tot mai frumos
să creşti spre plinătatea
staturii lui Hristos. 
 
Venit-a vremea unui
mai înţelept cuvînt
şi-al unui mers mai vrednic
mai rodnic şi mai sfînt. 
 
Sfieşte-te-a mai rîde
şi-a mai umbla oricum
şi anii şi credinţa
îţi cer de-acum alt drum. 
 
C-o sfîntă chibzuinţă
mergi tot mai înţelept
în tot ce spui mai vrednic
în tot ce faci mai drept. 
 
Cîntăm copilăria
la anii ei de-atunci
dar plîngem pe bărbaţii
rămaşi la minte prunci. 
 
Fiţi prunci la răutate, - 
dar anii cînd vă cresc
rod bun şi ei şi Domnul
vă cer şi poruncesc... 

13 - Dar cel vindecat nu ştia cine
este...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar cel vindecat nu ştia cine este: căci Isus Se făcuse nevăzut
din norodul care era în locul acela.


Cît de vinovat este oricine se foloseşte de un suflet slab
şi fricos, ca să-l silească a face lucruri care, pe urmă îl
nefericesc şi îl degradează pe toată viaţa lui. Care fac
din el zdreanţă netrebnică, scîrba şi dispreţul celorlalţi
oameni pe totdeauna. Un pîrîtor şi o iscoadă. 
     Omul căzut într-o astfel de stare, nu mai e om. A ajuns fără
nici o demnitate, mai jos decît orice tîrîtoare. Este degradat şi în
proprii săi ochi şi rămîne pe totdeauna cea mai nefericită creatură
de pe lume... 

     Oricît de zdrobit şi de întinat ar fi ajuns vreun om în viaţa lui, 
     oricît de încărcat de bîrfeli sau de necazuri sau de datorii, 
     oricît de chinuit ar fi de dureri, de foame şi sete ori de lipsuri
şi de apărare, 
     pînă cînd conştiinţa lui nu-i siluită de alţii, 
     pînă cînd nu-i întinat şi împovărat cugetul lui cu pîre, 
     pînă cînd nu-şi terfeleşte şi nu-şi batjocoreşte cinstea şi faţa lui
de om cu îndeletniciri înjositoare, 
     - omul e om. 
     Poate să-şi ţină fruntea sus, poate să privească drept, poate să
se uite în ochii celorlalţi oameni, poate să doarmă sau să sufere
împăcat. 
     Dar cînd şi-a pătat conştiinţa, cînd s-a compromis, cînd a ajuns
un vînzător netrebnic, cînd şi-a terfelit cinstea şi cugetul şi
caracterul său, făcîndu-se pîrîşul altora, 
     - atunci omul acela nu mai este om! 
     Poate să se plimbe liber, poate să aibă o casă mare, haine cît
mai elegante. 
     Poate să nu-l ştie nimeni deocamdată ce a făcut el în ascuns,
ce a spus sau a scris el. 
     Poate să-şi păstreze în mijlocul bisericii şi adunării un loc de
cinste, ba cu atît mai mult. 
     Poate să treacă cel mai respectuos faţă de prietenii lui, de
copiii lui sau de părinţii lui - ba chiar cu atît mai mult. 
     Poate să i se arate de către toţi oamenii cea mai aleasă preţuire
- ba chiar pentru aceasta, 
     - omul acela dacă mai are o cît de mică parte de conştiinţă
trează în el, se va simţi cel mai chinuit om. Cea mai nefericită
fiinţă. Cea mai osîndită şi mai nenorocită creatură de pe faţa
pămîntului. O rîmă sau o broască vor fi mai fericite decît el. 
     Astfel de oameni, dacă nu-şi găsesc liniştea într-un har
deosebit al bunătăţii şi iertării lui Dumnezeu, sfîrşesc în ştreang.
Sau în casa de nebuni. Sau în ruşinea şi deznădejdea veşnică. 

     Cei care totuşi pot fi liniştiţi după ce au ajuns astfel sînt într-o
stare şi mai rea, de o mie de ori. 

     Acum poate şti oricine cît de vinovat este acela care se
foloseşte de un suflet slab şi fricos, ca să-l silească să facă lucruri
care îl duc într-o astfel de stare! 
     Dragul meu, oricine ai fi tu, căruia ţi-a căzut în mînă un astfel
de suflet de om slab, simte-ţi răspunderea cea mare pe care o ai
şi nu-l nenoroci. 
     Nu folosi puterea pe care o ai momentan spre a ucide sufletul
oamenilor, în numele nici unui principiu. Căci e de o mie de ori
mai cumplit decît dacă le-ai ucide trupul. 
     Şi tu vei cădea odată în mîinile Viului Dumnezeu, fii sigur de
asta. Şi vei vedea atunci ce îngrozitor va fi să răspunzi în faţa Lui
pentru siluirea conştiinţei cuiva. Şi pentru nimicirea unicului bun
al fiecărui om: personalitatea sa, caracterul său, cinstea sa 
(Evrei 10, 31). 
     Această crimă este cea mai cumplită dintre toate crimele. 

     O Doamne care vezi şi cunoşti totul, 
     ai milă de sufletele slabe care ajung în laţul vînzătorului
(Psalm 91). 
     Îndură-Te şi le scapă. 
     Nu îngădui să fie ispitite peste puterea lor
     şi nu îngădui întinzătorului de curse să nimicească pe cel
nevoiaş, 
     ci pune capăt răului şi adu Împărăţia Ta în care va fi pace şi
libertate desăvîrşită pentru toţi fiii Tăi, pentru toate creaturile
Tale. 
     Amin. 

 
Fiul meu, fii totdeauna bun cu cei mai slabi şi mici
la nici unii ce nu-i bine nici să faci şi nici să zici, 
cine se arată tare faţă de cel slab şi mic
sau cu cel fără-apărare - este-un prost şi de nimic. 

Mi-e mai uşor să plîng
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mi-e mai uşor să plîng eu singur
decît a spune cît mă doare
şi cît m-apasă cînd cuvîntul
îmi duce cuiva întristare. 

Cînd nu-i pot spune nici un bine
cînd nu-i văd nici o parte bună
cînd văd atîta slăbiciune, - 
şi nu-mi vrea graiul să i-o spună. 

Mi-e mai uşor să merg eu singur
în odăiţa de suspine
decît să spun a suta oară
de unde-i răul ce tot vine. 

Mi-e mai uşor să rabd osînda
decît să osîndesc pe faţă
decît s-aprind un foc în alţii
mai bine-mi ard a mea viaţă. 

Mai bine sufăr orice chinuri
şi nedreptăţi şi cazne grele
decît să-mi spună conştiinţa
că cineva le-a dus pe-a mele. 

Căci greul meu oricît de mare-i, 
ne-vina mea uşor mi-l face, 
dar greul altora nu-mi lasă
nici viu, nici mort, un ceas de pace!... 

14 - Isus l-a găsit şi i-a zis...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus l-a găsit în Templu, şi i-a zis: Iată că te-ai
făcut sănătos; de acum să nu mai păcătuieşti, ca să nu ţi se
întîmple ceva mai rău.


Mîntuitorul ştia de starea nenorocită a celui vindecat
de El. 
                            Ştia de prăbuşirea lui morală şi de regretul pe
care slăbănogul îl avea pentru că nu ştia că cine
este. 
     Ca să-L poată spune iudeilor cu care se împrietenise slugarnic. 
     Ştia toată lipsa de recunoştinţă din inima lui. 
     Şi ştia că omul acesta este pornit pe povîrnişul prăpastiei, spre
prăbuşire. 
     De aceea i s-a arătat în Templu. 
     I-a dat astfel prilejul să-şi arate deplin inima şi recunoştinţa
pentru binele primit. 
     Dar Isus a ţinut în chip deosebit să-i amintească despre starea
pe care a avut-o şi din care l-a scăpat, 
     precum şi să-l înştiinţeze foarte serios, înainte de a ajunge să
se prăbuşească pe veci: 
     “Iată acum te-ai făcut sănătos! Să nu mai păcătuieşti, ca să nu
ţi se întîmple ceva şi mai rău”... 
     Ceva şi mai rău ca treizeci şi opt de ani de paralizie totală? 
     Treizeci şi opt de ani de zăcere în pat?... 
     Da, ceva şi mai rău! 
     Căci există ceva şi mai rău! 

     Din felul cum Mîntuitorul i s-a adresat, se vede bine deci că
boala era într-adevăr urmarea unui păcat făcut înainte, pe care
Dumnezeu îl ştia şi îl pedepsise. 
     Mîntuitorul ridicîndu-i pedeapsa, îi iertase şi păcatul. După
cum o graţiere deschizînd cuiva temniţa i-a iertat şi infracţiunea. 
     Dar îi atrage atenţiunea că dacă va mai păcătui, îi va fi mai
rău. 

     Faţă de unele suflete rele Dumnezeu Îşi mai arată încă o dată
marea bunătate, într-o supremă şi ultimă dovadă de iubire. Dacă
nici aceasta nu-i salvează, sînt pierduţi pe vecii vecilor. 
     O povestire spune că într-o dimineaţă în ceruri Domnul a văzut
pe sfîntul Petru foarte trist şi l-a întrebat: 
     - Petre, de ce este faţa ta întristată? 
     - Doamne Isuse, a zis sfîntul Petru, mama mea a murit. Iar
sufletul ei n-a venit aici!... O Doamne Isuse... şi este mama mea. 
     Mîntuitorul a chemat atunci un heruvim puternic şi i-a zis: 
     - Iată mama sfîntului Petru a murit. Sufletul ei n-a ajuns aici
în cer. Caut-o şi adu-o aici. 
     Puternicul înger, plin de fericire că i s-a dat porunca să facă un
bine cuiva care este nenorocit, ca un fulger s-a repezit în zbor
spre întunecata locuinţă a morţilor. 

     Se luminau străfundurile spre care cobora şi în întunericul
acela de chinuri veşnice se întrezărea întîia rază de lumină şi
nădejde după veacuri şi veacuri... 
     În locul cel mai de jos, laolaltă cu o mulţime mare de suflete
nefericite, heruvimul a văzut pe mama sfîntului Petru, în chinuri. 
     A prins-o să se ridice cu dînsa în Sus. 
     Dar în clipa aceea, s-au mai agăţat de ea încă cîteva suflete,
care se rugau să fie salvate şi ele. 
     Cu bucurie şi uşurinţă, îngerul zbura cu toate spre cer. 
     Dar bătrîna, nevrînd să mai scape nimeni decît ea, se lupta să
le desfacă mîinile încleştate de dînsa şi să-i arunce pe toţi ceilalţi
înapoi jos. 
     Bietele suflete o rugau plîngînd deznădăjduite să le lase şi pe
ele, că doar ştia ce îngrozitor e chinul şi văpaia aceea, să aibă
milă... 
     Dar bătrîna era neîndurătoare. 
     Rînd pe rînd, după cum le putea descleşta mîinile, cădeau
sufletele unul cîte unul înapoi în flăcările adînci, tînguindu-se. 
     Şi pe măsură ce cădeau sufletele, zborul îngerului devenise tot
mai greu şi mai greu... 
     Mai rămăsese un singur suflet agăţat de bătrînă. Iar îngerul
de-abia mai putea să urce, trist şi sfîrşit de oboseală. 
     Bătrîna se chinuia să desfacă mîinile şi acestui suflet care
de-abia se mai putea ţine, în timp ce plîngea şi se ruga să aibă
milă şi să-l lase măcar pe el. 
     Dar iată bătrîna a reuşit. Sufletul desprins a început să cadă,
prăbuşindu-se spre adînc... 
     În clipa aceea şi heruvimului i s-au frînt puterile. Şi
nemaiputînd duce sufletul bătrînei, a lăsat-o să cadă şi ea înapoi
jos. Ca să nu se prăbuşească şi el. 
     Cînd îngerul s-a înfăţişat înaintea Domnului, plin de durere şi
cu mîinile goale, Domnul s-a uitat cu tristeţe la Petru şi a zis: 
     - Milă am voit... Dar inima rea şi necredincioasă îl desparte pe
om de Dumnezeu. Şi nimeni nu-l mai poate apropia în veci
(Evrei 3, 12). 

     O astfel de încercare a mai făcut Domnul şi cu slăbănogul
acesta, căruia i-a iertat păcatul sfîrşind ispăşirea mai devreme,
prin vindecarea care i-a dat-o. 
     Dar inima lui cea rea nu s-a schimbat. N-a învăţat nimic. Şi n-a
lăsat să i-o lumineze nimic din toată marea bunătate şi milă a lui
Isus. 
     N-a ascultat nici înştiinţarea Lui ca să se oprească a mai
păcătui. 
     Astfel s-a prăbuşit pe veci. 

     O Doamne Dumnezeul nostru, 
     ce mare durere ne cuprinde inima cînd privim la sufletele care
au ajuns în stări pentru care nu te mai poţi ruga. Şi nu mai poţi
nădăjdui nimic... 

     Totuşi ce este cu neputinţă la oameni, este cu putinţă la Tine. 
     Şi chiar cînd nu mai putem spune nici un cuvînt pentru cei care
au ajuns în astfel de stări, noi stăm în tăcere la picioarele Tale, cu
lacrimi, cu o aşteptare mută şi îndurerată. 
     La uşa ultimului har totuşi mai poţi avea o cheie. 
     Ai milă de noi. 
     Amin. 

 
Fiii mei, nu faceţi răul nici cînd pare că e bine
răul are totdeauna prefăcătorie-n sine
de aceea mulţi fac răul amăgiţi de o părere
răul gol puţini l-ar face, rău-i groaznic la vedere. 
+
Fiul meu, să n-ai în tine răutate niciodată
totdeauna nimicirea este-a răutăţii plată. 

 

Nimic nu vezi 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nimic nu vezi din toate
nespusele minuni
cînd mîinile spre ceruri
nu ştii să-ţi împreuni. 
 
Nimic nu guşti din cîtă
frumseţe întîlneşti
cînd totul prin iubire
şi lacrimi nu priveşti. 
 
Nimic n-auzi din cîte-ţi
grăiesc în jur tăcînd
cînd n-ai şi pentru lucruri
pătrundere şi gînd. 
 
Nimic nu-ţi duci cu tine
din oricîte-ai avea
cînd nu ştii niciodată
ce fericit e-a da. 
 
Nimic nu-nveţi din taina
atîtor cîte sînt
cînd nu vezi peste stele
şi nu vezi sub pămînt. 
 
Nimic nu ştii din viaţă
nimic nu-i iei folos
nimic n-ai bucurie
nimic, - fără Hristos. 

15 - S-a dus şi a spus iudeilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Omul acela s-a dus, şi a spus Iudeilor că Isus este Acela care-l
făcuse sănătos.


Cine nu iubeşte pe nimeni nici nu merită să aibă pe
nimeni. 
                       Cine n-a ajutat şi n-a mîngîiat nici un suflet, nici el
nu va avea nici un ajutor şi nici o mîngîiere, cînd va
avea nevoie. 
     Căci fiecare trebuie să secere ceea ce a semănat
     şi să i se măsoare cu măsura cu care a dat şi el altora. 
     Oricît ar fi de sărac cineva şi oricît ar fi de singur pe lume
dacă este om, tot are un cunoscut măcar. 
     Tot are un prieten sau o rudenie lîngă el. 
     Tot are pe cineva care să-l cerceteze în boală şi în nenorocire, 
     ca să-i dea o mînă de ajutor în necazul cel greu. 
     Rău trebuie să fie cineva în viaţa lui, care în vremea
nenorocirii, să nu găsească chiar pe nimeni să-l caute. Care să
n-aibă chiar pe nimeni lîngă el în vreme de boală şi de necaz. 
     Nu putem gîndi altfel despre omul acesta care în treizeci şi opt
de ani, cît a zăcut el acolo paralizat şi nu şi-a putut afla pe
nimeni, ca să vină să-l ajute şi pe el în atîţia ani de necaz. 
     Iată în sfîrşit, că acum aflase şi el un binefăcător. 
     Găsise şi el pe cineva care să vină la el. 
     Nu avuse pe nimeni, dar acum Se îndurase Tatăl Ceresc şi-i
trimisese şi lui un Mîntuitor care era Hristos Domnul. 
     N-avea nici un prieten, dar acum iată, aflase şi el un Prieten
care Se interesa de el cu iubire şi milă. 
     Singurul său prieten pe lume. 
     Dar abia aude cine este, abia află şi abia vede pe Hristos, abia
Îl cunoaşte şi abia ascultă Cuvîntul şi înştiinţarea Sa, pînă se şi
duce să-L pîrască pe Isus. 
     Nu aşteaptă să fie chemat şi întrebat, ci se duce el cu grabă la
iudei să vîndă pe Binefăcătorul său. 
     Iată recunoştinţa omenească! 

     Dragul meu frate sau soră, nu cumva ai păţit vreodată şi tu la
fel cu cineva căruia i-ai făcut şi tu un bine? 
     Dacă tot aşa ai păţit, nu fi amărît şi nu înceta pentru aceasta a
mai face binele. Necredinţa unora, va nimici ea oare credincioşia
lui Dumnezeu? (Rom. 3, 3). 
     Nicidecum! Pentru că nimenea din noi nu face altuia răul pe
care îl face, ci lui însuşi. 
     După cum nici binele pe care îl face nu-l face altuia ci numai
lui însuşi. 
     Primeşte fiecare din mîna lui Dumnezeu odată, ceea ce a dat şi
el altora. Întocmai ceea ce merită. 
     Căci Dumnezeu este drept în toate căile Sale şi fără de vină în
toate judecăţile Lui (Psalm 145, 17). 

     Fiecare trebuie să ispăşească după cum a păcătuit
     şi să capete bunăvoinţa pe care a dat-o. 
     Cine udă pe altul va fi udat şi el (Prov. 11, 25). 
     Dar cine arde pe altul, va fi şi el ars. 

     Domnul şi Stăpînul nostru Milostiv, 
     chiar dacă ni s-ar răsplăti mereu pe lumea asta binele cu rău,
Te rugăm să ne ajuţi totuşi să nu obosim şi să nu deznădăjduim
niciodată, 
     ci să facem mereu binele de dragul Tău şi din milă de suferinţa
semenilor noştri. 
     Căci toţi avem nevoie de iertare, dar cei nerecunoscători au şi
mai mult, 
     pentru că ei sînt mai nenorociţi ca toţi. 
     Amin. 

 

Să-ţi faci puţini prieteni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să-ţi faci puţini prieteni din cîtă lume vezi
mereu să cauţi pe scaunul din urmă să te-aşezi
mereu să lupţi ca moartea să poţi s-o chemi cu drag
al morţi-i cel din urmă, dar cel mai mare prag. 
 
Cînd ai puţini prieteni, puţini ai vînzători
din scaunul cel din urmă te scoli arareori
iar prietenia morţii e cel mai scump avut
nimic n-ai după frică pe lume de pierdut. 
 
Să-ţi faci puţini prieteni, dar fraţi să-ţi faci şi mii
e-un har cînd nici la scaunul din urmă nu mai ţii
e-un har cînd frica morţii ai biruit, e-un har
cînd pîn-la Cer ţi-e moartea doar pragul necesar. 

16 - Din pricina aceasta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din pricina aceasta, iudeii au început să urmărească pe Isus,
şi căutau să-L omoare, fiindcă făcea aceste lucruri în ziua
Sabatului.


Din pricina unui bine făcut unui nenorocit
                       şi din pricina pîrei unui nerecunoscător, 
                       iudeii au început să-L urmărească pe Isus. 
                       Şi mereu din aceste două pricini va fi urmărit
Hristos. 
     Din pricina binelui făcut celor nenorociţi
     şi din pricina pîrelor celor nerecunoscători. 
     Din pricina mîntuirii şi binefacerilor aduse omenirii prin
Evanghelia Sa, Hristos a fost urmărit de toţi cei care iubesc
întunericul, pentru că au foloase din întuneric
     şi din pricina acelora care din ură sau din neştiinţă, din
răzbunare sau din interes Îl părăsesc, Hristos este şi azi urmărit
de toţi cei care nu cercetează temeinicia urii faţă de El. 

     De ce oare oamenii nu privesc cinstit la lucrarea mîntuitoare
pe care a adus-o Hristos în lume, 
     căci fără de aceasta am locui şi astăzi în triburi sau peşteri? 
     De ce oare nimeni nu judecă cu dreptate şi cu înţelepciune ca
să vadă ce a făcut într-adevăr Hristos pentru omenirea întreagă
     şi ce ar fi astăzi lumea fără învăţătura Lui, decît o uriaşă
închisoare? 
     Oamenii nu iubesc pe Adevăratul Dumnezeu, ci forma
Evangheliei. Exteriorul credinţei. 
     Acesta este falsul dumnezeu la care se închină astăzi oamenii! 
     Cînd Adevăratul Dumnezeu S-a ridicat să nimicească pe acest
fals dumnezeu al lumii, oamenii L-au răstignit pe Cel Adevărat
spre a-l arăta pe celălalt. 
     L-au omorît pe Hristos pentru sabat, tăgăduindu-I Autoritatea. 
     El Se ridicase mai presus de sabat tocmai pentru că sabatul
fusese ridicat de oameni mai presus decît Dumnezeu. Dar oamenii
n-au vrut să-L recunoască şi L-au ucis. Aşa cum fac şi astăzi. 
     Pentru că lumea nu vrea adevărul ci închipuirea. 
     Nu vrea miezul, ci coaja, sau nici atît. 
     Nu vrea Harul, ci Legea. 
     Nu pe Hristos, ci o formă de evlavie. 
     Pentru a salva cele ce se văd, sînt gata să ucidă tot ce nu se
vede. Atît în inimile lor cît şi în ale altora. 
     Iudeii au omorît pe Hristos, pentru a-şi salva sabatul. 

     Prejudecăţile luptă împotriva lui Hristos oriunde se iveşte
trăirea Lui, pentru că oriunde pătrunde El, Hristos luptă cu
prejudecăţile care au ajuns un nou dumnezeu pentru oameni.
Luînd pe nedrept locul Celui Viu şi Adevărat. 
     Toate aceste lucruri Hristos trebuie să le subordoneze. Trebuie
să le coboare la picioarele Sale. Adică la locul lor. 
     Şi să ridice mai presus Slava Tatălui Sfînt. 

     Unde domneşte păcatul, toate lucrurile sînt răsturnate. Acolo
ceea ce trebuie să fie înălţat este dispreţuit. Iar ceea ce trebuie să
fie jos, se găseşte deasupra. 
     Numai cînd vine Hristos se face ordine şi rînduială într-un loc.
Numai El aşează lucrurile la starea normală, în ordinea valorii lor. 
     Din pricina înnoirii acesteia pe care o aduce, Isus este însă
totdeauna urmărit. Fiindcă oamenii iubesc mereu cele vechi, cele
comode, cele statornicite şi întunecoase. Urînd Lumina care le
porunceşte primenirea vieţii individului şi societăţii. 
     Oameni învechiţi se găsesc oriunde
     şi sînt gata să omoare oricînd, 
     fără nici o ezitare şi fără nici o întîrziere pe Hristos. 
     Unii Îl omoară pentru sabat, 
     alţii pentru botez, 
     alţii pentru vorbirea în limbi, 
     alţii pentru împărăţia de o mie de ani, 
     alţii pentru stilul vechi, 
     alţii pentru minuni, 
     alţii pentru superstiţii şi obiceiuri. 
     Căci uriaşul cel negru al formalismului religios este cel mai
grozav duşman al credinţei vii şi al unităţii Bisericii. 

     Doamne Isuse Hristoase, 
     noi Te iubim din tot sufletul nostru şi dorim ca slava Ta să
stăpînească puternic în Biserica Ta şi în toate sufletele oamenilor, 
     de aceea ne doare ori de cîte ori vedem că Tu eşti îndepărtat şi
înlocuit de lucruri străine şi rele în locul care Ţi se cuvine numai
Ţie. 
     Ajută-ne să nu încetăm lupta pînă cînd şi în noi şi în lume
     şi mai ales în Casa Ta, 
     Tu vei fi Singurul Domn şi Stăpîn iubit şi ascultat. 
     Amin. 

Pot trăi şi făr-de casă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pot trăi şi făr-de casă, făr-de-avere, făr-de tot
numai fără de Iubire şi făr-de-Adevăr nu pot. 

Pot răbda făr-de cîrtire orice chin şi orice dor
dar nu pot făr-de nădejde nici la greu, nici la uşor. 

Pot vorbi cu glas de înger şi cum n-ar fi mai frumos
dar n-aduc făr-de trăire nici un rod pentru Hristos. 

Pot să-nving şi făr-de arme, iubind, orice inamic
dar nu pot fără credinţă birui nimic, nimic. 

Pot cînta din harfă de-aur cîntec cum pe lume nu-i
dar nu pot fără de lacrimi stoarce lacrimi nimănui. 

Pot s-ajung prin multe-n lume înălţimi de-o clipă, seci, 
dar în Cer, fără Iubire n-am s-ajung în veci de veci! 

17 - Tatăl Meu lucrează şi Eu lucrez
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Isus le-a răspuns: Tatăl Meu lucrează pînă acum, şi Eu de
asemenea lucrez.


Nu există pe pămînt nimic mai păgubitor şi mai vrednic
de osîndă ca o fiinţă care nu lucrează, 
                        care are pricepere şi putere, dar nu lucrează nimic
folositor, 
     care consumă şi trăieşte din binefacerile cerului şi pămîntului,
dar nu produce nimic. 
     Căci tot ce are pe pămînt viaţă şi tot ce nu este blestemat de
Dumnezeu, lucrează sau rodeşte ceva bun. 
     Zi şi noapte, iarnă şi vară, deasupra pămîntului sau sub el, tot
ce are viaţă
     şi tot ce ascultă de porunca Făcătorului Atotputernic, după
felul orînduirii sale, 
     lucrează la ceva folositor. 
     Fiindcă nu există nimic pe lume care să fi ieşit din mîinile
binecuvîntate ale Creatorului Sfînt pentru a sta zadarnic fără să
lucreze. 
     Nimic pe lume n-a fost făcut fără un rost bun. Şi fără a munci
la ceva. 
     Aceasta este porunca pe care am primit-o toţi de la El: lucraţi! 
     Lucraţi pînă este ziuă (Ioan 9, 4 şi 12, 35), 
     pînă este ziua voastră. 
     Pînă ţine timpul scurt al vieţii care v-a fost rînduită vouă. 
     Pînă ţine sănătatea şi puterea de viaţă care v-au fost date
fiecăruia din voi numai pentru un timp aşa de scurt. 
     V-au fost date numai pentru timpul de care aveţi nevoie ca să
faceţi lucrul măsurat rînduit să-l faceţi voi pe lume. 
     Lucraţi mereu, lucraţi neîntrerupt şi lucraţi bine, căci dacă
timpul s-a dus fără lucru, ceea ce trebuia să faceţi rămîne nefăcut. 
     Şi nimeni nu vi-l mai poate face, căci fiecare are partea sa. 
     Priviţi Natura! - Ce este oare fără rost şi fără muncă în
mişcarea de rotaţie de la un răsărit spre alt răsărit? De la o
primăvară spre altă primăvară? De la un rod spre alt rod? De la
o viaţă spre alta? 
     Este o neîncetată lucrare în tot ce se vede sau nu se vede. 
     De la cea mai mică fiinţă pînă la cel mai necuprins Sistem
Planetar, toate, absolut toate, cu o ascultare şi cu o rînduială
desăvîrşită, lucrează şi se mişcă mereu. 
     În toate acestea, viaţa şi mişcarea tuturor este Dumnezeul
Pretutindeni Prezent. 
     Forţa care le naşte şi le renaşte, care le porneşte şi le opreşte, 
     Înţelepciunea care le conduce şi le controlează, 
     Dragostea care le armonizează şi le uneşte
     şi Dreptatea care le cunoaşte şi echilibrează pe toate. 
     De la micul infinit pînă la marele Infinit, 
     tot ce este Materie şi Spirit. Pe pămînt şi în ceruri. În Timp şi
în Spaţiu. Fracţiunea absolută şi Întregul absolut. 

     Totul totdeauna şi pretutindeni este pornit, supravegheat şi
cumpănit de El permanent desăvîrşit. Totul mişcîndu-se în
Dumnezeu şi prin El, cum păsările se mişcă în aer şi prin el. 
     Sau peştii în apă şi prin ea. 
     Iată la ce lucrează Dumnezeu. 

     Tu fiinţă omenească, oricare ai fi şi oriunde ai fi, ai fost creat
numai pentru a lucra binele şi pentru a aduce partea ta de rod.
Spre a face ca ceea ce este frumos şi folositor pe lume să fie şi
mai frumos şi mai folositor. Mai bine. Şi mai mult. 
     Unit cu Hristos poţi face binele. 
     Rupt de El, poţi face numai răul. 

     Faci răul şi cînd nu faci nimic. Fiindcă omul care nu face
nimic bun, este un om care fură şi înşală. 
     Fură timpul, lumina, aerul, pîinea şi locul pe care stă fără să
lucreze nimic. 
     Şi înşală pe Dumnezeu şi pe semenii săi, luînd munca acestora
pe degeaba, fără a face nimic. 
     Leneşule, toate cîte sînt pe lumea asta, te osîndesc. Toate fac
ceva. 
     Numai tu nu lucrezi nimic! 

     Doamne Isuse, Domnul nostru, 
     care în toate privinţele ne-ai fost pildă şi Învăţător, dar în
munca şi în lupta pentru a face binele - şi mai mult, 
     Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă Duhul Tău prin care să alergăm
mereu neobosiţi în facerea binelui
     şi în lupta pentru venirea Stăpînirii Tale peste tot pămîntul şi
în toate inimile. 
     Fă să fim totdeauna harnici, plini de voioşie şi de curaj, pentru
a strînge cît mai mult rod în urma muncii noastre, 
     chiar dacă ar trebui mereu să umblăm plîngînd cînd aruncăm
sămînţa Ta. 
     Amin. 

Bucuria-i nu a celor care ştiu frumos vorbi
ci-i a celor care-n viaţă ştiu frumos şi mult munci. 

 

Priveşte-n jur frumseţea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Priveşte-n jur frumseţea
cu cîte feţe vrei
dar slava, toată slava
s-o nalţi spre Tatăl ei. 
 
Priveşte-n jur iubirea
cu forme mii şi mii
dar slava doar spre ceruri
s-o nalţi pe veşnicii. 
 
Priveşte-n jur puterea
prin care toate cresc
dar slava dă-o-ntreagă
Izvorului Ceresc. 
 
Priveşte-n jur durerea
pe mii de chipuri stînd
dar milă, numai milă
s-araţi spre ea trecînd. 
 
Priveşte-n jur căderea
atîtor fii şi soţi
şi-n lacrimi, numa-n lacrimi
învăluie-i pe toţi. 
 
Priveşte-n jur păcatul
pe cîţi i-a blestemat
şi-n rugă, numa-n rugă
veghează necurmat. 

18 - Fiindcă dezlega
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tocmai de aceea căutau şi mai mult iudeii să-L omoare, nu
numai fiindcă dezlega ziua Sabatului, dar şi pentru că zicea că
Dumnezeu este Tatăl Său, şi Se făcea astfel deopotrivă cu
Dumnezeu.


Hristos a venit să dezlege. 
                         Toată lucrarea Lui este de a dezlega. 
                         El a dezlegat de la început lumina din întuneric, 
                         cerul de pămînt, 
     uscatul de ape, 
     binele de rău, 
     neprihănirea de păcat, 
     viaţa de moarte. 
     El a dezlegat legăturile păcatului în care zăcea omenirea
căzută. 
     El a dezlegat legăturile neputinţelor noastre (Luca 13, 16). 
     El a legat pe satana şi ne-a dezlegat pe noi 
(Matei 12, 29; Luca 10, 19; Evrei 2, 14-15). 
     De aceea toate puterile răului s-au unit totdeauna ca să lupte
împotriva Lui, căci Hristos este Căpetenia biruitorilor şarpelui ce
umblă mereu ca să lege sufletele oamenilor. 
     Hristos dezleagă mereu şi astăzi ochii, urechile şi sufletul. 
     Dezleagă din robia neştiinţei, a superstiţiilor, a sectarismului. 
     Din lanţurile păcatului, tiraniei şi răutăţii. 
     Din blestemul Legii, intoleranţei şi urii de orice fel. 
     - Oricine vine la Hristos, 
     sau la oricine a venit El, 
     devine un slobozit al lui Dumnezeu, un dezlegat al lui Hristos,
un eliberat al Duhului Sfînt. Scăpat de orice legături care
paralizează iubirea, limitează Duhul şi nimicesc armonia Bisericii
şi fericirea Vieţii. 
     Dintre toţi vrăjmaşii libertăţii, cei care Îl urăsc mai necruţător
pe Hristos sînt cei care au interesul ca sufletele să fie legate şi
robite. 
     Cei care au interesul exploatării sufletului. Şi avantajele
dezbinării şi robiei duhovniceşti. 
     Cei care au interesul sectar ca oamenii să nu fie dezlegaţi din
ceea ce odată a fost statornicit prin şiretenie şi păstrat prin
apăsare sau minciună. 
     Cei care au interesul ca sistemul lor de exploatare să nu se
prăbuşească. Întreaga lor existenţă fiind clădită numai pe aceasta,
ei ar rămîne atunci ai nimănui. 

     În locul sabatului, Mîntuitorul a adus odihna Lui 
(Matei 11, 29). 
     În locul odihnei trecătoare, El a adus pentru toţi cîţi vin la El
odihna veşnică a iubirii, a credinţei, a împăcării cu Tatăl 
(Evrei 4, 6-11). 

     Odihna netulburată a unirii omului cu Izvorul Veşnic al
odihnei. Odihna conştiinţei sale. Pacea sufletului în această
odihnă. 
     Însă pentru ca sufletul să iese la soare, trebuie să-i fie luat
opaiţul la care orbecăie. 
     Numai atunci cineva e dezlegat deplin, cînd Hristos îi rupe şi
legăturile sectare ale îngustimii confesionale în care este legat de
mîndria şi egoismul celor obişnuiţi să nu se supună nimănui ci
numai să comande tuturor. 

     Doamne Isuse, Milostiv şi Puternic Eliberator, 
     mulţumindu-Ţi cu recunoştinţă pentru toate sufletele pe care
le-ai eliberat din toate aceste robii pierzătoare, Te rugăm să ai
milă şi să grăbeşti eliberarea tuturor celor ce încă mai zac în
astfel de robii... 
     Rupe toate lanţurile şi dărîmă tot ce e rău
     pentru ca toată Biserica Ta unită şi liberă, 
     curăţită şi sfîntă, 
     să Te slăvească pe Tine cum ai dorit Tu. 
     Amin. 

Nu te lăsa furat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu te lăsa furat de vreme
cînd viaţa trece-aşa de-n zbor
nu zăbovi şi nu te teme
spre-a împlini ce eşti dator. 

Orice cărare pare cruntă
şi grea-nspre Adevăr acum
că mii de piedici te frămîntă
cînd ai pornit spre sfîntul drum. 

Şi nu-i de-ajuns numai putere
trupească să răzbaţi spre Ţel
nebănuit mai mult se cere
iubirea inimii spre el. 

De nu-ţi înflăcărezi voinţa
luptînd, răzbind şi re-ncepînd
te va ucide necredinţa
cu cei ce-au disperat urcînd. 

Nu-ţi pierde timpul scump pe care
îl ai ca toate mai de preţ
nu-ţi da pe flori înşelătoare
cununa veşnicei vieţi. 

Căci de te laşi furat de vreme
va trece viaţa ca un zbor
şi vei tot sta, te vei tot teme
şi-n veci nu faci ce eşti dator. 

... Şi Se făcea deopotrivă cu
Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Ceea ce a zis Isus, este adevărat: El este deopotrivă cu
Dumnezeu, este în Dumnezeu, este Dumnezeu! 
                       Tot ce a spus Hristos este competent! 
                       Tot ce a dezlegat, dezlegat este
     şi tot ce a legat El, legat rămîne pe veci. 
     Tot ce a făgăduit Hristos este neschimbat şi absolut sigur.
Puteţi să fiţi convinşi că este aşa, că va fi chiar aşa. Şi nu altfel. 
     Tot Cuvîntul Lui este Adevărul absolut. 
     Şi pînă în cea mai mică iotă sau frîntură Se va împlini negreşit
(Habacuc 2, 3). 
     Se va împlini exact aşa cum El a spus-o. Şi cum El vrea. Dar
absolut exact aşa. 
     După cum calculat face El mişcarea de rotaţie a nopţii şi zilei,
a iernii şi verii, a soarelui şi a stelelor, cu precizie de miimi de
secundă. Aşa este şi va fi în toate. 
     Toate evenimentele vin exact la timpul lor şi nimic din ce se
întîmplă nu este întîmplător. 
     Totul este aşa, nu pentru că oamenii vor să fie aşa ci pentru că
Domnul vrea aşa să fie. 
     Puteţi fi încredinţaţi cei care trăiţi pe pămînt că este aşa. Fie
că vreţi fie că nu vreţi să credeţi acum existenţa lui Dumnezeu,
fiţi încredinţaţi de acest adevăr! 

     Dacă Isus Hristos S-a făcut deopotrivă cu Dumnezeu, este
pentru că El era şi este Dumnezeu într-adevăr. 
     Şi dacă este într-adevăr Dumnezeu, El făcînd ispăşirea
păcatelor noastre, fiţi siguri că ele sînt chiar ispăşite. 
     Dacă ne spune că sîntem iertaţi prin El, sîntem într-adevăr
iertaţi. Bineînţeles rămînînd credincioşi pînă la sfîrşit. 
     Dacă ne spune El că există viaţă veşnică şi osîndă veşnică,
pentru cei care fac binele sau răul (Matei 25, 46), 
     puteţi fi siguri că acestea există. 
     Dacă ne spune că va fi o înviere a celor drepţi şi a celor
nedrepţi, a unora pentru slavă veşnică şi a celorlalţi spre ruşine
veşnică, fiţi absolut siguri, aceasta va fi într-adevăr, chiar aşa 
(2 Cor. 5, 10; Iuda 15). 
     Dacă Domnul Isus Hristos ne-a spus că este Răscumpărătorul
sufletelor noastre, iar noi credem cu tărie în El şi ascultăm
poruncile Lui împlinindu-le cu dragoste neclintită, să credem cu
tărie! Vom fi mîntuiţi prin El, zilnic şi veşnic. 
     Dacă El ne-a făgăduit că este cu noi în toate zilele şi în orice
loc, aceasta este chiar aşa. 
     Iată de mii de ani, zilnic şi pe toată faţa pămîntului, se întorc
oameni la Hristos. Se roagă oameni către El. 
     Şi fiecare simte că se întoarce la Dumnezeu şi simte că se
roagă Lui. 

     Căci El este şi acolo şi aici în acelaşi timp. Cum este soarele,
văzut de toţi cei ce îşi întorc faţa spre el, de pretutindeni. 
     Dacă Isus Hristos a spus că oriunde sîntem adunaţi în Numele
Lui, El este în mijlocul nostru Prezent, 
     dacă ne-a spus că tot ce facem pentru ai Săi, facem pentru El, 
     că S-a dus la Tatăl ca să ne pregătească un loc, dar Se va
întoarce iarăşi, ca să ne ia şi pe noi acolo unde este El, 
     că ne va izbăvi din necazul cel mare care va veni peste toată
lumea din pricina neascultării (Apoc. 3, 10). 
     Că vom fi curînd izbăviţi şi vom fi părtaşi Firii Sale
Dumnezeieşti, fiind pe veci cu El şi în El, împreună cu Tatăl şi cu
toţi cei care L-au iubit pe El... la masă cu Avraam, Isaac şi Iacov
în Împărăţia lui Dumnezeu... 
     - Credeţi adînc! Credeţi cu tărie toate aceste scumpe şi
adevărate făgăduinţe ale Lui, fraţii şi surorile mele! 
     Căci acestea sînt adevăratele cuvinte ale lui Dumnezeu prin
care El Însuşi S-a legat pe Sine Însuşi că le va face. Întocmai. Şi
fiecăruia din cei ce-L vor asculta. În totul. 
     Prin puterea pe care El o are, poate să le facă (Filip. 3, 21). 
     Şi pentru Numele Său Cel Sfînt şi Adevărat, Domnul nostru
Isus Hristos, Fiul Tatălui, le va şi face! 
     Căci El este Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică 
(Isaia 9, 6; 44, 6; 54, 5; Ioan 20, 28; Rom. 9, 5; 
1 Tim. 3, 15-16; Tit 2, 13; Evrei 1, 8; 1 Ioan 5, 20). 

     Slavă veşnică Numelui Tău Veşnic şi Minunat Marele nostru
Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos... 
     Pătrunşi de credinţa neclintită în tot adevărul tuturor
cuvintelor Tale, ne închinăm Ţie cu toată evlavia şi adoraţia
dragostei noastre smerite şi fierbinţi
     şi Te rugăm să ne ajuţi să moştenim statornicia plină de slavă
a Împărăţiei Tale, 
     în care credem, 
     pe care o aşteptăm
     şi pentru nădejdea căreia trăim şi suferim pe pămînt. 
     Amin. 

 

Cîntările noastre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cîntările noastre cîntate plîngînd
lua-şi-vor odată aripile-albastre
şi-n soare pluti-vor curate, arzînd
de para iubirii - cîntările noastre. 
 
Din roua de lacrimi ce-n ele-a rămas
luci-vor pe ceruri ghirlande de stele
iar îngerii Slavei cu tremur în glas
cîntînd, învăţa-vor să plîngă din ele. 
 
Cîntările noastre n-au seamăn şi soţ
în nici o simţire şi limbă şi zare
oricine le-aude s-aprinde - şi-n toţi
învie cereasca şi sfînta-ncîntare. 
 
Venind din al Tainei Ceresc Nehotar
cu-adînc duh de taină fiinţa-nveşmîntă
purtînd mierea dulce lăsată de har
fac dulce şi duhul şi gura ce cîntă. 
 
Cîntările noastre sînt nimb lui Hristos
sînt ruguri iubirii, sînt jertfa suavă
sînt tot ce pămîntul Îi dă mai frumos
Acelui din Ceruri mai vrednic de slavă. 

19 - Tot ce face Tatăl, face şi Fiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a luat din nou cuvîntul, şi le-a zis: Adevărat, adevărat vă
spun că Fiul nu poate face nimic de la Sine; El nu face decît ce
vede pe Tatăl făcînd şi tot ce face Tatăl face şi Fiul întocmai.


Unitatea dintre Tatăl şi Fiul fiind desăvîrşită, Fiul are
aceeaşi putere cu Tatăl. 
                       Tot ce se supune Lui şi se face pentru Fiul, Tatălui
I se supune şi Lui I se face. 
     Toţi cei care Îl adoră pe Fiul, adoră pe Tatăl
     şi orişicine tăgăduieşte pe Hristos, Îl tăgăduieşte pe Dumnezeu. 
     Fiul a mărturisit despre Tatăl, iar Tatăl prin Duhul Său a
mărturisit despre Fiul, afirmînd această unitate desăvîrşită a
Dumnezeirii Unice (Evrei 1, 3). 
     Tatăl dă viaţă şi Fiul dă viaţă cum şi Duhul Sfînt dă viaţă. 
     Tatăl lucrează, Fiul lucrează după cum şi Duhul lucrează 
(Fap. Ap. 13, 2-4). 
     Dar pentru că Tatăl a dat totul în mîinile Fiului, numai aceia
care cred în Numele Fiului au totul. În El (Colos. 1, 15-20). 
     Iar cei care n-au pe Fiul nu pot avea nici pe Tatăl 
(1 Ioan 2, 23). 

     Doamne Isuse. 
     Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică, 
     fii binecuvîntat, căci în Tine este viaţa şi mîntuirea sufletelor
noastre
     şi în mîinile Tale sfinte este soarta şi viitorul meu precum şi
a celor iubiţi ai mei. 
     Ajută-mă să mă încred totdeauna în Tine pentru ca ascultînd
Cuvîntul Tău, inima mea să fie plină de pace şi încredere
     în orice loc şi în orice stare. 
     Amin. 

 

Doamne, sînt un mugur 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Doamne, sînt un mugur viu
între-un leagăn şi-un sicriu
între-o cruce şi-un altar
între-un zbucium şi-ntre-un har. 
 
Cum m-aş creşte să mă ţin
într-un nesfîrşit senin
dar sînt pus ca să mă coc
cînd în gheaţă cînd în foc
cînd sub cer cînd sub pămînt
pentru rodul cel mai sfînt. 
 
Cum m-aş strînge şi n-am cum
şi din stare şi din drum
şi din umblet şi din zbor
şi din cîntec şi din dor
ci doar soarele ce nu-i
m-ar cuprinde să mă sui
peste vînt şi peste nor
peste cerul tuturor
peste gheaţă, peste foc
către-o stare, către-un loc
după care mă întind
de pe cînd sînt nefiind
după care însetez
pînă unde-o să-nviez
ca să-I fiu ce-a mai rămas
după drum şi după ceas
după tot ce e şi nu-i: 
un rod dulce-n Mîna Lui. 

20 - Ca voi să vă miraţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Tatăl iubeşte pe Fiul, şi-I arată tot ce face, şi-I va arăta
lucrări mai mari decît acestea, ca voi să vă minunaţi.


Măreţia şi frumuseţea lucrărilor Domnului umple
sufletul nostru totdeauna de mirare, de uimire, de
acel simţămînt care ne copleşeşte şi ne face să ne
închinăm cu respect şi cu teamă înaintea lui
Dumnezeu! 
     Cînd sufletul nostru se opreşte sau este oprit în faţa unei
lucrări a Domnului, el trebuie să se deschidă cu toată puterea ca
să poată vedea înţelepciunea, mila, dragostea sau puterea
nemărginită a lui Dumnezeu în toată lucrarea care ne stă în faţă. 
     Privind cu atenţie la lucrările Lui, noi le vedem acestea toate
atît de lămurit (Rom. 1, 20) 
     şi copleşiţi de uimire slăvim pe Domnul cu toată evlavia sau
teama cuvenită Numelui Său Celui Sfînt. 
     Privind munţii sau privind marea, 
     privind furtuna sau privind seninul liniştit, 
     privind stelele cerului sau cîmpul încărcat de minuni, 
     numai din puţinul pe care îl putem vedea şi cuprinde din toate,
toată fiinţa noastră se umple de uimire şi de admiraţie, 
     de respect şi evlavie, 
     faţă de Acela care le-a gîndit atît de desăvîrşit
     şi le-a creat atît de frumos. 
     Iar credinţa se preface în noi încredere liniştită şi tare, 
     ascultare fericită şi caldă, 
     laudă şi recunoştinţă plină de bucurie. 

     O Marele nostru Dumnezeu şi Creator, 
     fii binecuvîntat pentru toate lucrările Tale care sînt pentru noi
din ce în ce mai pline de uimire. 
     Din pricina tuturor celor ce le-ai făcut şi le faci Tu, noi Te
slăvim şi ne închinăm înaintea Ta cu toată fiinţa noastră, 
     predîndu-Ţi toată inima şi jertfindu-Ţi totul, 
     căci toate căile şi lucrările Tale sînt bunătate şi credincioşie
pentru noi. 
     Amin. 

 

În Cuvîntul Sfînt e totul limpede şi-ntreg aşa
că nu-i nimeni să mai poată pune sau lua ceva, 
nu-i nimic să mai lipsească, nu-i nimic de scos din El
tot e spus aşa cum este, nu-i nimic să fie-altfel
Cel Desăvîrşit Şi-arată (ca în toate cîte sînt)
marea Lui desăvîrşire şi-n Slăvitul Său Cuvînt. 

                                   +

     Domnul este-atît de Mare
că nu-ncape-n lumea toată
şi atît de Mic că-ncape
într-o inimă curată. 

Sînt stări
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Sînt stări în care rugăciunea e-atît de sfîntă şi-i aşa
de strălucită că nici locul, nici gîndul n-ajung pîn-la ea. 

Sînt stări în care tot Cuvîntul e-atît de strălucit şi-aprins
că arde buzele şi ochii şi-ntregul inimii cuprins. 

Sînt stări în care părtăşia e-atît de plină de Hristos
că nu-i pe lume ca un frate nimic mai scump şi mai frumos. 

Sînt stări în care bucuria e-atît de necuprinsă-ncît
n-o-ncape sufletul, ci simte că n-ar putea mai mult de-atît. 

Sînt stări în care adunarea mai mult e-n cer ca pe pămînt
atunci şi-n inimi şi-n afară e totul îngeresc şi sfînt. 

În stări de-acestea omul este ca oricînd mai dumnezeiesc
iar Dumnezeu Cel mai aproape de înţelesul omenesc. 

... O, stări cereşti ce rare sînteţi şi cît de mult v-am vrea mereu
cuprinde-ţi-ne şi ne ţineţi nemaiîntorşi, în Dumnezeu! 

21 - Fiul dă viaţă cui vrea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În adevăr, după cum Tatăl înviază morţii, şi le dă viaţă, tot aşa
şi Fiul dă viaţă cui vrea.


Cui vrea să primească viaţa pe care o dă Hristos, aceluia
şi El doreşte să i-o dea, cu bucurie. 
                       Cui vrea să ia apa vieţii fără plată şi vine la Hristos,
aceluia şi El doreşte să i-o dea. Şi i-o dă din belşug 
(Apoc. 22, 17). 
     Pe cel ce vrea să se curăţească şi El voieşte să fie curăţat
(Marcu 1, 40-41). 
     Cui voieşte să-I ceară şi El voieşte totdeauna să-i dea 
(Matei 7, 7). 
     Căci Fiul lui Dumnezeu care a venit să caute şi să mîntuiască
ce era pierdut, voieşte ca toţi oamenii să fie mîntuiţi şi nimeni să
nu piară (Ioan 3, 16; 1 Tim. 4, 10). 
     Dar Dumnezeu a cunoscut şi cunoaşte pe cei care voiesc cu
adevărat să aibă viaţă (Rom. 8, 29). 
     Şi faţă de aceia pe care i-a cunoscut deci, mai dinainte că vor
fi aşa, Hristos Îşi arată dragostea Lui deosebită, alegîndu-i să fie
ai Săi. 
     El a ales pe cine a vrut şi a dat viaţă cui a vrut El, pentru că i-a
cunoscut şi a ştiut că aceia cărora le-a dat-o, vor şi primi-o cînd
li se va îmbia. 
     Că vor şi veni după El cînd vor fi chemaţi. 
     Că vor şi asculta Cuvîntul Lui cînd li Se va grăi. 
     Există o alegere datorită harului (Rom. 11, 6). 
     Dar această alegere a venit în urma cunoaşterii de către
Domnul, pentru aceia pe care i-a cunoscut mai dinainte... Căci pe
aceia i-a hotărît El să fie asemenea Chipului Fiului Său, fiindcă
după cum cunoştea toate lucrurile viitoare, El a cunoscut pe toţi
oamenii viitori. 
     Pe acei pe care i-a ştiut mai dinainte că atunci cînd le va veni
rîndul să se nască şi să trăiască pe pămînt, în clipa auzirii
Cuvîntului Sfînt, ei îşi vor deschide inima cu iubire şi
recunoştinţă... 
     Pe aceia i-a hotărît El la slavă şi la mîntuirea Sa. 
     Şi acelora le-a făgăduit El viaţa. Şi vrea să le-o dea. Pentru că
i-a cunoscut mai dinainte, că atunci cînd vor afla despre viaţa
aceasta, vor primi-o cu bucurie şi o vor preţui cu adevărat. 
     Acesta este singurul criteriu al alegerii. 

     Şi ţie, dacă tu vrei, Hristos voieşte să-ţi dea viaţă. 
     O viaţă nouă, necunoscut de dulce şi plăcută, 
     o viaţă curată, evlavioasă şi rodnică. 
     O viaţă de biruinţă, de sfinţenie şi de binecuvîntări, 
     o viaţă mîngîiată de iubiri, înconjurată de prietenie şi înviorată
de binefaceri. 

     O viaţă fericită şi pe pămînt şi în ceruri. 
     Căci astfel e viaţa pe care o dă Hristos cui o dă şi cui o ia. 
     Numai să vrei şi tu cu adevărat să o primeşti! 
     Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumim cu toată recunoştinţa pentru viaţa pe care ne-ai
dăruit-o în întreaga noastră fiinţă. 
     Viaţa aceasta Te rugăm păstrează-ne-o mereu în noi. 
     Îmbogăţeşte-o cu toate roadele Duhului Sfînt, 
     pentru ca avînd-o tot mai rodnică şi mai frumoasă să-Ţi
aducem Ţie bucuria şi slava prin care sîntem fericiţi. 
     Amin. 

 

Nu moşteneşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu moşteneşti credinţa care
părinţii tăi şi-au cîştigat
tu singur trebuie, tu singur
să lupţi s-o ai cu-adevărat. 
 
Nu moşteneşti virtutea celor
ce pe Hristos ţi L-au vestit
tu singur trebuie, tu singur
să ţi-o aduni necontenit. 
 
Nu moşteneşti cerescul nume
al celor ce-au luptat răbdînd
tu singur trebuie, tu singur
să lupţi s-ajungi cu ei la rînd. 
 
Nu moşteneşti răsplata Slavei
ce mulţi ai tăi au dobîndit
tu singur trebuie, tu singur
muncind, s-o meriţi, la sfîrşit. 
 
Nu moşteneşti făgăduinţa
făcută celui credincios
tu singur trebuie, tu singur
s-o ai din Mîna lui Hristos. 
 
Căci dacă nu te lupţi tu singur
să-ţi ai vreun merit împlinit
ai tăi vor merge-n fericire
tu-n veci vei fi nefericit. 

22 - Toată judecata a dat-o Fiului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl nici nu judecă pe nimeni, ci toată judecata a dat-o
Fiului.


Numai acela poate judeca drept pe altul, care a fost
judecat cîndva el însuşi pe nedrept. 
                        Numai acela trebuie să judece, care cunoaşte osînda
nevinovat. 
     Şi numai acela are drept să judece, care are o inimă plină de
iubire şi milă. 
     Oricine nu-i iubeşte pe toţi, nu trebuie să judece niciodată pe
nimeni. 

     Tatăl a dat tot dreptul de a judeca numai Fiului Său Preaiubit,
Domnul nostru, fiindcă El a suferit din iubire, după ce a fost
judecat şi osîndit pe nedrept. 
     Numai cel care iubeşte poate judeca simţit şi cu înţelepciune. 
     Toţi ceilalţi judecă cu patimă sau cu nepăsare, 
     judecă fără inimă sau fără judecată. 
     O, dacă toţi judecătorii de pe lume, ar trece ei înşişi ca Hristos
prin toate judecăţile, înainte de a ajunge să judece pe alţii. 
     Dacă ar trece şi ei prin bătăi, prin închisori, 
     prin batjocuri şi foamete, 
     prin mizerie şi chinuri, 
     - pentru a cunoaşte din experienţa personală cum se trăieşte
acolo unde ei aruncă zilnic mii şi mii de oameni, 
     pe zeci şi zeci de ani, 
     cu atîta uşurinţă, prin sentinţele lor. 
     O, dacă ar cunoaşte fiecare judecător, mai ales din cei care
judecă grăbit şi aspru, 
     nepăsător şi distrat, 
     răutăcios şi nedrept, 
     ce înseamnă viaţa după o sentinţă de aceasta! 
     Atunci s-ar cutremura şi s-ar gîndi mai adînc fiecare ce face cu
fiinţa pe care o îngroapă în iadul închisorii, adesea mai cumplit
ca orice închipuire omenească. 
     Adeseori fiinţe nevinovate... Sau nu atît de vinovate. 
     Atunci s-ar judeca omeneşte nu drăceşte. 
     Atunci inima care judecă s-ar cutremura rostind o sentinţă. 
     Atunci n-ar mai fi sentinţe nedrepte, 
     nici nu s-ar mai chinui acolo oameni nevinovaţi, 
     nici n-ar fi atîtea lacrimi nevinovate care să ceară pedeapsă, 
     nici atîta sînge nedreptăţit care să ceară răzbunare, 
     nici atîtea fărădelegi care să ceară blestem, 
     nici atîtea vieţi îngropate de tinere în iad, toate cerînd osîndă
aspră asupra acelora care se fac vinovaţi de aceste nedreptăţi, 
     fie prin cuvîntul, fie prin tăcerea lor. 
     Peste aceia care tac cînd trebuie să vorbească, sau vorbesc cînd
trebuie să tacă. 
     Sau tac ce nu trebuie să tacă, sau spun ce nu trebuie să spună... 

     Tatăl a dat toată judecata lui Hristos, căci El judecă drept. 
     Dacă şi tu ai ceva cu cineva, nu te grăbi să-l judeci tu. 
     Nu judeca nici aspru, nici blînd. 
     Nu judeca nici pe credincioşi nici pe necredincioşi. 
     Nu judeca nici pe duşmani nici pe fraţi. 
     Nu judeca nici cînd auzi, nici chiar cînd vezi. 
     Nu judeca nici chiar pe drept, 
     căci tu nu poţi fi drept niciodată. Fiindcă, niciodată nu poţi
cunoaşte cauzele toate pe care numai Dumnezeu le ştie. 
     Dă şi tu toată judecata numai Fiului. Căci numai El nu
păcătuieşte. Şi numai El cunoaşte tot Adevărul. 
     El a suferit şi a iubit, deci El are dreptul să judece. 
     Dă-i pe toţi în judecata Domnului. 
     El a fost de faţă cînd s-a făcut nedreptatea, deci El cunoaşte
totul şi va judeca după dreptate pe fiecare. 

     ... Voi toţi cei care săvîrşiţi urîciuni împotriva lui Dumnezeu, 
     sau împotriva celor nevinovaţi ori neajutoraţi, 
     să ştiţi că Cel ce vă va judeca pentru toate acestea este
Dumnezeu Fiul, care a fost mereu junghiat şi străpuns de
fărădelegile voastre. 
     Aveţi de ce să vă temeţi şi să vă îngroziţi. Căci El va fi un
judecător fără cruţare, după toată Dreptatea lui Dumnezeu Cel
Sfînt, potrivit cu plata pe care o cer faptele fiecăruia. 
     Iar dacă toate judecăţile Lui drepte de pe pămînt sînt
înfiorătoare, 
     - cei care au trecut prin ele ştiu lucrul acesta -
     cît de cumplite trebuie să fie judecăţile veşnice ale Lui!... 
     Temeţi-vă şi nu păcătuiţi. 
     Căci toate lucrurile vor veni odată la Judecată. Şi judecata
aceasta se va face cu privire la tot ceea ce este ascuns, fie bine,
fie rău (Efes. 5, 13; Rom. 2, 16; 1 Cor. 4, 5; 
2 Cor. 5, 10; Apoc. 20, 12-15). 
     Ferice de aceia care se judecă totdeauna, ca să nu judece deloc
pe alţii. 
     Numai ei nu vor fi judecaţi (Matei 7, 1). 

     O Doamne Dumnezeul nostru, 
     îndură-Te de noi şi iartă-ne pentru că de atîtea ori am judecat
şi noi pe de-aproapele nostru, chiar şi pe drept, păcătuind astfel
împotriva Ta şi a semenilor noştri. 
     Te rugăm să-i ierţi în bunătatea Ta şi pe cei care ne-au judecat
pe noi chiar şi pe nedrept, 
     căci şi ei ca şi noi am păcătuit cu toţii. 
     Tu Singurul Nevinovat, îndură-Te şi iartă-ne pe toţi. 
     Amin. 

Dacă poţi ierta iubite porţi în tine suflet mare
- numai sufletele-alese ca să ierte sînt în stare. 

                           +

Nu te răzbuna pe-acela care-ţi face nedreptate
nici cînd îţi răpeşte dreptul
ori cu pietre-o să te-mproaşte
lasă tu să Se răzbune Dumnezeu, căci El cînd bate
se cunoaşte. 

O, n-auzi cum îţi geme? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, n-auzi cum îţi geme-n suflet
mustrarea drumului greşit
aşa cum geme greu pămîntul
sub mortul cel nemîntuit? 

O, n-auzi ce te-nvaţă valul, 
nălţarea şi căderea lui, 
cum n-a cruţat nenorocirea
nicicînd trufia nimănui? 

O, n-auzi ce-ţi şopteşte frunza
cînd o priveşti cum cade iar, 
cum e de-aproape de cel mîndru
al prăbuşirii ceas amar? 

O, n-auzi cum îţi plînge clipa
care-o trimiţi fără folos, 
ce-ai să răspunzi cîndva-ntrebării
ajuns în faţa lui Hristos? 

O, n-auzi tu chemînd belşugul
atîtor bunătăţi mereu
cum ai să mori cînd taci la toate
chemările lui Dumnezeu? 

23 - Pe Fiul, ca pe Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru ca toţi să cinstească pe Fiul cum cinstesc pe Tatăl. Cine
nu cinsteşte pe Fiul, nu cinsteşte pe Tatăl, care L-a trimis.


Datoria de cinstire faţă de Domnul nostru Isus Hristos
este asemenea datoriei de cinste faţă de Tatăl. 
                       Una Fiind în Lucrare, Una Sînt în Persoană. 
                       Şi oricine păcătuieşte împotriva Fiului, păcătuieşte
în acelaşi timp împotriva Tatălui. 
     Taina Unităţii Dumnezeieşti se poate înţelege numai prin
credinţă. Şi în faţa Ei trebuie să ne aplecăm inima cu rugăciune
şi smerenie. Căci înţelegerea minţii noastre este atît de strîmtă şi
de slabă, cîtă vreme sîntem în cortul acesta... 
     Dînd cinste Fiului (Psalm 2, 12), 
     noi cinstim pe Tatăl. 
     Şi cine cinsteşte pe Dumnezeu va fi cinstit şi el. 
     Tot ceea ce nu putem înţelege acum, vom înţelege desăvîrşit
mai tîrziu cînd perdeaua de lut care ne împiedică acum va fi
înlăturată ca să cunoaştem deplin (1 Cor. 13, 12). 
     Ce uimitor şi fericit va fi pentru noi harul revelaţiei
Dumnezeieşti, cînd Adevărul pe care acum numai Îl bănuim
     şi I ne închinăm prin credinţă, 
     ne va ridica pînă la cuprinderea Lui! 
     Cu cîtă recunoştinţă vom mulţumi atunci pentru credinţa de
astăzi! 

     Doamne Isuse, Fiul asemenea cu Tatăl, 
     Dumnezeu şi Creator Slăvit, 
     îngenunche inimile noastre mereu spre cinstirea şi slăvirea Ta.
Şi fereşte-ne de păcatul cel mare al tăgăduirii Dumnezeirii Tale. 
     Tu nu eşti creatură ci eşti Creator. 
     Fără început şi fără sfîrşit. 
     Asemenea cu Tatăl, 
     deodată cu El. Şi pînă odată cu El. Adică Veşnic. 
     De aceea noi Îţi aducem aceeaşi cinste, închinare şi dragoste, 
     din tot sufletul nostru
     acum şi în vecii vecilor. 
     Amin. 

Iubirea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Iubirea lui Hristos, în noi, 
tot ce e dor şi sete-alină
har după har din ea şuvoi
ne umple viaţa şi-o-nsenină. 

Cu cît dorim şi ne-nălţăm
mai către El prin ascultare
cu suflet tot mai plin gustăm
a slavei Sale revărsare. 

Despovăraţi de tot ce-i lut
pe inimă şi pe gîndire
ne înălţăm tot mai plăcut
prin Adevăr şi prin Iubire. 

Prin Adevăr, căci rămînînd
în sfînta Lui învăţătură
suim lumina rînd pe rînd
tot mai înaltă şi mai pură... 

Şi prin iubire, căci urmaşi
aceleaşi frăţii iubite
vom fi prin El în veci părtaşi
sfinţirii tot mai fericite. 

Hristos ni-e-al vieţii Sfînt Izvor
El Ceru-ntreg ni-l însenină
prin El iubirea ni-e fior
iar Adevărul ni-e lumină. 

24 - Cine ascultă şi crede, are
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că cine ascultă cuvintele Mele, şi
crede în Cel ce M-a trimis, are viaţa veşnică şi nu vine la
judecată, ci a trecut din moarte la viaţă.


Nu auzirea cu plăcere şi primirea cu bucurie numai, 
                        - ci ascultarea cu împlinire şi credinţa cu
statornicie, are făgăduinţa vieţii veşnice! 
                        Fiindcă mulţi au auzit cu plăcere şi au primit cu
bucurie în inima lor Cuvîntul lui Hristos, 
     dar n-au adus nici un rod pentru Dumnezeu, 
     căci îndată ce a venit prima ispită s-au şi lepădat 
(Matei 13, 20-21). 
     Fiindcă ori spinii îngrijorărilor, 
     ori uscăciunea necazurilor, 
     ori ciorile rătăcirilor au nimicit credinţa din inima lor 
(Marcu 4, 15-20). 
     Nici auzirea cu plăcere şi nici primirea cu grăbire, nu le-a
folosit la nimic, fiindcă n-au avut credinţă statornică. 
     Vai, cîte exemple de acestea cunoaştem! 
     Dar cine ascultă, adică împlineşte Cuvîntul lui Dumnezeu, 
     cine crede, adică se încrede în acest Cuvînt
     şi cine rămîne statornic, adică duce pînă la capăt mărturisirea
deplinei ascultări şi încrederi în Hristos, 
     acela are viaţă veşnică, prin făgăduinţă! 
     Are viaţă veşnică chiar de aici de pe pămînt. 
     Un astfel de credincios, ajunge să fie sigur de ea, cu smerenie
şi teamă, dar cu încrederea credinţei în dobîndirea ei 
(1 Petru 1, 3-13). 
     Are viaţă veşnică, pentru că Îl are în inimă pe Hristos. Iar în
fapte puterea Lui (1 Ioan 5, 12). 
     Are viaţă veşnică pentru că are în el pe Duhul Sfînt care este
Izvor de viaţă şi de putere (Rom. 8, 9-11). 
     Pentru că are în sine Cuvîntul lui Dumnezeu care este Viu şi
care poate da viaţa (1 Petru 1, 23) 
     şi sfinţirea (Evrei 4, 12). 
     Pentru că are în el dragostea de fraţi (1 Ioan 3, 14). 
     Pentru că are în el nădejdea slavei (Rom. 5, 1-5). 
     Şi pentru că ştie şi crede făgăduinţele lui Dumnezeu 
(2 Cor. 4, 14). 

     Fraţii şi surorile mele, bucuraţi-vă de această moştenire
negrăită şi strălucită, păstrată în ceruri pentru voi... 
     care v-a fost descoperită odată cu cunoaşterea şi aflarea lui
Hristos
     şi care vă va fi adusă la arătarea Lui (1 Petru 1, 3-13). 
     Precum se bucură o fiică de zestrea pe care i-o pregăteşte
mama ei, zestre pe care ea ştie sigur că o are chiar dacă acum nu-i
în mîinile ei ci într-ale mamei. 

     O va primi sigur însă, în ziua şi în clipa cînd va sosi vremea
să o primească. 
     Şi precum se bucură copilul căruia tatăl i-a promis un dar la
întoarcerea sa, iar el este încredinţat că îl are fiindcă tatăl care i
l-a făgăduit nu poate să mintă. 

     Într-un fel este însă bucuria făgăduinţei. 
     Şi cu totul altfel trebuie să fie bucuria primirii! 
     Într-un fel ne bucurăm acum prin nădejde, 
     dar cînd va sosi vremea să primim cu adevărat harul care ni-l
va aduce arătarea lui Hristos, bucuria noastră va fi negrăită şi
strălucită (1 Petru 1, 8), 
     fiindcă numai atunci ne vom putea da cu adevărat seama ce
slavă am moştenit (1 Cor. 2, 9). 
     O, cît de adevărată a fost făgăduinţa lui Hristos, în care ne-am
încrezut, vom vedea abia atunci! 

     Slavă Ţie Domnul şi Mîntuitorul nostru, 
     care ne-ai făcut măreţele Tale făgăduinţe
     şi ne-ai dăruit în inimi arvuna primirii lor, prin bucuria şi
pacea Duhului Sfînt. 
     Te rugăm să ne păstrezi statornici în credinţă
     şi curaţi în trăire, 
     pentru ca să fim găsiţi vrednici de ele la venirea Ta. 
     Amin. 

Pentru multele necazuri ce le-ndură-acum Credinţa
nu simţim întreaga slavă care-o dă Făgăduinţa, 
numai cînd dureri şi lupte şi-ncercări pieri-vor toate
vom simţi întreaga slavă a credinţii-adevărate. 

 

Iubire unic strălucită
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Iubire unic strălucită
plecată peste Cer spre noi
Te-aşteaptă-n lume primenită
doar ieslea inimilor noi. 
 
Din bunurile lumii toate
doar tu rămîi cel mai de preţ
doar tu ai faţa care poate
întrece orice frumuseţi. 
 
Doar anii tăi sînt pururi tineri
doar chipul tău e pururi drag
doar tu n-ai inimii reţineri
slujind mereu acelaşi Steag. 
 
Doar ochii tăi n-au niciodată
nici umbre, nici tăceri, nici sloi
doar ale tale zări s-arată
mereu mai dulci, mai largi şi noi. 
 
Doar glasul tău e pururi dulce
şi chipul pururi luminat
doar bunătatea ta străluce
pe tot ce-i sfînt şi-adevărat. 
 
Doar tu rămîi la fel, oricîte
mereu cu vecii trec şi vin
pe faţa lumii mohorîte
doar cerul tău e-n veci senin. 
 
Iubire unic îngerească
găteşte-te spre Cel Iubit
şi haina doar sărbătorească
ne-o fă veşmînt obişnuit. 

... Şi nu vine la judecată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Bucuraţi-vă voi toţi cei care credeţi în Numele şi în Jertfa
lui Isus Hristos prin care vi s-au şters păcatele şi aţi fost
împăcaţi cu Dumnezeu. Voi nu veţi mai merge la
judecată!... 
     Lăudaţi Numele Lui Cel Binecuvîntat cu cîntări de mulţumire
şi recunoştinţă: voi nu veţi mai fi judecaţi. 
     Înălţaţi în orice vreme şi în orice loc către ceruri rugăciuni de
mulţumire şi laudă din toată inima voastră uşurată şi fericită, căci
voi nu veţi mai fi osîndiţi niciodată (Rom. 8, 31-34). 
     Strigaţi de bucuria mîntuirii, toţi cei care credeţi în puternicele
şi adevăratele Lui făgăduinţe, - voi aţi scăpat de orice judecător. 
     Puteţi privi plini de linişte şi îndrăzneală apropierea morţii, 
     puteţi să vă apropiaţi plini de pace de capătul vieţii şi de clipa
plecării, 
     voi nu veţi vedea Judecata, dacă aţi umblat cu toată sfinţenia
şi credinţa în ascultare de Hristos. 
     Nici o frică să nu vă înfioare şi nici o teamă să nu vă tulbure
lumina feţei niciodată. 
     Tot ce vă aşteaptă va fi numai fericit pentru voi. Şi în viaţă şi
în moarte. 
     Şi pe pămînt şi în ceruri. Şi pe drumul dintre ele. 
     Hristos Mîntuitorul vostru este Garantul că făgăduinţa aceasta
pe care v-a făcut-o El este adevărată. Şi că voi vă puteţi încrede
în ea cu toată tăria. 
     Nu vi se vor mai pomeni păcatele (Isaia 43, 25). 
     Nu veţi mai fi osîndiţi (Rom. 8, 34). 
     Nimeni nu va mai ridica vreo pîră împotriva voastră 
(Rom. 8, 33). 
     Nimeni nu vă va mai judeca pentru nimic, căci Hristos Isus,
Dulcele vostru Mîntuitor a suferit El în locul vostru, 
     a ispăşit El vina voastră, 
     v-a acoperit El cu Jertfa Lui
     şi v-a spălat de păcatele voastre cu Sîngele Său 
(Efes. 1, 7; Evrei 9, 14; 1 Ioan 1, 7). 
     Iar voi aţi crezut Cuvîntul Său şi v-aţi încrezut în Dumnezeu
care v-a făcut făgăduinţa. 
     Primind prin credinţă Preţul dat de El în locul vostru şi pentru
voi, voi toţi aţi fost judecaţi atunci în Hristos. Şi pentru toate
faptele voastre a suferit El, 
     iar voi de acum şi pînă în vecii vecilor nu veţi mai fi judecaţi. 
     Veţi trece prin moarte, dar nu prin întuneric. 
     Veţi gusta, dar nu paharul morţii. Ci izvorul fericirii şi al
vieţii. 
     Veţi merge, dar nu la Judecată, ci la răsplătire şi la cunună. 
     Totul numai fiindcă aţi venit la Hristos. 
     Şi fiindcă aţi fost fii ai Bisericii Sale adevărate. Prin învăţătură
şi prin credinţă. 

     O Doamne Isuse Îţi mulţumim cu lacrimi pentru mîngîietoarele
Tale făgăduinţe că prin Taina împărtăşirii cu Trupul şi Sîngele 
Tău
     şi prin trăirea sfintelor Tale învăţături lăsate nouă în Sfînta
Evanghelie, 
     avem de la Tine făgăduinţa mîntuirii şi izbăvirii de la
Judecată... 
     Te rugăm ajută-ne ca în fiecare zi gîndindu-ne la ea
     şi luptînd pentru dobîndirea şi păstrarea ei, 
     să ne bucurăm la capăt de harul primirii ei pe vecii vecilor. 
     Amin. 

 

Îţi mulţumesc că m-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Îţi mulţumesc că m-ai făcut
aşa cum sînt pe lume
că Tu mi-ai dat cum Tu mi-ai vrut
şi trup şi chip şi nume. 
 
Îţi mulţumesc că m-ai chemat
la sfînta-Ţi părtăşie
aşa cum sînt cu ce mi-ai dat
să-Ţi fiu spre slavă Ţie. 
 
Îţi mulţumesc că nu m-ai pus
în loc de slujbă naltă
ci m-ai făcut să-Ţi fiu supus
cu fraţii laolaltă. 
 
Îţi mulţumesc că pîinea mea
cu lacrimi şi sudoare
ai rînduit s-o pot avea
din ploi şi vînt şi soare. 
 
Îţi mulţumesc că m-ai zdrobit
sub fier şi sub călcîie
să-nvăţ şi cum să fiu smerit
şi ce-o să-mi mai rămîie. 

25 - Cei morţi vor auzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că vine ceasul, şi acum a şi venit,
cînd cei morţi vor auzi glasul Fiului lui Dumnezeu, şi cei ce-l
vor asculta, vor învia.


Ceasul venirii lui Hristos pe pămînt, era ceasul cînd cei
morţi în păcate, auzeau glasul lui Dumnezeu. 
                       Răsuna în sfîrşit Cuvîntul lui Dumnezeu, iar cei care
zăceau în întuneric şi în umbra morţii vedeau lumina şi
simţeau viaţa (Isaia 9, 2; Matei 4, 16). 
     Cei care erau morţi în păcatele lor auzeau Cuvîntul şi Vestea
cea Bună a iertării (Efes. 2, 1; Colos. 2, 13). 
     Auzeau Evanghelia mîntuirii lor. 
     Cei care erau fără Hristos, fără drept de moştenire în Israel,
străini de legămintele făgăduinţei, fără Dumnezeu şi fără nădejde
pe lume (Efes. 2, 11-12), 
     auzeau despre neprihănirea dată de Dumnezeu care vine prin
credinţa în Isus Hristos, pentru toţi cei care cred în El, fără nici
o deosebire (Rom. 3, 22). 
     Auzeau despre harul lui Dumnezeu care a fost arătat şi care
aduce mîntuire pentru toţi oamenii... (Tit 2, 11). 
     Venise ceasul ca toţi cei morţi în uitare, morţi în păcate, morţi
în deznădejde, în necredinţă şi în rătăcire, să audă... 
     Să audă şi să aleagă. 
     Hristos era Timpul, Hristos era Cuvîntul. 

     Vine un ceas cînd orice mort aude. 
     Cînd fiecărui suflet păcătos, personal i se adresează Hristos, îl
strigă Hristos, îl cheamă Hristos. 
     Tu ai fost mort, dar şi ceasul tău a sosit (Colos. 2, 13). 
     Poate a sosit demult, sau poate a sosit chiar acum. 
     Poate ai auzit demult chemarea lui Dumnezeu şi tot nu te-ai
întors încă... 
     Sau poate că numai acum o auzi prima dată. 
     Oricum, ceasul tău a sosit. Dar îl cunoşti tu oare? 
     Chiar şi rîndurile acestea, cartea şi chemarea aceasta este poate
ceasul şi glasul care vrea să te trezească. Înainte de a pieri. 
     Poate este ultima chemare şi este ultimul minut din ceasul tău. 
     Auzi tu oare Cuvîntul lui Hristos? Nu mai amîna ci vino. 
     E poate ultima chemare. 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm puternic îndură-Te prin harul Tău de orice suflet
pierdut care merge spre moarte fără Tine
     şi fără să fi auzit şi ascultat chemarea şi glasul Tău. 
     Adu ceasul mîntuirii pentru fiecare om, 
     înainte de a-i aduce ceasul morţii, 
     ca nimeni să nu moară fără a auzi glasul Tău. 
     Amin. 

Poate să cunoască omul tot ce-n lume se va naşte, 
în zadar dacă pe sine singur nu se va cunoaşte. 
Poate să cîştige lumea numa-n lux să se dezmierde, 
în zadar cînd Adevărul nu-L cunoaşte şi se pierde. 

 

În dar mi-ai dat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
În dar mi-ai dat avutul
ce parcă-l moştenesc
ci nu-mi ţin pentru mine
decît ce dăruiesc. 
 
În dar mi-ai dat talantul
ce parcă este-al meu
ci nu-mi cresc decît partea
ce-o dăruiesc mereu. 
 
În dar îmi dai şi pîinea
ce parc-o am lucrînd
ci este-a mea doar cîtă
dau celui mai flămînd. 
 
În dar mi-ai dat şi viaţa
ce parcă mi-o trăiesc
ci-a mea e doar ce astăzi
iubind mi-o împărţesc. 

     Deci să ştiţi fraţilor că tot timpul vieţii noastre pe pămînt este
timp de luptă... Mii de patimi ne atacă pe care trebuie să le biruim
ca să nu cădem în cursa lor... astfel noi sîntem ostaşi şi luptători. 

Omilia Tesaloniceni
Sf. Ioan Gură de Aur.

... Cei ce-l vor asculta vor învia... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Cei care ascultă acum Cuvîntul lui Hristos, vor auzi şi
atunci glasul Lui. Iar cei ce-l vor auzi, vor învia. 
                       Numai cei care ascultă glasul Domnului. 
                       Şi se întorc din păcate! 
     - Căci nu cei ce aud sînt mîntuiţi, ci cei care ascultă şi
împlinesc voia lui Dumnezeu 
(Luca 11, 28; Rom. 2, 13; Iacov 1, 21-23). 
     Ascultînd Cuvîntul şi primindu-L în inimă, puterea lui Hristos
din Cuvînt, face învierea ta la o viaţă nouă (Efes. 2, 1-6). 
     Avînd viaţa în tine, chiar dacă vei adormi cu trupul, sufletul
tău va fi viu în vecii vecilor, în locurile cereşti în Hristos Isus. 
     Iar în Ziua cea Mare a Lui, cînd toţi cei care am fost semănaţi
în putrezire vom auzi din nou glasul Lui, îl vei auzi şi tu şi vei
învia în slavă (1 Cor. 15, 42-44; 1 Tes. 4, 16-18) 
     cu un trup asemenea Trupului Slavei Sale 
(Rom. 8, 23; 2 Cor. 3, 18; 1 Ioan 3, 2), 
     căci sămînţa vieţii slăvite o ai în tine prin credinţă şi prin
Cuvînt. 
     Ce mîngîiere scumpă şi ce dulce nădejde ne-a lăsat Domnul în
cuvintele acestea (Rom. 5, 5; 1 Tes. 4, 18). 

     Drag copil al Domnului, tu care trăieşti în lumină şi iubire,
poţi să adormi în pace în fiecare seară, 
     în patul tău, 
     sau pe un loc străin şi depărtat. 
     La oricare strajă din noapte ar veni Stăpînul tău, tu vei auzi
glasul Lui, căci ai ascultat Cuvîntul Său. 
     În orice loc din lume ai fi dus
     şi în orice necaz te-ai afla, 
     fii liniştit. 
     Dacă ai ascultat şi asculţi neîncetat de Cuvîntul Lui, vei auzi
în curînd şi glasul Său dulce chemîndu-te Acasă la El. 
     Chiar dacă va trebui să mori printre străini, departe şi în locuri
necunoscute, 
     chiar dacă nimeni nu va cunoaşte şi nu va afla niciodată locul
mormîntului tău pe pămînt, 
     - nu fi trist... 
     Dumnezeul şi Mîntuitorul tău Isus Hristos care te cunoaşte şi
te ştie oriunde, te-a văzut şi te-a ştiut. El te va chema pe nume ca
pe Lazăr, ca pe Maria, ca pe Petru, din mormîntul tău. 
     Oriunde ai fi. Şi ori de cîte ori vei fi acolo, tu vei auzi glasul
Lui, şi Îl vei recunoaşte. Cu o tresărire de bucurie vei învia. 
     Duhul Său te va umplea într-o clipită cu viaţă şi cu putere, 
     iar făptura ta cea nouă se va renaşte asemenea Lui, înălţîndu-se
uşoară şi fericită spre El, 
     împreună cu miliardele de fraţi ai tăi. 

     Aşa de normal se va face aceasta cum de normal se aprind,
într-o singură clipeală din ochi, mii de lumini dintr-o dată, cînd
aceeaşi putere din aceeaşi uzină se atinge în aceeaşi clipită de
toate, printr-o singură învîrtire a unui buton, de la centru. 
     O Scumpa noastră Nădejde, Isuse Hristoase, 
     fii binecuvîntat de toate inimile noastre pline de bucurie... 
     Te rugăm ajută-ne să trăim şi să murim plini de această sfîntă
şi scumpă nădejde în fericita înviere pe care ne-o vei aduce Tu
Cel Dintîi Înviat dintre cei morţi, 
     care prin puterea Ta vii să ne învii şi pe noi. 
     Ajută-ne să adormim în pace şi în nădejde, pentru ca Mîine
dimineaţă la chemarea Ta să ne ridicăm
     şi să venim cu bucurie şi cu dor la Inima Ta şi la Casa noastră. 
     Amin. 

 

Încrede-te-n nădejdea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Încrede-te-n nădejdea care
din conştiinţa ta te-ndeamnă
ridică-te şi mergi cu rîvnă
pe drumul care ea-ţi înseamnă. 
 
Căci ea e solul sfînt pe care
Hristos ţi l-a trimis în cale
s-o ai, pe drum spre El o floare
din Cerul răsplătirii Sale. 
 
În stări de har cînd duhul nostru
cu visele din trup îşi iese
întrezăreşte viitorul
făcîndu-şi tainele-nţelese. 
 
Atunci Hristos ne dă doar unda
unei miresme fericite
din locul unde ne aşteaptă
cu frumuseţi nebănuite. 
 
De-aceea-ncrede-te-n nădejdea
ce-a pus-o Dumnezeu în tine
căci ea e lanţul de lumină
cu care te-a legat de Sine. 

26 - Fiul are viaţa în Sine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci, după cum Tatăl are viaţa în Sine, tot aşa a dat şi Fiului
să aibă viaţa în Sine.


Oamenii pot să cerceteze tot ceea ce cade sub simţurile
lor fizice sau sufleteşti. 
                        Pot să cunoască multe din aceste lucruri. 
                        Dar puţine pot să explice convingător şi adevărat. 
     Una din minunile pe care oamenii le-au cercetat mereu şi pe
care o tot cercetează, o constată fără a o putea explica, este viaţa. 
     Cum a apărut viaţa în lume? 
     Ce este ea în sine
     şi care este izvorul ei? 
     - Asta încă nimeni n-a îndrăznit să spună că ştie. 

     Unde a fost viaţa noastră duhovnicească înainte de a o simţi
noi în inima şi fiinţa noastră cea nouă? 
     Unde eram noi, eul nostru duhovnicesc înainte de a fi, înainte
de a exista cu aceste simţuri atît de adevărate pe care le avem
acum? 
     Căci noi înşine ştim mai bine ca oricine de pe lume, că atîta
timp din viaţa noastră nu le-am avut nici nu le cunoşteam. 
     Unde erau, înainte de naşterea noastră din nou, ochii noştri
duhovniceşti? 
     Unde auzul, glasul, pipăitul şi mirosul nostru duhovnicesc? 
     Unde era cel de al şaselea simţ, credinţa? 
     Unde ne era mersul nostru, trăirea şi gîndirea noastră cea nouă,
aceste adevăruri atît de reale ca şi noi înşine? 
     Şi de ce nu le-am avut noi decît cînd ne-am atins de Hristos?
Cînd El S-a atins de noi? 
     - În El erau!... 
     În Hristos era viaţa noastră şi nu numai a noastră ci şi a tuturor
copiilor Săi credincioşi. Viaţa întregii Sale Biserici, căci Hristos
are viaţa în Sine şi o dă cui vrea. 
     În El era şi viaţa duhovnicească pe care o simţim acum în noi.
Şi care o trăim mai puternic şi mai din plin chiar decît viaţa şi
mişcarea astalaltă trupească. Şi toate gîndurile noastre noi, erau
în El (Colos. 1, 16). 
     Nu ştim noi oare că atunci cînd avem părtăşie cu Hristos
simţim atît de puternică trăirea aceasta în noi, asemenea fiorului
care ne pătrunde prin tot trupul, la atingerea unui fir curentat? 
     O, noi ştim că Hristos are viaţa în Sine! Căci ştim că noi eram
morţi înainte de a ne atinge de El. Iar El ne-a înviat. 
     Ştim că noi, ca şi tot ce este în Hristos, cît stăm în El, sîntem
vii. 
     Ştim, fiindcă tot ce a izvorît din Hristos este viu şi roditor. 
     Iată Arta din El şi despre El. De mii de ani această Artă
trăieşte şi formează gloria şi fiorul Artei. El este tot tezaurul
omenirii şi tot ceea ce geniile lumii au putut crea mai de preţ, mai
durabil, mai măreţ şi mai frumos, este şi rămîne arta creştină. 

     Priviţi Literatura şi Muzica... Nimic pe lume nu a mai putut
atinge strălucirea şi frumuseţea acelora care s-au scris despre
Hristos şi pentru El. 
     Nimic pe lume nu se va mai putea ridica niciodată nu să le
întreacă, dar nici măcar să se poată apropia de valoarea, de
frumuseţea şi de trăinicia lor. 
     Pentru cine oare s-a mai scris vreodată aşa de frumos şi cui i
s-a mai cîntat vreodată atît de sublim, ca lui Isus Hristos? 
     Ce opere ar mai putea să înfrunte oare atîtea veacuri, atîtea
furii, atîtea prăbuşiri şi totuşi să rămînă atît de vii, de proaspete,
de actuale, ca acelea în care este Hristos? 
     Tot ce a creat frumos antichitatea sau necredinţa şi mai este
păstrat, este ca o floare veştedă care nu are nici culoare, nici
miros pentru că n-are viaţă, - pe lîngă cele izvorîte din dragostea
şi credinţa lui Isus Hristos. Care au mereu puterea şi frăgezimea.
Fiindcă sînt nemuritoare. Fiindcă sînt din Hristos. 

     O, neputincioase majestăţi şi biete ideologii lumeşti... 
     Ce nimicuri sînteţi voi. Şi ce jalnice sînt forţele voastre cu care
vreţi să-L biruiţi pe Hristos! 
     El, Coloana şi Stînca veacurilor veşnice va supravieţui tuturor
mîniilor voastre. 
     Strălucitor şi puternic, El va rămîne veşnic Forţa şi Lumina
întregii creaţiuni. Izvorul nesecat şi mereu nou a tot ceea ce este
viu şi va rămîne viu în vecii vecilor (Apoc. 1, 18). 
     Căci Hristos are viaţa în El Însuşi! 
     Şi Una cu Tatăl, este Izvorul şi Puterea oricărei vieţi. 

     Slavă, slavă, slavă Ţie Isuse, 
     Viaţa şi Lumina lumii întregi, 
     viaţa şi lumina sufletului meu. 
     Plin de puterea atingerii Tale Te slăvesc cu ochii plini de
lacrimile mulţumirii şi dragostei cu care totdeauna mă apropiu de
Faţa Ta. 
     Nespus de fericit că Te-ai îndurat să mă faci să Te cunosc pe
Tine, Te rog să îngădui robului Tău cea mai mare fericire cu
putinţă: 
     aceea de a sta veşnic la picioarele Tale
     în închinarea şi adoraţia smerită şi recunoscătoare. 
     Amin. 

În cea mai minunată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În cea mai minunată limbă
care-ai lăsat-o pe pămînt
am vrut să-Ţi preamărim Isuse
Iubitul Nume Veşnic Sfînt. 

Iubirea noastră-ndatorată
şi gîndul recunoscător
am vrut să Ţi-o aducem toată
cu cel mai sfînt şi nalt fior. 

Din cea mai cald simţită pace
a celei mai curate stări
am vrut să-Ţi înălţăm frumseţea
nemaigrăitelor cîntări. 

Cu-atîta dragoste trudit-am
să le gîndim cît mai curat
să le nălţăm cît mai aprinse
ca să le placi cu-adevărat. 

Nu le privi nevrednicia
ci cît de mult ne-am ostenit
să Ţi le dăm cît mai frumoase
şi mai cu suflet fericit. 

De-am fi ştiut mai dulce-o limbă
şi-o armonie mai presus
şi-o stare mai plăcută Ţie
- Isus, aşa Ţi le-am fi-adus! 

27 - Puterea să judece
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi I-a dat putere să judece, întrucît este Fiu al omului.


Nimeni nu-i poate înţelege pe oameni, dacă nu-i om. 
                        Nimeni nu-i poate nici ajuta, 
                        nici judeca drept, 
                        nici avea milă de ei, 
     nici a-i iubi pe oameni, - dacă nu-i om. 
     Trebuie să fie cineva om, ca să poată avea răbdare, bunătate şi
linişte
     ca să-i poată judeca drept şi cu milă pe oameni. 
     De aceea Fiului I s-a dat puterea să judece, fiindcă este Fiu al
Omului. 
     Omul cel mai adînc om. 
     A suferit cel mai adînc ca om, 
     a simţit şi a iubit cel mai adînc ca om. 
     Cunoaşte şi puterea omului şi cunoaşte şi slăbiciunile lui, 
     cunoaşte şi inima omului şi luptele ei. 
     Cunoaşte şi puterea ispitelor şi puterea înfrînării omului. 
     Şi de aceea poate să judece căci are puterea să Se pună pe
Sine, după cum S-a şi pus, în starea celui judecat. 

     Dragul meu, pînă cînd n-ai fost şi pînă cînd nu te poţi pune în
starea celui pe care îl judeci, tu n-ai putere de a judeca drept. 
     De aceea n-ar trebui să judeci deloc. Fiindcă nu poţi cunoaşte
starea în care a fost sufletul acela. Iar dacă n-o poţi cunoaşte nici
n-o poţi înţelege. 
     Iar cine nu înţelege judecă totdeauna rău. 

     O Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumim pentru Jertfa pe care ai făcut-o pentru noi
smerindu-Te pînă la starea noastră omenească. 
     Te rugăm ajută-ne să urmăm pilda Ta şi să ne smerim şi noi
mereu pînă la starea celor care au nevoie de ajutorul nostru ca să
ne ridice
     şi să avem spre toţi semenii noştri numai milă şi spre nici unii
judecată, 
     ca să ne putem bucura şi noi numai de mila Ta şi să nu fim
judecaţi niciodată. 
     Amin. 

Prin milă scapi de împietrire
prin post te scapi de pofta rea, 
prin rugăciune-ţi cureţi mintea
şi prin iubire - inima. 

                           +

Cînd nu-i poţi pe cei ce sufăr cu nimic a-i ajuta
taci, nu le mări durerea - au destulă şi aşa. 

                           +

Unde dragostea începe judecata s-a sfîrşit
unde-ncepe judecata, dragostea s-a nimicit. 

Nu alunga pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu alunga pe nimeni
din uşa ta nicicînd
ai fost şi tu vreodată
sau ai să fii, flămînd. 

Nici nu-ţi închide mîna
spre-un semen zdrenţuit
ai fost şi tu vreodată
sau ai să fii, lipsit. 

Nici nu mustra pe nimeni
necruţător pe drum
şi tu-ai greşit vreodată
sau mai greşeşti şi-acum. 

Nu judeca pe altul
prea aspru, ci tăcut
gîndeşte şi tu cîte
păcate ai făcut. 

Căci cum eşti tu spre alţii
aşa va fi mereu
cu milă sau cu-asprime
spre tine Dumnezeu. 

     Prin neascultare se risipeşte tot binele, 
     iar prin ascultarea smerită se risipeşte tot răul. 

Triod cînt. IV. 

28 - Toţi cei din morminte, vor auzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu vă miraţi de lucrul acesta; pentru că vine ceasul cînd toţi
cei din morminte vor auzi glasul Lui.


Nu vă miraţi: vine ceasul cînd toţi cei din morminte vor
auzi glasul lui Isus Hristos. 
                        Cît de buimăciţi vor sări din somn atunci cînd se
vor auzi strigaţi atît de puternic şi pe numele lor
fiecare, aceia care se vor fi culcat pe pămînt crezînd că totul s-a
sfîrşit odată cu ultima bătaie a inimii lor! 
     Cît de îngroziţi se vor trezi privind la dezlănţuirea
înfricoşătoarei mînii a lui Dumnezeu acei care au dispreţuit
aceasta pe pămînt! 
     Cum vor tremura şi se vor cutremura, privind Faţa Viului
Judecător, cînd vor recunoaşte că El este tocmai Acela pe care ei
L-au tăgăduit, L-au scuipat, L-au străpuns şi L-au omorît în ei şi
în alţii (Apoc. 1, 7), 
     prin scrisul sau cuvîntul sau purtarea lor! 
     N-au vrut să asculte în viaţă Cuvîntul Lui blînd şi mîntuitor. 
     Dar glasul Lui înfricoşător nu vor putea să nu-L asculte. 
     Nimeni nu va putea să nu asculte glasul acela pentru că măreţia
Lui, frica şi puterea Lui ca bubuitul unui trăsnet puternic îi va
arunca pe toţi afară cu o explozie cumplită, goi şi descoperiţi în
faţa Lui (Evrei 12, 25-26). 
     Nimeni nu I se va putea împotrivi. 

     Unde va fi atunci omul trufaş şi lăudăros? 
     Unde va fi capul semeţ şi pumnul puternic? 
     Unde va fi cel care îngrozea cu cizma lui istoria? Şi cel care
călca nepăsător dreptatea, mila şi nevinovăţia altora? 
     Unde va fi fariseul înălţat, filozoful tăgăduitor, omul bestial şi
ucigaş de Dumnezeu? 
     O nesfîrşită mulţime de nemernici tremurînd înspăimîntaţi şi
înfricoşaţi vor fi toţi aceştia, cînd vor ieşi din morminte şi se vor
tîrî spre picioarele lui Hristos! 
     Nu vor cerşi nici unii nici o milă şi nici o iertare. 
     Fiindcă toţi vor simţi adînc că păcatul lor nu poate fi iertat. 
     Dar se vor tîrî, pentru că veşnic vor fi osîndiţi să se tîrască cei
care n-au vrut să îngenunche. 
     Şi chiar dacă Dumnezeu i-ar ierta a doua oară, n-ar mai putea
conştiinţa lor să primească această iertare, văzîndu-şi atît de mare
neiertatul păcat că n-au primit întîia iertare a lui Hristos. 

     Înfricoşat Judecător şi Împărat Isuse Doamne, 
     Slavă Ţie care vei fi Ultimul şi Veşnicul Biruitor. 
     La picioarele Tale strălucitoare vor cădea şi se vor tîrî cei care
plini de îngîmfare Te batjocoresc şi prigonesc astăzi. 

     În clipa aceea sufletele noastre ale tuturor celor ce am fost
călcaţi în picioare şi zdrobiţi, se vor bucura negrăit văzînd că
Numele Tău pentru gloria căruia am fost călcaţi va fi Singurul
Nume Slăvit
     şi toţi vrăjmaşii Tăi vor recunoaşte ceea ce noi am adorat cînd
ei Te batjocoreau. 
     Amin. 

Se-ntunecă, s-aprindem... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Se-ntunecă! - S-aprindem mai strălucit lumina
să-şi vadă osîndiţii zăvoarele şi vina
s-aprindem mai înaltă vestirea lui Mesia
să-şi vadă osîndiţii cătuşa şi orbia. 

Orbia neştiinţei lumina Milei care
prea multul mers în umbră le-a stins a lor vedere
orbiei răutăţii, un strop de mîntuire
nu-i dă decît cereasca lumină de iubire. 

Se-ntunecă mai tare... Curînd va-ncepe valea
aprindeţi-vă ochii arzînd să vadă calea
şi inima v-aprindeţi - doar para ei curată
vă poate face-n stare de-o cale-adevărată. 

Curînd va-ncepe bezna singurătăţii sure
o, ce lumină-atuncea de voi o să se-ndure? 
Curînd va-ncepe seara ce n-are dimineaţă
- cînd nu-I Hristos Lumină, - ce-i veşnica viaţă? 

     Păcatul rupe părtăşia omului cu Dumnezeu. 

Sf. Grigore de Nisa. 

29 - Pentru viaţă, sau pentru judecată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi vor ieşi afară din ele. Cei ce au făcut binele, vor învia
pentru viaţă; iar cei ce au făcut răul, vor învia pentru
judecată.


Există un singur bine: Hristos. Tot binele celălalt, de orice
fel,  izvorăşte din acesta (Matei 19, 16). 
                     Există un singur rău: lepădarea de Hristos 
(Ioan 3, 36). 
     Toate celelalte rele de pe lume, de orice fel, vin din acesta. 
     Şi Judecata va sta numai în acest singur lucru: dacă L-au
primit pe Hristos, sau nu L-au primit (Matei 25, 35-46). 
     Numai pentru că L-au primit pe Hristos vor fi răsplătiţi cei
neprihăniţi cu viaţa veşnică. 
     Şi numai pentru că L-au respins pe El, vor fi osîndiţi ceilalţi. 
     De alte păcate nici nu se pomeneşte în Cuvîntul Judecăţii de
Apoi. 
     Pentru cei care L-au primit pe Hristos, acest lucru este un
merit atît de mare încît le-a acoperit toate păcatele. 
     Pentru cei care nu L-au primit pe Domnul, acest singur lucru
este un păcat atît de mare încît le-a acoperit toate meritele. Chiar
şi numai păcatul acesta singur, e de-ajuns să-i osîndească pe vecii
vecilor. Nici nu-i nevoie să li se mai amintească şi celelalte
păcate pe care le-au făcut. 

     Dragă suflete... şi tu vei învia din mormîntul tău! 
     Chiar dacă milioane şi milioane multe de ani ar fi să treacă
după moartea ta, pînă va veni Ziua Judecăţii, 
     chiar dacă şi orice amintire despre tine se va fi uitat, 
     chiar dacă nici cruce, nici iarbă nu vei mai avea pe mormînt, 
     chiar dacă ai fost îngropat în fundul apelor mării, 
     chiar dacă ai fost mîncat de fiarele sălbatice, 
     chiar dacă ai fost prefăcut în cenuşă de flăcări, 
     chiar dacă trupul tău a fost măcinat şi nimicit, 
     - tu nu eşti pierdut. Pentru că nimic nu se pierde, totul numai
se transformă. 
     Materia ta există. 
     Materia fiecărui om care a trăit vreodată pe pămîntul acesta
există. 
     Moartea nu este o nimicire ci este o trecere în altă existenţă. 
     La înviere va fi numai rechemarea. 
     Ce frumos spune Omar Khayyam: 

Omule, calcă încet oriunde pui piciorul tău, 
olarule, umblă încet cu lutul pe care îl frămînţi, 
bulgărul acesta a fost ochiul unui tînăr, 
sau o şuviţă din părul unei fecioare. 

     În pămîntul pe care calci tu acum există, transformată, materia
din care a fost poate cîndva trupul lui Abel sau al lui Adam sau
Noe, 
     al lui Avraam sau Isaac, 
     al lui Moise, David, Isaia, Pavel, Ioan, Petru, Maria, Suzana
sau Marta... 
     Al mamei tale, al copilului tău, al soţiei tale sau al soţului tău,
sau al altora... 
     La glasul puternic al Domnului, la strigătul Lui, toţi cei care
zac de mii de ani în toată pulberea pămîntului
     şi peste care au arat plugarii şi au trecut paşii, 
     toţi împreună cu noi care vom fi adormit în Hristos, vom învia
odată, 
     într-o clipeală din ochi, 
     în trupul cel slăvit, 
     pentru viaţa veşnică (1 Tes. 4, 16), 
     în trupul de materie spiritualizată. 
     Şi tot aşa există Cain, Core, Datan, Iuda, Pilat, Caiafa, Dima,
Diotref, Alexandru, Neron, Iulian... 
     Glasul înfricoşat îi va trezi şi îi va readuce şi pe ei într-un trup
nemuritor, 
     pentru ca sufletul care a păcătuit să ispăşească împreună cu
trupul lui, 
     nelegiuirile pe care împreună le-au făptuit. Şi pe cele care din
vina lor le-au săvîrşit şi alţii, urmîndu-le îndrumarea. 
     Dacă tu L-ai primit pe Hristos în viaţa şi în inima ta, poţi să te
bucuri în linişte şi să adormi în pace. N-ai să te mai temi nici de
moarte, nici de Judecată. 
     Fii cu grijă însă cît vei trăi. Teme-te şi fereşte-te mereu de
păcat. Apoi nu te mai teme de nimic altceva. 
     Fie că vei fi pe pămînt, fie că vei fi sub el, glasul cel dulce al
Mîntuitorului tău, te va chema la viaţa şi la fericirea pe care ţi-a
pregătit-o. Iar tu îl vei auzi fericit şi te vei duce împreună cu cei
care L-au iubit pe Hristos şi pe care i-ai iubit tu. 
     - Dacă însă nu L-ai primit încă pe Hristos ca Mîntuitor al tău,
primeşte-L chiar acum şi vino la El chiar acum. 
     Ca să nu mergi Mîine la Judecată şi la pierzare, 
     ci la viaţă cu El şi cu ai Lui. 

     Dumnezeul nostru Cel Viu şi Puternic, 
     fie binecuvîntat Numele Tău... 
     Smeriţi înaintea Ta, Te rugăm să ne păzeşti de orice necredinţă
şi de orice cădere, 
     pentru ca la Marea Înviere să putem auzi cu bucurie glasul Tău
     şi să înviem pentru viaţa veşnică. 
     Amin. 

 

Suflet al meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Suflet al meu cît de străin
ai fost cîndva de trupul meu
cînd peste el era senin
era de tine cel mai greu
ce pentru el era plăcut
îţi era ţie-atît de-amar
el ne-ncetat flămînd de lut
tu pururea-nsetat de har. 
 
Tu ne-ncetat întors spre Cer
el ne-ncetat înspre pămînt
tu suspinînd în lanţ şi-n fier
el în păcat cu rîs şi cînt. 
 
Atîta drum am mers aşa
cu unu-n sus şi altu-n jos
cu unul rob la lumea rea
cu altul fiu al lui Hristos. 
Dar slavă Celui ce-a adus
o zi în care am ajuns
un singur umblet cu Isus
şi-n ce-s văzut şi-n ce-s ascuns. 
 
Suflet al meu, ce fericit
duci trupul azi după Hristos
cînd cu un eu deplin unit
caut să-L slujesc armonios
suflet al meu, zbori mai cu zel
nălţîndu-ţi trupul mai supus
pîn-va fi ars de tot în el
acel puţin ce nu-i de Sus. 

30 - Nu caut voia Mea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu pot face nimic de la Mine Însumi: judec după cum aud,
şi judecata Mea este dreaptă, pentru că nu caut să fac voia
Mea, ci voia Tatălui, care M-a trimis.


Cine caută să-şi facă totdeauna numai voia sa, nu judecă
drept niciodată. 
                       Drept judecă numai acela care caută să facă voia
Tatălui. 
     Iar voia Tatălui Ceresc este ca nimeni să nu se piardă 
(Ioan 6, 39). 
     Drept judecă numai acela care caută să nu se piardă nici un
suflet din biserică, 
     nici un mădular din adunare, 
     nici un prilej pentru mîntuire, 
     nici un loc pentru Hristos. 
     Care caută să nu se piardă nimic pentru păcat nici din timp,
nici din bani, 
     nici din talent, nici din mijloace, 
     nici din hrană, nici din daruri, 
     ci totul să fie pus cu bucurie şi rod în slujba lui Hristos şi a
de-aproapelui. 
     Drept judecă numai acela care nu caută foloasele sale ci
foloasele lui Dumnezeu. 
     Care nu-şi caută dreptul său ci dreptatea lui Dumnezeu. 
     Care nu caută să-şi impună niciodată voinţa sa ci să se facă
voia cea bună şi paşnică a lui Dumnezeu şi a Cauzei Sale pe
pămînt. 

     Dacă eşti copil al lui Dumnezeu nu căuta să-ţi faci voia ta, nici
voia diavolului, nici voia lumii. 
     Ci voia lui Dumnezeu, de fiecare dată. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     luminează totdeauna mintea mea
     şi smereşte totdeauna inima mea
     pentru a cunoaşte şi a împlini numai voia Ta cea sfîntă, 
     spre binele semenilor mei şi al sufletului meu
     şi spre slava Ta cea mare. 
     Amin. 

 

Nu te-ngriji de Mîine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu te-ngriji de Mîine
prea-ncrezător în viaţă
la mulţi chiar seara asta
n-ajunge dimineaţă. 
 
Nu-ţi strînge prea cu zîmbet
şi prea-ncrezut comoară, 
la mulţi chiar ziua asta
n-o să le-ajungă seară... 
 
Nu-ţi plînge nici o moarte
cu lacrimi prea amare
căci rareori aceasta
nu-i binecuvîntare. 
 
Nu-ţi pară niciodată
prea rău de-o despărţire
să crezi că-n orice jertfă
e-un har şi-o ispăşire. 
 
Nu trece pe niciunde
prea nebăgînd în seamă
ci tot ce vezi priveşte
cu milă şi cu teamă. 
 
Ci-n Dumnezeu te-ncrede
în orice timp şi stare
că numa-n El eşti sigur
şi numa-n El stai tare! 

31 - Dacă Eu mărturisesc despre
Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă Eu mărturisesc despre Mine Însumi, mărturia Mea nu
este adevărată.


Orice viaţă de om este o mărturie, o afirmare, o dovedire
despre o existenţă: 
                        Despre existenţa lui Dumnezeu, 
                        despre existenţa diavolului, 
     sau numai despre existenţa unui individ, care umbreşte
pămîntul şi-l murdăreşte degeaba. 

     Cele mai multe din fiinţele care trăiesc pe faţa pămîntului, sînt
o mărturie puternică despre existenţa diavolului şi despre lucrarea
lui fioroasă. 
     Nu e nevoie să-l vezi pe diavolul însuşi... ajunge să te uiţi
numai la urmele lui pe pămînt, 
     ajunge să priveşti mărturiile lui dintre oameni. Şi uşor ai să te
încredinţezi că există diavolul. 
     După cum chiar dacă n-ai văzut lupul niciodată, cînd vezi oile
sfîşiate, sînge şi urme pe zăpadă - cum te-ai putea îndoi că
acestea nu sînt mărturiile lui? Cum te-ai mai putea îndoi de
existenţa lupului? 
     Ce mărturii zdrobitoare şi zdrobite de existenţa diavolului sînt
beţivii, hoţii, criminalii, desfrînaţii, clevetitorii, invidioşii,
lacomii, mincinoşii, dezbinările, rătăcirile de la credinţă, căderile
- şi toate victimele lor! 
     Ce urme blestemate ale existenţei şi lucrării diavolului prin
lume sînt exploatarea nemiloasă, tirania, divorţurile, avorturile,
mîinile însîngerate şi fioroase ale oamenilor cruzi, credinţele
intolerante, rătăcirile de la Adevăr, ura împotriva lui Hristos,
dispreţuirea Cuvîntului, certurile sectare şi altele asemănătoare cu
acestea? 
     Ce om cu judecată sănătoasă s-ar mai putea îndoi de existenţa
groaznică a diavolului, privind cu spaimă aceste urme atît de
înfiorătoare, de multe şi de felurite? 

     Mai sînt apoi destule fiinţe care nu dovedesc nimic şi nu
mărturisesc despre nimic decît despre ele însele. 
     Nu se preocupă de nimic şi nu-i interesează nimic afară de ei. 
     Nu sînt nici buni nici răi, 
     nici reci nici în clocot, 
     nici nu strică nici nu clădesc nimic. 
     Dacă sînt de faţă, nu-i observi; dacă nu-s, nu le simţi lipsa. 
     Dacă vin, nu te bucuri; dacă pleacă nu te întristezi. 
     Cu ei sau fără ei, e tot una. 
     Nimeni n-a avut nici un folos că au trăit pe pămînt. Şi nici o
pagubă că au murit. 

     Ei au mărturisit numai despre ei înşişi. Şi n-au lăsat în urma
lor nici o amintire, nici un bine, nici un regret. 
     Ca şi cum nici n-ar fi existat. 

     Şi în urmă... sînt cei puţini dar binecuvîntaţi. Care prin viaţa
şi cuvîntul lor sînt o mărturie vie despre existenţa lui Hristos. 
     Ei spun: noi trăim pentru că Hristos trăieşte. 
     Tot ce avem noi este dovada dragostei, bunătăţii, puterii şi
lucrării lui Hristos. 
     Bucuria noastră, dragostea inimii, fericirea care umple
sufletele noastre, izvorăşte din Hristos care este puterea noastră
de viaţă şi de lumină. 
     Totul din ei mărturiseşte despre El (Fap. Ap. 14, 16-17). 
     Totul în aceşti oameni este o dovadă puternică despre harul şi
puterea cea mare a lui Hristos Cel Viu şi Prezent, 
     care i-a transformat în oameni noi, 
     care îi desăvîrşeşte mereu făcîndu-i fericiţi
     şi care face din ei pricina fericirii altora. 

     Suflete dragă, tu despre cine mărturiseşti? A cui existenţă o
dovedeşti prin viaţa ta: 
     a lui Hristos, 
     a lui satana, 
     sau numai a umbrei tale? 

     Către Tine Dumnezeule al Iubirii îndreptăm inimile noastre. 
     Despre Tine vrem să mărturisim cu toată puterea fiinţei noastre
totdeauna, căci pe Tine Te slăvim fiindcă în Tine credem
puternic. 
     Ajută-ne la aceasta şi ascultă-ne cînd Te rugăm pentru toţi cei
care sînt în slujba celui rău, 
     sau trăiesc ca umbrele pe lume, 
     să-i scapi din orice stare rea şi să-i faci prin naşterea din nou
pe toţi nişte puternice dovezi ale marii Tale puteri şi iubiri. 
     Amin. 

Fiul meu, de vrei puternic să fii fericit în viaţă
numai Cinstea şi-Adevărul tu să le iubeşti învaţă
căci puţini cunosc pe lume Cinstea cum se foloseşte
şi-Adevărul cum înalţă sufletul care-l iubeşte. 

Nu vrei tu să-ţi mai vezi? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu vrei tu să-ţi mai vezi odată
pe cei iubiţi ce ţi s-au dus? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
şi-ai să-i revezi, dar prin Isus. 

Nu vrei tu să-ţi găseşti odată
tot ce-ai avut cîndva frumos? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
şi-ai să-i găseşti, dar prin Hristos. 

Nu vrei tu ca s-ajungi la pacea
şi-odihna sufletului tău? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
s-ajungi, dar numa-n harul Său. 

Nu vrei să-ţi mîntuieşti copiii
ori soţul ori părinţii dragi
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar numai cînd la El i-atragi. 

Nu-i vrei mai fericiţi pe oameni
scăpaţi din moarte şi necaz? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar roagă-te şi luptă az’. 

Nu vrei tu mai curînd să vină
lumina peste-al lumii-ntins? 
o, dacă vrei Hristos te-ajută
dar crezi şi luptă neînvins! 

32 - Altul mărturiseşte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Este un Altul, care mărturiseşte despre Mine; şi ştiu că
mărturisirea, pe care o face El despre Mine este adevărată.


Fiul mărturisea despre Tatăl. Tocmai acest fapt era dovada
care le arăta cine este El. Tocmai mărturisirea Tatălui
mărturisea despre Hristos că este Fiul Său. 
                     Dacă tu mărturiseşti despre Hristos, tocmai mărturia
aceasta a ta te arată pe tine că eşti martor al Lui. Atunci Isus
Hristos mărturiseşte despre tine, făcîndu-ţi rodnică şi puternică
prin Duhul Său, mărturia ta despre El. 
     Mărturia pe care o depui tu despre Hristos nu este totdeauna
cea mai înaltă şi cea mai adevărată, adică aceea care ar trebui să
fie. 
     Nu este nici aşa puternică, 
     nici aşa frumoasă, 
     nici aşa vie şi deplină, cum s-ar cere să fie în adevăr! 
     - Dar cea pe care Hristos o depune pentru tine şi despre tine,
este o mărturie totdeauna adevărată. Fiindcă nu va spune nici mai
mult nici mai puţin. 
     El va pune exact atîta încredere în tine cîtă meriţi. Şi te va
preţui exact cît faci. 
     Nu ce mărturiseşti tu despre tine are valoare. Nimeni nu poate
fi judecător în propria lui cauză. 
     Ceea ce spune Dumnezeu despre tine, aceea are valoarea
adevărului. 
     Oricum am mărturisit noi despre Hristos, mărturia noastră nu
va putea fi nici pe departe aşa cum ar trebui să fie, pentru ca
lumea să-şi poată face o părere deplină despre El. Noi nu vom
putea avea niciodată nici puterea, nici cuvintele, nici viaţa care să
poată depune o atît de strălucită mărturie despre Hristos, cum ar
trebui într-adevăr. 
     - Numai mărturia Tatălui şi a Duhului Sfînt sînt mărturii deplin
adevărate despre Hristos (Matei 3, 17; 1 Ioan 5, 6). 
     Numai nemărginita mărturie a Tatălui care a desăvîrşit în
Hristos uriaşa Lui lucrare, a mărturisit deplin cine este El. 
     Aceasta este adevărata mărturie despre Hristos. 
     Acesta este El cu adevărat! 
     Fericit este acela care poate crede din inimă cu tot respectul şi
teama această mărturie, 
     căci credinţa şi ascultarea ei, este adevărata cinstire a lui
Dumnezeu! 

     O Doamne şi Marele nostru Mîntuitor, 
     cu toată conştiinţa noastră ne închinăm înaintea măririi Tale
necuprinse şi neînţeleasă pentru noi. 
     Cu toată teama sfîntă şi cu tot respectul înfiorat credem şi
adeverim că Tu eşti cu adevărat Marele nostru Dumnezeu şi
Mîntuitor, 

     deopotrivă cu Tatăl şi cu Duhul Sfînt, 
     căruia trebuie să-I dăm aceeaşi cinstire. 
     Şi Te rugăm dăruieşte-ne Duhul Tău (Rom. 8, 9), 
     ca să fim ai Tăi
     şi să depunem şi noi despre Tine în faţa lumii, o mărturie
potrivită cu adevărul. 
     Şi cu Slava Ta. 
     Amin. 

Între cea mai naltă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Între cea mai naltă culme
şi-ntre cel mai jos afund
cînd mă-nalţ cu-ncredinţarea
cînd cu teama mă scufund. 

Cum păcatu-i stricăciunea
sufletului desfrînat
stricăciunea e păcatul
trupului ispitei dat. 

Cum sfinţenia-i podoaba
sufletului credincios
este-a trupului podoabă
sfîntul umblet cu Hristos. 

Cînd păcatul stăpîneşte
sufletul ispitei dat
e păcat orice tăcere
şi-orice vorbă e păcat... 

Dar cînd Duhul Sfînt, fiinţei
tot adîncul i-a pătruns
sfîntă e în tot ce-arată
sfîntă-n tot ce are-ascuns. 

Cei răi chiar trăind alături
despărţiţi de veacuri sînt
dar cei buni şi dragi sînt veşnic
înfrăţiţi chiar şi-n mormînt. 

33 - Şi Ioan a mărturisit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi aţi trimis la Ioan, şi el a mărturisit pentru adevăr.


Ori la cine v-aţi duce, vă va mărturisi tot despre Adevăr,
adică despre Hristos. 
                        Duceţi-vă la Istorie. Istoria vă va mărturisi despre
El... 
     Duceţi-vă la Moise, la proroci, la religiile oamenilor. Toţi şi
toate vă vor îndruma spre Hristos, mărturisind despre El. 
     Şi Astronomia şi Arheologia şi Chimia şi Anatomia şi Fizica,
pe oricare aţi vrea să o întrebaţi, vă va mărturisi despre Hristos,
numai dacă ştiţi să le auziţi mărturisirea. 
     Toată ştiinţa adevărată, în esenţa ei, este o mărturie despre
Adevăr: nimic nu poate fi explicat pînă la urmă, fără de El. 
     Şi Sfinţii Părinţi şi oamenii neprihăniţi mărturisesc că prin El
au fost ce au fost. Şi toţi îşi au puterea din El. 
     Şi Arta şi Literatura şi Muzica adevărată... şi tot ce aţi întreba
din ceea ce este adevărat şi nu artificial, vă va mărturisi despre
Hristos. Fiindcă n-a fost niciodată vreun geniu adevărat pe
pămînt, care să fi conceput ceva măreţ, bun, folositor şi durabil,
fără a mărturisi direct sau indirect, că aceasta este revelaţia lui
Hristos. 
     Şi gîndurile din noi şi simţămintele inimilor noastre, adeveresc
despre Hristos. 
     Fiindcă numai noi ştim cît de goi sîntem cînd nu ne trimite El
Duhul Său, inspiraţia Sa, bucuria şi lumina Lui. 
     Cu toţii ştim că din Hristos vin toate acestea cu o înviorare şi
putere necuprinsă, neexplicată, umplînd fiinţa noastră întreagă. 
     Iată, cei fără El, n-au nimic din toate acestea. 
     Toate acestea, dacă ar fi de la noi, le-am putea avea oricînd am
dori. Oriunde am vrea. Oricît ne-ar trebui! 
     Le-am putea păstra cît am avea plăcere
     şi ni le-am putea provoca noi, după placul nostru. 
     Dar nu le putem. 
     Astfel toate mărturisesc despre Hristos, că de la El sînt şi prin
El. 
     Şi conştiinţa ta
     şi gîndurile curate din mintea ta
     şi simţămintele înalte din inimă... 
     Nici n-ai mai avea nevoie de alte mărturii numai să vrei să le
asculţi pe acestea
     şi ai veni la Hristos. 

     Doamne Isuse Hristoase, 
     Preabunul şi Adevăratul nostru Mîntuitor, 
     apleacă toată fiinţa mea cu credinţă la picioarele Tale spre
închinare. 
     Ce minunat ai limpezit în inima şi mintea mea mărturisirea
tuturor lucrurilor despre Tine! 

     Ajută-mă ca şi gura mea şi faptele întregii mele vieţi, să-Ţi fie
o adevărată şi frumoasă mărturisire, 
     căci doresc şi eu să mă adaug cu cinste la toţi înaintaşii mei
vrednici şi credincioşi cinstitori ai Tăi. 
     Amin. 

De-L urmaţi oricînd pe Domnul nicicînd nu vă rătăciţi
drumul nu-l ştiţi totdeauna însă urma Lui o ştiţi. 

Numele Tău L-am scris
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Numele Tău L-am scris cîndva
copil, Isuse, pe zăpadă, 
dar ce curînd nu mai era
dogoarea n-a putut s-o vadă. 

L-am scris apoi cu tînăr dor
peste nisipul dintre ape
dar valurile prea uşor
trecînd, putură să-l îngroape. 

Apoi L-am scris zîmbind din mers
în praf pe drumuri de ţărînă
dar vîntul prea uşor L-a şters
nici urma Lui să mai rămînă... 

Iar mai tîrziu L-am scris cîntînd
cu viers de aur pe hîrtie
dar focul, focul greu trecînd
L-a ars ca ani să nu-L mai ştie. 

Doar cînd cu plîns L-am ars pe fier
şi-n piatră L-am crestat cu sînge
neşters rămîne pînă-n Cer
nici val, nici foc, nici vînt nu-L frînge! 

34 - Eu nu umblu după mărturii
omeneşti...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu că mărturia, pe care o primesc Eu, vine de la un om; dar
spun lucrurile acestea pentru ca să fiţi mîntuiţi.


Dumnezeu nu are nevoie de bunăvoinţa oamenilor, n-are
nevoie să-i linguşească pe oameni pentru a le căpăta
bunăvoinţa şi mărturia lor îngîmfată şi pretenţioasă, 
                       pentru că n-are nevoie de favorurile nici unuia din
noi. 
     Domnul nostru Isus Hristos vrea ca mărturiile care se depun
despre El să izvorască din inimi pline de o smerită dragoste
fierbinte
     şi din conştiinţe pătrunse de Adevăr. 
     Vrea să vadă că noi ne dăm seama că El ne face nouă un har
învrednicindu-ne să-L slujim
     şi nu noi Îi facem Lui un favor prin aceasta. 
     Cînd spunem cuvinte ca acestea: eu pun muzica mea în slujba
Domnului, 
     sau: eu pun averea sau talentul... 
     şi cînd mai ales le spunem cu o gură largă, 
     aceasta este nu o mărturie despre Domnul ci o îngîmfată
mărturie despre mîndria din inima noastră. 
     Este dovada că nu Domnul Se foloseşte de noi spre slava Sa,
ci noi umblăm folosindu-ne de El în interesul nostru vinovat şi
păcătos. 
     Că nu Lucrarea Domnului cîştigă în urma noastră, ci noi
umblăm după cîştig în urma ei. 
     De o astfel de muzică, de o astfel de artă, de o astfel de
bunăvoinţă a noastră, nu are nevoie Dumnezeu, 
     nici nu o primeşte, 
     nici nu o binecuvîntează, 
     nici nu o recunoaşte. 
     Dacă aşa este atitudinea noastră, putem să cîntăm artistic, 
     putem să predicăm genial, 
     putem să scriem talentat, 
     putem să facem cîtă paradă vrem de aceste calităţi, 
     toate vor fi aramă sunătoare şi chimval zîngănitor. Străluciri
false şi poleială neroditoare. Folositoare nouă poate, dar nu lui
Dumnezeu. 
     Vom auzi în urma noastră laude pentru noi că aşa şi aşa
cîntăm, 
     dar nu vom vedea suflete izbucnind în lacrimi de pocăinţă şi
renăscîndu-se cutremurător din nou prin Duh şi din Adevăr în
Hristos, 
     pentru că se va manifesta numai talentul nostru, fără
colaborarea Duhului Sfînt. Fără participarea lui Hristos. 

     Vom încasa noi ceva după aceasta şi din aceasta de la
ascultătorii noştri distraţi de noi, iar aceasta ne va fi toată plata
noastră (Matei 6, 2), 
     după care va veni şi osînda de la Dumnezeu (Matei 7,21-23). 
     Dar Hristos nu va avea nici un folos. 
     Vai de oricine face aşa şi umblă aşa... 
     Căci nu cît mărturisim noi despre Hristos are însemnătate în
primul rînd, ci cît mărturiseşte El despre noi! 
     El nu are nevoie de mărturia noastră, dar noi avem o veşnică
nevoie de mărturisirea Lui. 
     De aceea să nu ne îngîmfăm nici odată cu nimic, căci chiar
dacă am avea ceva care ne face deosebiţi faţă de alţii, nu e meritul
nostru ci este darul Lui
     pentru care, trebuie şi mai adînc să ne smerim în ascultarea şi
armonia Lucrării Sale (1 Cor. 3, 18-19). 

     Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumim cu toată umilinţa numai Ţie că Te-ai îndurat să
ne învredniceşti de încrederea Ta
     şi ne-ai chemat să-Ţi slujim. 
     Te rugăm umple totdeauna inima noastră de teama de păcat şi
de smerită ascultare, 
     pentru ca totdeauna să umblăm cu modestie şi bună cuviinţă
     şi faţă de Tine şi faţă de ai Tăi, 
     în toată sinceritatea inimii noastre. Căci numai aşa Tu vei
binecuvînta şi vei primi mărturia care Îţi vine şi de la noi. 
     Amin. 

 
Fiul meu, smerit fii pururi, niciodată să nu stai
cu cei mincinoşi şi trufaşi să te lauzi cu ce ai
căci noi n-am adus nimica pe pămînt cînd am venit
nici nu vom lua nimica, goi plecăm - deci fii smerit. 
 
+
 
Fiul meu, a ta viaţă zi cu zi şi ceas cu ceas
sfinte să le faci să fie cu al rugăciunii glas. 

 

Mai sus voi acei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Mai sus, - voi acei ce prin lume
Hristos v-a trimis să chemaţi, 
o Cale, o Ţintă, un Nume
să duceţi la cei depărtaţi. 
 
Mai drepţi să umblaţi în viaţă
mai sfinţi în iubirea de fraţi
mai vrednici în tot ce vă-nvaţă
Hristos pentru cei depărtaţi. 
 
Mai sus înălţaţi şi mai tare
Lumina voi cei ce-o purtaţi
privind sfînta ei înălţare
să vină toţi cei depărtaţi. 
 
Mai calzi şi-ndrăzneţi în vestirea
Cuvîntului Sfînt, cei chemaţi
să vină dorind mîntuirea
toţi cei de Hristos depărtaţi. 
 
Mai sus, goarna Lui să răsune, 
mai sus steagul Lui să nălţaţi
sub Cruce Hristos să-i adune
pe toţi cîţi mai sînt depărtaţi. 
 
Mai sus cum vă cere credinţa
şi Numele Sfînt ce-L purtaţi
Hristos să vă facă fiinţa
lumină spre cei depărtaţi. 

35 - Aţi umblat să vă veseliţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan era lumina, care este aprinsă şi luminează, şi voi aţi vrut
să vă veseliţi cîtăva vreme la lumina lui.


Umblarea la ascultarea Cuvîntului lui Dumnezeu, 
                       mergerea la biserică sau la adunările duhovniceşti, 
                       nu trebuie să ajungă niciodată pentru noi numai
prilejuri de veselie chiar duhovnicească. 
     Nu trebuie să ne obişnuim cu acest fel primejdios de a le
considera acestea numai distracţie duhovnicească, 
     ci în astfel de locuri şi în astfel de ocazii noi trebuie să ne
smerim înaintea Domnului, 
     să ne cercetăm cu teamă viaţa în lumina Cuvîntului Său, 
     să ne îmbogăţim, prin ascultare, mintea cu adevăr şi inima cu
har, 
     pentru ca să creştem în roadele Duhului Sfînt (Gal. 5, 22), 
     în toate privinţele, să ajungem la Cel care este Capul, adică la
Hristos (Efes. 4, 15). 
     Cine umblă în felul acesta cîştigă comoara care nu i se va mai
putea lua niciodată (Luca 10, 42), 
     nici cînd se ia libertatea, 
     nici cînd se ia adunarea, 
     nici cînd se închide biserica, 
     nici cînd se răpeşte averea şi viaţa chiar. 
     - Dar cine umblă numai să se veselească, să se bucure şi să se
distreze la adunările Domnului, acela fără distracţie nu poate trăi. 
     De aceea cînd va fi închisă biserica sa, sau va fi oprită
adunarea sa, el fără nici o teamă de călcarea Cuvîntului, va fi gata
să-şi uite legămîntul, să-şi părăsească adunarea şi fraţii, să-şi
lepede credinţa şi învăţătura pe care a avut-o şi prin care a venit
la Hristos - şi va merge grăbit oriunde, numai să se bucure... să
se veselească, să se distreze. 
     Căci el nu poate fără asta. 
     El nu poate să trăiască numai cu Domnul, 
     să sufere ocara Lui (Evrei 13, 13), 
     să poarte jugul Său (Matei 11, 29), 
     să sufere cu Evanghelia Sa şi să pătimească împreună cu Isus
(2 Tim. 2, 12). 
     Căci el vrea să se veselească... 
     vrea să cînte, să se distreze... indiferent unde, 
     indiferent cu cine, 
     indiferent cu ce preţ. 
     Dumnezeu să aibă milă de voi suflete duse de vînturi şi să vă
trezească din uşurătatea voastră, 
     căci voi sînteţi ca pleava luată de vînturi şi dusă la foc 
(Psalm 1, 4). 

     O Doamne Isuse, 
     Te rugăm ai milă de sufletele uşuratice
     care n-au rădăcină şi putere prin cunoaşterea statornică a
Adevărului, 
     să rămînă cu Tine alipiţi cu o inimă hotărîtă 
(Fap. Ap. 14, 22), 
     ci cînd vine încercarea peste Credinţa şi Lucrarea în care erau
chemaţi de Tine cu legămînt statornic, se leapădă şi cad 
(Matei 13, 21), 
     făcîndu-se vinovaţi de călcarea credinţei dintîi 
(1 Tim. 5, 12). 
     Trezeşte-le conştiinţa ca să nu caute distracţie în Evanghelia
Ta, ci credinţa care duce la mîntuire prin răbdare şi statornicie. 
     Amin. 

 

Mor şi averile pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Mor şi averile pe lume
cum mor sărmanii lor stăpîni
numai osînda lor, sau plata
nu mor ca ieri, nici azi, nici mîni’. 
 
Mor şi iubirile şi ura
numai acei ce le-au purtat
nu mor, - ci-n viaţa cealaltă
culeg în veci ce-au semănat. 
 
Mor chiar şi pietrele, de vreme
sau de izbiri cum moare tot
nimic nu poate-nvinge moartea
doar faptele credinţei pot. 
 
Mor toate-aici, căci roabe morţii
sînt toate cîte s-au născut
căci moartea-i uşa care duce
spre-un Dincolo necunoscut. 
 
Mor bucuriile ispitei
mor laudele lumii, mor
Stăpînii, Vecii şi Tiranii
- căci moartea-i plata tuturor. 
 
Mor toţi, urmînd un drum de groază
spre-un loc de moarte-ntunecat... 
- Numai Hristos viiază veşnic
pe-aceia care L-au urmat! 

36 - Lucrările pe care le fac Eu
mărturisesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Eu am o mărturie mai mare decît a lui Ioan, căci
lucrările, pe care Mi le-a dat Tatăl să le săvîrşesc, tocmai
lucrările acestea, pe care le fac Eu, mărturisesc despre Mine
că Tatăl M-a trimis.


Dar nu e nevoie neapărat ca cineva să cunoască Ştiinţa,
Istoria şi Arta ca să afle dovezi despre Hristos. 
                       Lucrările pe care Hristos le face neîncetat şi
pretutindeni, vorbesc despre El, fiecărui om, prin toate
simţurile fiinţei sale. 
     Fiindcă tot ce se poate cunoaşte despre Dumnezeu le este
descoperit în ei înşişi. Pentru că le-a fost arătat de Dumnezeu.
Aşa că nimeni nu se poate dezvinovăţi (Rom. 1, 19-20). 
     Priviţi cerul înstelat al nopţii şi ascultaţi... Cerurile spun slava
lui Dumnezeu şi întinderea lor vesteşte lucrarea mîinilor Lui
(Psalm 19, 1). 
     Priviţi dealurile înverzite şi cîmpiile roditoare... 
     Marea întinsă, furtuna dezlănţuită, pădurile vuind, izvorul
nesecat, florile colorate, păsările hrănite de El în gheţuri. 
     Da, totul, totul mărturiseşte despre El (Psalm 19, 4). 
     Puteţi explica ceva oare, dar în aşa fel încît şi voi să credeţi,
din tot ce puteţi vedea şi simţi, fără de Dumnezeu? 

     Priviţi lucrările pe care le face Hristos în viaţa celor care cred
în El şi trăiesc după voia Lui!... 
     Priviţi cum orbii văd, şchiopii umblă, surzii aud, morţii înviază
(Matei 11, 5-6), 
     orbii păcatului care n-aveau un drum curat, 
     cei fără auz duhovnicesc
     şi cei ce zăceau ca morţi în păcate, 
     au devenit oameni noi, buni, iertători, înfrînaţi, răbdători,
blînzi, dornici după sfinţire, vrednici de încredere... numai fiindcă
au ascultat de Hristos. 
     Iată ce uriaşe transformări sînt acestea. Nimeni pe lume nu-i
în stare să le facă afară de Hristos. 
     Iar El le face zilnic şi minunat, în faţa fiecăruia din noi. 
     Aşezămintele de milă, de ajutorare, sufletele milostive, locurile
de adăpostire şi mîngîiere... 
     Tot ce poate sprijini cu dragoste şi înţelegere sufletul bolnav
şi obosit,
     toate acestea sînt lucrările pe care numai dragostea lui Hristos
le-a putut şi le poate face în omenire. 
     Misionarismul printre canibali, 
     devotamentul şi jertfa uriaşă şi necunoscută a celor ce se
sfîrşesc în slujba mîntuirii altora, 
     toate sînt lucrările dragostei lui Hristos. 

     Cine ar putea face aşa ceva fără de Hristos? 
     Dacă n-ai şti nici Biblie, nici istorie, şi n-ai cunoaşte decît
ceea ce vezi, totuşi ar fi de-ajuns să crezi pe Hristos. 
     Căci celui ce nu crede în ceea ce vede, nici nu i se va mai da
altceva. Fiindcă la cele ce nu se văd, se ajunge prin cele ce se
văd... La cele ce încă nu le cunoşti se poate ajunge prin ascultarea
smerită şi împlinitoare a celor cunoscute!... 

     O Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     care Te descoperi cu iubire şi bunătate fiecărui suflet care Te
doreşte şi Te caută, 
     coborîndu-Te pînă la nivelul stării sale, pînă la posibilitatea
înţelegerii fiecărui om, fie el copil sau bătrîn, neştiutor sau
învăţat, 
     îndură-Te de noi şi ridică-ne mereu spre o tot mai deplină şi
mai desăvîrşită cunoaştere a Ta. 
     Fă să Te descoperim mereu şi tot mai fericit, în tot ce este sub
noi şi deasupra noastră, apropiat şi îndepărtat, 
     ca să ne închinăm Ţie cum se cuvine, 
     Pretutindenea-Prezentul nostru Dumnezeu. 
     Amin. 

 
Creştinismul şi Scriptura sînt în primul rînd: Hristos
El e tot ce-a fost vreodată sau mai poate fi frumos
tot ce s-a croit de veacuri mai înalt şi mai curat
numai dragostea, credinţa şi nădejdea Lui au dat. 
 
+
 
Rupe-ţi de pe ochi marama
de-ntuneric şi păcat
- geaba soarele străluce
dacă ochiul ţi-e legat! 

O, cît de dulce e viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, cît de dulce e viaţa
la Sînul dulce-al lui Hristos... 

- Ca cerul ce de dimineaţă
e-ntreg senin şi-ntreg frumos, 
ca aerul curat de munte
cu miros ozonat de brazi, 
ca raza stelelor mărunte
pe-al trandafirilor obraz, 
ca sănătoasa mulţumire
a unui harnic seceriş
ca tot mai nalta fericire
a unui minunat suiş, 
ca un popas lîngă izvoare
cînd eşti trudit şi însetat, 
ca adierea de răcoare
peste obrazul asudat, 
ca un senin amurg ce-adună
culesul unei zile dragi, 
ca blîndul răsărit de lună
pe codrul liniştit de fagi, 
ca o întoarcere acasă
de dup-un drum îndepărtat, 
ca o cerească şi duioasă
despovărare şi oftat, 
ca-mbrăţişarea dimineaţa
a unui răsărit frumos, 

Dar şi mai dulce e viaţa
la Sînul Sfînt al lui Hristos! 

Nu-i bătrîn nicicînd
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-i bătrîn nicicînd acela
ce-are-un suflet credincios
dragostea şi lupta-l face
tot mai tînăr în Hristos. 

Ochii lui văd tot mai bine
mersul lui e tot mai drept
inima-i e tot mai tare
graiul tot mai înţelept. 

Braţele-i mai cu iubire
poartă pe-alţii fericit
duhu-i mai cu-nflăcărare
rugăciunii dăruit. 

În Hristos crescînd întruna
mai bogat cu orice har
viaţa lui e dăruire
vorba lui mărgăritar. 

Slujba lui e-o tot mai sfîntă
cinste Numelui Divin
calea lui e mîntuire
pentru cîţi pe urma-i vina. 

Printr-o dragoste fierbinte, 
un duh cald şi-un mers frumos
nu-i bătrîn ci-i veşnic tînăr
un ostaş al lui Hristos. 

38 - Pentru că nu credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Cuvîntul Lui nu rămîne în voi, pentru că nu credeţi în Acela,
pe care L-a trimis El.


Celui care vrea să creadă, îi ajunge o singură mărturie.
Restul îl face cugetul lui curat şi ajutorul Duhului
Sfînt. 
                       Celui care nu vrea să creadă nu-i sînt de-ajuns, nici
de folos, mii de dovezi. Cugetul lui necurat, conştiinţa lui
pervertită sau sugrumată, mintea lui stricată şi rea, - se va îndoi
de toate mărturiile acestea. 
     Le va dispreţui şi le va răstălmăci, 
     iar inima lui necredincioasă şi rea, îl va despărţi tot mai adînc
de Dumnezeu (Evrei 3, 12). 
     Nici un cuvînt al lui Dumnezeu nu va prinde rădăcină într-o
astfel de inimă împietrită. 
     Nici un simţămînt bun nu va putea locui statornic într-un astfel
de om. 
     Nici o hotărîre nobilă şi frumoasă nu va fi dusă pînă la
înfăptuire de voinţa unei astfel de fiinţe. 
     Şi nici o faptă curată şi sfîntă nu va fi statornică şi deplină
într-o astfel de viaţă. 
     Toate acestea pentru că nu crede în Hristos. 
     Fiindcă din lipsa de credinţă vine lipsa de putere, lipsa de
virtute, lipsa de stăruinţă, lipsa de voinţă, lipsa de iubire. 
     Toate aceste daruri cereşti vin numai din părtăşia cu Hristos.
Şi prin această părtăşie. 
     Părtăşia cu Hristos, vine prin Cuvîntul Său şi prin Duhul Sfînt. 
     De aceea este adevărată vorba care zice să nu te încrezi în
omul care nu se încrede în Hristos. Pentru că el neavînd credinţă,
nu poate avea nici cuvînt. 
     Dacă tu nu te poţi încrede în Dumnezeu, cum să se poată
încrede cineva în tine? 
     Tu însuţi te încrezi? 

     O Adevăratul nostru Dumnezeu, 
     ferice de sufletul care se încrede în Tine şi pe care Tu în felul
acesta îl faci vrednic de crezare. 
     Te rugăm ai milă de cei cărora nu le-ai dat credinţă şi
dăruieşte-le-o
     pentru ca nimeni să nu fie nici nefericit, 
     nici nefolositor altora. 
     Amin. 

Cel necredincios sărmanul e ca orbul de pe drum
umblă bîjbîind, nu ştie unde va cădea şi cum, 
dar cel credincios ce are pe Hristos luminător
ştie unde şi pe unde merge către viitor. 

                           +

Credinţa creşte prin credinţă
iubirea prin iubire creşte
precum lumina prin lumină
cînd omul caută şi doreşte. 

O, cum simţim puternic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, cum simţim puternic focul
credinţei sfinte-n orice loc
din veci trecînd din unii-n alţii
- dar Tu Isus eşti primul foc. 

Nădejdea, bunul scump al vieţii
din unii-n alţii-l moştenim
dar numai Tu întîiaşi dată
ne-ai ajutat s-o dobîndim. 

Din unii se aprinde-n alţii
al dragostei fior, nestins, 
dar prima flacără sfinţită
doar Tu Isuse ne-ai aprins. 

Cuvîntul Tău cu drag ni-L spunem
din unii-n alţii mai bogat
dar Tu Isuse-ntîiaşi dată
la cei dintîi din noi L-ai dat. 

Al rugăciunii har ni-l trecem
părinţi la fii şi fraţi la fraţi
dar cea dintîie rugăciune
ne-au spus-o Ochii-Ţi minunaţi. 

- O, Tu Acel din care toate
ne-au izvorît şi ni s-au dat
de toată sfînta lor slujire
în veci fii binecuvîntat. 

39 - Cercetaţi Scripturile
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cercetaţi Scripturile, pentru că socotiţi că în ele aveţi viaţa
veşnică; dar tocmai ele mărturisesc despre Mine.


Oamenii citesc multe cărţi şi cercetează multe lucruri
bune. Şi bine fac. Căci le sînt folositoare pentru viaţa
aceasta. 
                        Oamenii citesc şi umblă să cunoască tot mai multe
lucruri bune. Şi foarte bine fac, căci aceste cunoştinţe îi ajută să
afle mereu lucruri noi şi frumoase care le îmbogăţesc mintea, le
lărgesc orizonturile şi le uşurează viaţa aceasta. 
     Omul care nu citeşte şi nu adînceşte ceea ce este nou şi
folositor, este ca o fîntînă a cărei apă nu se mai primeneşte deloc. 
     Este ca unul care nu şi-ar mai primeni îmbrăcămintea sa. 
     Viaţa merge înainte, 
     totul se înnoieşte şi se primeneşte mereu, 
     căci nimic nu poate sta pe loc, 
     iar omul trebuie să aibă ochii deschişi la ceea ce se petrece în
jurul său pentru a fi folositor şi alor săi şi altora. Ca să nu se rupă
de viaţă şi de semenii săi ajungînd nefolositor. 
     Iar pentru aceasta omul trebuie să cerceteze şi să cunoască. 
     Cine ştie mai mult, poate mai mult. 
     Iar cine poate mai mult e cel mai necesar, mai folositor, mai
vrednic, mai bun dintre noi. 
     Însă pentru aflarea vieţii veşnice, 
     şi pentru a fi folositor lui Dumnezeu şi sufletelor, 
     numai citirea, cercetarea şi cunoaşterea unei singure cărţi poate
ajuta: cunoaşterea Scripturii. 
     Pentru cunoaşterea lui Dumnezeu, 
     pentru dobîndirea naşterii de sus, 
     pentru însuşirea Adevărului, 
     pentru creşterea şi verificarea duhovnicească, 
     pentru pătrunderea tainelor veşnice, 
     pentru intrarea în Împărăţia şi părtăşia lui Dumnezeu, 
     - numai singură cercetarea şi adîncirea Scripturilor poate
îndruma şi ajuta. 

     Cine vrea să ajungă doctor, trebuie să cerceteze şi să înveţe
medicina. Dacă va avea stăruinţă şi pricepere, va ajunge. 
     Cine vrea să ajungă cîntăreţ, trebuie să cerceteze şi să înveţe
muzica. Dacă va avea răbdare şi talent, muncind, va ajunge. 
     Cine vrea să ajungă meseriaş, trebuie să cerceteze meseria.
Dacă va fi priceput, sănătos şi harnic, va ajunge. 
     - Dar cine vrea să ajungă un copil al lui Dumnezeu, trebuie să
cerceteze Scripturile. 
     Trebuie să caute în Cartea Domnului şi să o cerceteze 
(Isaia 34, 16). 
     Dacă va avea dorinţă sinceră şi puternică, inimă smerită şi
primitoare a îndrumării sănătoase, credinţă tare şi statornică, - va
ajunge sigur, 

     cercetînd Scripturile şi ascultîndu-le. 
     Cercetaţi Scripturile nu pentru a găsi în ele contradicţii. Atunci
nu veţi găsi contradicţii ci numai Adevăr. 
     Cercetaţi Scripturile nu cu necredinţă şi nu cu dispreţ. Căci
atunci nu veţi găsi în ele nimic de dispreţuit ci totul de crezut. 
     Cercetaţi Scripturile nu pentru a găsi în ele temeiuri ca să vă
îndreptăţiţi păcatul şi pornirile voastre rele. Aceasta n-ar face
decît ca păcatul vostru să fie şi mai odios. Şi mai vrednic de
osîndă. 
     Cercetaţi Scripturile nu pentru a găsi în ele temeiuri sectare şi
căi de dezbinare şi certuri. 
     Nici ghicirea viitorului, 
     nici aflarea evenimentelor lumeşti, 
     nici adeverirea presupunerilor voastre străine de viaţa Duhului
Sfînt. 
     Aceasta nu vă face altceva decît împovărarea şi mai mare a
cugetului vostru cu păcatul dispreţuirii şi falsificării Scripturilor
Sfinte! 
     Toţi cei care cercetează Scripturile cu astfel de dorinţe şi de
gînduri nu vor afla în ele decît osîndă. 

     Suflete, fereşte-te de o astfel de cercetare şi apropie-te cu
respect şi cu sfinţenie de Cuvîntul înfricoşat al lui Dumnezeu, 
     cercetîndu-L cu rugăciune şi cu dorinţă adîncă şi curată, 
     pentru aflarea adevărului mîntuitor folositor ţie şi altora, în
smerenie
     şi pe calea credinţei adevărate. 
     Cercetaţi Scripturile pentru a găsi în ele viaţa veşnică. 
     Cercetaţi-le ca să-L aflaţi pe Hristos, ascuns în chip tainic sub
fiecare cuvînt, 
     în înţelesul fiecărei slove, 
     de la cea dintîi carte pînă la cea din urmă. 
     Căci din toate Scripturile se ridică şi se încheagă Strălucita Lui
Făptură în care Dumnezeu Tatăl nostru al tuturor a pus totul
pentru noi. Şi pentru viaţa noastră veşnică. 
     Toate acestea sînt în Hristos. Iar El poate fi aflat prin
ascultarea de Cuvîntul Său. 
     Toţi cîţi L-au căutat cu credinţă şi smerenie, acolo L-au aflat! 

     O Dumnezeul nostru, 
     cît trebuie să-Ţi mulţumim pentru binele pe care ni l-ai făcut
nouă lăsîndu-ne în Biserică Cuvîntul Tău, prin care Te putem afla
şi Te putem cunoaşte pe Tine! 
     Deschid-ne Te rugăm Scripturile, ca să Te putem pătrunde
deplin
     şi să Te putem cuprinde pe Tine din ele în inima noastră
smerită şi ascultătoare. 
     Şi nu îngădui ca ele să fie nici închise, nici răstălmăcite de
către uneltele vrăjmaşe, 
     ci libere şi luminoase pentru mîntuirea lumii. 
     Amin. 
 

Făclie pentru paşii mei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Făclie pentru paşii mei
lumină pe-a mea cale
şi candelă în noapte mi-e
Cuvîntul Cărţii Tale. 
 
Ajută-mi Doamne zi de zi
neclătinat să pot păzi
cu dragoste pîn-la mormînt
Cuvîntul Tău Cel Sfînt. 
 
Putere-n rugăciunea mea
alinu-n plîns fierbinte
şi scutul meu e-n lupta grea
Cuvîntul Cărţii Sfinte. 
 
Înflăcărare-n glasul meu
credinţei mele zale
iubirii mele-i foc mereu
Cuvîntul Cărţii Tale. 
 
Nădejde dulce-n moartea mea
răsplata mea nainte
şi pace veşnic voi avea
Cuvîntul Cărţii Sfinte. 

40 - Şi nu vreţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi nu vreţi să veniţi la Mine ca să aveţi viaţă!


Nimic pe lume nu vă va putea justifica refuzul de a veni
la Hristos. 
                        Nimic pe lume nu vă va putea acoperi şi îndreptăţi
împotrivirea pe care aţi avut-o faţă de El. 
     Nimic pe lume nu vă va putea scuza înaintea Judecăţii Sale
faptul că n-aţi vrut să veniţi la Isus, 
     pentru că voi ştiţi tot ce trebuie să ştiţi şi cunoaşteţi tot ce era
nevoie să cunoaşteţi, 
     ca să fi ajuns la încredinţarea că nu veţi putea avea nici o
dezvinovăţire pentru împotrivirea voastră. 
     Şi nici altă cale de mîntuire afară de El. 
     Iată, primiţi cu uşurinţă orice
     şi faceţi adeseori cu rîvnă ceea ce vă pretind religiile omeneşti,
obligaţiile confesionale, cerinţele legii... 
     Îngăduiţi cu grabă orice duh nou
     şi suferiţi cu plăcere să fiţi robiţi, să fiţi mînaţi, să fiţi priviţi
de sus, să se pună mîna pe voi şi chiar să fiţi înfruntaţi în faţă 
(2 Cor. 11, 19-20), 
     dar nu vreţi să veniţi la Hristos. 
     Împlinind cu rîvnă îndatoririle confesiunii voastre, 
     puteţi fi nişte foarte lăudaţi membri ai sectei din care faceţi
parte... 

     - Îngăduind cu plăcere sau fără împotrivire duhurile de partidă, 
     privind cu nepăsare şi fără control învăţătura străină, 
     puteţi găsi comoditate oriunde şi puteţi să vă bucuraţi cu
oricine, 
     căci şi aşa voi nu aveţi familie duhovnicească! 
     Dînd crezare oricărui nou venit
     şi făcîndu-vă inima han de poposire pentru toţi drumeţii care
n-au loc statornic
     şi pentru toate ideile rătăcite şi rătăcitoare, 
     desigur că veţi ajunge să vă împăcaţi cu orice grozăvie. 
     - Dar toate acestea să vor osîndi pe voi şi mai mult în Ziua
Judecăţii! 
     Pentru că, iată, pentru acestea aţi putut găsi voinţă, dar n-aţi
avut pentru a veni pînă la Hristos şi a-L primi pe El. 
     Sau a rămîne statornici în învăţătura şi credinţa de la început! 
     Puteţi găsi pe pămînt destule locuri
     şi puteţi găsi în ele desigur tot ce aveţi nevoie pentru a vă
mulţumi gusturile firii şi inimii voastre dornică de distracţie ca să
vă înăbuşiţi strigătul sufletului după părtăşia şi alipirea de
Hristos, dorinţa după viaţa veşnică, 

     puteţi găsi temple măreţe cu ceremonii pompoase, 
     puteţi găsi coruri măiestre şi vorbitori renumiţi, 
     puteţi găsi forme strălucit alcătuite şi scaune comode, 
     puteţi găsi învăţături după plac şi predicatori la fel, 
     - în toate acestea însă veţi afla doar o formă de evlavie care vă
va putea satisface gustul de distracţie religioasă şi vă poate
adormi conştiinţa voastră ca să nu vă chinuiască acum. 
     - Dar viaţa veşnică nu o veţi putea afla numai cu atît! 
     Nici pacea cu Dumnezeu, în adîncul inimii voastre. 
     Nici adevărata şi deplina iertare a păcatelor. 
     Nici bucuria părtăşiei cu Dumnezeu. 
     Nici mîngîierea rugăciunilor ascultare. 
     Nici răsplata unei vieţi trăite în sfinţenie. 
     Nici moartea liniştită şi senină de copil al lui Hristos şi al
Bisericii Sale. 
     Nici strălucita fericire a raiului luminos la Dumnezeu. 
     - Pentru că n-aţi vrut să veniţi la Hristos! 
     Iar dacă nu veniţi, este numai pentru că nu vreţi să veniţi! 
     Căci dacă aţi vrea, nimic pe lume nu v-ar putea opri. Şi nimic
pe lume nu v-ar putea linişti inima. Decît aflarea lui Hristos
printr-o adîncă şi statornică naştere din nou. 

     O Doamne şi Dumnezeul inimii noastre, 
     Te rugăm atrage-ne pînă la Tine şi nu ne lăsa niciodată să ne
oprim la nimic altceva pînă la Tine. 
     Fă să nu găsească inima noastră pace pînă Te va afla, 
     nici mintea noastră odihnă pînă Te va cunoaşte, 
     pentru a nu mai putea nimic să Te înlocuiască pe Tine în noi. 
     Pentru că după Tine toate sînt bune şi folositoare, 
     dar înaintea Ta, toate ne sînt o pagubă şi o nenorocire. 
     Tu să fii Cel mai Înalt, iar toate celelalte ale noastre la
picioarele Tale, 
     împreună cu noi. 
     Amin. 

Psalmistului, ispita lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Psalmistului, ispita lumii
i-a zis: frumos mai cînţi, de-ai vrea
al lumii aur tot ţi-aş da
doar mie dacă mi-ai cînta... 
- el nici nu s-a uitat spre ea. 

Atunci îi zise slava lumii: 
- ce minunat ţi-e viersul, vreai
doar mie cîntul tău să-mi dai
şi locul cel mai nalt îl ai
- el nici nu i-a răspuns un grai. 

Atunci i-a zis iubirea lumii: 
- ce dulce ţi-e cîntarea, - eu
de m-ai cînta, te-aş face-un zeu
şi toţi ţi s-ar pleca mereu
- dar el tăcu şi mai din greu. 

Hristos i-a zis atuncea: - vino
şi cîntă doar de Jertfa Mea
vei plînge-acum, vei sîngera
dar Ceru-ntreg te va cînta
- el I s-a dat cu tot ce-avea! 

     Dragostea vine din bunăvoinţă, 
     iar bunăvoinţa vine din dragoste. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

41 - Eu nu umblu după slava
omenească...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu umblu după slava care vine de la oameni.


Tot ce dă lumea şi ia lumea, 
                      tot ce vine din lume şi rămîne în ea, 
                      tot ce înalţă lumea şi poate ea prăbuşi, 
                      - este şi va fi în veci străin de Hristos. 
     El n-a vrut să primească nici pentru El, nici pentru Biserica Sa
slava omenească, o slavă ca aceea ce o dă lumea, 
     o slavă care atrage priviri şi admiraţie omenească şi care
rămîne numai cu atît, 
     care piere odată cu întrebuinţarea ei şi care ţine numai cît
umbra zilei şi cît hîrtia ziarului pe care a fost publicată ieri. 
     El a respins o astfel de publicitate ieftină ca pe o ispită josnică
şi umilitoare venită de la datina oamenilor, încă de la început
(Matei 4, 8-10). 
     Domnul şi ai Săi (Gal. 1, 10), 
     n-au umblat niciodată după bunăvoinţa oamenilor. Căci acela
nu este adevăr care este pe placul tuturor (Ioan 6, 65). 
     Lumea nu-şi cruţă slava cînd e vorba de cei care umblă s-o afle
dînd pentru ea preţul cerut, 
     după cum nu-şi cruţă nici ocara pentru cei care dispreţuiesc
slava ei. 
     Credem adînc că Domnul va fi şi mai darnic faţă de cei care
pentru dragostea lui Dumnezeu, au dispreţuit ca şi El slava
omenească, 
     alegînd mai bine să sufere împreună cu poporul Său, 
     decît să se bucure de plăcerile de o clipă ale păcatului 
(Evrei 11, 25). 

     Drag slujitor al Domnului, binecuvîntat vei fi veşnic dacă şi tu
vei face ca Domnul tău, 
     dacă şi tu vei renunţa la slava care vine de la oameni pentru
minciună
     şi vei umbla smerit acum sub Mîna cea tare a lui Dumnezeu,
ca El, la vremea Lui, să te înalţe (1 Petru 5, 6), 
     şi vei suferi împreună cu Isus, ca să fii şi înălţat împreună cu
El, pentru Adevăr. 
     De aceea alege mai bine lipsurile şi suferinţa lîngă Hristos, 
     decît avantajele şi publicitatea din partea lumii fără El. 
     Mai bine să nu porţi în lume nici o cunună decît să porţi
cununi primite în schimbul sufletului tău, 
     în paguba mîntuirii tale, sau în paguba Domnului tău Hristos. 
     Nu dori să primeşti nici o răsplată din mîinile care străpung pe
Hristos
     şi nici o laudă de la buzele care Îl batjocoresc pe Dumnezeul
tău, 

     căci aceasta ar fi pentru tine cea mai apăsătoare osîndă
     şi cea mai amară vinovăţie. 
     O Domnul şi Mîntuitorul meu Preaiubit, 
     Slavă numai Ţie în vecii vecilor. 
     Aprinde Te rog în inima mea o astfel de dragoste faţă de Tine,
încît nimic din ceea ce este în lume să n-o poată întrece. 
     Fă să renunţ cu bucurie şi cu dispreţ la toată slava lumii pentru
slava de a pătimi alături de Tine. 
     Fă să primesc mai bine să fiu călcat în picioare împreună cu
poporul Tău decît să mă bucur împreună cu cei care au o libertate
dăruită de lume în schimbul unei slujbe vinovate şi mincinoase
înaintea Ta. 
     Amin. 

Nu-ţi povesti durerea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi povesti durerea din suflet nimănui
numai Hristos te-ajută la Crucea care-o sui
dar tu întotdeauna să suferi lîng-acel
ce sufere-arătîndu-ţi ce-amar îndură el. 

Nu-ţi povesti necazul din casă la străin
numai Hristos mai poate să-ţi uşure-al tău chin
dar tu întotdeauna cînd alţii-ţi spun plîngînd
ajută-le cu milă iubindu-i şi tăcînd. 

Nu-ţi povesti la alţii pe fraţii tăi căzuţi
numai Hristos te-ndeamnă să-i ierţi şi să-i ajuţi
dar tu întotdeauna cînd alţii-ţi spun de fraţi
tăcere, întristare şi lacrimi să le-araţi. 

Ci spune-ţi totdeauna durerea lui Hristos
şi spune de-a ta casă doar tot ce ştii frumos
şi spune doar de bine, de fraţii tăi mereu
- atunci şi taci şi umbli şi spui cu Dumnezeu! 

Nu pot să văd
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu pot să văd plîngînd pe nimeni
să nu-mi dea lacrimi ca şi lui
nu pot să văd şi să nu sufăr
lîngă durerea nimănui. 
 
Nu pot să beau un strop de apă
sau să mănînc tihnit ştiind
că lîngă mine însetează
sau flămînzeşte-un suferind. 
 
Mă mir cum totuşi pot în tihnă
să odihnesc în patul meu
cînd lîngă mine mor atîţia
şi nu-L cunosc pe Dumnezeu!... 

     Dragostea desăvîrşită stă în dispreţuirea de bună voie a slavei
lumii, 
     a bogăţiei şi a sărăciei, 
     a plăcerii şi a întristării, 
     a tot ce-i vremelnic, 
     - pentru Numele şi pentru voia lui Isus Hristos Domnul nostru. 

Sf. Maxim Mărturisitorul. 

43 - Pe acela îl veţi primi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu am venit în Numele Tatălui Meu, şi nu Mă primiţi; dacă va
veni un altul, în numele lui însuşi, pe acela îl veţi primi.


Încă odată şi încă odată: nu există nici un păcat mai mare şi
nici o crimă mai grea în viaţa oamenilor ca faptul că n-au
primit pe Hristos care venea în Numele Tatălui. 
     Căci din această crimă izvorăsc toate celelalte. 
     Vina aceasta va atrage după sine toată osînda pe care vor
primi-o pentru veşnicie toţi cei judecaţi de Dumnezeu. 
     Dar vina aceasta mai are şi o altă pedeapsă, chiar pe pămînt. 
     Prin Cuvîntul Său cel adevărat Domnul Isus ne-a înştiinţat că
în urma Lui se va arăta omul păcatului, nelegiuitul potrivnic,
însoţit de tot felul de semne, de minuni şi puteri mincinoase. 
     Cu el, şi de la el, vor veni atunci toate amăgirile nelegiuirilor, 
     toate abaterile şi rătăcirile de la credinţă şi de la Adevăr, 
     pentru toţi cei care n-au vrut să primească pe Hristos. 
     Din pricina aceasta Dumnezeu va îngădui să vină tot felul de
lucrări de rătăciri, pentru ca să creadă oamenii minciuna. Şi să fie
osîndiţi (2 Tes. 2, 1-12). 
     Fiindcă nu-i osîndă mai mare decît să respingi adevărul ca să
rămîi cu minciuna. 
     Nici ispăşire mai cumplită, nu-i alta. 

     Hristos a venit în Numele Tatălui, 
     în numele Bunătăţii, Iubirii şi Milei Tatălui Ceresc, 
     dar omenirea nu L-a primit. 
     Diavolul vine în numele lui însuşi. 
     Omul păcatului va veni în numele lui însuşi, 
     după cum rătăcirea şi minciuna vin în numele nelegiuitului
însuşi, 
     - iar oamenii le primesc! 
     Priviţi ce adevărat e lucrul acesta azi chiar: poţi să spui orice
minciună, oricît de fantastică, oamenii o cred. 
     Poţi să răspîndeşti un zvon cît de imposibil, oamenii îl cred
şi-l duc mai departe fără să-l controleze, 
     cred minciuna! 
     Dar adevărul, cît de mult l-au controlat - şi totuşi nu-l pot
crede! 

     Mai anii trecuţi, prin multe părţi ale ţării se auzea că a căzut
undeva o mireasă din cer şi stă într-un loc pe cîmp. Dar nimeni
nu se poate apropia de ea... 
     Cei de aici spuneau că a căzut acolo, 
     cei de acolo că este în altă parte. 
     Şi bieţii oameni credeau... Au fost chiar şi nebuni care s-au
dus pe drumuri de colo pînă colo, ca s-o vadă... 
     Tuturor acestor oameni dacă le-ai fi spus despre Hristos,
despre adevărul Cuvîntului Sfînt şi despre starea lor sufletească,
nu credeau sau nu-i interesa. 

     De Hristos n-au nici plăcere nici interes. 
     Sînt gata oamenii să asculte orice şi să creadă orice, dar
Adevărul lui Dumnezeu şi Cuvîntul Lui nu. 
     Pe Hristos nu-L ascultă şi nu vor să-L primească. 
     De aceea vor fi lăsaţi în mîinile înşelătorului. Pedeapsa este
numai urmarea neascultării. 
     Dar pe diavolul îl vor primi. De el au plăcere. 
     De aceea vor şi avea soarta lui (Matei 25, 41). 
     Căci şi ispăşirea este totdeauna pe măsura păcatului făcut.
Păcatul însuşi o aduce. Ea este o parte din el. 

     O Dumnezeule Drept, 
     adevărate sînt Cuvintele Tale şi adevărate sînt ameninţările
Tale pentru cei care nu le primesc. 
     Adevărate sînt şi înştiinţările despre rătăcirile care se vor ivi
pe pămînt, scornite de cel înşelător şi în care vor crede toţi cei
care n-au păstrat credinţa pe care le-ai dat-o Tu de la început. 
     Îndură-Te şi păzeşte inima noastră să nu cadă în ele, 
     ci păstrează-ne în învăţătura Ta adevărată în care ne-ai
mărturisit Evanghelia Ta prin înaintaşii noştri, 
     ca să nu fim osîndiţi. 
     Amin. 

Chemarea Cărţii Sfinte curînd o să apună
ecouri tot mai slabe în lume-acum răsună. 
Cîţi n-o primesc pieri-vor umblînd cu disperare
nefericiţi prin crezuri şi căi înşelătoare. 

Tot ce-i pe lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot ce-i pe lume rînduit
e-ntemeiat pe ascultare
din Cel Etern Desăvîrşit
desăvîrşit e tot ce-apare. 

De la-nceput El a creat
în toate ordinea deplină
şi-o lege veşnică le-a dat
- de-aceasta toate să se ţină. 

Rămînerea pe-al ei temei
e bucurie şi cîntare
iar părăsirea căii ei
e prăbuşire şi-ntristare. 

Prin cel dintîi neascultător
dezordinea putu să vină
iar fiii lui, prin răul lor
mereu pămîntu-l învenină. 

Ce fericire-i să urmezi
a ascultării armonie
în tot ce simţi şi-n tot ce vezi
atunci e har şi bucurie. 

O, fugi de duhul răzvrătit
şi ţine-ţi viaţa-n ascultare
că nu-i păcat mai scump plătit
ca cel făcut de dezbinare. 

44 - Cum să puteţi crede voi?...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cum puteţi crede voi, care umblaţi după slava, pe care v-o daţi
unii altora, şi nu căutaţi slava care vine de la Singurul
Dumnezeu?


Dorinţa după slava lumii şi după laudele oamenilor, este
o deşertăciune care se tot umflă şi tot creşte pînă se
face atît de mare încît ea singură ocupă toată inima în
care s-a încuibat. 
     În inima aceea apoi nimic nu mai poate să încapă. 
     Şi tot ce ar mai putea să se nască bun în ea, este degrab
înghiţit de scorpia aceasta blestemată care creşte mereu nimicind
totul, ca un cancer satanic. 
     Credinţa (şi smerenia ei) este vrăjmaşul de moarte al acestui
păcat. 
     De aceea în orice inimă unde s-a aşezat credinţa adevărată,
acolo umblarea după slava lumii şi după laudele oamenilor, este
nimicită. Credinţa umblă numai după slava lui Dumnezeu. 
     Şi după cum este cu neputinţă să creadă în Hristos acela care
umblă după slava lumii, tot aşa este cu neputinţă să umble după
slava lumii, acela care crede cu adevărat în Hristos. 

     Voi dragi copii ai lui Dumnezeu, luaţi seama la scorpia
aceasta, înainte de a vă ucide ea pe voi. Nimiciţi-o voi mai înainte
de a vă nimici ea credinţa voastră. 
     Nu umblaţi niciodată după slava care vine de la oameni, căci
ştiţi că tot ce este înălţat înaintea oamenilor, este o urîciune
înaintea lui Dumnezeu (Luca 16, 15). 
     Şi aţi auzit că oricine se va înălţa va fi smerit (Matei 23, 12). 
     Căci cine te face deosebit? Ce lucru ai ca să nu-l fi primit? Şi
dacă l-ai primit, de ce te lauzi cu el? (1 Cor. 4, 7). 
     Cu cît ai primit deci mai mult, eşti mai îndatorat. Şi cel care
are mai mare datorie, trebuie să umble cu capul mai plecat. 
     Ai făcut un bine şi ai ajutat pe cineva? Ce merit ai tu din asta?
Doar tu erai dator să faci aceasta fiindcă ai primit mai mult ca
acela. 
     Nu ştii că este scris: cui a primit mult i se va cere mult 
(Luca 12, 48). 
     Dacă ai dăruit ceva din multul pe care l-ai primit, n-ai făcut
decît să-ţi plăteşti ceea ce erai deja dator. Ţie ţi-a rămas şi mai
mult. 
     Dacă nu dăruiai erai un hoţ, fiindcă ţineai pentru tine ceea ce
nu era al tău. 
     Deci cînd ai făcut tot şi ai dat tot ce erai dator, chiar şi atunci
să spui: sînt un rob netrebnic, n-am făcut decît ceea ce eram dator
să fac (Luca 17, 7-10). 

     Dacă mai crezi că pentru toate acestea ţi se cuvine laudă, 
     dacă (şi mai mult) uitînd că eşti dator cu acestea, le faci ca de
la tine pentru a primi laude de la oameni, 
     eşti un suflet nedrept şi rău! 
     Nu dintr-o modestie prefăcută, nici dintr-o smerenie făţarnică
ci dintr-o încredinţare adîncă, izvorîtă din adevăr, noi trebuie să
respingem toate ispitele acestea. 
     Ai un talent şi te mîndreşti cu el aşteptînd laude? 
     Ai o pricepere, un dar, o pregătire deosebită? 
     Ai o slujbă mai înaltă, o avere, o autoritate mai aleasă? 
     - Fă mai mult bine cu acestea! 
     Eşti dator să faci, căci de aceea le-ai primit pentru o vreme! 
     Fă acum, căci în curînd îţi vor fi luate şi nu multă vreme le vei
mai avea. 
     Umblă mai mult cu ele după slava lui Dumnezeu şi după
foloasele lui Hristos că şi aşa în curînd vei pierde totul: 
     Satana fură tot ce nu-I dai de bunăvoie lui Dumnezeu. 

     Doamne Isuse, 
     care prin umblarea smerită ne-ai învăţat să umblăm după
lucrurile de Sus şi după slava care vine de la Dumnezeu, 
     ajută-mă şi pe mine robul Tău să-mi fac cu o credinţă trează
totdeauna datoria faţă de toţi
     şi ţine în inima mea totdeauna simţămîntul smerit al
încredinţării că n-am făcut niciodată tot ce eram dator, 
     ca să nu uit şi să nu lenevesc, 
     nici să fiu mulţumit, pînă la moarte, 
     nici cu cît fac, nici cu cît am făcut. 
     Amin. 

Luptă-te cu duhul lumii să nu spurce şi să-nghită
ce ai scump: soţia, casa, conştiinţa ta cinstită
sau credinţa, sau nădejdea, sau iubirea ta curată
- luptă-te, căci de le-nghite, le-ai pierdut pe viaţa toată. 

 

O Doamne răsplăteşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
O Doamne răsplăteşte mîinii
ce şterge lacrimile-amare
c-o veşnică şi fericită
şi dulce milă iubitoare. 
 
Şi răsplăteşte bunătăţii
ce răcoreşte buza arsă
şi leagă rana tăinuită
şi-olei în lampa stinsă varsă. 
 
Şi răsplăteşte gurii care
vesteşte dragostea divină
să-Ţi poată afla despovărarea
zdrobita inimă străină. 
 
Şi răsplăteşte-n veci genunchii
ce se apleacă spre durere
să-i picure Dumnezeieşte
a rugăciunii mîngîiere. 
 
Şi răsplăteşte curăţiei
ce rabdă lacrimi şi-n uitare
să-şi ducă pînă-n ceruri crucea
singurătăţii-apăsătoare. 
 
Dar cu răsplata cea mai scumpă
s-aştepţi sfinţenia smerită
ce împlinindu-le pe toate
nici nu s-aşteaptă răsplătită. 

45 - Este cine să vă învinuiască
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Să nu credeţi că vă voi învinui înaintea Tatălui; este cine să vă
învinuiască: Moise, în care v-aţi pus nădejdea.


Dacă nu vrei să primeşti pe Hristos şi Adevărul Său, 
                       dacă nu vrei să asculţi Cuvîntul lui Dumnezeu şi
harul Său, 
                       dacă nu vrei să asculţi Calea Domnului şi să trăieşti
în lumina Lui, 
     dacă nu vrei să te întorci la El ca să ţi se ierte păcatele, 
     dacă nu vrei să-L urmezi cu credinţă, să-L slujeşti cu iubire şi
să-L aştepţi pe Hristos cu nădejde şi cu o inimă curată, 
     ci îţi pui nădejdea mîntuirii în lucruri şi în oameni şi în basme, 
     în ritualul unui cult, în obiceiuri şi legi omeneşti, 
     în ceremonii pe care oamenii şi le fac unii altora
     şi în învăţătorii care propovăduiesc şi urmăresc numai lucrurile
care se pot vedea cu ochi omeneşti şi pe care le pot face oamenii, 
     - tu vei fi judecat şi osîndit de Dumnezeu. 

     Şi nu Hristos te va osîndi, 
     nu El te va învinui pe tine în faţa Judecăţii Veşnice. 
     Nu Acela care a venit să moară în locul nostru, să plîngă în
locul nostru, să sufere şi să Se roage pentru noi ne va învinui. 
     Cine iubeşte cu adevărat, acela suferă vina şi învinuirea, dar
nu învinuieşte. 
     Suferă judecata, dar nu judecă. 
     Suferă răul, dar nu-l face, nici dacă are dreptate. 
     Hristos ne iubeşte atît de mult. El ne va iubi totdeauna. El
totdeauna ne-a iubit şi nu ne va învinui niciodată! 
     Dar ne vor învinui tocmai ritualurile, tocmai legea în care
ne-am încrezut. Lucrurile acelea în care ne-am pus nădejdea
mîntuirii. Oamenii la care am alergat să ne închinăm, căci toate
acestea şi toţi aceştia ne-au învăţat, sau ar fi trebuit să ne înveţe,
că nu se poate mîntuire fără de Hristos! 
     Nu vă rezemaţi pe nădejdea că toate aceste lucruri pe care le
practicaţi cu atîta grijă făţarnică, vă vor apăra în Ziua Judecăţii
lui Dumnezeu. 
     Nu vă bizuiţi că acestea vă vor dezvinovăţi şi se vor pune
pentru voi apărători în faţa Judecătorului Celui Drept. 
     Nu vă înşelaţi nădăjduind că vor fi de partea voastră ca să vă
scape. 
     Căci toate lucrurile care sînt în afară de Hristos, dar în care vă
puneţi voi astăzi nădejdea, tocmai ele vă vor învinui şi să vor
osîndi, căci dacă le-aţi fi întrebat, ele însele v-ar fi spus că ele nu
vă pot da mîntuirea. Că numai Hristos poate da acest dar. 
     Acolo în faţa Judecăţii numai Hristos Singur vă va putea
scăpa! 
     Dar dacă nu vreţi să veniţi astăzi la El ca să-L luaţi Apărător
şi Mîntuitor, în Ziua aceea va fi prea tîrziu. 

     În faţa tuturor învinuirilor, El nu vă va face nimic. 
     El nu vă va cunoaşte fiindcă voi n-aţi venit pe la El, să-L
cunoaşteţi (Matei 7, 23). 
     Voi v-aţi dus pe la Moise, pe la Gheorghe, 
     pe la botez, pe la sabat, 
     pe la limbi, pe la ceremonii, 
     nu pe la Hristos, ca să cereţi la El iertarea şi mîntuirea Sa, cu
pocăinţă sinceră. 
     Poate Moise şi Avraam te va cunoaşte, 
     poate Pavel sau Petru te va şti, 
     poate Anton sau Nicolae te-au văzut... 
     dar ei înşişi te vor învinui în Ziua aceea. Şi se vor lepăda de
tine căci şi ei te-au chemat, prin cuvîntul şi exemplul lor, să vii
la Hristos, aşa cum au făcut şi ei. 
     Dar tu nici pe ei nu i-ai ascultat. 
     Cine te va apăra atunci? 

     O suflete, nu-ţi pune nădejdea în nimeni altcineva afară de
Hristos, 
     căci nimeni nu te poate izbăvi decît El (Fap. Ap. 4, 12). 
     Dacă te predai Lui şi trăieşti în El, Hristos te va ierta şi nimeni
pe lume nu te va mai osîndi. Căci te va apăra El (Rom. 8, 23). 
     Altfel vei fi osîndit şi nimeni nu va fi să te mai scape. 

     Doamne Isuse Hristoase Mîntuitorul nostru Unic şi Adevărat, 
     Îţi mulţumim că ne-ai lăsat în Sfînta Ta Evanghelie o
îndrumare atît de limpede asupra mîntuirii noastre încît nici o
înşelăciune răspîndită de vrăjmaşul mîntuirii noastre nu o poate
întuneca... 
     De aceea Te rugăm să ne dai o inimă primitoare cu credinţă a
acestui Cuvînt adevărat
     şi să nu ne oprim pe la nimeni, 
     ci să venim direct la Tine Bunule Păstor
     şi să rămînem în staulul Bisericii Tale şi la picioarele Tale
pînă la sfîrşit. 
     Amin. 

De nu poţi face-atîta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De nu poţi face-atîta astăzi
cît ai dori să faci, de bine, 
nu-ţi pierde rîvna nici nădejdea
mai spre Hristos privirea ţine. 

De nu poţi face-atîta astăzi
cît cere dragostea curată
să nu te laşi, ci-a ta credinţă
mai spre Hristos ţi-o nalţă toată. 

De nu poţi face-atîta astăzi
cît înfrînarea vrea să-ţi ceară
nu dispera, - c-o nouă rîvnă
mai spre Hristos te nalţă iară. 

De nu poţi face-atîta astăzi
cît duhul rugăciunii spune, 
nu obosi, nu sta, ci-n luptă
mai spre Hristos nădejdea-ţi pune. 

De nu poţi face-atîta astăzi
cît vrei să faci pentru sfinţire
să nu-ncetezi ci ţine-ntruna
mai spre Hristos a ta trăire. 

Căci dacă nu-ncetezi, ci zilnic
mai spre Hristos ţi-nalţi fiinţa
ajungi o zi cînd vezi cu lacrimi
că El ţi-a ascultat dorinţa. 

46 - Dacă aţi crede
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci, dacă aţi crede pe Moise, M-aţi crede şi pe Mine, pentru
că el a scris despre Mine.


Oricine are o adevărată credinţă este cu neputinţă să nu
ajungă la Hristos. 
                        Pentru că şi Scriptura şi Tradiţia, 
                        şi cele vechi şi cele noi, 
     şi cele ce se văd şi cele ce nu se pot vedea, 
     dacă le cercetezi adînc şi cu un cuget curat dornic după
Adevăr, 
     este cu neputinţă să nu te ducă la Hristos. 
     Se cere numai să crezi şi să asculţi cele scrise acolo. 
     Dar oamenii nu cred. 
     Nu cred nu numai cei care trăiesc în păcat, ci nu cred mulţi
nici din cei care trăiesc în biserici şi în adunări creştine. 
     Mulţi din cei care apără legea şi evlavia cu toată puterea şi
cruzimea, ei înşişi nu cred cu adevărat şi viu. 
     Fanaticii Legii şi Templului, ei înşişi nu credeau. 
     Apărătorii lui Moise, ei înşişi nu credeau. 
     După cum nu cred nici astăzi majoritatea închinătorilor şi
religioşilor din marele număr de confesiuni, biserici, bisericuţe,
culte şi adunări. 
     Căci dacă ar crede cu adevărat, ar avea, şi s-ar sili să aibă
Chipul lui Hristos în viaţa lor şi felul Lui de trăire. 
     Dacă fiecare ar crede numai mărturia fundamentală a Bisericii
Sale, toţi oamenii ar veni la Hristos. 
     Fiindcă nu există nici o cale de mîntuire afară de Isus. 
     Ce curînd ar fi atunci toţi creştinii iarăşi după voia lui Hristos
şi după Duhul Lui. 
     Adevărul în orice biserică creştină se poate auzi mărturisit,
chiar dacă nu-i primit şi crezut decît de icoanele de pe pereţii ei.
Şi de cărţile ei din strane... 
     Dar oricine va crede va veni la Hristos, adînc şi trăitor. 
     Hristos este Uriaşul Magnet care atrage spre El pe toţi cei care
au în ei un fir din materia credinţei. 
     Credinţa singură este aceea care poate fi atrasă. 
     Lipsa credinţei face inima de piatră, iar piatra nu poate fi
atrasă niciodată de El. 
     Cine nu vine la Hristos, nu vine pentru că nu are credinţă în el. 
     Dar credinţa puternică şi curată se lipeşte veşnic de Dumnezeu. 

     O Doamne al Îndurărilor, 
     ai milă de toţi cei care nu cred, 
     căci de cei care au credinţă ai avut milă cînd le-ai dăruit
credinţa (Efes. 2, 8). 
     Fă pe oricare să nu se îndoiască de tot Adevărul Tău, 
     ci să-l creadă deplin şi să se apropie de Tine care răsplăteşti pe
oricine Te caută cu adevărat (Evrei 11, 6). 
     Amin. 

Omenirea are astăzi sute de credinţi - şi zic
poate pentru asta astăzi nu mai crede ea-n nimic
şi de-aceea-i al lor suflet gol, uscat şi fără-alin
fiindcă l-a avut odată prea cu cîte toate plin. 

Să crezi adînc! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să crezi adînc în Dumnezeu Cel Veşnic
şi lui Hristos adînc să I te-apleci
că nu-s mai mulţi mîntuitori pe lume
ci-I numai El - acum şi-n veci de veci. 

Să crezi adînc din inimă Cuvîntul
şi să-L asculţi prin orice-ar fi să treci
că-n lume nu-s mai multe adevăruri
ci-I numai El - acum şi-n veci de veci. 

Să crezi adînc Iubirii Răstignite
păcatul tău în lacrimi să-l îneci
că-n lume nu-s răscumpărări mai multe
ci-i una doar - acum şi-n veci de veci. 

Să crezi adînc acestor adevăruri
şi-n ele stînd viaţa să-ţi petreci
că-n lume nu-i decît o mîntuire
o ai sau nu - acum şi-n veci de veci. 

Să crezi adînc! - Credinţa să-ţi învie
spre-un veşnic rod a tale-ntinderi seci
c-o viaţă doar şi-un suflet ai pe lume
le scapi sau nu, - acum şi-n veci de veci! 

     Gura Domnului a rostit cuprinsul Sfintelor Scripturi. 

Sf. Clement Alexandrinul. 

47 - Cuvîntul trimisului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar dacă nu credeţi cele scrise de el, cum veţi crede cuvintele
Mele?


La Hristos se ajunge prin trimişii Săi. 
                     La Cuvîntul lui Dumnezeu, la înţelegerea şi
pătrunderea Adevărului Ceresc, se ajunge prin ascultarea
şi urmarea cuvintelor acelora pe care Dumnezeu i-a
rînduit în Biserica Sa pentru zidirea, îndrumarea şi creşterea
Trupului Său, pînă la Capul acestui Trup (Efes. 4, 13-15). 
     Cine nu vă ascultă pe voi, pe Mine nu Mă ascultă - a spus
Domnul Isus (Luca 10, 16), 
     iar bogatului nemilostiv care se ruga din flăcări, i s-a spus:
Dacă nu ascultă pe Moise şi pe proroci... adică pe trimişii lui
Dumnezeu puşi anume să fie ascultaţi (1 Petru 5, 1-4), 
     ca îndrumători şi părinţi (Filip. 3, 7; 4, 9), 
     o altă îndrumare nu li se mai dă. O altă cale nu mai au! 
     De aceea dacă este de mare însemnătate să cunoşti şi să
întîlneşti pe un adevărat trimis al Domnului, 
     în cuvîntul căruia să fie cu adevărat Cuvîntul lui Hristos din
belşug (Colos. 3, 16) 
     şi care urmează cu adevărat lui Hristos, 
     - este tot aşa de însemnat ca pe un astfel de om să-l asculţi din
tot sufletul
     şi să-l preţuieşti cu toată cinstea, urmînd îndrumările lui şi
supunîndu-te sfătuirii şi mustrării sale întocmai, 
     căci prin el vei ajunge să fii luminat în cunoaşterea Adevărului
lui Dumnezeu. 
     Cuvîntul lui îţi va face înţeles Cuvîntul lui Hristos
     şi urmele trăirii lui te vor conduce la o mai adîncă părtăşie cu
urmele Sale. 

     Scumpii mei fraţi, preţuiţi totdeauna pe astfel de oameni din
pricina strălucirii slujbei lor să le fiţi supuşi (1 Tes. 5, 12-13), 
     căci aceştia sînt din ce în ce tot mai rari, de aceea sînt cu atît
mai de preţ
     şi rugaţi pe Domnul să nu lase niciodată lumea fără ei, 
     căci ar fi mai uşor fără soare decît fără slujba lor pe pămînt. 
     Amin. 

     Pe cel ce ţi-a vestit ţie Cuvîntul lui Dumnezeu să-l cinsteşti şi
să-ţi aduci aminte de el ziua şi noaptea... ca de unul care ţi-a făcut
bine, 
     căci unde este învăţătura Dumnezeiască acolo este Dumnezeu
de faţă. 
     Să cauţi în toate zilele faţa sfinţilor ca să te odihneşti în
cuvintele lor. 

Din Rînduielile Apostolilor cartea IV, 10. 

                                           +

Ştiţi voi oare că sînt oameni mai de preţ ca ţara lor
oameni care valorează şi mai mult ca un popor? 
- iată: au pierit popoare, s-au dus ţări - dar nu mai mor
acei oameni pentru care pomenim şi neamul lor. 

O Isuse Doamne,
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru, care ne-ai căutat pe
unde zăceam fiecare, ca să ne ierţi păcatele şi să ne
izbăveşti din blestemul morţii în care eram singuri
şi părăsiţi de toţi... 
     Tu care ai venit de la Tatăl ca să ne ridici pedeapsa şi să ne
izbăveşti de osînda nelegiuirilor noastre, 
     Tu care ne-ai cercetat atunci cînd noi nu mai aveam nici o
nădejde şi nu mai aveam nici o putere
     şi cînd nu mai aveam pe nimeni şi ne-ai scăpat iertînd vina
păcatelor noastre, 
     fii binecuvîntat în vecii vecilor, împreună cu Tatăl şi cu Duhul
Sfînt. 
     Te rugăm să ne dăruieşti putere ca de acum să nu mai
păcătuim, ca să nu ni se întîmple şi nouă ceva şi mai rău. 
     Dăruieşte-ne cutremur sufletesc şi teamă de orice păcat, 
     ca să nu ajungem vreunul din noi să Te vindem vreodată pe
Tine Binefăcătorul şi Dumnezeul nostru, 
     să nu ajungem şi noi să Te dăm pe mîna vrăjmaşilor Tăi cu
nerecunoştinţă. 
     Să nu părăsim Lucrarea Ta, 
     să nu lepădăm Cuvîntul Tău, 
     să nu călcăm legămîntul sfînt cu Tine
     şi să nu pierdem credinţa Ta. 
     Pentru ca să nu se schimbe sufletul nostru niciodată de la
curăţia dragostei faţă de Tine la întinăciunea desfrînării cu
păcatul. 
     Să nu uite mintea noastră niciodată învăţătura care a primit-o
de la început (Rom. 16, 17). 
     Să nu părăsească niciodată inima noastră dragostea dintîi
(Apoc. 2, 4). 
     Şi să nu uite cugetul nostru niciodată recunoştinţa şi
mulţumirea care Ţi-o datorează pentru toate binefacerile Tale
(Colos. 3, 15-17). 
     Ajută-ne să fim împlinitori ai Cuvîntului Tău nu numai
ascultători (Iacov 1, 22), 
     pentru ca în Ziua Judecăţii să auzim şi noi cu bucurie glasul
Tău
     şi să ieşim fericiţi din mormintele noastre la chemarea Ta, 
     pentru moştenirea vieţii veşnice. 
     Iar cîtă vreme mai trăim pe pămîntul acesta dăruieşte-ne Duhul
Tău Cel Sfînt pentru ca mărturisirea noastră despre Tine să fie
totdeauna plină de putere şi de convingere, 
     de îndrăzneală şi de căldură, 
     de curăţie şi de roade, ca să poată fi primită, crezută şi urmată
de toţi cei care o văd şi o aud, ca a unor trimişi ai Tăi. 
     Umple inimile noastre cu o fierbinte şi strălucită dragoste de
Dumnezeu, 
     pentru ca în tot cuvîntul nostru şi în fapta vieţii noastre, 
     să fim însufleţiţi numai de ea. 
     Amin. 

Slavă veşnică Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Pîinii Har
ce le-ndestulează toate
iertătoare, iar şi iar, 
dăruind viaţă lumii
foamei ei ducînd alin
şi-ntregind desăvîrşirea
Misticului Trup Divin
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Pîinea, El e Harul ei nespus. 
 
Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Tainei Har
ce-ndumnezeieşte totul
Vin şi Pîine şi Altar
dăruindu-Se-n Minunea
Clipei cei’ de nepătruns
spre aceeaşi mîntuire
fiecăruia-ndeajuns
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Taina, El e Harul ei nespus. 
 
Slavă veşnică Isuse
Veşnicului Jertfei Har
care ne-a-ndulcit trăirea
prin al dragostei nectar
ne-a sfinţit nevrednicia
prefăcînd-o-n zbor divin
cununînd cu Veşnicia
Chipul Lui din noi. Amin. 
Veşnic slavă, veşnic slavă lui Isus
El e Jertfa, El e Harul ei nespus. 

1 - După aceea Isus S-a dus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus S-a dus dincolo de Marea Galileii, numită
Marea Tiberiadei.


În împrejurările deosebite ale vieţii sufletul omenesc are
nevoie de singurătate de multe ori. 
                În marile încercări ale durerii, 
     în grelele pierderi ale prietenilor mari şi aleşi, 
     inima omenească are nevoie de retragerea în singurătate, în
linişte şi tăcere. 
     Sînt în viaţa omului stări în care sufletul doreşte mai mult ca
orice, retragerea din mijlocul frămîntărilor şi zgomotului vieţii. 
     Atunci mulţimea îţi ajunge o povară cu greu de suportat. Chiar
şi cei mai apropiaţi îţi sînt o greutate. Şi nimic nu doreşti mai
mult decît să nu mai vezi oameni. 
     Printr-o stare asemănătoare trebuie să fi trecut Mîntuitorul în
vremea aceea cînd a plecat de acolo ca să Se ducă Singur, la o
parte, într-un pustiu (Matei 14, 13). 
     Era după auzirea vestei că Ioan Botezătorul fusese omorît.
Ucenicii lui Ioan care îi îngropaseră trupul, aduseseră această
tristă veste la Isus. 
     Omenirea adăugase prin Irod, o nouă crimă la fărădelegile ei. 
     Încă un trimes al lui Dumnezeu fusese ucis. 
     Încă un sînge nevinovat fusese vărsat în Israel. 
     Încă o grozăvie săvîrşită care striga spre ceruri. 
     Şi încă o pierdere pentru Lucrarea lui Dumnezeu. 

     Prietenul Mirelui plecase. Un viteaz ostaş al Domnului căzuse
luptînd curajos şi neînfrînt. Cel mai mare născut din femeie
(Matei 11, 11) se stinsese deodată, ca un luceafăr în plină
lumină. 
     Chiar dacă slujba lui Ioan se încheiase, chiar dacă el însuşi
împlinise cu credincioşie isprăvnicia pentru care fusese trimes,
totuşi plecarea lui Îl impresionase şi întristase adînc pe Domnul. 
     Orice despărţire are o tainică durere în ea şi orice plecare este
umbrită de mîhnire şi tristeţe. Chiar şi acelea care ştii bine că
nu-s pentru totdeauna, dacă cel de care te desparţi ţi-a fost prieten
adevărat şi credincios. 
     Iubirea nu poate fi niciodată nepăsătoare şi nesimţitoare. 

     O, noi sîntem atît de adînc legaţi de sufletele pe care le iubim
cu adevărat. Cînd ne despărţim de ele totdeauna ni se sfîşie inima. 
     Deşi ştim că dincolo de mormînt ne vom revedea iarăşi, 
     deşi ştim că în veşnicie vom fi pe totdeauna împreună, 
     deşi ştim că cei ce mor în Domnul sînt fericiţi 
(Apoc. 14, 13), 
     deşi ştim că atît noi cît şi ei avem pe Domnul Isus şi
făgăduinţa Prezenţei, ajutorului, luminii şi bucuriei Lui pe cale

     şi deşi ştim că atît ei cît şi noi avem legătură neîntreruptă prin
Duhul şi prin rugăciune, căci Domnul este Capul întregii Sale
Biserici, şi al celei de jos şi al celei de Sus, - 
     - totuşi ceva din fiinţa noastră se rupe cu plecarea fiecăruia din
cei iubiţi. Şi simţim în sufletul nostru goluri pe care nimic şi
nimeni nu le mai poate umplea. 
     În astfel de clipe numai retragerea în rugăciune şi numai
lacrimile vărsate în singurătate, ne pot mîngîia şi linişti sufletul
zdrobit şi duhul adînc sfîşiat. 
     Toate celelalte lucruri ne sînt poveri apăsătoare şi grele. 
     Mulţimea este totdeauna cu greu de dus. Dar în astfel de
împrejurări e neînchipuit de grea. 
     Ca tot ceea ce se rupe, sufletul are şi el nevoie de linişte şi de
timp, să-şi închidă şi să-şi vindece rana. 
     Atunci trebuie lăsat în pace. 

     Doamne Isuse, Domnul nostru Iubit 
     Tu care ai trecut prin toată greutatea celor mai apăsătoare stări
din viaţa omenească, 
     ai milă şi de noi cînd vom fi astfel încercaţi. 
     Cînd poverile unor prea grele despărţiri ne vor zdrobi inimile,
dăruieşte-ne atunci putere şi timp să ne retragem în linişte şi
singurătate
     şi primeşte rugăciunea şi lacrimile noastre, ca pe revărsarea
unei dureri nemărginite care are cea mai mare nevoie de ajutor. 
     Amin. 

Rugăciunea-i alungarea
întristării şi mîniei
şi-i mereu împrospătarea
dragostei şi bucuriei. 

Neliniştit îmi este duhul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Neliniştit îmi este duhul
cît încă sînt pe drum şi lupt
atîtea temeri şi primejdii
mă fac să tremur ne-ntrerupt. 

Neîmpăcat îmi este duhul
cît tot întreb mereu şi cat
atîtea taine neştiute
mă-nfometează ne-ncetat. 

Nepotolită mi-e iubirea
cît arde-n depărtări şi-n dor
de ce-aş putea să mă prea bucur
cît sînt străin şi călător? 

Neodihnit este-al meu suflet
oriunde-aş fi, oricum aş sta
pîn-va veni Isus odihna
desăvîrşită-n umbra Ta. 

Multmilostivă-mpărtăşire
cuprinde-mă odihnitor
în veşnica Nedespărţire
în Nemaidepărtatul Dor! 

     Ceea ce este sufletul în trup aceea sînt şi credincioşii în lume. 

Epistola către Diognet. 

2 - O gloată mare mergea... văzînd
semnele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

O mare gloată mergea după El, pentru că vedea semnele pe
care le făcea cu cei bolnavi.


Nimic nu-i mai nenorocit pentru un popor decît să ajungă
gloată. Şi nimic nu-i mai nenorocit pentru un om decît
să ajungă în gloată. 
                        Gloata este o adunătură de oameni care nu pot
judeca niciodată limpede şi ordonat. 
     Gloata n-are cap, ci este condusă totdeauna de instincte, de
pofte şi de cruzime. 
     Cînd e condusă de judecată, de minte, de cap, atunci nu mai
este gloată, este unitate ordonată. 
     De aceea spiritul gloatei este totdeauna primejdios. 
     Cine ajunge în gloată, nu mai poate avea o judecată a lui
fiindcă duhul gloatei, mentalitatea gloatei, influenţa puternică a
gloatei, îl robeşte, îl întunecă, îl anulează şi-l tîrăşte. 
     Gloata, tocmai fiindcă nu judecă şi nu poate judeca singură,
este totdeauna o unealtă primejdioasă şi totdeauna ieftină, de care
s-au folosit cu uşurinţă marii călăi ai omenirii şi marii vrăjmaşi
ai lui Hristos. 
     E ciudat cum te nimiceşte duhul gloatei şi cum te goleşte de tot
eul tău, robindu-te. 
     După ce te-ai desfăcut din gloată, te miri uneori tu însuţi, cum
de-ai putut să faci aşa de normal şi atît de uşor, lucruri care sînt
atît de străine de sufletul tău, lucruri pe care nu le credeai
niciodată în stare să le săvîrşeşti, afară din gloată. 

     Fereşte-te totdeauna de gloată, dacă nu eşti un duh puternic
spre a putea impune gloatei cu tărie drumul ordinei, al disciplinei
şi al judecăţii sănătoase! 
     Fereşte-te totdeauna de gloată cînd este împinsă de curiozitate,
de foame, de ură, de răzbunare sau de lăcomie. 
     Fereşte-te totdeauna de gloata dezlănţuită condusă de
mincinoşi, de călăi şi de demagogi, fiindcă totdeauna va ajunge
la fapte de cruzime neînchipuită şi îngrozitoare. 
     Gloata care a mers împinsă numai de foame sau de curiozitate,
fără raţiune, fără a gîndi, după Isus, - a mers tot aşa ceva mai
tîrziu, după Caiafa sau după Iuda. 
     Gloata care L-a primit pe Domnul cu osanale în Ierusalim, L-a
şi huiduit îndată după aceea, cerîndu-I răstignirea, atunci cînd a
văzut că nădejdea de a primi ceva, trecuse de la Hristos spre alţii.
Şi cînd cumpăna puterii părea că s-a schimbat. 
     Pentru că gloata nu are creier. Ci numai pîntec. Şi pumni. 

     Hristos tocmai de aceea a venit ca să ne scape din mentalitatea
de gloată, care nu judecă. 
     Hristos S-a adresat fiecărui suflet în parte. 
     Întreaga lucrare a Cuvîntului şi harului Său este de a curăţi, a
înnobila şi a desăvîrşi individual. Adică de a înfăţişa personal, pe
fiecare din ai Săi, un puternic şi binecuvîntat stîlp pe care să se
poată rezema Evanghelia. 
     Hristos nu Se adresează decît fiecăruia în parte. 
     El cheamă la Dînsul pe fiecare suflet deosebit. 
     Căci adevărat credincios este numai acela care duce o viaţă
individuală cu Hristos. O viaţă personală şi particulară  cu Isus,
în afară de viaţa comună. În afară de părtăşia pe care o are cu
Dumnezeu prin familia sa duhovnicească. Şi prin Biserică. 
     Un adevărat credincios nu se va mulţumi numai cu rugăciunea
de la biserică, sau de la adunare, ci va avea el însuşi cămăruţa lui
de rugăciune. Va avea părtăşia tainică a lui însuşi cu Domnul
Isus. 

     Gloata, chiar cînd merge după Hristos, în mare parte rămîne tot
gloată. 
     De aceea dragul meu, tu caută se te scapi de robia duhului de
gloată şi vino personal să stai cu Hristos, ca să-L cunoşti bine. 
     Căci dacă rămîi în gloată, uşor poţi ajunge dintr-un prieten al
lui Hristos, un vrăjmaş al Lui, fiindcă gloata se schimbă foarte
uşor. 
     Vai, şi astăzi, cea mai mare parte din cei care merg după
Hristos, sînt tot gloată. În ocaziile cele mai grele, vezi cu tristeţe
că e aşa. 

     O Domnul şi Dumnezeul nostru Cel Adevărat şi Atotputernic, 
     Te rugăm deschide mintea noastră asupra voii Tale, arătată în
Cuvîntul Tău şi care doreşte şi sfătuieşte pe fiecare din noi să fim
o individualitate puternică, oameni întregi, chibzuiţi şi destoinici
pentru tot lucrul bun pe care vrei să-l faci prin noi, 
     că numai atunci vom putea într-adevăr alcătui o Biserică
biruitoare şi unită, dacă fiecare vom fi o piatră vie şi sănătoasă,
la locul nostru. 
     Amin. 

Cînd n-ai nici cine să te-ndrume şi nu-ţi cunoşti nici drumul tău
mai bine-ntoarce-te din cale decît să rătăceşti mai rău. 

 

Oriunde-aş asculta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Oriunde-aş asculta, în lume, 
e-acelaşi strigăt dureros
în mii de lipsuri felurite
e numai lipsa lui Hristos. 
 
Oriunde aş privi în lume
în al ei zbucium văd mereu
aceeaşi sete nemaistinsă
a tuturor, de Dumnezeu. 
 
Oriunde merg, aceleaşi lupte
cu-acelaşi freamăt tumultos
spre mii de forme-a fericirii
e-acelaşi dor după Hristos. 
 
Din binefăcătorii lumii
cei ce rămîn mai mari mereu
sînt cei ce-i mîntuiesc pe oameni
ducîndu-li-L pe Dumnezeu. 

     Căderile din credinţă vin din neglijarea rugăciunii, a postului
     şi din neascultarea Cuvîntului lui Dumnezeu. 

Sf. Talasie Libianul. 

3 - Isus şedea cu ucenicii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a suit pe munte, şi şedea acolo cu ucenicii Săi.


Eatîta nevoie uneori să şezi cu cei iubiţi. 
                     Tot timpul lucrezi cu ei, umbli cu ei, mănînci cu ei,
sau departe de ei, dar aşa de puţin şezi cu ei. 
                     Toată vremea vieţii eşti ocupat cu atîtea şi atîtea
lucruri. 
     Eşti ocupat cu străini, cu serviciul, cu munca, cu cărţile, cu
ziarul, cu prietenii, cu strada, cu nimicuri şi cu distracţii sau cu
treburile altora, dar cu ai tăi ai aşa de puţin timp să şezi. 
     Şi ai atîta nevoie să stai împreună cu cei iubiţi ai tăi. 
     Mai ales după o încercare dureroasă, 
     sau după o despărţire tristă. 
     Sau după oboseala ce ţi-o dă totdeauna purtarea sarcinilor
apăsătoare şi felurite ale mulţimii!... 

     Dragul meu, tu oare şezi cu ai tăi? Simţi tu nevoia şi plăcerea
de a te retrage şi de a şedea cîteodată singur şi liniştit numai cu
soţia ta, cu copiii tăi, cu părinţii tăi, cu cei dragi şi apropiaţi ai
tăi? 
     Mulţimea te înstrăinează. 
     Treburile te asupresc. 
     Purtarea poverilor altora te întunecă şi te obosesc... 
     Tu ai nevoie să-ţi împrospătezi sufletul şi puterile, revenind
între ai tăi! 
     Durerile te tulbură. 
     Ocupaţiile te împrăştie. 
     Lipsurile te învîrtoşează. 
     Ai ajunge nenorocit dacă n-ai avea fiinţele iubite între care să
revii pentru a te reface. Între care redevii iarăşi tu, recăpătîndu-ţi
starea normală şi bună. 
     Dar şi mai mult poate au nevoie chiar şi ai tăi, să stea cu tine
şi să stai cu ei. 
     Ei au nevoie nu numai de pîinea ta, de banii tăi, de casa ta, ci
de tine însuţi. De prezenţa ta, de dragostea ta, de fiinţa ta de care
să se reazeme şi să se alipească. 
     Cele mai multe nefericiri şi nimiciri s-au petrecut în familiile
şi în căsniciile unde soţii n-au găsit timp destul să stea împreună
unul cu altul. 
     Unde părinţii n-au găsit vreme să stea cu copiii, 
     sau copii cu părinţii lor. 
     Au găsit destulă vreme să stea cu fiinţe străine, dar cu ai lor
n-au avut timp. Şi astfel sufletele s-au înstrăinat, inimile s-au
alipit de altele, desfăcîndu-se de acolo unde trebuiau să rămînă
alipite pe veci, 
     iar fericirea lor şi căldura familială s-au risipit pentru
totdeauna. 
     După aceea chiar dacă locuiesc sub acelaşi acoperiş, mănîncă
la aceeaşi masă, sau se învelesc în acelaşi strai, ei, sînt despărţiţi
de uriaşe depărtări. 

     Fiindcă nu şi-au făcut destul timp să stea împreună atunci cînd
erau apropiaţi. 

     Dragul meu, oare tu stai cu ai tăi? Îţi faci timp să stai cu
părinţii tăi bătrîni şi bolnavi de care te vei despărţi în curînd şi
poate pe totdeauna? 
     Stai tu oare cu soţia ta lăsată tot timpul cu treburile şi grijile
casei şi a copiilor, sau şi puţinul timp liber ţi-l petreci mai cu
bucurie pe stradă şi la fleacuri cu prietenii? 
     Stai tu cu soţul tău, iubitoare şi prietenoasă? Îi vorbeşti tu sau
asculţi cu drag cuvîntul lui, înviorîndu-l cu tot sufletul curat alipit
de al lui? 
     Stai tu cu soţul tău măcar atîta cît stai cu prietenele tale? 
     Vorbeşti cu el măcar atît de apropiată şi de iubitoare cît
vorbeşti cu alţii? 
     Staţi voi cu copii voştri călduros şi dezmierdător, sau îi lăsaţi
să-i crească strada şi străinii? 
     Orice iubire neglijată este ca şiragul de mărgele după ce i s-a
rupt aţa: toate se risipesc şi se pierd. 
     Tu fă-ţi timp să stai cu ai tăi! 
     Şi fă în aşa fel ca starea ta să-i bucure, să-i învioreze, să-i facă
totdeauna fericiţi. 
     Stai cu ei pînă îi ai. 
     Căci după ce odată îi vei pierde, în zadar vei mai
regreta, - nu-i mai ai! 

     O Doamne Isuse Hristoase, 
     care în viaţa pămîntească ai făcut totul pentru cei apropiaţi ai
Tăi neuitînd nimic din ce le erai dator, 
     Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă o grijă iubitoare faţă de cei
din familia noastră cărora le sîntem datori o atît de multă iubire
apropiată. 
     Ajută-ne să facem totul pentru ca între noi să rămînă şi să se
desăvîrşească mereu armonia fericită a unei convieţuiri creştine,
prin dulceaţa scumpei părtăşii, pe care să n-o poată nici nimici,
nici înlocui nimic altceva pe pămînt. 
     Amin. 

Cu cei dragi mereu să şezi
dragostea s-o-mprospătezi
căci ea dacă se-nvecheşte
ca omul cînd bătrîneşte
numai din amar trăieşte. 

De dragoste şi milă are
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De dragoste şi milă are
nevoie orişice flămînd
acela care nu iubeşte
nu-i frate-adevărat nicicînd. 

De dragoste şi milă are
nevoie-un om, oricine-ar fi
nu pot fi buni părinţi vreodată
aceia ce nu pot iubi. 

De dragoste şi milă are
nevoie tot ce-i viitor
de nu poţi să iubeşti puternic
să nu te faci învăţător. 

De dragoste şi milă are
nevoie orice duh sărac
acei ce nu pot să iubească
păstori să nu se facă-n veac. 

De dragoste şi milă are
nevoie orice păcătos
cei ce nu pot să se jertfească
să nu vorbească de Hristos! 

4 - Paştele erau aproape...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Paştele, praznicul Iudeilor, erau aproape.


Apropierea unei sărbători mari îţi aduce în toată fiinţa
totdeauna o stare cu totul deosebită. Ca adierea unei
luminoase mîngîieri. Ca tremurul dulce al unei
înfiorate şi rare fericiri. 
     Toate sărbătorile mari sînt frumoase. Pregătirea pentru ele ca
şi toate amintirile lor, sînt pentru sufletele noastre comori fără
seamăn de scumpe şi de neînlocuit. 
     Dar sărbătoarea Paştilor, praznicul acesta cu totul deosebit, cu
plinătatea luminii şi sfinţeniei lui care ne-a impresionat din cea
mai îndepărtată copilărie, - rămîne unic pentru fiecare din noi. 
     La gîndul apropierii acestei sărbători scumpe, fiecare din noi
tresare cu inima mişcată şi cu ochii adeseori în lacrimi. Oriunde
am fi, dorim cu ardoare să ne întoarcem între ai noştri, ca
împreună cu ei să putem petrece sărbătoarea aceasta, care numai
aşa poate fi simţită şi trăită deplin, după cum însetăm şi gîndim
fiecare. 
     Pînă la moarte ne vom întoarce totdeauna cu drag, spre
amintirile şi spre fiinţele scumpe ale acestei sărbători. 
     Adesea mama noastră sau tata, 
     fraţii sau surorile noastre, 
     casa şi prietenii noştri, 
     rămîn pe veci legaţi de sufletele noastre numai cu chipul din
trăirea sărbătorilor de Paşti. 
     Ce tristă trebuie să fie viaţa celor care n-au astfel de amintiri! 
     Ce gol trebuie să fie în sufletele celor care cînd erau copii, ei
n-au putut trăi noaptea Învierii Domnului cu slujba şi lumina
plină de înfiorări a bisericuţei plină de suflete înfrăţite, cum
numai atunci sînt. De zîmbete şi de copii uimiţi şi îmbrăcaţi cu
cele mai dragi hăinuţe... Cu toate dealurile şi grădinile înflorite.
Cu tot cerul şi tot pămîntul plin de cîntec albastru, verde şi alb... 
     Ce crimă face acela care nimiceşte pentru cineva bucuria
sărbătorilor sfinte!... 
     Ce vinovat poate fi oricine ia omului ceea ce nu mai poate fi
înlocuit niciodată şi cu nimic pe lume pentru sufletul lui. 

     O Doamne Isuse, Paştele nostru Sfînt, 
     Îţi mulţumim pentru că în bunătatea Ta ai pregătit omenirii
prilejul unor sărbători, de apropierea cărora, sufletele noastre să
simtă totdeauna dor şi bucurie. 
     Te rugăm dăruieşte-ne şi păstrează-ne inima totdeauna curată,
pentru ca Miezul acestor sărbători care eşti Tu şi părtăşia
puternică prin trăirea sfinţeniei lor, să lase în noi şi între noi o
roadă tot mai scumpă şi sfîntă, amintiri tot mai scumpe şi sfinte,
cu care să ne îmbogăţim pe noi şi slava Bisericii Tale. 
     Amin. 

Orice bucurie mare, ca o mare izbăvire
este-n viaţă totdeauna ca o nouă-ntinerire. 
De aceea viaţa celor credincioşi e fericită
fiind pururi bucuroasă, e mereu întinerită. 

Azi e sărbătoare mamă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Azi e sărbătoare mamă
lasă-ţi orice lucru ai
de biserică te-mbracă
şi cu tine să mă iai! 

Vreau cînd clopotele cîntă
să mă duc şi să mă-nchin
la altarul sfînt şi tainic
de credinţă sfîntă plin! 

Vreau s-aud cum cîntă totul
în lumină şi-n fior
să sărut cu lacrimi Crucea
Bunului Mîntuitor. 

Vreau să stau cu tine-alături
să mă rog şi eu şoptind
după tine Tatăl nostru 
cu privirea strălucind. 

Vreau să pun şi eu o floare
la icoana lui Isus
vreau s-ascult cum îngeraşii
cîntă şi plutesc pe sus. 

Vreau s-aud cei buni cum cîntă... 
- Auzi clopotele, hai
azi e sărbătoare mamă
lasă-ţi orice lucru ai! 

5 - Isus a văzut o mare gloată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus Şi-a ridicat ochii, şi a văzut că o mare gloată vine spre El.
Şi a zis lui Filip: “De unde avem să cumpărăm pîini ca să
mănînce oamenii aceştia?


Şi îndată ce a văzut gloata, Isus S-a îngrijit de pîine pentru
ca s-o hrănească. 
                    Să nu uite acest lucru însemnat, niciodată, acela care
va avea a face cu gloata. Cine va avea a face cu gloata,
trebuie să aibă grijă totdeauna să-i dea hrană. Toate celelalte
trebuinţe sînt mult mai neînsemnate pentru gloată
     şi toate depind de pîine. 
     Cu cît mulţimea este mai mare, cu atît şi nevoile ei sînt mai
puternice, lipsurile mai multe şi deci grija mai mare. 
     Cînd Isus a văzut gloata, I S-a făcut milă de ea, căci erau ca
nişte oi care n-au păstor, necăjiţi şi risipiţi (Marcu 6, 34). 
     O, ce privelişte tristă este totdeauna gloata flămîndă. 
     Flămîndă după pîine, 
     flămîndă după dreptate, 
     flămîndă după libertate. 
     Flămîndă după lumină, după mîngîiere, după înţelegere, 
     după mîntuire şi după adevăr, 
     adică după Hristos. 
     Gloata sărmană şi exploatată, care este atît de puţin înţeleasă
cu bunătate, cu milă şi cu iubire, fiindcă cine se ocupă de ea,
trebuie să uite de sine. Iar oameni de aceştia sînt atît de rari. 
     Chiar cei plecaţi din sînul gloatei, îndată ce au ajuns într-un
loc mai ridicat, o uită degrabă, trădînd-o. 
     Numai Hristos a avut şi are o adîncă şi adevărată milă de
gloată. Numai El nu oboseşte iertînd (Isaia 55, 7). 
     Numai El nu Se mînie pe gloată şi nu Se ruşinează de ea
(Evrei 2, 11). 
     Numai Hristos poate să aibă îndurare şi răbdare cu toţi 
(Luca 9, 11). 
     Fiindcă nimeni nu poate şti cît de greu este să porţi cu răbdare
pînă la sfîrşit poverile gloatei şi totuşi să-i rămîi iubitor. 

     Dumnezeu să vă binecuvînteze pe voi toţi acei care aveţi de a
face cu gloata şi vă purtaţi totuşi cu ea iubitor şi blînd. 
     Să vă dăruiască o milă şi o iubire nesfîrşită, cît durerile
poporului sărman şi suferind, 
     ca să-l puteţi cu răbdare îndelungă, ajuta şi uşura, 
     fără să-l loviţi şi fără să-l urîţi. 
     Să vă dea blîndeţea şi bunătatea care vă fac mai moi mîinile cu
care îi ştergeţi lacrimile, căci faţa gloatei este plină de răni
aproape totdeauna. 
     Să vă dea îngăduinţă şi înţelegere caldă şi nesfîrşită, faţă de
toţi cei care întreabă mereu şi cer mereu şi aşteaptă mereu
neştiutori şi neputincioşi, revenind din nou şi din nou. 

     Căci vă trebuie o uriaşă putere să-i purtaţi cu răbdare. 

     Voi cei care aveţi de-a face cu gloatele, gîndiţi-vă mai întîi la
cea mai mare şi arzătoare trebuinţă a lor: pîinea. 
     Mai mult decît are trupul lor trebuinţă de hrana văzută are însă
nevoie sufletul lor de Cuvîntul lui Hristos, de Pîinea cea Vie
(Isaia 55, 1; Matei 4, 4). 
     Gloata vine la voi flămîndă după iubire, după cunoaştere, după
harul lui Hristos. 
     Vine flămîndă după mîntuirea, după pacea şi odihna sufletului
lor. 
     Cu ce hrăniţi voi gloatele? Ce le daţi oare celor care vin să se
hrănească de la voi? Cu ce le umpleţi sufletul? 
     Cu basme, cu învăţături omeneşti, cu închipuiri? 
     Cu legi sectare, cu rînduieli, cu îngrădiri dezbinătoare? 
     Cu datini, cu obiceiuri, cu superstiţii? 
     Cu paie, cu pietre, cu lacrimi? 
     Cu sarcini şi mai grele de purtat, cu poveri şi mai mari? 
     Fie-vă milă de gloate şi nu le chinuiţi! 
     Ele vin la voi să se hrănească. Pregătiţi-le din timp hrană bună,
gustoasă şi din belşug, ca să le puteţi sătura dacă vin la voi. 
     Iar dacă voi n-aveţi cu ce să le săturaţi, îndrumaţi-le să-L caute
şi să-L afle pe Hristos, ca să le dea El, direct, sau prin alţii. 
     Dar nu le înşelaţi, căci Hristos le iubeşte şi vă va pedepsi. 

     O Mîntuitorul nostru şi Pîinea din cer, 
     Îţi mulţumesc că ai săturat şi sufletul meu cel flămînd,
îndestulîndu-l cu tot harul Tău cel sfînt. 
     Te rog pentru bunătatea Ta să-mi ajuţi şi mie să pot împărţi
din ceea ce mi-ai dat Tu, totdeauna la cei care sînt mai flămînzi
şi pe care îi voi vedea că duc lipsă. 
     Atunci cînd voi vedea căci cei flămînzi se ruşinează să ceară
sau nici nu ştiu cît sînt de lipsiţi, ajută-mă să vin cu milă şi
bunăcuviinţă să-i ajut cu dragoste şi cît mai în ascuns, 
     aşa cum m-ai învăţat Tu. 
     Amin. 

 

Să dau oricui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Să dau oricui ce-mi cere
chiar dacă darul meu
îi va sluji să-mi facă
urcuşul şi mai greu. 
 
Să dau toiag acelui
ce merge şchiopătînd
chiar dac-o să-l întoarcă
a mă lovi curînd. 
 
Să-ntind frînghia celui
căzut în groapa grea
chiar dacă el pe urmă
lega-mi-va mîna-n ea. 
 
Să-i fac un loc în mine
deaproapelui pribeag
chiar dacă el din casă
m-aruncă peste prag. 
 
Să-i dau din pîine-oricare
mi-o va cerşi mereu
chiar dacă mi-ar plăti-o
cu plînsul cel mai greu. 
 
Să dau... şi să nu-i judec
ce fac cu tot ce-mi iau
s-ascult numai de Tine: 
cui cere, eu să-i dau! 
 
Căci Tu plăti-vei Doamne
şi celui care-a dat
şi celui ce cu darul
lucrează vinovat. 

6 - Spunea... ca să-l încerce
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Spunea lucrul acesta ca să-l încerce, pentru că ştia ce are de
gînd să facă.


Cînd Mîntuitorul întreba: de unde să luăm pîini, - El voia
să-l încerce pe Filip. 
                       Cînd părea îngrijorat şi neputincios, Hristos voia
numai să încerce pe ai Săi, făcîndu-i să gîndească
totdeauna la răspunderea pe care o vor avea spre gloate
     şi la atenţiunea pe care trebuia să o aibă totdeauna spre El. 
     Nu există nici o situaţie din care Domnul să nu aibă o ieşire. 
     Nu există nici un necaz din care Domnul să nu aibă nici o
scăpare pentru ai Săi. 
     Nu există nici o încercare din care Domnul să nu aibă pentru
ai Lui pregătită izbăvirea (1 Cor. 10, 13). 
     Numai nouă ni se pare că este altfel. 
     Numai noi ne îngrijorăm şi ne pierdem cumpătul în situaţii
critice şi în stări grele. 
     Fiindcă uităm că El este Dumnezeul care poate totul 
(Daniel 3, 17). 

     Drag ucenic al lui Hristos, tu nu trebuie să uiţi niciodată de
datoria ta faţă de Domnul şi de cea faţă de gloate. 
     Dacă în inima ta ai grija aceasta, atunci în orice împrejurare fii
deplin încrezător în Domnul. 
     Dacă eşti pus în faţa oamenilor care aşteaptă hrană, 
     dacă ai o biserică plină care aşteaptă pîine, 
     dacă ai o familie lipsită care n-are şi nu-şi poate cîştiga pîinea
zilnică, 
dacă vin la tine suflete flămînde şi dornice să fie săturate cu
Cuvîntul lui Dumnezeu, 
     - nu uita că tu eşti cu Hristos şi El nu te va lăsa în încurcătură. 
     Tu nu ştii ce ai să faci, dar Hristos ştie ce are să facă. Mergi
la El şi întreabă-L iar după ce îţi va răspunde ascultă-L. 
     Strînge ce poţi, dă-ţi toate silinţele şi cîştigă cît poţi, apoi
du-te la Isus să le binecuvînteze. 

     Isus ştie ce are de gînd să facă şi El şi alţii. 
     Ştia ce are de gînd să facă Irod şi Caiafa şi Pilat... 
     Ştia ce are de gînd să facă şi Iuda şi norodul şi Satana. 
     Ştia ce are de gînd să facă fiecare din vrăjmaşii Lui. 
     Şi ştie ce au de gînd să facă toţi oamenii şi azi. 
     Nu trebuie să vă temeţi nici unii din cei care sînteţi ai Lui,
fiindcă El o să vă scape din toate cursele vrăjmaşe, căci El le
cunoaşte pe toate. 
     Domnul ştie ce are să facă în orice stare. 
     Oamenii se pierd, se zăpăcesc, sau se descurajează în stări
grele şi în locuri primejdioase. 

     Dar Domnul poate odihni liniştit în corabia cuprinsă de valuri,
fiindcă ştie ce are de gînd să facă în clipa cea hotărîtoare 
(Marcu 4, 39-41). 
     Poate să stea privind mulţimea venind cu ciomege şi săbii, 
     poate să stea liniştit înaintea lui Pilat sau Caiafa, 
     poate să tacă înaintea lui Irod, 
     poate să întindă mîinile pe Cruce, ca oamenii să-I facă ce vreau
şi cum vreau, 
     poate să privească liniştit moartea, nevinovat... 
     - El ştia ce are de gînd să facă peste trei zile şi ştia ce va face
pînă la sfîrşit. 
     Căci ştie, după aceea, ce va face şi El cu ei. 

     Domnul a spus multe lucruri ca să ne încerce şi pe noi. 
     Ne-a spus că în lume vom avea necazuri... Ca să nu vină după
El decît aceia care ar putea primi şi necazuri şi moartea liniştiţi
pentru El. 
     Dar iată după ani de zile de credinţă, cînd ne uităm înapoi ne
întrebăm: Doamne, unde sînt necazurile, căci noi n-am avut decît
bucurii pe calea Ta? Chiar şi necazurile s-au prefăcut în bucurii. 
     Ne-a lăsat uneori în valuri, numai pentru a ne arăta îndată după
aceea ce minunat ştie El să ne scape, ca astfel credinţa noastră în
El, încercată fiind, să capete o temelie de neclintit. 
     Ne-a lăsat uneori presimţiri rele şi visuri sau împrejurări care
ne-au umplut inima de nelinişte, pentru ca să alergăm la
picioarele Lui şi prin rugăciune să-L căutăm pe El, care ne-a
înviorat iarăşi luminîndu-ne. 
     Ne-a pus adeseori la încercare, dar niciodată nu ne-a părăsit. 
     Hristos ştie şi acum tot ce au să facă oamenii... Ce are să facă
fiecare popor, ce are să facă fiecare om. 
     Şi ştie ce are să facă şi El cu fiecare la timpul Său. 
     De aceea tu robul Lui şi poporul Lui, poţi sta liniştit. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru Puternic şi Sigur, 
     fii binecuvîntat pentru a-toate-ştiinţa Ta, în care ai rînduit şi
ai îngăduit totul în viaţa noastră şi în Biserica Ta, 
     spre împlinirea voii Tale, care este binele nostru. 
     Îţi mulţumim pentru tot ce ne-ai trimis sau ne-a venit - şi Te
rugăm să ne dai o inimă adînc credincioasă în toate, 
     fiindcă toate aşa cum sînt, de la Tine vin şi toate ne pot fi
numai spre bine. 
     Amin. 

Stăpîneşte-te-n mînie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Stăpîneşte-te-n mînie
să nu spui nici un cuvînt
că din vorbele mîniei
multe rele-n lume sînt. 

Nu vorbi cît timp durerea
ţi-arde inima din piept
căci cînd este-n întristare
omul nu grăieşte drept. 

Lasă clipa hotărîrii
pentru cînd eşti liniştit
ca să-ţi fie rodul faptei
sfînt şi drept şi fericit. 

Ochii tăi mereu să fie
aţintiţi către Hristos
şi-ai să strîngi chiar din mînie
un mîntuitor folos. 

7 - Filip a răspuns...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Filip I-a răspuns: Pîinile, pe care le-am putea cumpăra cu
două sute de lei n-ar ajunge ca fiecare să capete puţintel din
ele.


Ce bine ar trebui noi să gîndim de fiecare dată asupra
fiecărui răspuns pe care îl dăm. 
                       Ce bine se vede de multe ori că răspunsurile noastre
sînt date fără să le fi gîndit
     şi fără să se fi suit deloc în cap, 
     ci ies numai din gură, fără nici o cumpătare şi judecată. 
     Cu faptele noastre se petrece acelaşi lucru. 
     De aceea rămînem fie de ruşine, fie de minciună, fie de pagubă
de atîtea ori în urma răspunsurilor noastre. 
     De multe ori atîrnă foarte mult de un singur răspuns. 
     De multe ori viaţa noastră sau a altora, 
     libertatea noastră sau a altora, 
     mîntuirea noastră sau a altora, 
     depinde de un singur răspuns pe care trebuie să-l dăm. 
     Nu te grăbi niciodată să răspunzi în nici o problemă... 
     dar atunci cînd răspunsul este hotărîtor şi grav, fii atent... 
     Poţi fi chiar un ucigaş dacă răspunzi nechibzuit. 

     Doamne Isuse, 
     Tu care ne-ai sfătuit să fim cu grijă asupra fiecărui cuvînt pe
care îl rostim, 
     dă-ne o minte totdeauna trează şi înţeleaptă, pentru ca
răspunsul nostru să nu fie spre răul nimănui, 
     nici spre paguba Lucrării Tale, 
     ci spre slava Ta şi spre limpezirea adevărului, 
     folositor şi celui care îl cere
     şi celui care îl dă. 
     Amin. 

N-aştepta rugare multă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

N-aştepta rugare multă
cînd vezi lipsa de-ajutor
pînă nici nu ţi se cere
ca s-ajuţi, - eşti tu dator! 

Pînă nici nu-ntinde mîna
dă-i tu-ntîi celui flămînd
mulţi mai bine mor de foame
decît a trăi cerînd. 

Pînă nu s-a stins lumina
toarnă-i untdelemnul viu
du-i deaproapelui pe Domnul
pînă nu e prea tîrziu. 

Dă-I lui Dumnezeu căinţa
ce ţi-o cere ne-ncetat
pînă nu se-nchide graiul
pînă ochii n-au secat. 

Cît tot vrei să ţi se ceară
ce eşti mai dator să dai? 
vine ziua fără lacrimi
vine ceasul fără grai. 

Vine clipa fără vreme
vine drumul fără soţi
vine, - cum ai da atuncea
cum ai da, - şi n-ai să poţi! 

8 - Unul din ucenici: Andrei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unul din ucenicii Săi, Andrei, fratele lui Simon Petru, I-a zis:


Fiecare dintre ucenicii Domnului Isus, îşi are frumuseţea
lui aparte. 
                     Nici unul nu-i lipsit de frumuseţe, 
                     dar nu sînt toţi la fel. Pentru că tocmai în aceasta stă
frumuseţea lor. 
     Unul s-a deosebit prin curaj, 
     altul prin smerenie, 
     altul prin iubire, 
     altul prin agerime... 
     Unul prin vorbire, altul prin tăcere, 
     altul prin fapta arătată, altul prin fapta ascunsă. 
     Domnul Isus nu schimbă temperamentul, felul de fire al cuiva
dacă vine la El, ci îl înnobilează numai. 
     Mărul rămîne tot măr; îl altoieşte numai. 
     Soiul timpuriu sau tîrziu rămîne tot aşa, îl altoieşte numai
pentru a rodi în loc de poame acre şi mici, roade gustoase şi mari. 
     Vasul rămîne tot vas, îi schimbi numai conţinutul. 
     Aşa se face că cei iuţi, rămîn iuţi şi după ce vin la Hristos.
Numai că acum nu sînt iuţi pentru a face răul, ci sînt iuţi să facă
binele. 
     Cei curajoşi rămîn şi mai departe tot curajoşi. Dar nu spre a
sări la bătaie acum, ci pentru a ajuta la nevoie. 
     Cei zgîrciţi înainte, faţă de Dumnezeu, vor fi zgîrciţi şi după
aceea, dar faţă de diavolul. Nu vor mai întrebuinţa pentru molii
sau pentru rugină ceea ce au, ci pentru propăşirea Evangheliei şi
pentru ajutorarea lipsiţilor, pentru a-şi muta avuţia în ceruri. 
     Iată Eu fac toate aceste lucruri noi, a zis Domnul 
(Apoc. 21, 5). 
     Căci schimbîndu-se conţinutul, chiar şi vasul se înnobilează. 
     Din locul unde a fost altoit, se cunoaşte nu numai rodul
pomului, ci chiar şi trunchiul şi coaja lui. 
     Chiar şi chipul omului, chiar şi înfăţişarea din afară se
schimbă, după ce se întoarce el la Dumnezeu. 
     Lumina dinăuntru se răsfrînge şi înafară pe faţa lui. Şi prin
ochii lui. Şi prin mişcările lui. 

     Andrei, unul din primii ucenici ai Mîntuitorului, fratele lui
Petru, a rămas mereu sufletul liniştit şi tăcut. Dar totdeauna şi
prezent, acolo unde era nevoie: 
     În trei locuri deosebite se vorbeşte despre Andrei, în
Evanghelie... şi totdeauna este înfăţişat ca un ucenic plin de o
înaltă frumuseţe sufletească. 

     Totdeauna el aduce la Domnul pe cîte cineva. 
     În Ioan 1, 40-41 îl aduce pe fratele său. 
     În Ioan 6, 9 aduce un băieţel. 
     În Ioan 12, 20-22 aduce nişte străini. 
     Fiindcă dragostea lui pentru Domnul era mereu lucrătoare şi îl
făcea să umble în toate părţile cu hărnicie şi pricepere observînd
totdeauna unde este nevoie de un ajutor şi fiind gata să-l dea cu
bucurie şi cu grabă. 
     Aşa se face că el a găsit pe băieţelul cu pîinişoarele. 

     Ce bine este cînd ucenicul Domnului se ocupă cu dragoste şi
grijă de toţi, umblînd să vadă unde şi cine are nevoie de ceva, ca
să ajute. De cît ajutor şi folos sînt astfel de ucenici
binecuvîntaţi!... 
     Ce bine cînd slujitorii Domnului nu neglijează nimic, nu
dispreţuiesc nimic şi pe nimeni. 
     Căci acolo unde nici nu te gîndeşti se găsesc daruri şi vase, cu
care Dumnezeu face apoi minuni nemaipomenite. 
     Numai dacă se găsesc oameni binecuvîntaţi care să aibă grijă
să le aducă la Isus. 
     Cu dragoste. Şi la timp. 

     Doamne Dumnezeul nostru, 
     Te rugăm dăruieşte Bisericii Tale apostoli plini de dragoste şi
de atenţie faţă de fiecare suflet din turma Ta
     şi ajută-i să caute cu grijă neobosită pe fiecare mădular al
Bisericii Tale, 
     ca să afle şi să aducă la Tine mai ales pe acele suflete care au
daruri din care Tu vei sătura pe mulţi. 
     Ajută-ne şi pe noi să nu neglijăm nimic din ceea ce avem, 
     ci să aducem totul la picioarele Tale, ca Tu sfinţind totul, să
devină folositor şi bun. 
     Amin. 

Fiul meu, viaţa-ntreagă caută zi de zi cît poţi
ori cu cîţi vei fi-mpreună prieteni să ţi-i faci pe toţi. 

 

Cum să poţi hrăni pe alţii? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cum să poţi hrăni pe alţii
cînd tu însuţi eşti flămînd
căci în duh şi-n rugăciune
n-ai mai fost de nu ştiu cînd? 
 
Cum să poţi să-mbraci pe alţii
cînd eşti gol şi eşti sărac
căci în leneviri şi-n patimi
toate simţurile-ţi zac? 
 
Cum să poţi trezi credinţa
cînd tu dormi nepăsător
cum să-nvii virtuţi în alţii
cînd în tine toate mor? 
 
Cum să mîntuieşti pe alţii
cînd tu însuţi zaci pierdut? 
- o, decît aşa mai bine
nici să nu te fi născut! 
 
Scoală, nu mai sta, priveşte
de la tine-n sus şi-n jos
n-aştepta să te trezească
Judecata lui Hristos! 
 
Şi-ţi adu plîngînd aminte
cum erai şi ce-ai rămas
nu-ţi întîrzia trezirea
pînă-n tristul morţii ceas! 

9 - Este aici un băieţel...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Este aici un băieţel, care are cinci pîini de orz şi doi peşti, dar
ce sînt acestea la atîţia?


Este o mare binecuvîntare de la Dumnezeu pentru părinţi
ca să aibă copii credincioşi. 
                     Dar este un dar şi mai mare pentru copii să aibă
părinţi credincioşi! 
     Cu toate acestea, în astfel de familii, lucrurile se petrec invers
de cele mai multe ori. 
     Rareori copiii îi ascultă pe părinţii lor credincioşi spre a se
întoarce şi ei ca să-i urmeze pe calea lui Dumnezeu, 
     dar deseori părinţii îi ascultă pe copiii lor. Mai degrabă vin
părinţii după copiii lor la Dumnezeu, decît copiii după părinţi. 
     Oricum ar fi însă, şi oricare ar urma pe cei veniţi mai întîi, 
     sînt fericiţi cu toţii, dacă cei care nu-L cunosc pe Domnul îi
urmează în credinţă pe cei care Îl cunosc. 
     E rău veşnic acolo unde cei necredincioşi sînt mai tari, ori
copiii ori părinţii, şi-i întorc de la Dumnezeu iarăşi înapoi la
păcat şi pe ceilalţi care apucaseră spre cer. 
     De aceea au o mare răspundere copiii celor credincioşi. Ei din
leagăn au prilejul să cunoască Cuvîntul Sfînt şi viaţa frumoasă şi
curată în Hristos. 
     Au harul să crească sub îndrumarea blîndă şi iubitoare a lui
Hristos. 
     Au prilejul să afle fără oboseală şi să primească fără sforţări
grele şi dureroase Cuvîntul credinţei şi comoara darurilor lui
Hristos, chiar de la inimile cele mai iubitoare ale părinţilor lor. 
     Dar de cele mai multe ori inima copiilor se împotriveşte, se
învîrtoşează, se leagă de prietenii lumeşti şi de lucruri rele şi
pierzătoare şi se împietresc în neascultare sau în dispreţ pentru
Domnul, 
     apucă pe calea pierzării şi răului. Iar apoi ajung o ruşine şi o
pacoste şi pentru familia lor şi pentru a lui Hristos. 
     Vai de viaţa unor astfel de nenorociţi copii. Nici un păcat şi
nici o neascultare pe lume nu se plăteşte mai scump şi mai greu
decît aceasta. 

     Băieţelul despre care scrie aici în Sfînta Evanghelie, trebuie să
fi fost copilul ascultător al unei mame credincioase. Poate că
mama lui era o văduvă săracă ce mai avea şi alţi copii acasă.
Neputînd merge ea ca să asculte Cuvîntul lui Dumnezeu, şi-a
trimis copilaşul ei cel mai mărişor. 
     I-a copt cinci pîinişoare de orz, poate din ultima făină şi i le-a
pus în traistă ca să aibă merinde de drum. Şi sărutîndu-l cu
lacrimi îi va fi spus: mergi dragul meu şi caută-L pe Isus. Iar
acolo fii liniştit şi-L ascultă pe Domnul. Stai lîngă El şi fii cu
grijă să nu uiţi tot ce vei auzi ca să-i spui şi mamei tale cînd te
vei întoarce... 

     În afară de aceasta, copilul va fi primit mai ales în casa mamei
sale o creştere aleasă şi credincioasă, învăţînd dărnicia. 

     Mama are răspunderea cea mai mare în îndrumarea copiilor. 
     O mamă bună face cît zece învăţători - spune o vorbă veche,
şi chiar aşa este. 
     Soţul este aşa cum îl face soţia, iar copiii cresc aşa cum îi
învaţă mama. 
     Aproape nu există cazuri altfel. De aceea cînd copiii au crescut
bine, bucuria şi cinstea sînt mai ales ale mamei credincioase, 
     iar cînd au crescut rău, vina este în cea mai mare parte numai
a mamei care i-a crescut. 
     Mama aceasta îşi va fi învăţat mereu copilul ei, ca să fie gata
oricînd să-L asculte şi să-L urmeze pe Domnul. Să fie gata să se
lipsească cu bucurie de orice are, cînd Domnul ei va cere, şi să fie
gata să dea totul pentru Hristos. 
     Se vede aceasta şi din faptul că el nu se împotriveşte nici nu
se supără cînd i se iau pîinişoarele şi peştişorii lui, pentru a fi
date lui Dumnezeu pentru alţii. 
     El nu plînge cînd Andrei, cu care se împrietenise, îi cere şi-i
ia hrana lui, 
     nici nu se teme că va muri de foame dacă el va dărui totul lui
Dumnezeu, 
     ci face acest lucru cu bucurie şi liniştit, aşa cum fusese învăţat
de mama lui. 

     Dragi părinţi credincioşi, toate zilele vieţii voastre, voi aveţi
o datorie de care nu scăpaţi pînă la mormînt: să căutaţi mereu să-i
aduceţi pe copiii voştri la Hristos. 
     De cum v-a fost dăruit copilul, să-l îndrumaţi spre Hristos,
prin cuvîntul vostru, prin lacrimile şi rugăciunile voastre. Dar mai
ales prin viaţa voastră de curată slujire Domnului. 
     Nimic nu vă scuteşte de această mare şi grea datorie faţă de
fiecare copil al vostru. Nici boala, nici ocupaţia, nici depărtarea,
nimic. 
     Nici cînd este mare copilul vostru şi are el însuşi copii, voi nu
trebuie să încetaţi a-l ruga, a-l chema, a-l sfătui, să vină la
Hristos. 
     Pînă la moarte să nu încetaţi cu aceasta căci numai după ce vă
va despărţi mormîntul de ei, aţi scăpat de această datorie. 
     Veţi răspunde înaintea Domnului pentru fiecare din copiii
voştri, şi veţi vedea cu ochii voştri plecarea lor în chinul cel
veşnic din vina voastră, dacă nu faceţi totul pentru ei, şi din tot
sufletul. 

     Dacă voi sînteţi săraci sau văduvi, 
     ocupaţi sau bolnavi şi depărtaţi
     ca să nu puteţi voi înşivă merge să ascultaţi Evanghelia,
trimiteţi pe copiii voştri. Şi faceţi totul ca fiii voştri să meargă de
la început cu bucurie şi plăcere după Hristos. 

     Chiar dacă fiii voştri sînt mari, 
     chiar dacă sînt mai aleşi dintre alţii, 
     faceţi totul şi folosiţi toate mijloacele, ca să-i faceţi să meargă
după Hristos. Şi să nu se ruşineze nici să nu le fie silă să facă
acest lucru. Înlesniţi-le şi ajutaţi-i să meargă după Hristos. 
     Chiar dacă aţi fi foarte ocupaţi cu treburile sau apăsaţi de
greutăţi, nu opriţi copiii voştri cînd trebuie să meargă la biserică
sau la adunare. Ci faceţi totul ca ei să meargă la Hristos, ca să-L
slujească şi să-I fie de folos în lucrarea de hrănire a mulţimii, cu
tot ce pot şi ei. 
     Dacă vreţi să nu vă pierdeţi copilul, predaţi-l lui Dumnezeu. Şi
faceţi totul ca şi el să se predea Domnului. 
     Astfel el va fi o binecuvîntare şi-l veţi avea alipit de voi pe
totdeauna. Şi aici şi în cer. 
     Dar dacă voi în loc să-i aduceţi la Domnul îi lăsaţi în lume, 
     dacă în loc să-i gătiţi pentru biserică şi adunare, îi gătiţi pentru
joc sau pentru baluri, 
     dacă în loc să-i faceţi să se ferească cu groază de păcate, voi
îi îngăduiţi cu bucurie zicînd că trebuie să-şi petreacă şi ei că
doar sînt tineri, 
     dacă în loc să-i învăţaţi să se roage şi să iubească din inimă
părtăşia şi ascultarea de Domnul, voi îi lăsaţi să-i crească uliţa şi
lumea, 
     dacă în loc să-i îndrumaţi să se predea şi ei Domnului ca să se
nască din nou, voi îi lăsaţi de capul lor, 
     - diavolul şi lumea şi păcatul îi va despărţi de voi pentru
totdeauna. Şi vina va fi numai a voastră, dar veţi ispăşi-o toţi. 

     Dragi copii, ascultaţi totdeauna de părinţii voştri credincioşi. 
     Mergeţi totdeauna să ascultaţi Cuvîntul Domnului la biserică
şi la adunările frăţeşti. 
     Cînd nu amîndoi părinţii vă îndeamnă spre cele bune, preţuiţi-i
pe amîndoi, dar nu ascultaţi decît sfatul celui credincios. Şi nu
urmaţi decît pilda aceluia care vă îndrumă spre Hristos. 
     Iubiţi pe Domnul cu o dragoste fierbinte, căci atunci nu vă va
părea nici departe, nici greu să vă duceţi să-L ascultaţi. 
     Nu vă va părea nici prea cald, nici prea frig. Şi nu vă va atrage
nimic altceva, cînd voi trebuie să fiţi lîngă Isus. 
     Iar dacă vă duceţi acolo unde vorbeşte Hristos, fiţi ascultători
liniştiţi în tot timpul. Ca să nu tulburaţi nici liniştea nici
frumuseţea ceasului ascultării. 
     Staţi cu bucurie chiar dacă n-ar fi alţi copii decît voi acolo.
Căci dacă voi vă veţi duce regulat, în curînd vor veni şi alţii. 
     Iar dacă veţi asculta liniştiţi în curînd vor fi toţi nişte astfel de
ascultători. 
     Cînd Domnul va avea nevoie de voi
     şi slujitorii Lui vă vor cere şi vouă ceva, 
     fiţi gata să faceţi cu bucurie şi fără supărare tot ce vi se va
spune. Căci din toate va ieşi numai binecuvîntare. 

     Iar voi veţi avea pe totdeauna nu numai bucuria unei vieţi
plăcute şi folositoare, ci şi comoara nepreţuită a unor amintiri
fericite. Şi pilda unei trăiri, care va fi îndrumare şi cinste pentru
copiii voştri, la rîndul lor. 

     Nu dispreţuiţi niciodată pe nici un copil, voi slujitorii
Domnului. 
     Ocupaţi-vă cu grijă şi cu dragoste de toţi copiii care vin la
auzirea Cuvîntului şi se apropie de Hristos. 
     La atîţia dintre ei veţi găsi daruri cu care Hristos mai tîrziu va
sătura mari mulţimi. 
     Ocupaţi-vă mai ales de copiii săraci. 
     De cele mai multe ori, darurile cele mai alese le au copiii
aceştia săraci şi orfani. Apropiaţi-vă cu prietenie şi iubire de ei,
şi apropiaţi-i de Isus. 
     Eu cunosc astfel de copii, care au fost săraci şi orfani, însă
cărora Dumnezeu le-a dăruit lumini şi daruri neobişnuite, cu care
Hristos satură şi înviorează astăzi nenumărate mulţimi de suflete. 
     Pîinişoarele lor, aduse la Hristos şi binecuvîntate de El, sînt
hrană şi întărire la mii de suflete, pe drumul anevoios şi greu prin
pustiu, spre Canaanul ceresc. 
     Ei sînt o dovadă puternică de harul lui Dumnezeu care alege
vasele cele mai neputincioase şi mai slabe spre a-Şi hrăni
mulţimile Sale, 
     pentru ca toţi să vadă că lucrează numai puterea Lui. 
     Şi toată slava să fie numai a Numelui Său, care a făcut acestea
Singur, fără nici o contribuţie omenească. 
     Iată un copilaş care a dăruit Domnului puţinul pe care-l avea...
iar fapta lui a rămas şi va rămîne pomenită pe veci. Darul lui a
fost binecuvîntat, fiindcă a fost făcut cu toată inima. 
     Copilul acesta n-avea decît atît, dar a dat totul lui Hristos. 
     Poate nici tu n-ai aproape nimic... Dar chiar dacă n-ai avea
chiar nimic, te ai pe tine! Dă-te pe tine. Dă-ţi inima ta lui Hristos.
Şi vei vedea ce va face El din tine în curînd. 
     Nu numai că te va umplea de bogăţii şi binecuvîntări, dar prin
tine va îmbogăţi şi pe alţii de te vei uimi tu singur, binecuvîntînd
pe Domnul de cîte vei vedea. 
     Crede ce-ţi spune Domnul, căci noi ştim ce-ţi spunem. 

     Dragă tînără şi tinere... poate şi tu ai lucruri la care ţii cu tărie
şi cu drag... 
     Dacă ţi-ai predat lui Hristos inima ta, îţi este oare greu să le
dai lui Hristos şi lucrurile la care mai ţii? 
     Dacă I-ai predat Domnului sufletul tău, dă-I Lui şi darurile,
talentele, binecuvîntările pe care le-ai primit. 
     Dacă I-ai predat Domnului trupul tău, predă-I şi îmbrăcămintea
ta, şi înfăţişarea din afară, şi podoabele tale şi prietenia ta. 
     Toate acestea pe care mulţi din ucenicii Domnului ţi le-au
cerut să le predai Domnului, dar tu nu le-ai predat Lui încă. 
     Oare nici acum cînd ţi le cere Însuşi Hristos, nu le poţi da? 
     Numai atît să-L iubeşti tu oare pe Isus? 

     O Doamne Isuse, 
     Tu care ne-ai spus: Lăsaţi copiii să vină la Mine şi nu-i
opriţi... 
     ajută-ne pe toţi să ne aducem cu dragoste şi grijă pe toţi copiii
noştri la Tine 
     spre a-i binecuvînta şi a-i face nişte vase alese în slujba Ta,
pentru mîntuirea şi bucuria mulţimilor flămînde după Cuvîntul
Tău. 
     Te rugăm ajută pe toţi copiii să ne asculte cînd îi îndemnăm cu
toată stăruinţa să vină după Tine
     şi nu-i lăsa Doamne pînă vor veni. 
     Amin. 

Cum creşti fiul, rău ori bine, o să-l ai odată
cum faci din acelaşi lemn cruce sau lopată. 

                           +

Caută mai întîi pe Domnul şi pe-ai Lui să-i mulţumeşti
doar atunci şi tu-n viaţă mulţumire-ai să găseşti. 
Dar cînd vei căuta păcatul şi pe-ai săi a-i mulţumi
chiar de-ai reuşi - tu însă mulţumit nu vei mai fi. 

                           +

Bun să fii întotdeauna şi cu toţi, copilul meu
- bunătatea-i chipul celui mai la fel cu Dumnezeu. 

O, fiii mei, lumina... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, fiii mei, lumina privirii mele dragi
cînd lacrima iubirii îmi curge pe obraji
şi-n văl de rugăciune vă port spre Dumnezeu
- lumina-nţelepciunii din cer v-o cer mereu. 

Înţelepciunea care vă face credincioşi
credinţa ce vă face smeriţi şi curajoşi
curajul ce vă face statornici şi aprinşi
statornicia care vă face neînvinşi. 

Vă cer iubirea care vă face simţitori
îndatoraţi şi sinceri şi blînzi şi primitori
şi plini de bunătate şi-ncrezători mereu
- aşa fel de iubire v-o cer lui Dumnezeu. 

Vă cer eliberarea din tot ce-i necurat
şi-avînt spre tot ce-i nobil, plăcut şi-adevărat
vă cer o sfîntă sete mereu de mai frumos
cu duh înalt de jertfă în slujba lui Hristos. 

... Cînd lacrima iubirii îmi curge pe obraji
aceasta v-o cer pururi o, fiii mei cei dragi
şi Duhul Sfînt în suflet vi-L cer s-aveţi mereu
că numai cine-L are va fi-al lui Dumnezeu! 

Căutat-am cîndva... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Căutat-am cîndva umbra dulce
a unei părinteşti iubiri
dar ce curînd a dus-o noaptea
şi înnorarea - nicăieri. 
 
Căutat-am umbra tinereţii
crezînd în ea cu-adevărat
dar ce curînd a dus-o vîntul
şi urma cum i-a spulberat! 
 
Căutat-am umbra slavei lumii
şi-n a ei bunuri adăpost
şi-n prietenia ei un reazem
- dar vai ce-amăgitoare-au fost! 
 
Căutat-am loc din umbră-n umbră
mereu minţit, mereu sperînd
dar gol m-am dus din orice parte
şi-amar am plîns de orice rînd. 
 
Dar, Umbra Ta, Cel Preaputernic
cînd am aflat-o fericit
de cîtă arşită-ndelungă
despovărat m-am odihnit. 
 
O, Dulce Umbră dă-mi odihna
acum, trecînd prin lumea rea
şi-apoi Te fă lumină dulce
de Mîine-n veşnicia mea! 

11 - Isus a împărţit... ucenicii au
împărţit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a luat pîinile, a mulţumit lui Dumnezeu, le-a împărţit
ucenicilor, iar ucenicii le-au împărţit celor ce şedeau jos; de
asemenea, le-a dat şi din peşti cît au voit.


Numai ceea ce împarţi celor flămînzi şi lipsiţi se
mulţeşte şi satură. 
                        Şi numai ceea ce ai dăruit lui Hristos, ajunge o
hrană substanţială, o mîncare hrănitoare cu adevărat. 
     Altfel mănînci şi nu te saturi (Mica 6, 14), 
     te trudeşti dar nu ai, 
     înveţi totdeauna, dar n-ajungi niciodată la adevăr 
(2 Tim. 3, 7). 
     Căci tot ce păstrezi numai pentru tine, fie material, fie
duhovnicesc, scade, se usucă şi se pierde. 
     Hristos a împărţit şi împarte mereu. 
     După pilda Lui şi cei care sînt ucenici ai Săi au împărţit şi
împart şi ei. Cinci pîinişoare de orz au crescut în mîinile
Domnului
     şi au crescut apoi şi mai departe şi în mîinile ucenicilor Săi. 
     Ce mici trebuie să fi fost fărîmiturile din aceste pîinişoare la
un atît de mare număr de flămînzi... Doar trebuie să fi fost foarte
mici pîinişoarele, ca un copil să poată duce cinci. Peştii la fel. 
     Dar ele au crescut mereu, cum creşte orice bine care se face,
dacă nu se întrerupe. 
     După cum creşte şi harul dacă nu-i împiedicat. 
     După cum creşte şi puterea, dacă nu-I Duhul alungat. 
     După cum creşte în Domnul oricine, dacă rămîne în El. 
     După cum creşte Trupul şi Sîngele Domnului care satură pe
toţi cei care se împărtăşesc din El cu credinţă. 
     Isus a dat ucenicilor Săi... Căci lor le-au fost încredinţate
tainele Împărăţiei (Matei 4, 11). 
     Iar ucenicii au dat poporului. Căci vai de cei care au primit de
la Domnul, dar nu dau altora (1 Cor. 9, 16). 
     Isus a dat ucenicilor pîinea binecuvîntată de El. Iar ucenicii
n-au dat altceva, decît ceea ce era binecuvîntat de Hristos. Căci
va fi vai de acei ucenici care dau poporului ceea ce nu-i de la
Hristos şi nu este binecuvîntat de El. 
     Vai va fi de toţi aceia care dau mulţimii învăţături şi hrană
care nu vine de la Dumnezeu şi nu sînt binecuvîntate de El
(Ieremia 14, 14). 
     După cum va fi vai şi de acei oameni nechemaţi de Domnul şi
nepregătiţi pentru slujba de împărţitor a Pîinii din cer, se apucă
să facă acest lucru sfînt profanînd Taina lui Dumnezeu, prin
trăirea lor păcătoasă. 

     Hrana împărţită o primeau numai cei care şedeau jos. 
     Căci numai cei smeriţi vor fi săturaţi de binecuvîntări. 

     Cei care stăteau în picioare, erau ucenicii care se osteneau,
care alergau, care aveau răspundere pentru alţii, ei rămîneau să
mănînce mai la urmă... După ce se vor fi săturat toţi. 
     Căci aşa păţesc totdeauna ucenicii cu răspundere în Lucrarea
lui Dumnezeu. Adesea, pentru ei, prilejurile care pentru alţii sînt
bucurii şi întărire sufletească, sînt prilejuri de alergări, de muncă,
de trudă şi de osteneală, pentru a-i hrăni pe alţii cît mai bine şi cît
mai din belşug, împrospătîndu-i cu Cuvîntul lui Dumnezeu şi cu
hrană întăritoare. 
     Ucenicii Domnului mai mult ca toţi se îngrijesc de toţi,
împovăraţi cu răspunderea pentru fiecare suflet. Şi se sfîrşesc în
slujba altora, slujbă totdeauna neînchipuit de grea 
(2 Cor. 6, 1-10; Efes. 4, 11-15; Apoc. 20, 28-31). 
     Pentru a-i putea înfăţişa înaintea lui Hristos, curaţi, pe toţi cei
care le-au fost încredinţaţi lor (2 Cor. 6, 11; Colos. 2, 1-3). 
     De aceea şi porunceşte Cuvîntul lui Dumnezeu ca ei să fie
preţuiţi foarte mult din pricina lucrării lor, căci oricine îi
nesocoteşte pe ei, Îl nesocotesc pe Acela care i-a ales şi le-a
încredinţat slujba aceasta (1 Tesal. 5, 12). 

     Tu ucenic al lui Hristos, oare ce împarţi tu gloatei flămînde
între care ai fost pus? Cuvîntul Duhului Sfînt, sau cuvîntul
închipuirilor tale, al visurilor şi al vedeniilor tale, nepotrivite cu
Cuvîntul Scripturilor şi străine de El? 
     Împarţi tu oare ce ai primit din mîna Domnului stînd şi
umblînd cu Isus, sau împarţi ceea ce îţi dă altcineva? 
     - Iar tu biet suflet flămînd care ai nevoie de Hristos bagă şi tu
bine de seamă ce fel de hrană ţi se dă! Nu înghiţi orice. Şi nu te
hrăni cu orice. 
     Nu primi ceea ce nu vine de la Hristos şi ce nu-i din El şi din
Adevărul Lui, oricine ţi-ar da această hrană. 
     Caută pe ucenicii care trăiesc cu Isus şi stau în picioare lîngă
El în Biserica Lui... Pe cei care umblă totdeauna cu Domnul şi
merg drept pe urmele Lui. 
     Căci aceştia primesc hrana cea bună şi care poate întări cu
adevărat şi sătura sufletul tău. 
     Ia seama deci care sînt ucenicii aceştia şi du-te numai la ei
după hrană, fiindcă ei îţi vor da numai Cuvîntul lui Hristos în
mijlocul Bisericii Sale, Taina Sa cea sfîntă şi mîntuitoare, căci
numai aceasta satură şi mîntuieşte sufletul (Colos. 3, 16). 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     Te rog ajută-mă şi pe mine să alerg mereu cu sufletul flămînd
după auzirea Cuvîntului Tău ca să mă satur şi să cresc în roadele
Duhului Sfînt. 
     Ridică mereu şi întăreşte pe ucenicii Tăi care ne împart Pîinea
primită din mîinile Tale, 
     mulţeşte Doamne numărul lor şi puterea lor spre slava Ta şi
mîntuirea lumii. 
     Amin. 

Fiul meu, tu dărnicia zi de zi să ţi-o mulţeşti
fără să mai spui: ajunge, fără să mai oboseşti. 

                           +

Dacă poţi da bani sau pîine
nu da numai promisiuni
şi nu spune: vino mîine
dacă ştii că spui minciuni. 

Cînd nu gîndeşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd nu gîndeşti decît la tine
cînd doar folosul tău îl caţi
iubindu-te numai pe tine
chiar contra ta vrăjmaş te-araţi. 

Cînd ai, - dar din a tale haine
nu-mbraci pe nici un chinuit
pe tine cine-o să te-mbrace
cînd vei sta mîine dezgolit? 

Cînd ai, - dar din a ta cămară
pe nimeni nu hrăneşti nicicînd
de tine cine-o să-aibă milă
cînd mîine-o să rămîi flămînd? 

Cînd ai, - dar din a ta credinţă
nu-ntorci spre nici un rătăcit
spre tine cine va întoarce
cînd vei sta mîine părăsit? 

Cînd ai, - dar nu deschizi la nimeni
să-i dai un loc dup-al tău prag, 
dar ţie cine-o să-ţi deschidă
cînd mîine-o să colinzi pribeag? 

Nu dai, cînd ţi se cere astăzi, 
n-o s-ai nici tu cînd ai să ceri
- căutînd doar bucurii acuma
pe mîine-ţi laşi numai dureri. 

12 - Isus a zis: strîngeţi fărîmiturile
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce s-au săturat, Isus a zis ucenicilor Săi: Strîngeţi
fărîmiturile care au rămas, ca să nu se piardă nimic.


Totdeauna e bine ca omul să fie econom. 
                      Totdeauna e bine ca omul să aibă grijă să nu
risipească nimic. 
                      Cumpătarea este o virtute, iar economia este o
datorie a fiecăruia din noi. 
     Dar în vremuri grele, 
     sau în drumuri lungi şi prin locuri pustii, 
     este şi mai multă nevoie să strîngi şi să păstrezi fărîmitura,
spre a nu se pierde nimic. 
     Drumul fiind lung, locul fiind pustiu, sau necazul ţinînd vreme
multă, - nu uşor găseşti hrana de care ai nevoie. Iar cei care nu
ştiu să strîngă sau nu ştiu să păstreze, adesea mor de foame 
(Amos 8, 12). 

     Cînd eram copil, mergeam adesea cu tatăl meu la pădure cu
carul după lemne. Pădurea fiind departe ne sculam pe la miezul
nopţii şi tot mergeam pînă la prînz, iar înapoi ajungeam pe la
aprinsul luminilor seara. 
     Cînd ne-am dus prima dată, după ce am încărcat în pădure
lemnele în car, ne-am aşezat ca de obicei să mîncăm merindea din
traistă. Cum eu am rămas la urmă cu mîncarea, tatăl meu mi-a zis:
eu mă duc să prind boii la jug, tu să strîngi cojile şi fărîmiturile
să le pui în traistă şi vino. 
     Eu mă săturasem bine şi am gîndit: ce să mai strîng la coji şi
fărîmituri!... 
     - Şi le-am aruncat cît am putut mai departe prin tufe. 
     Pe drum însă, mergînd pe jos şi prin căldură, am obosit curînd
şi a început să-mi fie cumplit de foame. 
     Cînd i-am zis lui tata că mi-e foame mi-a zis: caută în traistă
şi ia-ţi ce ţi-ai pus acolo. 
     Eu am spus: n-am strîns nimic de la masă! 
     El a zîmbit şi mi-a zis: atunci rabdă fiindcă n-ai ascultat.
Altădată să ţii minte. 
     Mergeam plîngînd, în urma carului, desculţ prin praf abia
tîrîndu-mă de foame. În gîndul meu vedeam numai cojile
aruncate. Dar am făcut cele mai sfinte legăminte că oricît voi mai
trăi pe faţa pămîntului nu voi mai arunca nici o coajă de pîine şi
nici o fărîmitură. 
     Cred că nici n-am mai aruncat!... 

     Pe la unele adunări duhovniceşti am văzut mulţi tineri cu cîte
un carneţel în buzunar, în care îşi notau mereu şi cu grijă, gînduri
alese din vorbirile ascultate. Şi momente plăcute din petrecerea
frăţească în care se bucurau atunci. 
     Cred că acesta este un foarte bun obicei şi ar fi bine dacă toţi
l-ar avea... Nu numai cei tineri, dar mai ales ei. 

     Pe coperta unui astfel de carneţel am văzut scris: coşuleţul cu
fărîmituri. 
     Peste mulţi ani, cînd poate vor veni vremuri de foamete
duhovnicească, 
     sau cînd cei care erau atunci de faţă nu vor mai fi pe pămînt, 
     aceste fărîmituri adunate cu grijă şi purtate cu dragoste vor fi
totdeauna o hrană cu care sufletul se va întări şi se va înviora. 
     În orice caz fărîmiturile strînse atunci, vor fi nişte plăcute şi
scumpe amintiri către care inima se va întoarce totdeauna cu
duioşie şi cu drag, împrospătîndu-şi puterea şi hrănindu-se din
ele. 

     Aşa ni-l putem închipui pe sfîntul Ioan, tînăr ucenic al
Domnului, totdeauna atent şi însemnîndu-şi bine lucrurile făcute
de Mîntuitorul şi cuvintele grăite de El. 
     Astfel se face că lui i-au rămas pînă la adînci bătrîneţe atît de
vii în amintire pas cu pas şi cuvînt cu cuvînt aşa de limpede şi aşa
de puternic, cele făcute de Mîntuitorul nostru. 
     Preţuiţi şi voi, copii ai Domnului, vremea de har cînd aveţi
mesele încărcate de hrană duhovnicească şi bucurii sufleteşti din
belşug. 
     Gîndiţi-vă atunci că pot să vină şi ani de foamete şi de secetă
duhovnicească şi adunaţi-vă provizii din timp (Facere 41, 48). 
     Mergeţi oriunde puteţi auzi Cuvîntul lui Hristos. 
     Ascultaţi cu atenţie şi cu interes fiecare cuvînt. 
     Luaţi bine seama la toţi cei care vor fi acolo şi la ce vă vor
spune trimişii lui Hristos. 
     Notaţi-vă bine în gînd şi în inimă tot ceea ce este ales şi
deosebit. Nu vă mai gîndiţi la nimic decît la asta. 
     Deschideţi-vă toate magaziile ca să vi le umpleţi cu lumină, cu
descoperiri, cu impresii neuitate. 
     Aveţi grijă să nu pierdeţi nimic. 
     Lăsaţi în timpul acela şi somn şi mîncare şi orice treburi, ca să
puteţi fi mereu cu grija şi cu gîndul acolo, la tot ce vă va spune
Hristos. 
     Mai tîrziu, cînd toate acestea vor fi trecut demult, 
     iar din cei de atunci vor fi numai cîţiva sau poate nimeni, 
     pentru tine şi pentru alţii vor fi astea ca nişte mărgăritare de
mare preţ şi ca o hrană de mare folos. 
     Pentru că nu multă vreme va fi aşa de uşor de găsit hrană
pentru suflet în lume. 
     Pustia e tot mai uscată iar drumul nostru poate fi încă lung. 

     O Domnul şi Mîntuitorul nostru, 
     care ne-ai învăţat şi ne-ai poruncit să nu uităm nimic din ce
ne-ai spus şi să nu pierdem nimic din ce ne-ai dat, 
     Te rugăm să ne dăruieşti o minte trează şi atentă la tot
Cuvîntul Tău şi o inimă primitoare la tot harul pe care ni-l
dăruieşti în locurile şi în vremile de har, prin slujitorii harului
Tău. 

     Ca să nu pierdem nimic şi să adunăm mereu tot ceea ce ne va
fi de folos şi de lipsă, 
     nouă şi altora, 
     pe drumul vieţii pînă vom ajunge Acasă la Tine. 
     Amin. 

 
Amintirile-s comoara albă pentru negre zile, 
cum se mîngîie cu ele omul depănîndu-şi-le! 
Fericit acel ce umblă numai pe cărări frumoase
el îşi scrie-n Cartea Vieţii numai pagini luminoase. 
 
+
 
Cumpătarea-i păstrătoarea lucrurilor celor drepte
iar tăcerea este mama gîndurilor înţelepte. 
 
 
 
 

Prietene şi frate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Prietene şi frate, străin şi călător
popasul nu-i aproape şi drumul nu-i uşor
ia-ţi îndeajuns merinde să ai şi să mai poţi
să dăruieşti pe cale sărmanilor tăi soţi. 
 
Ia-ţi îndeajuns merindea voioaselor cîntări
ea-ţi va lipsi în ceasul amarei încercări
ia-ţi îndeajuns merindea fierbinţii rugăciuni
ea-ţi va lipsi în anii de ger şi uscăciuni. 
 
Ia-ţi îndeajuns merindea Cuvîntului Cel Viu
căci cine ştie încă ce mult va fi pustiu, 
ia-ţi îndeajuns merindea iubirii lui Hristos
ea-i singura putere pe drum-anevoios, 
ia-ţi îndeajuns merindea atîtor amintiri
din anii-mbelşugării cu unice trăiri
din vremea bucuriei din larg umblat hotar
cu mesele-ncărcate de dragoste şi har, 
ia-ţi îndeajuns merindea de Pîine şi de Vin
pustia încă-i lungă, iar tu eşti un străin... 
 
Prietene şi frate, ia-ţi îndeajuns, să ai
şi să mai poţi pe cale sărmanilor să dai
căci casa ţi-e departe şi drumul nu-i uşor
hotarele-s vrăjmaşe, iar tu eşti călător! 

13 - Douăsprezece coşuri...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Le-au adunat deci, şi au umplut douăsprezece coşuri cu
fărîmiturile care rămăseseră din cele cinci pîini de orz, după
ce mîncaseră toţi.


Cîte un coş pentru fiecare ucenic. 
                       Ucenicii împărţiseră pîinea, făcînd slujba aceasta
împreună cu Domnul pentru mulţimea flămîndă
                       şi tot ei au adunat şi fărîmiturile. 
     Ei se gîndiseră pentru prezent. Şi tot ei se gîndiseră şi pentru
viitor. 

     Slujitorii lui Hristos sînt şi slujitorii celorlalţi oameni. 
     Cine se învredniceşte de cinstea de a fi ucenic al Domnului
trebuie să fie în stare să sufere şi să poarte şi ocara şi grija altora. 
     Cine începe, acela să şi sfîrşească lucrul încredinţat lui. 

     Fiecare ucenic adunase cîte un coş de fărîmituri. 
     Aceasta era hrana trebuitoare celor care se înapoiau pe drumul
lung şi pustiu pînă acasă. Iar ucenicii trebuiau să împartă celor ce
plecau. 
     Domnul Isus îngrijeşte de toţi cei ce merg după El pe tot
drumul vieţii lor pînă cînd vor ajunge Acasă. 
     Îngrijeşte în chip deosebit în locuri pustii, pe drumuri
singuratice şi grele. 
     Şi ne învaţă prin aceasta să fim cu grijă şi să nu risipim hrana
atunci cînd o avem. 
     Dar pentru că mulţimea nu ştie nici atîta lucru, Domnul Isus îi
pune tot pe ucenicii Săi să le strîngă şi să le dea gata merindea
trebuincioasă. 

     Doamne Isuse, fii binecuvîntat că nu ne-ai lăsat niciodată nici
pe noi să pierim de foame şi de uscăciune. 
     Ai trimis mereu pe ucenicii Tăi, să adune ei pentru noi şi în
locul nostru, dacă noi am fost neştiutori şi nu ne-am gîndit să
strîngem nimic. 
     Toată grija noastră ai purtat-o numai Tu... 
     Cîtă hrană avem în coşurile cărţilor care ni le-au lăsat ucenicii
Tăi nouă!... 

     Cînd Domnul i-a trimis mai tîrziu pe ucenicii Săi să meargă să
propovăduiască Cuvîntul Sfînt, le-a poruncit să nu ia cu ei nimic
pe drum, afară de credinţa şi dragostea Lui. 
     Şi ei L-au ascultat. 
     Iar cînd s-au întors şi El i-a întrebat dacă au dus ei lipsă de
ceva, au fost sinceri cînd I-au răspuns: De nimic Doamne! 

     Pentru că într-adevăr nici nu duseseră (Luca 23, 35). 
     Fiindcă n-a fost niciodată şi cît va fi lumea nici nu va fi vreun
suflet care să fi părăsit ceva pe pămînt într-adevăr numai pentru
Numele lui Isus Hristos, şi care să ducă lipsă (Marcu 29, 30). 
     Adevărate sînt făgăduinţele lui Dumnezeu şi nici unul din cei
care s-au încrezut în El şi au ajuns pe drumuri pentru Evanghelia
Lui, n-au murit de foame. 
     Pe drumul spre Domnul, sau pentru El, grija de hrana
ascultătorilor şi ucenicilor Săi, o poartă El Însuşi. 
     Porniţi numai, prin credinţă, după Hristos şi veţi vedea. 
     Dumnezeu, sau ai Lui, vor îngriji de hrana voastră. 
     Dar fiţi gata să mulţumiţi şi pentru fărîmituri. 

     Doamne Isuse, 
     Tu ştii ce are să ni se întîmple şi nouă în viitor, 
     cum ai ştiut de lipsurile celor ce aveau să facă drum lung prin
pustie şi ai îngrijit pentru ei de mană sau de fărîmituri. 
     Te rugăm îngrijeşte totdeauna de noi şi pregăteşte-ne din timp
hrană îndestulătoare pentru cînd vom avea de străbătut prin
pustiul încercărilor şi prigoanelor pentru Cuvîntul Tău. 
     Amin. 

Dumnezeu v-a dat atîtea că puteţi fi fericiţi
dacă ştiţi cum să alegeţi şi puteţi fi mulţumiţi. 

                           +

Cînd sînt binecuvîntate, cinci micuţe pîini să frîngi
saturi pe cinci mii de oameni, şi rămîne şi să strîngi. 
Cînd nu-i binecuvîntare nici cinci mii de pîini nu pot
sătura pe unul singur - căci păcatul uscă tot. 

                                   +

Din puţinul tău împarte celui mai sărac ca tine
pîinea care-ai dăruit-o te va sătura mai bine. 

Acel ce pururi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Acel ce pururi are grijă
de orişicine-i în necaz
îţi numără şi ţie paşii
şi lacrimile pe obraz. 

Să nu-ţi pierzi la necaz credinţa
şi nici nădejdea cînd ţi-e greu
nici dragostea cînd eşti la bine
- că-n ele-L pierzi pe Dumnezeu. 

El ştie cît să-ţi lase lupta
de greutăţi şi de-ndoieli
la timp îţi va trimite harul
prin care sufletul să-ţi speli. 

El ştie cît să-ţi lase-n lume
viaţa-n bine să-ţi răsfeţi
şi să ţi-l ia cînd e să-ţi piară
comoara veşnicei vieţi. 

El ştie cînd e de mustrare
nevoie spre-ndreptarea ta
El ştie-n flacăra-ncercării
cît poţi să stai
- şi cînd s-o ia. 

Să-I mulţumeşti de tot ce Domnul
îţi dă-n viaţă de-orice fel
pe El Îl ai cînd ai credinţa
nădejdea şi iubirea-n El. 

14 - Cei care văzuseră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Oamenii aceia, cînd au văzut minunea, pe care o făcuse Isus,
ziceau: Cu adevărat, acesta este prorocul cel aşteptat în lume.


Sînt unii care văd, 
                    dar sînt mulţi şi cei care nu văd. Nici chiar cînd se
face o minune ca asta. 
                    Ochii pe care Dumnezeu i-a deschis, aceştia văd la
fiecare pas cîte o minune pe care o face Dumnezeu, 
     dar mulţimea mare de ochi, nu văd niciodată nici o minune. Şi
de aceea nici nu-L cunosc pe Hristos. 
     Ferice de ochii voştri că văd... a spus Domnul ucenicilor Săi,
pentru că vederea duhovnicească este cu mult mai de preţ decît
vederea ochilor trupeşti. 
     Cei ce văd înainte sînt înţelepţi cu adevărat, dacă şi umblă ca
unii care văd... 
     Căci înapoi, după ce a trecut vremea, toţi proştii şi toţi
înşelaţii văd. 
     Cei ce văzuseră atunci minunea făcută de Domnul, au cunoscut
că El este Cel Trimes... 
     după cum şi astăzi numai aceştia cunosc şi recunosc pe
Dumnezeu. Şi Îi aduc inima lor şi cinstirea care I se cuvine. 

     Doamne Isuse, 
     Te rog cu smerenie să Te înduri să-mi deschizi şi mie ochii
sufletului, 
     pentru a vedea toate minunile pe care le-ai făcut şi le faci Tu, 
     pentru ca prin toate să Te cunosc pe Tine
     şi să cred din toată inima mea că Tu eşti cu adevărat Hristosul,
Fiul Dumnezeului Celui Viu, 
     care ai venit în lume să mîntuieşti pe cei păcătoşi, dintre care
cel dintîi sînt eu. 
     Şi crezînd să am viaţă veşnică în Numele Tău. 
     Amin. 

Mai orb ca cel fără vedere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai orb ca cel fără vedere
e omul cel fără de minte
mai mut cel fără rugăciune
ca mutul fără de cuvinte. 

Dumnezeule, ai milă
de-orice om în stare rea
dăruieşte-Ţi mîntuirea
celor care-s fără ea. 

Mai rob e cel zgîrcit şi lacom
ca cel în lanţuri şi zăvoare
păcatu-n care te-nchizi singur
e cea mai crîncenă-nchisoare. 

Mai ciung ca cel fără de mînă
e omul fără dărnicie
căci lipsa milei pentru alţii
e cea mai tristă sărăcie. 

Mai chinuit e-acel ce are
o conştiinţă-mpovărată
decît cel slăbănog trupeşte
ce se tîrăşte viaţa toată. 

Mai fericit cel ce pe Domnul
Mîntuitor şi Scut şi-L are
decît cel ce-ar putea să aibă
întregul aur de sub soare! 

15 - Isus ştia că au de gînd...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, fiindcă ştia că au de gînd să vină să-L ia cu sila ca să-L
facă împărat, S-a dus iarăşi la munte, numai El Singur.


Pînă cînd omul nu-L cunoaşte pe Dumnezeu, fuge după
slava lumii. După ce Îl cunoaşte, fuge de ea. 
                     Bieţi şi nenorociţii împăraţi ai lumii, nu vă temeţi:
Hristos nu va rîvni niciodată să vă ia netrebnicele
voastre coroane şi urgisitele voastre tronuri. 
     Sfînta şi nobila sărăcie a lui Dumnezeu este mult mai bogată
ca voi
     şi cine a cunoscut fericita avuţie a cugetului curat, n-ar
schimba-o pe aceasta pentru toate grămezile voastre de aur. 
     Cînd Domnul nostru a ştiut că bietul popor umbla să-L facă
împărat cu de-a sila, S-a dus iarăşi în munte. 
     Împărăţia Luminii şi Duhului este nespus mai bogată şi mai
strălucită. Cine a cunoscut-o n-ar mai schimba-o pentru toate
tronurile pămîntului. 
     Hristos nu caută slava care vine de la oameni. Este fericit şi
mulţumit cu slava care vine de la Dumnezeu, Tatăl Său Iubit. 
     La slava lumii, Hristos priveşte ca la cel mai infect gunoi, cu
cel mai adînc şi nemărginit dispreţ, ca la cea mai scîrboasă dintre
toate urîciunile, cu care se nefericesc fiii oamenilor. O priveşte
cum ar fi un împărat cu bogăţii, la zdrenţele murdare ale unui
cerşetor. 
     Nu să i le ia! Dar şi să se uite la ele îi este silă. Şi dezgust... 
     Aşa le-a privit Domnul nostru toate lucrurile lumii
     şi aşa le privim şi noi, toţi cîţi umblăm numai după slava care
vine de la Singurul Dumnezeu. Dispreţuind toată slava pe care
şi-o dau oamenii lumii, unii altora (Ioan 5, 44). 

     Nu vă temeţi niciodată nici de noi, voi nefericiţi împăraţi şi
stăpînitori ai lumii acesteia! 
     Noi nu vă invidiem şi nici nu dorim scaunele şi coroanele
voastre. 
     Nu e nevoie să vă păziţi cu străji aurul şi palatele, - nu ne vom
întina niciodată atingîndu-ne de ele şi dorindu-le. 
     Nu fugim după acestea, ci fugim de ele, cum a fugit şi Domnul
nostru. Pentru că nici împărăţia noastră nu-i din lumea aceasta,
cum n-a fost a Lui (Ioan 18, 36). 
     Nu ne atrage inima nimic din ceea ce aveţi voi oamenii lumii
acesteia, şi nu ne dorim nimic din ele. 
     Împărăţiile voastre se clatină, 
     tronurile voastre se prăbuşesc în clipa cînd le credeţi mai tari, 
     inima voastră tremură în fiecare clipă pentru ele, 
     ura pe care o semănaţi, vă înăbuşe orice bucurie, 
     iar aurul vă otrăveşte şi mîncarea şi somnul şi conştiinţa. 

     Fiţi liniştiţi! Noi nici n-am uneltit, nici nu vom unelti niciodată
în contra ordinei voastre. Şi puteţi să n-aveţi nici o teamă de noi,
fiindcă niciodată nu vom întrebuinţa faţă de nimeni nici o
violenţă, căci nu rîvnim nici o stăpînire pe pămînt. 
     Noi avem o împărăţie veşnică şi care nu se clatină. 
     O cetate fericită şi strălucită al cărei Meşter şi Ziditor este
Domnul (Evrei 11, 10). 
     De pe acum avem bucuria făgăduinţei ei, iar mîine dimineaţă
vom primi-o. 
     Ce aţi putea oare avea voi, măcar asemănător cu aceasta? 
     Voi nu o doriţi pe a noastră, noi nu rîvnim la ceea ce aveţi voi.
Sîntem atît de despărţiţi unii de alţii, încă de pe acum. 
     Dorind numai slava care este în părtăşia cu Hristos, noi fugim
de laudele voastre şi de locurile voastre alese. 
     Şi nu ştim cum să facem nu s-o cîştigăm ci să scăpăm deplin
de slava lumii. 
     Singurătatea şi rugăciunea sînt pentru noi o fericire de mii de
ori mai mare decît orice fanfare şi aplauze lumeşti, 
     iar petrecerea împreună cu fraţii noştri şi cu cei care privesc
spre slava viitoare, este o bucurie şi o cinste mai mare decît a sta
la masa împăraţilor pămîntului. 
     Scaunele voastre înalte şi măririle lumeşti ne-au ajuns şi nouă
o scîrbă şi o greutate de nesuportat. Ca şi pentru voi credinţa
noastră. 
     Sus pe munţii meditaţiei şi renunţării, cu cît mai departe de
pămînt, cu atît mai aproape de cer, noi sîntem nespus mai fericiţi
decît orice împărat lumesc. 
     În dragostea şi în părtăşia cu Hristos, noi sîntem păstraţi mereu
pe înălţimi binecuvîntate şi avem mereu o stare din care putem
privi cu o suverană milă la toată nimicnicia şi deşertăciunea
tuturor tronurilor lumii. Deplîngînd pe nefericiţii care se frîng sub
greutatea lor. 
     Nici o împărăţie nu se poate asemăna cu împărăţia pe care o
avem noi în Hristos. Şi nici un tron nu-i asemenea tronului nostru
(Apoc. 3, 21). 
     Cinstea de robi şi de prieteni ai lui Hristos, n-am vrea s-o
schimbăm cu cinstea întregii lumi (Rom. 6, 22). 

     Poporul voia să-L facă împărat... 
     Dar nu-I sosise încă ceasul. 
     Hristos va fi înălţat, dar ceva mai tîrziu, pentru o zi, pe o
cruce, ca Împărat al iudeilor (Ioan 19, 19). 
     Apoi în slavă, pe vecie, ca Împărat al Cerului şi al pămîntului
celui nou în care va locui neprihănirea (Filip. 2, 9-10). 
     Iar noi dorim să stăm alături de El acum aici pe pămînt, în
ocară (Evrei 13, 13). 
     Căci numai aşa vom putea să stăm alături de El, atunci în
slavă. 

     Aceasta este toată cinstea şi toată fericirea noastră. Altceva nu
mai dorim pe pămînt. 
     Cu ce oare ar face s-o schimbăm? 

     O Doamne Isuse, Împăratul şi Domnul nostru, 
     noi Te slăvim şi ne închinăm înaintea Ta dorind mereu să
spunem şi să arătăm prin faptele noastre că sîntem ai Tăi, dorind
să fim ca Tine. 
     Pune în inima noastră mereu Duhul Tău şi în mintea noastră
gîndul care era în Tine, 
     ca ori de cîte ori ne va ispiti lumea cu slava ei să ne aducem
aminte cum ai privit-o Tu, ca aşa s-o privim şi noi, 
     pînă vom dobîndi slava Ta. 
     Amin. 

Nu rîvni la vaza lumii, ea mai mult a preţuit
şi-a iubit întotdeauna pe bogat ca pe cinstit
cel ce are bani, nu cel ce are cinste i-e pe plac, 
- pe-o astfel de preţuire tu dispreţuieşte-o-n veac. 
 

Cînd Tu-mi pluteşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd Tu-mi pluteşti pe-a mele valuri
din mal în mal se face cale
lumina valurilor mele
sărută umbra tălpii Tale. 
 
Cînd Tu-mi cobori Isuse
tot cerul este-al meu
lumina Feţei Tale
mă mîngîie mereu. 
 
Cînd Tu-mi călătoreşti pe-ntinsul
pustiu al ţarinilor mele
tot praful meu sărută urma
şi talpa Ta, călcînd pe ele. 
 
Cînd Tu-mi cobori pe liniştirea
cuvintelor Scripturii Sfinte
m-apropiu şi-Ţi sărut cu lacrimi
umblarea Ta printre cuvinte. 
 
Cînd Tu-mi pui jugul Tău pe umeri
şi-mi faci pe cruce loc şi mie
şi-mi dai o parte de ocară
- cum le sărut cu bucurie. 
 
Cînd stau plecat, cum norii serii
în rugăciunea lor spre soare, 
de sărutarea Feţei Tale
mi-s buzele strălucitoare. 
 
Ce-ar mai putea fi-atunci pe lume
o slavă-asemeni pentru mine
ca sărutarea-mpărtăşirii
nemaidesprinsă-n veci de Tine! 

16 - Ucenicii au coborît... singuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd s-a înserat, ucenicii Lui s-au coborît la marginea mării.


Şederea în pustiu şi în singurătate îşi are şi ea vremea ei. 
                    Lipsurile şi încercările îşi au şi ele vremea lor. 
                    După cum a trebuit să intri în ele aşa va trebui să şi
ieşi. 
     După ce trece vremea ei, fiecare stare încetează, fiecare
împrejurare se schimbă. Şi cea grea şi cea fericită. 
     Drumul lui Hristos, pe pămînt, e dureros, e un drum cu multe
tuneluri. Eşti cînd în umbra cînd în lumina Crucii cu El. 
     Dar nici o umbră, nici un întuneric, nici o încercare nu ţine
veşnic pe pămînt. 
     Uneori tunelurile sînt lungi şi întunecoase, alteori mai scurte. 
     Dar după fiecare, vine iarăşi lumina. 
     După ce vremea strîmtorării şi a întunericului a trecut, vin
iarăşi bucuriile largi şi luminoase. 
     Orice închisoare îşi are libertatea ei. Afară de Infern. 
     Nu trebuie să te laşi niciodată copleşit de teamă oricît ar veni
de pe neaşteptate un tunel. Şi oricît de mult ar fi să ţină. 
     Tot pe neaşteptate se şi sfîrşeşte. 
     Tot aşa vei şi ieşi din el. 

     Mîntuitorul a rămas în urmă ca să sloboadă poporul şi să-Şi ia
rămas bun de la mulţime (Marcu 6, 45-46). 
     Ce plăcut este să te desparţi totdeauna frumos seara, de cei cu
care ai petrecut ziua întreagă! 
     Nu plecaţi niciodată de nicăieri, fără a vă lua un frumos rămas
bun de la toţi cei cu care aţi lucrat sau aţi petrecut ziua sau
noaptea împreună!... 
     Isus rămîne în urmă să Se roage pentru toţi cei ce primiseră
hrană în ziua aceea, pentru sufletele şi trupurile lor. 
     Pentru toţi cei de care Se despărţise şi erau acum pe drum. 
     Şi pentru ucenicii care aveau să ajungă în încercare. 
     Ce bine este să te desparţi totdeauna frumos de oameni,
mergînd apoi la rugăciune pentru ei. 
     În fiecare seară, de fiecare dată şi de fiecare om, e bine să te
desparţi totdeauna frumos. Căci cine ştie dacă îl vei mai vedea
vreodată pe acela de care trebuie să te desparţi în seara aceasta. 
     Chiar şi de la cei din casa ta ia-ţi rămas bun frumos seara, cînd
mergi la culcare dintre ei. 
     Apoi ce bine este să te rogi totdeauna pentru acela de care abia
te-ai despărţit. 
     Ce bine este ca după ce s-a terminat adunarea, să te retragi
puţin de-o parte şi să te rogi pentru cei care au auzit Cuvîntul lui
Dumnezeu, iar acum au plecat din nou la necazurile şi luptele
lor... 

     Ei au plecat pe drum... Şi poate au de mers noaptea. O, cîte
primejdii sînt pe drum noaptea în călătorie. Cei care umblă
noaptea au mai multă nevoie de rugăciune, decît toţi ceilalţi! 

     Ucenicii obosiţi şi singuri coboară noaptea să treacă marea. 
     Dar nu fiţi trişti şi nu vă temeţi dragi ucenici! Nici o stare grea
nu durează prea mult. În curînd se va sfîrşi starea voastră în
pustie, chiar dacă acum vi se pare îndelungată. 
     În curînd se sfîrşeşte şi osteneala şi alergarea voastră, chiar
dacă acum vi se pare prea grea şi copleşitoare. 
     În curînd soseşte vremea să plecaţi şi voi. 
     Şi în curînd se va sfîrşi şi drumul vostru. 
     Nu fiţi trişti nici dacă vi se pare că Hristos vă lasă uneori
singuri şi Se desparte de voi. Aceasta nu-i decît spre binele
vostru, 
     El Se roagă tocmai pentru voi, împlineşte El lipsa voastră de
rugăciune. 
     Aceasta se petrece îndeosebi atunci cînd vă aşteaptă necazuri
grele şi cînd trebuie să daţi peste încercări deosebite în viaţă. 
     Aveţi credinţă însă chiar şi atunci. Hristos nu S-a despărţit şi
nici nu Se va despărţi niciodată de ai Lui! 
     Ce Dumnezeu uneşte, nu-i nimeni a desparte, Iubirea biruieşte
prin viaţă sau prin moarte. 
     Credinţa pătrunzătoare vede aceasta înainte şi merge liniştită. 
     Credinţa răbdătoare o vede în urmă, după ce a mers liniştită. 
     Şi toţi ucenicii Săi se vor bucura curînd cînd iarăşi Îl vor
vedea pe Isus venind la ei pentru totdeauna (1 Tes. 1, 10). 

     Doamne Isuse, 
     Îţi mulţumim de toate adevăratele Tale făgăduinţe care le-ai
împlinit şi faţă de noi. 
     Căci trecînd pe marea furtunoasă şi în noaptea încercării, Tu
ne-ai izbăvit şi pe noi. 
     Numai Tu ne-ai izbăvit, căci nimeni pe lumea asta n-ar mai fi
putut face o astfel de minune, 
     de aceea Te slăvim numai pe Tine şi Îţi mulţumim numai Ţie
pentru toate. 
     Amin. 

De ce n-ai mulţumire? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce n-ai mulţumire
în inimă nicicînd? 
- fiindcă mulţumirea
o dobîndeşti iertînd. 

De ce n-ai bucurie
de tot ce-ai strîns trăind? 
- fiindcă bucuria
o afli dăruind. 

De ce n-ai fericire
în suflet, ci venin? 
- fiindcă de Cuvîntul
Vieţii eşti străin! 

De ce tînjeşte-n tine
mereu ceva ascuns? 
- fiindcă la chemarea
căinţei n-ai răspuns! 

Şi n-o să ai odihnă
ci zbucium dureros
căci pacea şi odihna
sînt numai în Hristos. 

Atunci doar vei cunoaşte
al vieţii har divin
Hristos cînd va fi-n tine
şi tu-n Hristos deplin! 

17 - Pînă la Capernaum...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

S-au suit într-o corabie, şi treceau marea, ca să se ducă în
Capernaum. Se întunecase, şi Isus tot nu venise la ei.


Ucenicii Domnului porniseră să treacă pînă la
Capernaum... 
                       Cînd porneşti la drum, du-te cu stăruinţă, cu gînd şi
voinţă puternică să ajungi, pînă la ţinta spre care
porneşti! 
     Cine porneşte cu îndoială
     şi merge pînă la un loc numai, 
     este un om nehotărît, un om neserios, care niciodată nu va fi
în stare să facă nimic folositor. 
     Cine se apucă de un lucru
     sau de o rugăciune
     sau de un drum, 
     - trebuie să se apuce cu hotărîre şi să urmeze cu stăruinţă, în
aşa fel încît să ajungă neapărat la izbîndă. 
     Cine cere, să ceară pînă va primi, 
     cine caută, să caute pînă găseşte
     şi cine bate, să bată pînă i se va deschide! În aşa fel trebuiesc
înţelese aceste cuvinte. 
     Dacă ai pornit pe calea Domnului, mergi pe ea pînă la sfîrşit. 
     Dacă te-ai predat Domnului în Lucrarea Sa, rămîi în ea pînă la
moarte
     şi dacă ai pus un legămînt, mergi pe el pînă la capătul vieţii şi
luptei, fără să te abaţi nici la dreapta şi nici la stînga, oricît ar fi
de viclean mincinosul şi prefăcutul care te cheamă, 
     oricît ar părea de oaie lupul care vine să te fure. 
     Mergi pînă la Capernaum, oricît ar fi de mari furtunile care vor
căuta să te oprească! 

     O Doamne Isuse, 
     Te rog dă-mi şi mie o hotărîre puternică spre a ajunge cu bine
la capătul luptei în care m-am înrolat pentru Tine. 
     Să nu mă oprească şi nici să nu mă poată abate din acest drum
nimeni şi nimic, 
     pînă voi ajunge acolo unde mi-ai poruncit Tu să ajung
     la Ţinta Sfîntă pe care mi-ai pus-o Tu. 
     Amin. 

Fiul meu, ai îndrăzneală: viaţa este ca o mare
cine poate să înoate biruieşte şi răzbeşte, 
cine nu, rămîne-n urmă, toţi îl calcă în picioare, 
astfel biruit se lasă şi-apoi deznădăjduieşte
iar cel ce-a pierdut nădejdea merge singur la pierzare. 
                           +
După nor vine senin
după zbucium vine-alin, 
după greu vine uşor. 
- Fii viteaz şi-ncrezător! 

Tu-ţi duci pe totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu-ţi duci pe totdeauna
destinul pe-orice cale
dar Taina Crucii-i una
cu taina vieţii tale. 

Tu nu-ţi poţi niciodată
opri nimic din cale
dar soarta ta-i legată
de ţinta vieţii tale. 

Nu-ţi poate nimeni duce
sau şterge-a morţii cale
dar una-i a ta cruce
cu rostul vieţii tale. 

Nici n-ai scutiri vreodată
de-a luptei aspră cale
dar urma ta-i legată
de rodul vieţii tale. 

La Cer s-ajunge peste
nespus de scurtă cale
dar marea taină este
sfinţirea vieţii tale. 

     Ca un ostaş viteaz deci pururea să stai gata de luptă... Cum te
va chema trîmbiţa privegherii, iute pregăteşte-te de luptă şi
biruieşte. 

Omilia Evrei
Sf. Ioan Gură de Aur.

18 - Vînt puternic şi marea întărîtată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Sufla un vînt puternic şi marea era întărîtată. 


Ce mult ar trebui să avem noi grijă să nu mergem
niciodată fără Domnul Isus. 
                       Mai ales noaptea şi pe drum greu. 
                       Poate că ar fi trebuit ca ucenicii să stăruiască cu
multă rugăciune de Domnul Isus, să nu-i trimită să meargă fără
El. Să nu se despartă de El mai ales la venirea nopţii. 
     Să-L fi rugat pe Domnul cum L-a rugat Moise cînd a zis:
Doamne, dacă nu mergi Tu Însuţi cu noi, nu ne lăsa să plecăm de
aici (Exod 33, 15). 
     Să-L fi rugat ca Rut pe Naomi cînd a zis: Nu sta de mine să te
las şi să mă întorc de la tine. Încotro vei merge tu, voi merge şi
eu, unde vei locui tu voi locui şi eu, poporul tău va fi poporul
meu şi Dumnezeul tău va fi Dumnezeul meu. Unde vei muri tu voi
muri şi eu şi voi fi îngropată acolo. Facă-mi Domnul ce va vrea,
dar nimic nu mă va despărţi de tine decît moartea 
(Rut 1, 16-17). 
     Ce plăcut şi fericit ar fi fost pentru Domnul să fi auzit din gura
ucenicilor Săi astfel de cuvinte. 
     Ce mîngîiere şi îmbărbătare I-ar fi trezit dragostea şi alipirea
lor. 
     Cu cîtă bucurie i-ar fi luat cu El în rugăciune pe munte. 
     Ei ar fi fost nedespărţiţi de Domnul şi El ar fi fost nedespărţit
de ei. 
     Prezenţa Lui nu numai că i-ar fi scutit de atîtea primejdii şi de
atîtea gînduri pline de teamă şi mîhnire, dar le-ar fi umplut tot
trupul şi tot sufletul de lumină, de bucurie şi siguranţă. 
     Căci totdeauna cînd noi rămînem lîngă Domnul, rămîne şi El
lîngă noi. Hristos este nedespărţit de noi numai cînd noi nu ne
despărţim de El. 
     La Emaus ucenicii n-au mai făcut tot aşa! 
     Acolo au stăruit de Domnul zicînd: rămîi cu noi, căci iată este
seară (Luca 24, 29). 
     Ce mult Îi place Domnului şi ce mult aşteaptă El, ca noi să
stăruim de El! 
     Numai atunci se vede cît iubeşti pe cineva cînd stăruieşti, cît
stăruieşti şi cum stăruieşti de el. 

     Nu plecaţi dragii mei, nicăieri şi niciodată, fără să-L chemaţi
stăruitor pe Domnul cu voi. 
     Şi nu plecaţi mai ales la drum greu şi necunoscut fără a-L ruga
pe Domnul cu toată stăruinţa să vină cu voi. 
     Aveţi grijă de lucrul acesta în orice vreme, căci fiecare drum
este plin de primejdii în care uşor poţi să te pierzi dacă n-ai o
puternică ocrotire de la Domnul. 

     Dar noaptea şi mai mult. 
     Desigur Dumnezeu vă poate izbăvi din primejdii şi aşa... 
     O, de cîte ori v-a izbăvit El şi voi nici n-aţi ştiut pe lîngă ce
primejdii mari aţi trecut... 
     Dar cînd voi aveţi drumul pregătit şi pardosit cu rugăciune,
veţi merge pe el altfel. 
     Şi Dumnezeu vă va fi binevoitor mult mai cu multă bucurie. 

     În vremea încercării nu ne înconjoară numai o singură ispită. 
     Cîte o ispită ne vine, obişnuit, totdeauna. Dar în vremea
încercării tocmai în asta este greutatea, că ne vin mai multe ispite
şi mai puternice deodată. 
     Noaptea şi vîntul şi marea sînt mai întărîtate. 
     Şi puterea întunericului e mai mare. 
     Şi noi sîntem mai slabi. 
     Şi tot ce ne înconjoară ne ajunge în ziua ispitei potrivnic şi
vrăjmaş. 
     Cîtă nevoie avem atunci să ne fi rugat înainte! 

     Domnul ne poate sili uneori să mergem şi unde nu ne place. 
Şi cînd nu am vrea (Matei 14, 22). 
     Dar atunci trebuie să facem şi noi la fel. Trebuie să-L silim şi
noi pe Domnul să vină cu noi. Să stăruim şi noi ca Iacov cînd I-a
zis Domnului: Nu Te las pînă nu mă vei binecuvînta! 
(Facere 32, 26-28). 
     Şi vei ajunge şi tu biruitor. Căci mult poate rugăciunea
fierbinte a celui neprihănit (Iacov 5, 16). 
     Numai dacă sufletul este neprihănit şi rugăciunea este
fierbinte. 
     Totul este cu putinţă celui ce crede şi se roagă. 
     Numai dacă sufletul este credincios statornic şi rugăciunea este
stăruitoare. 
     Căci cînd omul credincios luptă cu Dumnezeu aşa, omul
totdeauna Îl biruie pe Dumnezeu prin rugăciune. 
     Fiindcă El este Iubire iar iubirea nu rezistă rugăciunii. 

     O Mîntuitorul nostru Preadulce, 
     Te rog să fii cu mine totdeauna, dar cînd vîntul este puternic,
adică duhurile vrăjmaşe se luptă crîncen cu mine
     şi cînd marea este întărîtată, adică lumea este înfuriată
împotriva mea, atunci Te rog să fii şi mai aproape de mine, 
     ca să mă ajuţi şi să mă scapi, 
     căci atunci şi eu sînt mai slab. 
     La porunca Ta toate vor înceta, 
     iar eu Te voi slăvi din tot sufletul cu recunoştinţă. 
     Amin. 

 

Nu-i greu să uiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-i greu să uiţi al suferinţei
orice calvar şi orice chin
cînd sărbătoarea biruinţei
te răsplăteşte pe deplin. 
E greu să uiţi atunci cînd rana
stă sîngerînd necontenit
cînd băutura ta şi hrana
e numai plînsul chinuit. 
 
O har ceresc, dar chiar şi-n clipa
cînd orice soare pare stins
dă-mi sufletului meu aripa
ce să mi-l nalţe mai aprins. 
 
Nu-i greu să lupţi cînd Viitorul
ţi-e mai frumos şi mai senin
cînd tot mai nalt şi sfînt ţi-e zborul
spre ce-i statornic şi divin. 
E greu să lupţi cînd tot mai slabă
ţi-e flacăra din ochi şi glas
cînd inima-i mereu mai roabă
şi nici un ţel n-a mai rămas. 
 
Nu-i greu să crezi cînd ce te-aşteaptă
ţi-e tot mai nalt şi mai frumos
cînd calea ta e tot mai dreaptă
şi starea mai lîngă Hristos. 
E greu să crezi cînd nici o rază
nu-ţi mai răzbate printre nori
cînd numai suferinţa-i trează
şi-n toate celelalte mori... 

19 - Văd pe Isus umblînd pe mare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După ce au vîslit cam douăzeci şi cinci sau treizeci de stadii,
văd pe Isus umblînd pe mare şi apropiindu-Se de corabie. Şi
s-au înfricoşat.


Hristos poate realiza imposibilul. 
                         Ai Săi, în măsura în care cred puternic şi trăiesc în
unitate şi părtăşie cu El, prin harul Său au putut şi
vor putea realiza şi ei lucruri socotite omeneşte
imposibile, ca Isus. 
     Hristos a înviat morţii. Ai Săi au făcut şi ei aceasta 
(Fap. Ap. 9, 36-41; 20, 7-12 etc). 
     Hristos a făcut lucruri nemaipomenite. Ai Săi au făcut şi ei la
fel. 
     Sfîntul Pavel a spus: că n-aş îndrăzni să pomenesc nici un
lucru, pe care să nu-l fi făcut Hristos prin mine... fie prin cuvîntul
meu, fie prin faptele mele, fie prin puterea semnelor şi minunilor,
fie prin puterea Duhului Sfînt (Rom. 15, 18-19). 
     Pot imposibilul cu Hristos, spune el (Filip. 4, 13). 
     Cu Dumnezeu fac mari isprăvi, a spus demult şi David. Căci
puterea lui Dumnezeu a fost mereu aceeaşi şi ajutorul Său a făcut
totdeauna uriaşi pe cei ce s-au bucurat de El. Aşa a putut David
să spună spre slava lui Hristos: nu mă tem de zecile de mii de
popoare care mă împresoară din toate părţile (Psalm 3, 6). 
     Împotriviţi-vă diavolului tari în credinţă, a spus sfîntul Petru,
care adesea a avut de luptat cu el şi a ajuns un mare biruitor 
(1 Petru 5, 2-9). 
     Împotriviţi-vă diavolului şi el va fugi de la voi, spune şi
sfîntul Iacov la fel (Iacov 4, 7). 
     Pentru că în Hristos, toţi aceştia, au reuşit să realizeze ceea ce
în mod normal, pentru oameni este socotit imposibil 
(Luca 10, 17-20). 
     Primejduiţi şi neputincioşi în mijlocul puterii nopţii
     şi în largul apelor mării înfuriate, 
     ucenicii plecaţi singuri se vor fi gîndit în urmă, cu adîncă
părere de rău că n-au luat pe Domnul cu ei. Şi vor fi privit cu
multă frică dezlănţuirea furtunii, care trebuie să fi fost neobişnuit
de mare. Chiar pentru ei care erau învăţaţi cu apa. 

     Dar sfîntul Matei ne spune că în timpul acesta Isus Se ruga
(Matei 14, 23). 
     Scumpii mei, dacă voi aţi uitat să privegheaţi şi să vă rugaţi,
puteţi ajunge în grele ispite (Luca 22, 40). 
     Iar atunci nu mai puteţi nici să privegheaţi nici să vă rugaţi.
Căci nici starea, nici locul, nici duhul vostru nu vă îngăduie în
ispită să vă puteţi ruga. 
     Să ştiţi însă că nici acolo Isus nu uită de voi. Se roagă El în
locul vostru şi pentru voi, atunci cînd, pentru că nu v-aţi rugat la
timp, ajungeţi în primejdii grele. 

     El ştie că atunci cînd ne aflăm în astfel de stări, sufletul nostru
nu se mai poate nici ruga. 

     Aduceţi-vă aminte din cîte primejdii aţi scăpat voi şi din cîte
ispite, fără să fiţi nimiciţi. Totul se datoreşte rugăciunilor şi
mijlocirii lui Hristos! 
     El a făcut chiar şi partea voastră. 
     Chiar şi ceea ce trebuia să faceţi voi, dar din nepăsare n-aţi
făcut la timp! 
     Dumnezeu Se gîndeşte neîncetat la voi şi vă scapă dacă El vă
păstrează bunătatea Sa. Dar ar putea să vă coste foarte mult, dacă
voi urmaţi şi mai departe tot aşa şi nu vă rugaţi. 

     Tocmai cînd ucenicii se luptau mai îngroziţi cu valurile şi cu
vîntul, Isus a venit la ei umblînd pe ape. 
     Peste valurile şi vînturile cu care luptaţi voi, vine Hristos, mult
mai puternic şi mai înalt decît ele: nu vă temeţi! 
     Vine la timp, niciodată nu întîrzie, chiar dacă zăboveşte. 
     Vine sigur, niciodată nu uită, chiar dacă pare. 
     Vine biruitor, niciodată n-a fost biruit chiar dacă a părut slab. 
     Deci nu vă temeţi niciodată. 
     Luptaţi-vă cu puterea pe care o aveţi, după ce v-aţi pregătit
prin rugăciune. Şi aşteptaţi cu încredere. 
     Oricît ar dura lupta, biruinţa va fi tot a lui Hristos pentru voi. 

     O Marele nostru Dumnezeu Biruitor, 
     Slăvit să fie Numele Tău. 
     Îţi mulţumim că Tu ai milă de slăbiciunile noastre şi mijloceşti
pentru noi (Evrei 8, 6), 
     ca să fim izbăviţi cu bine din încercările din care, de cele mai
multe ori, din vina noastră ajungem. 
     Şi Te rugăm să nu ne părăseşti niciodată, ci să Te rogi să fim
izbăviţi din toate ispitele, fără să cădem în ele, 
     mai ales cînd primejdia va fi mare, 
     iar noi mai slabi. 
     Amin. 

Ca prin valea umbrei morţii să treci fără-a te răpune
ia-ţi lumină şi putere: nu uita de rugăciune. 

Cînd faţa eu mi-o-ntorc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd faţa eu mi-o-ntorc spre Tine
şi-n sus cînd Te urmez supus
eu merg de-a pururea-n lumina
ce darnic mi-o reverşi, Isus. 

Dar cînd Te părăsesc şi faţa
din nou mi-o-ntorc spre lume-n jos
eu merg în umbra mea cu drumul
întunecat şi lunecos. 

O, spre-ascultarea Ta Isuse
întoarce-mi faţa necurmat
tot drumul meu pîn-la-nviere
să-mi fie strălucit urmat. 

     Datorită Crucii lui Hristos de pe Golgota, nu ne mai temem de
lupul-satana, căci Îl avem cu noi pe Păstorul Cel Bun, Mîntuitorul
sufletelor noastre. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

20 - Eu sînt, nu vă temeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Isus le-a zis: Eu sînt, nu vă temeţi!


Domnul S-a numit El Însuşi: Eu sînt Cel ce Sînt, Cel ce
Este, Cel ce Va Fi (Apoc. 1, 8, etc), 
                       pentru ca totdeauna, 
                       în toate locurile şi timpurile, 
     toţi credincioşii Lui să ştie că El Este (Evrei 11, 6). 
     Domnul vorbeşte mereu şi ne spune: Eu Sînt. Să ştiţi şi să
vedeţi că Eu trăiesc veşnic. 
Eu Sînt neîncetat şi pretutindeni... 
     Pentru ca cei credincioşi, ştiind că Este Dumnezeu, 
     că Este Mîntuitor, 
     că Este Mijlocitor pentru ei, 
     că Este în orice loc
     şi că Este totdeauna Viu şi Prezent şi cu fiecare, să
îndrăznească, să nu se teamă de nimic. 

     Nu vedem noi înşine oare cum El Este? 
     Iată au fost credincioşi din vremurile străvechi şi ei tot Lui
s-au rugat, iar ei au fost ajutaţi. 
     Au fost credincioşi în locuri felurite în acelaşi timp - s-au
rugat în acelaşi timp şi au fost izbăviţi în chip felurit şi în acelaşi
timp. Ei au simţit cu toţii că numai Hristos a făcut aceasta. 
     În timp ce noi ne rugăm aici, alţii se roagă departe altundeva,
dar fiecare simte că-i ascultat de Acelaşi Domn care este Hristos.
Pentru că El Este în orice loc, în orice timp şi lîngă oricine Îl
caută din toată inima şi doreşte părtăşie cu El. 

     Noi ne temem numai atunci cînd uităm că Hristos trăieşte
pururea ca să mijlocească pentru noi (Evrei 8, 6). 
     Inima noastră se tulbură şi se zbuciumă numai atunci cînd
uităm că Hristos Este cu ai Lui şi că Va Fi pînă la sfîrşitul
veacurilor (Matei 28, 20). 
     Ne temem numai atunci cînd nu credem în Cuvîntul
făgăduinţei Sale şi în adevărul mai tare ca orice, că El Este Viu şi
Va Fi Viu în vecii vecilor (Apoc. 1, 18; 5, 14). 
     Dacă Hristos n-ar fi, n-ar mai fi nimic: nici cer, nici pămînt,
nici stele, nici soare, nici viaţă, căci toate se ţin prin El 
(Colos. 1, 17; Evrei 1, 3; 1 Cor. 8, 6). 
     Hristos Este! 
     E dovadă lumea care există pentru că El este. 
     E dovadă Biserica Sa care există pentru că El există. 
     E dovadă împlinirea rugăciunilor noastre pentru care
mijloceşte El la Tatăl. 
     Sînt dovezi bucuriile din inimile noastre, din familiile noastre,
din adunările noastre. 
     E dovadă însăşi viaţa noastră, pentru că noi trăim numai
datorită faptului că Hristos trăieşte şi El ne ţine 
(Fap. Ap. 14, 16-17). 

     Vai, noi însă uităm adesea că Hristos Este. 
     Uităm mai ales în primejdiile grele ale vieţii. 
     Mai ales în nopţile încercării, 
     mai ales în mijlocul vînturilor şi valurilor potrivnice. 
     Adică tocmai atunci cînd ar trebui să fie mai puternică în inima
noastră încredinţarea că El Este. Ne pierdem încredinţarea în
Hristos, în existenţa şi puterea Lui, tocmai atunci cînd avem cea
mai mare nevoie de ea. 
     Iar atunci vedem în jurul nostru numai valuri puternice, numai
vînturi furioase, numai năluci înspăimîntătoare, numai primejdii
de netrecut, tocmai fiindcă nu avem credinţă neclintită în Hristos
şi în intervenţia Lui izbăvitoare! 

     Simţindu-ne fără Hristos, inima noastră ajunge cuprinsă şi
robită de frică. 
     Frica măreşte totdeauna lucrurile, căci diavolul se foloseşte de
ea pentru a ne face să vedem primejdiile de mii de ori mai mari
decît sînt. 
     Ba ne face să vedem primejdii şi acolo unde nu sînt deloc. 
     După ce trec, vedem cît de mari le-am crezut şi cît de mici
erau. 
     Iar cînd avem inima cuprinsă de frică, tremurăm, ţipăm, fugim,
minţim, tăgăduim, ne lepădăm fără ruşine şi fără cutremur. 
     Căci frica este cel mai rău sfătuitor. 
     Nici un slujitor al diavolului nu poate face adesea ce face
frica. 
     Cine nu are o puternică încredere şi cine nu-şi aduce puternic
aminte că Isus Este, acela cade în ghearele ucigătoare ale fricii. 
     Un astfel de om se teme de orice şi ţipă de orice. 

     Dragi ucenici încercaţi, nu uitaţi că Hristos Există! Nu uitaţi
aceasta niciodată! 
     În orice primejdii şi pericole veţi ajunge, nu uitaţi că Hristos
Există şi că este cu voi ca să vă scape. 
     Nu vă temeţi de nici o nălucă şi mai ales nu vă faceţi năluciri. 
     Nu vă temeţi mai ales de nălucile pe care voi vi le faceţi în
primejdii şi în întuneric. 
     Diavolul se luptă să vă facă să credeţi că primejdiile sînt mult
mai mari decît sînt ele şi le umflă tare de tot spre a vă îngrozi, ca
să cădeţi. 
     După ce trece primejdia vedeţi şi voi cît de neîntemeiată v-a
fost teama. Şi de multe ori vă este ruşine de voi înşivă că v-aţi
temut atît de mult. 
     De obicei, primejdia de care te temi mai mult, nu există. 
     Doar diavolul îţi aruncă în minte gîndul. Apoi face să-ţi
pătrundă în inimă frica. Iar frica îţi deformează vederea. 
     Nu mai vezi limpede, vezi numai năluci, de care te înfricoşezi
şi mai mult. 
     Nu v-aţi temut voi oare de atîtea ori de năluci? 
     Nu v-aţi îngrozit voi oare de atîtea ori de primejdii care de fapt
nici nu existau? 

     V-aţi gîndit: acum trebuie să mi se întîmple aşa... mă tem că
voi fi aşa şi aşa... 
     Şi de fapt nu s-a întîmplat nimic din tot ce vă temeţi că va fi. 
     V-aţi temut zadarnic, aţi tremurat degeaba, v-aţi înfricoşat de
năluci, de ceea ce nici nu exista. 
     După ce au trecut toate, poate că aţi zîmbit şi v-aţi ruşinat. 
     Dar pînă atunci aţi tras frică! Dacă v-aţi fi încrezut în Domnul
că Este, aţi fi fost scutiţi de toate aceste cumplite chinuri şi
năluciri care au înnebunit pe mulţi. 

     Ucenici ai Domnului Isus, nu vă temeţi! Cîtă vreme Domnul
Hristos există, voi nu trebuie să vă temeţi de nimic. 
     Căutaţi numai să aveţi necurmat părtăşie cu Domnul 
(Psalm 19). 
     Nimic să nu vă rupă legătura puternică cu El. 
     Aveţi încredere că nimic nu se întîmplă în nici un loc fără voia
şi ştirea Lui, care a rînduit şi rînduieşte totul! 
     Duceţi o viaţă de rugăciune şi pregătiţi-vă cu veghere. 
     Şi apoi nu vă mai temeţi de nimic. 
     Mai presus de vuietul vînturilor năprasnice şi mai tare decît
urletele valurilor, este Domnul (Psalm 93). 
     Mai presus decît orice teamă şi decît orice vrăjmaşi puternici,
voi ascultaţi glasul cel dulce al lui Hristos spunîndu-vă: Eu Sînt
cu voi, să nu vă temeţi (Matei 28, 20). 

     O Doamne Isuse Atotprezent şi Atotputernic, 
     Te rugăm fii cu noi şi adu-ne aminte totdeauna de acest mare
adevăr, pînă cînd inima mea Îl va crede puternic
     şi va căpăta o nezguduită încredinţare în prezenţa şi puterea Ta
faţă de mine în orice vreme. 
     Stai totdeauna între mine şi primejdie, 
     între mine şi vrăjmaşi, 
     între mine şi ispite
     şi scapă-mă cu puterea Ta de tot răul. 
     Şi de cel văzut şi de cel nevăzut. 
     Amin. 

Nu fi un fricos în viaţă
că nu tot ce-i lup te-nhaţă
şi nu-s lei toţi cei cu gheare
numai fricii tale-i pare. 

De n-ai fi Tu, n-ar fi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici ziua
cu toate razele-i divine
nici semănatul nici culesul
căci toate sînt şi cresc prin Tine. 

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici seara
cu dulci întoarcerile-acasă
nici Toamna şi nici Primăvara
căci totul Mîna Ta ni-l lasă. 

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici Noaptea
cu odihnirea-nnoitoare
nici trecerea ce primeneşte
căci toate sînt a Ta lucrare. 

De n-ai fi Tu, n-ar fi nici zorii
nici Dimineaţă şi-Nviere
nici Tinereţea nici Cîntarea
căci tuturor eşti Tu putere. 

Dar toate-acestea, toate-toate
şoptesc şi strigă spre-orişicine
c-ai Fost, că Eşti şi Vei Fi-Veşnic
- Frumos şi Adevăr şi Bine! 

21 - Corabia a sosit îndată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voiau deci să-L ia în corabie. Şi corabia a sosit îndată la locul
spre care mergeau.


Cît de greu trece timpul totdeauna cînd te găseşti în
încercări deosebite şi în ceasuri grele. 
                       Ce trudă grea depui şi ce puţin înaintezi. Ţi se pare
că eşti acolo de cine ştie cînd... şi abia doar de-a trecut
puţin timp. 
     Ţi se pare că trebuia să fi mers cine ştie cît... şi abia doar dacă
ai făcut cîteva stadii. 
     Fără Hristos lucrul merge foarte greu şi vremea trece
neînchipuit de încet. 
     Fără Hristos mergi şi încet şi chinuit. 
     Aşa este cu orice lucru fără El. Cu orice stare fără El, cu orice
drum fără El. 
     Cînd Hristos nu este în casă, cînd El nu este în adunare, cînd
nu-I în vorbire, cînd nu-I în lucrare şi-n inimă, - ce triste sînt
toate! Ce grele şi apăsătoare sînt! 
     Vai, lipsa Lui va face starea celor osîndiţi la iad, cu neputinţă
de închipuit de grea. 

     Dar cînd Hristos vine în corabie, ce lumină, ce binecuvîntare,
ce uşurare şi putere vine în inimile ucenicilor! 
     Cu ce bucurie şi uşurinţă se fac toate atunci! 
     Cît de plăcut şi de repede se face munca cea mai grea, 
     drumul cel mai lung
     şi jertfa cea mai mare, cu Hristos. 
     Fără Isus, corabia de atîta vreme şi cu atîtea eforturi, abia
înaintase puţin. Cînd a venit El însă, îndată a ajuns la locul spre
care mergeau... 
     Cînd Hristos nu este puterea şi bucuria unei adunări, creşterea
ei şi roadele ei nu numai că merg foarte greu şi foarte încet, dar
nici n-au gust, nici frăgezime, nici dulceaţă şi bunătate. 
     Însă cînd vine Hristos, ce luminos, ce adînc, ce cald şi frumos
cresc sufletele toate! 
     Cînd Hristos nu-I miezul luptei şi propovăduirii noastre, ce
greu de primit şi de urmat sînt toate sfaturile şi învăţăturile pe
care le dăm sufletelor. 
     Nici tinerii, nici bătrînii, nu le pot primi şi urma. 
     Nici ai noştri, nici alţii, nu le pot trăi şi primi. 
     - Dar cînd cuvîntul nostru este însufleţit de harul lui Hristos,
ce convingător şi ce rodnic este! 
     Cînd Hristos lucrează cu noi, dintr-o insulă ajungem un
imperiu. 
     Cînd nu e El, dintr-un imperiu uriaş, ajungem o insulă
nenorocită. 

     Fraţii mei iubiţi... ca şi ucenicii Domnului atunci, sîntem şi noi
încă acum pe mare, încă pe drum, spre Ţărmul cel sfînt al Patriei
noastre Cereşti! 
     Fără Hristos nu se poate nici merge şi nici ajunge Acolo. 
     Aveţi de grijă şi chemaţi-L mereu cu voi. 
     Controlaţi-vă mereu pe drum dacă El este cu voi şi dacă poate
călători cu voi în felul în care umblaţi. 
     Cînd băgaţi de seamă că Hristos lipseşte dintre voi, chemaţi-L
din nou cu lacrimi stăruitoare. Ca să nu mergeţi şi să nu rămîneţi
nici un ceas fără El. 
     Căci cine merge fără Hristos, se va îneca sigur. 

     O Doamne Isuse, 
     Te rog vino în corabia vieţii mele cu bunătate şi răbdare
     şi fă să ajungă şi repede şi sigur la Ţărmul Mîntuirii
     şi la cununa biruinţei către care am pornit şi către care alerg. 
     Înlătură Tu din calea vieţii mele orice piedică şi păcatul care
mă înfăşoară aşa de lesne
     şi ajută-mi să ajung cu bine la pacea care întrece orice
pricepere
     şi la limanul neveştejit. 
     Amin. 

Fiul meu, cînd tu la Domnul prin credinţă ai venit, 
cînd iubirea Lui cu toate darurile-I te-a sfinţit
ai numai nădejde tare în puterea lui Isus
care va-mplini la vreme tot ce-a scris şi tot ce-a spus. 
În nădejdea-n Domnul sprijin şi putere vei primi
pînă cînd pe pragul Slavei fericit tu vei păşi. 

 

Aproape, ca o seară... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Aproape, ca o seară
grăbită ca un ceas, 
cumplită ca o fiară
- ţi-e moartea la un pas. 
 
Subţire, ca o aţă
uşoară ca un nor
se scurge-a ta viaţă
- sărmane călător. 
 
O, stai şi te-ngrozeşte
de tot ce ai în drum
ce noapte te pîndeşte
de Dincolo de-Acum. 
 
Trezeşte-te şi-L cere
pe Domnu-n ajutor
cu ultima-ţi putere
- sărmane călător. 
 
Doar Jertfa Crucii Sale
doar Scumpul Sînge-al Său
e-un preţ iertării tale
- şi sufletului tău. 
 
Primeşte-L şi urmează
cu-ntregul vieţii dor
căci ziua ta-nserează
- sărmane călător... 

22 - Norodul băgase de seamă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Norodul, care rămăsese de cealaltă parte a mării, băgase de
seamă că acolo nu era decît o corabie, şi că Isus nu Se suise în
corabia aceasta cu ucenicii Lui, ci ucenicii plecaseră singuri
cu ea.


Cînd un suflet, sau o adunare, sau un popor a ajuns să-L
cunoască pe Hristos... Cînd a gustat dulceaţa cuvintelor
Sale şi dulceaţa părtăşiei cu El, 
                       niciodată nu se va mai putea mulţumi cu nimic
altceva decît cu Hristos. 
     Nu se va putea hrăni şi sătura cu nimic altceva decît cu
Adevărul Lui şi cu Cuvîntul Cel substanţial şi curat, proaspăt şi
bun, luminos şi viu al lui Hristos. 
     Oriunde ar merge şi oricine ar veni la acest popor, 
     oriunde şi oricînd ar fi, 
     oricine i-ar vorbi sau i-ar scrie, 
     sufletul care L-a cunoscut pe Hristos, sau adunarea sau poporul
care L-a cunoscut, va băga îndată de seamă, dacă Hristos este
acolo sau nu. 
     Dacă Hristos este în locul acela, în cuvîntul acela, în inima
aceea, sau nu este. 
     Va băga de seamă dacă Hristos este de faţă, sau lipseşte din
ceea ce i se îmbie. 
     Va băga de seamă cu uşurinţă şi îndată. 

     Slăvit să fie Domnul căci acum şi poporul nostru, în o mare
parte a lui, a început să bage de seamă dacă este Hristos undeva
sau dacă nu este. 
     Şi dacă vede că nu-I, să alerge să-L afle pe Isus, la ucenicii Săi
şi în corabia Sa. 
     A fost o vreme cînd şi poporului nostru i se putea spune orice,
în Numele lui Isus. Poporul înghiţea atunci orice şi credea orice,
fiindcă nu-L cunoştea pe Domnul şi nu cunoştea Cuvîntul Lui Cel
Sfînt, Biblia. 
     Atunci orice făţarnic putea să predice verzi şi uscate şi să
spună bietului popor neştiutor tot ce voia. Norodul fără cunoştinţa
adevărată a lui Dumnezeu şi fără lumina Cuvîntului Său Cel Sfînt,
nu băga de seamă că este înşelat, exploatat şi păgubit. 
     Dar slăvit să fie Domnul, căci Duhul Sfînt a ridicat din milă
faţă de norodul acesta, în mijlocul lui, Lucrarea duhovnicească şi
binecuvîntată a Oastei Sale. 
     S-a îndurat Tatăl Ceresc şi i-a trimis această binecuvîntare. 
     S-a îndurat Domnul Isus Hristos să-i trimită acest vestitor al
Său, acest trîmbiţaş ceresc, care este Oastea Sa. 
     A venit un trimes ceresc care a băgat de seamă că poporul
nostru nu-L cunoaşte pe Dumnezeu, nu-L cunoaşte pe Isus Hristos
- părintele Iosif Trifa. 

     Cu o iubire, cu o rîvnă, cu jertfa propriei vieţi şi cu mare
putere de la Duhul Sfînt, omul acesta, apostolul acesta al
poporului nostru, L-a făcut cunoscut pe Isus Hristos norodului
nostru. 
     Lucrarea pe care acest trimes al lui Dumnezeu a făcut-o în ţara
noastră e mai mult decît o revoluţie, o revelaţie. 
     E o dezrobire naţională. 
     E un salt de o mărime neobişnuită de la superstiţie pînă la har, 
     de la întuneric pînă la strălucire, 
     de a neştiinţă pînă la Adevăr, 
     de la cartea de visuri pînă la Biblia lui Hristos. 
     Aceasta s-a făcut prin omul acesta şi prin Lucrarea aceasta
     şi pentru sute de mii, în cîţiva ani. 
     Aproape nu-i sat în care să nu fi pătruns şi să nu se fi aprins
puternic flacăra aceasta luminînd şi primenind prin Isus Hristos
viaţa şi obiceiurile norodului acestuia. Izbăvindu-l încet dar sigur
din întuneric. 
     O, dacă vrăjmaşul nu i-ar fi dat aşa de timpuriu lovituri
nimicitoare, chiar astăzi, faţa sufletească a poporului nostru ar fi
alta, prin această Lucrare duhovnicească. 
     Adevărul însă răzbate tot mai adînc şi mai luminos. 
     Poporul nostru adormit în păcate şi neştiinţă începe şi va
începe să se trezească tot mai mult ca să cunoască pe Hristos. 
     A început să prindă gustul cel dulce al Cuvîntului lui
Dumnezeu, a început să cunoască Biblia, Cartea lui Dumnezeu. Să
o iubească şi să o trăiască. I s-a trezit gustul plăcerilor
duhovniceşti. 
     Iar acum poporul bagă de seamă, ceea ce înainte nu băga de
seamă. 
     Acum ştie ceea ce înainte nu ştia. 
     Acum vede ceea ce înainte nu vedea. 
     Acum cunoaşte unde este şi unde nu este Hristos. 

     Dragii mei, dacă băgaţi de seamă că Hristos nu este undeva, nu
staţi nepăsători acolo fără El. Alergaţi să-L aflaţi şi să-L
dobîndiţi. 
     Iar după ce L-aţi aflat veniţi napoi cu El şi arătaţi-L şi
celorlalţi care stau şi ei acolo fără să ştie că nu-I. 
     Nu vă depărtaţi de cei care nu bagă de seamă că nu sînt cu
Dumnezeu, ci vorbiţi-le cu milă ca să-i luminaţi şi pe ei, că ştiţi
că şi voi aţi fost aşa cîndva. 
     Sînt mulţi care stau sărmanii în adunări şi în credinţe unde nu
este Hristos. 
     Iar sufletul care niciodată nu L-a cunoscut pe Hristos şi n-a
gustat dulceaţa Lui, nu bagă de seamă că El nu este acolo. 
     Cred că dacă Biblia e pe masă, dacă forma este făcută, dacă
gura se laudă, este şi Hristos acolo, căci mincinosul se laudă. 
     Vai, cît de multe suflete nu bagă încă de seamă că Hristos
lipseşte din inima lor, din adunarea lor, din învăţătura lor şi secta
lor. 

     Blîndeţea lipseşte, căldura lipseşte, iubirea lipseşte, 
     curăţia şi smerenia, pacea şi armonia, 
     lumina şi adevărul, toate lipsesc... 
     Şi nimeni nu bagă de seamă că Hristos nu este sabatul, nici
spălarea picioarelor, nici botezuri şi vorbiri în limbi amestecate,
sau numai pomeni şi mătănii... 
     Ci mult mai mult. 

     O, dacă nu cercetezi mereu, şi dacă nu cercetezi cu grijă, se
poate să nu bagi nici tu de seamă lipsa lui Hristos. 
     Cine doarme cînd trebuie să fie treaz, 
     cine nu ascultă cu băgare de seamă la ce se vorbeşte, 
     cine nu cunoaşte care este glasul Păstorului Bun, 
     cine vorbeşte în timpul ascultării, cine caută numai distracţii, 
     cine merge pe afară, sau umblă după apă sau mîncare, 
     cine se gîndeşte la soţie, la logodnic, la porci sau la ceas, 
     - acela nu bagă de seamă nicăieri şi niciodată lipsa lui Isus. Ci
îşi cheltuieşte argintul timpului său zadarnic. Şi va pieri fără
Hristos. 

     Dar tu vorbitorule Îl araţi oare sufletelor pe Hristos? 
     Cît vei trăi pe pămînt arată-L oamenilor numai pe Hristos. 
     Căci norodul după El tînjeşte, de El are nevoie, pe El Îl caută. 
     Dacă nu-L araţi pe Hristos norodul va băga de seamă curînd. 
     Te va judeca aspru, şi apoi te va părăsi pe tine, ca să se ducă
să-L caute acolo unde va auzi că Se află El. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     Te rugăm ai milă de poporul nostru şi nu-l lăsa să rămînă şi să
trăiască fără Tine. 
     Dăruieşte-i vreme de har şi prin puterea Duhului Sfînt, ridică-i
trezitori puternici, 
     pentru ca prin Cuvîntul Tău Cel Viu să-l întoarcă la Tine şi
să-l ridice la o înaltă cunoaştere şi trăire cu Tine, 
     prin Evanghelia Ta şi Biserica lui. 
     Amin. 

     Oastea Domnului este o mişcare de renaştere sufletească pentru
a opri răul de la izvor şi a porni binele tot de acolo de la Isus
Mîntuitorul. 

     Oastea Domnului pune tot apăsul pe renaşterea cea sufletească, 
     pe trăirea unei vieţi noi cu Hristos, 
     pe adîncirea trăirii sufleteşti în Evanghelia Mîntuitorului. 
     Fără aceasta, toate regulile, regulamentele şi poruncile sînt
sarcini grele de purtat. 

     Oastea Domnului s-a născut în mijlocul Bisericii noastre şi în
mijlocul poporului nostru. 
     Ea trebuie să rămînă o flacără sfîntă de credinţă în Biserică. 
     Şi o lumină binefăcătoare în poporul nostru. 
     Numai aşa îşi va împlini cu adevărat solia ei... 

Păr. Iosif Trifa.
 

Viaţa se grăbeşte... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Viaţa se grăbeşte
o, nici tu să nu stai
aleargă şi te luptă
c-aşa puţin mai ai. 
 
Şi Timpul se grăbeşte
căci vremea s-a scurtat
mai grabnic vine Noaptea
şi-atît e de lucrat. 
 
Şi lumea se grăbeşte
spre-un neaşteptat sfîrşit
şi toate-ţi fug şi toate
îţi strigă: fii grăbit. 
 
Şi moartea se grăbeşte
priveşte: doar un pas
şi-o clipă, între dînsa
şi tine-au mai rămas. 
 
Şi Domnul Se grăbeşte
să vină în curînd
doar tu-ntîrzii, tu singur
pierzînd, mereu pierzînd. 
 
... O, măcar azi ascultă
grăbindu-te să vii, - 
zadarnice-s oricîte
regrete prea tîrzii. 

23 - Alte corăbii veniseră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A doua zi sosiseră alte corăbii din Tiberiada, aproape de locul
unde mîncaseră ei pîinea, după ce Domnul mulţumise lui
Dumnezeu.


Cînd este o vreme de har şi de cercetare a sufletelor şi a
poporului spre mîntuire, Domnul Dumnezeu îi trimite
mereu oameni şi prilejuri prin care îi cheamă
                       şi prin care să-i îndrume spre El, pe oameni. 
     Dacă oamenii n-au putut cunoaşte pe Domnul într-o duminică,
vine alta. 
     Dacă nu au putut merge la o adunare, vine alta. 
     Dacă n-au ascultat pe un mărturisitor, vine altul... 
     Trebuie numai să băgaţi de seamă bine ca aceste alte corăbii să
meargă tot în aceeaşi direcţie: spre Capernaum. 
     Cei ce le cîrmuiesc să cunoască acest drum şi să meargă ei
înşişi pe el. 
     Cei ce mărturisesc învăţătura, să se ţină de ea şi să meargă
smeriţi şi drept pe drumul ei. 

     Dragi călători şi căutători ai Domnului, nu vă suiţi în orice
corabie şi nu ascultaţi pe orice vorbăreţ... 
     Dacă nu merge spre Capernaum, adică pe drumul învăţăturii
mîntuitoare spre Hristos, - nu-i ascultaţi şi nu vă duceţi cu ei şi
la ei. 
     S-au ivit în vremile din urmă şi se vor ivi multe corăbii noi,
care se laudă pe sine că numai ele singure merg spre Capernaum.
Că numai în ele este mîntuirea. 
     Dar voi nu vă duceţi după aceştia şi nu-i urmaţi 
(Matei 24, 26). 
     Corabia Bisericii Domnului care de mii de ani duce sufletele
la Hristos prin învăţătura cea adevărată este pentru toţi, 
     prin naşterea din nou şi trăirea Evangheliei, 
     mijlocul sigur pentru ajungerea la Isus. 

     Doamne Isuse, 
     noi dorim să ajungem la Tine totdeauna, 
     dar marea vieţii este atît de zbuciumată
     şi atît de mulţi corăbieri, se laudă ca să ne amăgească în
corăbiile lor, 
     care multe duc în altă parte. 
     Te rugăm ajută-ne să cunoaştem şi să alegem cu toţii mijlocul
prin care putem ajunge sigur la Tine, Biserica Ta şi Evanghelia
trăirii Tale. 
     Amin. 

Fiul meu, alege numai binele adevărat! 
Tot ce numai pare bine, este-adeseori păcat. 
Ce e bine-ntreg, se simte şi-l cunoaşte duhul tău, 
ce doar pare, e-amăgire: crezi că-i bine, dar e rău. 

                                   +

Cine umblă multe drumuri nu ajunge nicăieri. 
- Nu începe decît lucrul pentru care ai puteri, 
nu urma decît o cale, nu avea decît un crez
dacă vrei să fii om vrednic în ce spui şi-n ce lucrezi. 

 

Sărmani alergători
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Sărmani alergători spre moarte
priviţi cum vă-nşelaţi mereu: 
- luptînd pentru cununa lumii
v-o pierdeţi pe-a lui Dumnezeu. 
 
Orbiţi de patimi vinovate
robiţi de-al trupului folos
rîvniţi a lumii fericire
şi-o lepădaţi pe-a lui Hristos. 
 
Lăsa-veţi Mîine ce-aveţi astăzi
cum faceţi azi cu ce-aveaţi ieri
şi-aşa vă vindeţi mîntuirea
pe-nşelătoarele păreri... 
 
Uitînd de Adevărul Unic
azi nu-l mai ştiţi de e sau nu-i, 
căutînd prea multe adevăruri
nu-i mai găsiţi cărarea Lui. 
 
Şi veşnic nu veţi mai cunoaşte
ce este drept şi ce-i nedrept
şi-aceasta vă va fi osînda
umblării-n drumul ne-nţelept. 
 
De-atîtea ori s-a spus aceasta
şi se va mai striga-n pustiu, 
dar poate cineva ascultă
cît încă tot nu-i prea tîrziu. 

24 - S-au dus să-L caute pe Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd au văzut noroadele că nici Isus, nici ucenicii Lui nu erau
acolo, s-au suit şi ele în corăbiile acestea, şi s-au dus la
Capernaum să caute pe Isus.


Dacă nu vezi pe Hristos undeva şi în cineva, înseamnă că
nu este acolo. De aceea nu-L vezi. 
                       Dacă cineva nu-L face cunoscut pe Hristos,
înseamnă că nu-L cunoaşte. De aceea nu-L face
cunoscut. 
     Datoria ta suflete dragă, este atunci să-L cauţi. 
     Şi să-L cauţi pe Hristos pînă Îl vei găsi. 
     În ce mare nenorocire sufletească trăiesc şi mor oamenii care
nici nu-L cunosc şi nici nu-L caută pe Hristos. Ei stau acolo unde
El nu mai este demult. 
     Cei mai mulţi nici nu ştiu că Hristos poate fi căutat şi aflat. 
     Nu ştiu nici că acest lucru este de cea mai mare trebuinţă, căci
nimeni nu i-a luminat vreodată asupra marii nenorociri în care
trăiesc neascultîndu-L pe Hristos. 

     Suflete neştiutor, iată, astăzi ţi se spune acest lucru! 
     Porneşte să-L cauţi pe Hristos îndată şi cu grijă. 
     Dacă nu ştii să-L cauţi pe El, caută măcar pe ai Lui. 
     Caută cu băgare de seamă pe un suflet care trăieşte în curăţie
şi în sfinţenie, 
     în blîndeţe şi bunătate, 
     în dragoste şi în fapte bune, 
     smerit şi darnic, 
     după porunca Domnului şi în Biserica Domnului. 
     Caută-l căci este!... 
     Caută-l pînă îl vei găsi, căci încă mai sînt. 
     Nu te uita şi nu asculta ce zice lumea despre el. Caută-l şi
întreabă-l pe acesta despre Hristos! 
     Căci dacă cu adevărat, Îl cunoaşte pe Hristos, îţi va vorbi
despre El în Biserica şi în credinţa ta. 
     Îţi va vorbi despre Hristos, nu despre alt cult sau sectă. 
     Îţi va vorbi despre primirea Lui, nu despre primirea altui botez
sau a altor cine ştie ce forme noi. 
     Îţi va mărturisi pe Hristos, nu o învăţătură străină. 

     Dacă nu-ţi va mărturisi şi nu-ţi va putea face cunoscut pe
Hristos şi viaţa Lui cea nouă şi sfîntă, nu-l urma pe acest lăudăros
şi nu-l primi. Căci forme ai tu destule şi mai bune. N-ai nevoie de
altele. 
     Tu n-ai voie şi n-ai nevoie să-ţi schimbi cultul, ci starea ta cea
rea. 
     N-ai voie şi n-ai nevoie să-ţi laşi biserica ta, ci păcatele. 
     N-ai voie şi n-ai nevoie să-ţi schimbi legea ci inima. 
     N-ai nevoie să-ţi schimbi familia ci duhul. 
     N-ai nevoie de oameni ci de Hristos. 
     Căci numai El face un om nou, din cel ce vine la El. 

     Hristos Singur luminează pe orice om (Ioan 1, 9). 
     El îl luminează oriunde s-ar găsi, cînd omul Îl primeşte. 
     După cum lumina trimite lumină fiecărui bec, care are legătura
firului cu ea, indiferent unde se află el: pe stradă, în pivniţă, în
colibă sau în camera de oaspeţi... 
     Însemnat lucru este numai ca el să fie bun! 
     Şi să fie neîntreruptă legătura lui cu izvorul luminii. 

     O Doamne Isuse, Dumnezeul nostru şi Lumina noastră, 
     Te rugăm trezeşte în toate inimile oamenilor setea după Tine
şi rîvna să alerge să Te caute. 
     Trimite poporului nostru prin Biserica Ta cea adevărată
slujitori cu o mare putere în fapte şi în cuvînt, 
     pentru că în felul acesta, bine îndrumat, poporul nostru să
scape din mrejile propovăduitorilor rătăcirii şi dezbinării
     şi unit şi treaz să Te urmeze tot mai înalt şi mai frumos în
întregime pe Tine. 
     Amin. 

 

Stăruieşte, rabdă, luptă... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Stăruieşte, rabdă, luptă
calea-i grea, vrăjmaşii-i mulţi
n-asculta chemarea lenei
eşti pierdut dac-o asculţi. 
 
Nu-nceta, nu sta, nu pierde
timpu-i scump, să nu-ntîrzii
nu cum eşti acum te uită
ci cum trebuia să fii. 
 
Ară, seamănă, pliveşte
cîmpu-i mult, plugari puţini
ca s-aduni odată veşnic
seamănă cu pumnii plini. 
 
Nu e zi, nu-i ceas, nu-i clipă
să nu ai din cer vreun har
nici cuvînt, nici pas, nici lacrimi
nu-ţi vor rămînea-n zadar. 

25 - L-au găsit... dincolo de mare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cînd L-au găsit dincolo de mare, I-au zis: Învăţătorule, cînd ai
venit aici?


Dincolo de mare, cum mireasa din Cîntarea Cîntărilor îl
găseşte pe iubitul inimii ei, dincolo de ziduri (Cînt.
Cînt. 3, 3). 
                       Toţi cei care au dorit după Hristos şi L-au căutat cu
o dragoste fierbinte, L-au găsit mereu dincolo... 
     Dincolo de marea majoritate a oamenilor, 
     dincolo de marea zbuciumată a lumii, 
     dincolo de marea tulburată a certurilor şi dezbinărilor din
biserici şi adunări, 
     în adîncul meditaţiei
     şi căutarea credinţei din inimă. 
     Dincolo de marea frămîntată a patimilor fireşti, 
     dincolo de marea discuţiilor sterpe şi contradictorii, 
     dincolo de marea îngîmfare a eului, a prostiei şi îngustimii
     şi dincolo de zidurile pe care le ridică interesele şi
prefăcătoriile oamenilor, dincolo de rătăcirile şi certurile sectare, 
     adică în Adevărul Bisericii trăitoare cu fapta şi în duhul
Evangheliei. 
     Dincolo, în linişte şi rugăciune, 
     în tăcere şi meditaţie, 
     în pocăinţă şi în întoarcere, 
     în ascultare şi în dragoste, 
     în Biblie şi în virtuţile sfinţilor Săi. 
     În marea Lui bunătate şi în harul dat Bisericii Sale. 
     Dar treci de toate mările acestea care te despart de El, dacă
vrei să-L afli pe Domnul Isus Hristos! 

     Doamne Isuse, 
     Te rog să-mi dăruieşti şi mie şi alor mei şi tuturor oamenilor, 
     lumină şi putere în căutarea şi umblarea după Tine, 
     spre a nu mă opri la oamenii înşelători şi la învăţăturile
amăgitoare, 
     ci să trec peste toate şi pe lîngă toate ca să ajung la Tine. 
     Dă-mi pentru aceasta îndrumători credincioşi şi smeriţi şi o
inimă ascultătoare de voia Ta şi de îndrumarea lor, 
     prin Duhul Sfînt, Călăuza Adevărului. 
     Amin. 

Fericirea nu stă-n locul ci în starea-n care eşti, 
nu de-mprejurări atîrnă ci de felul cum trăieşti, 
nu de locul unde te-afli, ci de starea ta-n Hristos, 
nu-n afara, ci-năuntrul sufletului credincios. 

                                   +

Cît trăieşti, de rugăciune nu-ţi uita-n viaţa ta
tu atît trăieşti cu Domnul cît nu uiţi a te ruga. 

 

Cînd mi-ai descoperit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd mi-ai descoperit lumina
şi Te-a văzut privirea mea
nici gura mea nu poate spune
nici gîndul ce frumos era. 
 
Te-ador Lumină neprivită
Te-ador, Cuvîntul nemaispus
Te-ador Iubire negrăită
Te-ador Isus, Te-ador Isus... 
 
De-atunci de dăţi nenumărate
mi-mprospătezi acelaşi har
dar graiu-i mai fără putere
şi gîndu-i mai fără hotar. 
 
Cînd mă ridic îmi pare totul
aşa uşor de strîns la sîn
dar aripile ostenite
curînd mă lasă, şi rămîn... 
 
Privesc, - şi ochii-ncep să doară
ascult, - şi-auzul nu mai vrea
gîndesc, - şi gîndul oboseşte
rog inima, - dar zace grea... 
 
Şi cînd din nou revin la toate
îmi pare tot ce-a fost un vis
ascuns pe după Frumuseţe
cu un zăvor de soare-nchis... 

26 - Mă căutaţi, pentru că aţi mîncat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că
Mă căutaţi nu pentru că aţi văzut semne, ci pentru că aţi
mîncat din pîinile acelea, şi v-aţi săturat.


Frumos este totdeauna cînd sufletul Îl caută pe Hristos, 
                     dar cînd căutarea aceasta după El este pornită din
dorinţe şi din motive fireşti, atunci umblarea ajunge o
ruşine şi un păcat. 
     Mîntuitorul cunoaşte dorinţele tuturor oamenilor care merg
după El. 
     Cunoaşte şi dorinţa care te însufleţeşte şi te porneşte şi pe tine
după El, dragul meu. 
     Mulţi mergeau atunci după Isus numai spre a vedea semne. 
     Îi ducea curiozitatea şi setea după minuni noi. 
     Din aceştia unii ascultînd Cuvîntul Lui s-au ales şi s-au alipit
de El prin credinţă. 
     Alţii nu s-au ales cu nimic. 
     Mulţi mergeau numai să capete ceva de la Hristos sau măcar
de la cei care mergeau după Isus. 
     Mergeau, căci astfel aveau prilejul să capete mîncare fără
plată, 
     să se îmbrace din pomeni. 
     Aceştia şi-au săturat stomacul pe o zi, dar şi-au uscat sufletul
pe veci. 
     Din aceştia nici unii n-au rămas la Isus. 
     Căci oricine caută foloasele lumeşti, te părăseşte îndată ce nu
le mai poate avea lîngă tine. 
     L-au părăsit pe Hristos, cînd nu le-a mai dat pomană. 
     Puţini au fost cei care mergeau necăutînd nici semne, nici
mîncare ci pe El şi dragostea Lui mîntuitoare. 
     Aceştia au fost fericiţi şi cîştigaţi ascultînd Cuvîntul Său.
Chiar dacă nu vedeau nimic. Şi nu primeau altceva nimic. 
     Căci acela care se mulţumeşte cu Hristos, are totdeauna belşug
şi din celelalte. 

     O Doamne Isuse, 
     mulţi au căutat, 
     prin Tine şi pe calea Ta, 
     numai mîncare trupească, interese şi avantaje materiale. 
     Aceştia au fost în Lucrarea Ta artişti şi scamatori religioşi, 
     iscoade şi vînzători. 
     Cu vorbiri dulci şi teatrale, au putut fura inimile şi banii şi
încrederea oamenilor înşelîndu-i, 
     dar nu Te vor putea înşela pe Tine, căci Tu vei izbăvi Biserica
Ta de ei. Şi-i vei izgoni odată afară din ea. 
     Te rugăm Doamne să faci aceasta cît mai curînd, 
     pentru slava Ta şi respectul Cuvîntului Tău Cel Sfînt. 
     Amin. 

Dacă ceri lui Dumnezeu
nu pe El, ci-un dar al Său
nu ceri bine, ci faci rău. 
- Dacă fericirea vrei
chiar pe Dumnezeu să-L cei’. 

 

Viaţa ta e rodul tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Viaţa ta e rodul tău
- cît poţi şi cît faci bine
- şi cît opreşti a nu fi rău
atîta e din tine. 
 
Viaţa ta-i vestirea ta
- cît poţi vorbi ce-i bine
- şi cît ce-i rău îl poţi tăcea
atît va fi din tine. 
 
Viaţa ta a fost atît
- cît ai iubit ce-i bine
- şi cît ce-i rău ţi-a fost urît
atît a fost din tine. 
 
Viaţa ta-i răsplata ta
- cît vei nălţa ce-i bine
- şi cît ce-i rău poţi alunga
atît va fi din tine. 

     Dumnezeu a creat pe om pentru muncă. Pentru aceasta i-a dat
mădularele necesare. 
     Deci omul cel leneş şi trîndav se abate de la rînduiala lui
Dumnezeu
     şi de la scopul pentru care a fost creat de El. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

27 - Lucraţi pentru mîncarea
netrecătoare
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Lucraţi nu pentru mîncarea pieritoare, ci pentru mîncarea care
rămîne pentru viaţa veşnică, şi pe care v-o va da Fiul omului;
căci Tatăl, adică Însuşi Dumnezeu, pe El L-a însemnat cu
pecetea Lui.


Pentru orice mîncare trebuie să lucrezi. 
                     Cine mănîncă trebuie să lucreze, spune Evanghelia!
Aceasta este o poruncă nu un sfat. 
                     Cine mănîncă fără să lucreze este un parazit, este un
trîntor, este o fiinţă vrednică la osîndă, căci el trăieşte din munca
altuia, cum ar trăi din sănătatea lui, din sudoarea lui, din sîngele
şi viaţa lui, 
     fără a face nimic altceva decît să mănînce, 
     Dar şi sufleteşte este aşa. 
     Tu te-ai hrănit de ani de zile din Pîinea cea Vie a Cuvîntului
lui Dumnezeu şi a harului lui Isus Hristos. 
     Ce ai lucrat şi ce lucrezi tu pentru aceasta? 
     Te-ai mîngîiat, te-ai întărit şi te-ai veselit cu darurile lui
Dumnezeu care ţi le-a dat direct, sau prin vasele Sale, 
     - dar tu ce ai lucrat pentru aceasta drept mulţumire? 
     Cui ai vorbit despre Hristos? 
     Cîte zile de jertfă şi rugăciune pentru propăşirea Lucrării Sale
     şi pentru lucrătorii Săi ai ţinut? 
     Cîţi săraci ai ajutat şi pe la cîţi bolnavi ai fost? 
     Pînă unde te-ai ostenit pentru Hristos şi ce ai răbdat? 
     De cît te-ai putut lipsi din dragoste pentru El, 
     şi cît dovedeşti prin viaţa ta recunoştinţa şi mulţumirea? 
     Sau tu numai mănînci fără să lucrezi nimic? 

     Doamne Isuse, 
     mulţumindu-Ţi Ţie pentru toţi acei prin care m-ai hrănit pe
mine sufleteşte, Te rog să mă ajuţi să le fiu recunoscător şi
preţuitor cu ascultare şi supunere. 
     Te rog să mă ajuţi şi pe mine să pot fi de ajutor şi de mîngîiere
celor flămînzi, măcar îndrumîndu-i la aceia care îi pot hrăni şi
lumina cu Cuvîntul Tău. 
     Amin. 

Nu fi leneş! - totdeauna fă ceva dacă trăieşti
te-osîndeşte chiar şi pîinea ce-o mănînci, de nu munceşti. 

                                   +

Nicicînd tu nu-ţi pierde vremea
fără-a face ceva bine
căci de pierzi tu astăzi vremea
mîine-ai să te pierzi pe tine. 

                    +

Munca, noi cu rugăciunea vrem să ne-o unim mereu
căci numai cînd sînt unite le dă roade Dumnezeu. 

 

Tu gemi, dar iată-n lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Tu gemi? - dar iată-n lume
cîţi sufăr şi mai rău
pe lîngă-al lor priveşte-ţi
nimic necazul tău. 
 
Tu plîngi? - dar mergi la alţii
şi vezi ce-ndură ei
şi îţi va fi ruşine
c-ai plîns fără temei. 
 
Eşti trist? - dar ia aminte
al altora amar
şi-ţi vei vedea povara
pe lîngă-a lor un har. 
 
Cîrteşti? - dar mai degrabă
nu tremuri ce-ar putea
să vină peste tine
din chiar cîrtirea ta? 
 
Ci nalţă mulţumire
spre ceruri ne-ncetat
că nu ţi-a dat mai grabnic
precum ai meritat. 
 
Şi laudă-L pe Domnul
de toate-a Lui lucrări
c-atuncea vezi în toate
doar binecuvîntări. 

28 - Ei I-au zis: ce să facem?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei I-au zis: Ce să facem ca să săvîrşim lucrările lui
Dumnezeu?


Deşi Cuvîntul lui Dumnezeu este la îndemîna tuturor, 
                       deşi de nenumărate ori omul a cercetat biserici şi
adunări, 
                       deşi a auzit de multe ori predici, chemări şi tălmăciri
din Biblie, 
     - sufletul în care se trezeşte conştiinţa după Dumnezeu, stă
neştiutor şi întreabă nedumerit: ce să fac? 
     Ce să fac ca să fac lucrurile lui Dumnezeu? 
     Ce să fac ca să fac voia Lui şi să fiu mîntuit? 
     Ce să fac ca să-L cunosc pe Hristos şi să dobîndesc naşterea
din nou şi viaţa veşnică? 
     O, ce mare lucru este ca atunci omul să afle un ucenic al lui
Hristos, unul din acei rari şi binecuvîntaţi oameni care Îl cunosc
şi urmează pe Hristos spre a îndrepta bine pe urmele Domnului
Isus sufletul trezit. 
     Şi ce mare nenorocire este să afle pe unul care îşi zice
credincios, 
     ba are şi pretenţia că este în slujba aleasă lîngă Isus, 
     dar care nici nu-L cunoaşte şi nici nu-L urmează pe Domnul,
căci acela îi va spune verzi şi uscate. 
     Îi va cere şi îi va vorbi despre mii de lucruri, 
     dar nu-i va putea spune nimic despre Hristos. 
     Îi va spune să mai facă un botez, să stăruiască după vreun dar
pe care nu-l are, să mai ţină vreun sabat, să facă slujbe sau
pomeni, să-şi schimbe cultul, să-şi chinuie trupul, să se retragă în
pustiu... şi cine mai ştie ce alt canon. 
     Ca omul să facă aceste lucruri din dorul lui după mîntuire, dar
să rămînă tot fără naşterea din nou. Tot fără Hristos. Căci despre
aceasta nu-i va şti spune nimic. 

     Dragă suflete dornic după mîntuire, fii ca sfîntul apostol Pavel:
mai bine nu mai întreba pe nici un om dacă nu vezi în viaţa lui cu
adevărat pe Hristos (Gal. 1, 15-16). 
     Ci închide-te în odăiţa ta
     şi cu tot sufletul zdrobit de căinţă pentru păcatele tale, plîngi
şi te întoarce din toată inima către Dumnezeu. 
     Cheamă-L pe Domnul Isus să te lumineze şi să-ţi îndrepte
gîndul şi privirea cu credinţă spre Crucea şi Jertfa Lui prin care
El ţi-a ispăşit păcatele
     şi spre cei care Îl cunosc. 
     Cere-I mîntuirea Lui şi spălarea Sîngelui Sfînt şi primeşte-o. 
     Cere-I harul Său care să te nască din nou şi primeşte-L. 
     Cere-I părtăşia şi călăuzirea Duhului Sfînt şi primeşte-o trăind
în sfinţenia şi ascultarea Lui, fiecare clipă a ta şi toată viaţa ta. 

     Pune legămînt cu Hristos şi ţine-l pînă la moarte curat şi
statornic, după Cuvîntul Său, prin rugăciune şi părtăşie cu
Biserica şi cu fraţii tăi. 
     Apoi mărturiseşte-L neîncetat pe El prin cuvîntul tău şi prin
viaţa ta, cu lumină şi bunătate tuturor şi în orice loc. 
     Niciodată în felul acesta nu vei rătăci nici tu, nici cei ce se vor
lua pe urmele tale după Isus, în credinţa şi biserica ta. 

     Doamne Isuse, 
     Te rugăm să ai milă de toate sufletele care doresc să vină la
Tine, dar n-au cine să le îndrepte şi să le înveţe cum să Te afle şi
cum să Te urmeze. 
     Trimite-le prin Duhul Tău şi prin Cuvîntul Tău îndrumări
mîntuitoare, cînd nu le trimiţi îndrumători curaţi şi sfinţi, 
     ca nici un suflet neştiutor dar dornic după Tine, să nu se piardă
prin înşelăciunea oamenilor şi prin a păcatului. 
     Amin. 

Vrei să scapi de-a morţii teamă, 
vrei să scapi de-al tău păcat? 
- Vino suspinînd la Domnul, 
cheamă-L şi vei fi scăpat. 

                    +

Stai mereu sub Jertfa Sfîntă care te-a răscumpărat, 
cine stă sub Ea trăieşte izbăvit de-orice păcat. 

Cînd toată viaţa... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd toată viaţa asta nu-i
decît o fugă către moarte
la care-ajungi atunci cînd crezi
că încă poate fi departe, 
de ce atunci nu cauţi tu
la orice pas pe-această cale
să-ţi strîngi în candelă de-acum
oleiul mîntuirii tale? 

Cînd este-aşa de în zadar
tot ce ne pare-aici valoare
pricepi ce mare adevăr amar
e-n faţa celui care moare
de ce atunci nu tremuri tu
la gîndul care-o să te doară
că nu ţi-ai strîns nimic, nimic
din scumpa Cerului comoară! 

Cînd crezi Cuvîntul, şi-ţi aprinzi
lumină pentru înserare
şi-ţi strîngi merindea pentru drum
şi-ţi faci prieten de cărare
abia atunci vezi ce-nţelept
e-acela ce-a gătit nainte
strîngînd din praful trecător
un aur care nu mai minte. 

29 - Isus le-a răspuns: să credeţi! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Lucrarea pe care o cere Dumnezeu este
aceasta: să credeţi în Acela, pe care L-a trimis El.


Dacă vrei într-adevăr să faci ceva pentru Dumnezeu, 
                       dacă doreşti cu adevărat să faci ceva pentru Hristos, 
                       dacă într-adevăr vrei să porneşti pe calea mîntuirii
tale
     şi să poţi face o lucrare a lui Dumnezeu, 
     - iată lucrarea pe care ţi-o cere, ţi-o pretinde şi o aşteaptă El
de la tine: să crezi! 
     Să crezi în Acela pe care L-a trimes El, adică să crezi în Isus
Hristos Dumnezeul Una şi Unul cu Tatăl! 
     - Pentru că nici o lucrare pe care ai face-o înainte de aceasta
nu poate fi nici primită nici preţuită înaintea Tatălui Ceresc. 
     Pentru că orice altă lucrare vrednică şi plăcută lui Dumnezeu
ca să fie binecuvîntată şi bine primită de El, trebuie să vină din
credinţa în Hristos
     şi să se întemeieze pe ea. 
     Lucrările pe care ţi le cer oamenii sînt multe şi felurite. Şi toţi
spun fără frică sau ruşine: dacă nu faci aşa şi aşa, nu eşti mîntuit. 
     Dar lucrarea pe care o cere înainte de toate Dumnezeu şi de
care într-adevăr este legată mîntuirea sufletului tău, este numai
aceasta: să crezi în Isus Hristos, viu şi trăitor. Credinţa aceasta
este o lucrare. 
     Dacă vrei să asculţi de oameni, vei face lucrările lor şi vei
avea pacea şi prietenia cu ei. 
     Dar dacă vrei să asculţi ce-ţi cere Dumnezeu, vei asculta voia
Lui, vei primi pe Domnul Isus ca Mîntuitor al tău şi vei trăi o
viaţă asemănătoare cu a Lui în mijlocul familiei tale, în mijlocul
bisericii şi adunării în care te-ai născut. 
     Altfel nu vei avea nici pacea nici prietenia lui Dumnezeu
(Ioan 15, 14). 

     O, dar în alegerea drumului credinţei, fii cu mare băgare de
seamă de cine asculţi şi cine te îndrumă. 
     Nu te lăsa stăpînit de nimeni. 
     Şi mai ales nu te lăsa stăpînit şi îndrumat de acei oameni
cărora le place să tot bată la cap pe alţii, să se tot laude pe ei
înşişi şi partida lor. 
     Care umblă mereu bîrfindu-i şi dispreţuindu-i pe alţii şi
lăudîndu-se numai pe dînşii. 
     Care singuri se văd că sînt buni şi cu drept în Împărăţia lui
Dumnezeu, iar pe toţi ceilalţi oameni îi vorbesc de rău şi spun că
sînt pierduţi, fiindcă nu sînt ca ei. 
     Toate acestea numai ca să te facă nu să primeşti credinţa lui
Hristos ci crezul sectei lor. 
     Nu să asculţi de Dumnezeu, ci să asculţi de ei. 
     Nu să fii scris în Cartea Vieţii Mielului (Apoc. 21, 17), 
     ci să fii înscris în registrele lor. 

     Dar voi faceţi lucrurile lui Dumnezeu prin Isus, rămînînd cu El
acolo unde aţi fost născuţi. 
     Odată ce Îl aveţi pe El unde aţi mai putea merge? Şi pentru ce
să vă mai duceţi? (1 Cor. 7, 24). 
     Căci acolo unde a avut diavolul nevoie de voi, acolo are şi
Hristos. De aceea v-a şi chemat El aici unde v-a chemat. 
     Rămîneţi deci aici mărturii ale Lui, prin roadele credinţei trăite
(Gal. 5, 22). 

     O Doamne Isuse, 
     Te rog dăruieşte-mi mereu putere să rămîn aici unde ne-ai
chemat Tu, 
     dar cu o tot mai înaltă şi sfîntă trăire în roadele Duhului Sfînt. 
     Nu mă lăsa niciodată nici să cad în mrejele altor învăţături,
deosebite de cea care am primit-o (Rom. 16, 17-20), 
     nici să mai las pe altcineva să cadă în ele fără să fac totul spre
a-l opri şi a-l feri, 
     ca să mă pot astfel mîntui pe mine şi pe cei ce mă ascultă 
(1 Tim. 4, 16). 
     În locul şi în credinţa mea de la început. 
     Amin. 

Deşi alerg
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Deşi alerg pe-atîtea drumuri
eu pururea o cale ţin
deşi mă-nconjură mulţimea
mereu prin lume sînt străin. 

Deşi-s tot în aceeaşi casă
sînt ne-ncetat un călător
deşi renunţ la tot mai multe
sînt zi de zi tot mai dator. 

Deşi mă-ndepărtez de toate
sînt pururi mai apropiat
deşi mă leapăd de mai multe
mă simt întruna mai bogat. 

Căci Bucuria şi Lumina
cu cît mai mult le dăruiesc
cu-atît mai mari şi strălucite
din toate marginile-mi cresc. 

30 - Ce semn faci Tu ca să vedem?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ce semn faci Tu, deci, I-au zis ei, ca să-l vedem, şi să credem
în Tine? Ce lucrezi Tu?


Nu-i lucru uşor să crezi. Este foarte greu. 
                        Dacă ar fi uşor nici răsplata n-ar fi atît de mare
pentru cei ce cred, 
                        nici făgăduinţele n-ar fi atît de strălucite. 
     Numai cei care cred cu adevărat ştiu cît de greu este să crezi,
să trăieşti prin credinţă şi să umbli prin credinţă. 
     Numai cine nu ştie ce lupte, ce jertfe, ce muncă cere aceasta,
îşi închipuie că este uşor să crezi statornic pînă la moarte. 
     Priviţi luptele credinţei, morţii ei, trădările şi lepădările de ea,
suferinţele şi lacrimile ei, rugăciunile şi ranele ei, grija şi
ostenelile ei, renunţările şi jertfa pe care le cere credinţa, - şi apoi
spuneţi dacă credinţa şi a rămînea pînă la sfîrşit în credinţă, este
un lucru uşor (1 Cor. 4, 9-13). 
     Iată, şi în locul acesta, cum se certau ascultătorii cu
Învăţătorul. Şi oamenii cu Dumnezeu. 
     Hristos le cere credinţă, ei Îi cer semne. 
     Hristos le vorbeşte lor despre credinţă, ei Lui despre mîncare. 
     El le spune despre lucrurile care nu se văd, ei vreau mereu cele
ce se pot vedea. 
     El leagă mîntuirea de credinţă, ei o leagă de vedere. 
     Şi cu toate că ieri văzuseră un semn atît de mare şi minunat,
totuşi azi spun: Ce semn faci Tu? 
     Semnul de ieri îl uitaseră, azi le trebuia alt semn. 
     Injecţia primită ieri se consumase, azi aveau nevoie de alta. 
     Credinţa de ieri trecuse, azi aveau nevoie de alta. 
     Dovezile de ieri... şi de pînă ieri, nu erau nimic. Dacă azi
Hristos nu le mai face un semn nou ca să-l vadă, ei nu mai cred. 
     Ce trist se adevereau temerile Domnului cu privire la minuni! 
     Credinţa oamenilor acestora trăia numai de la o zi la alta, de
la un semn la altul, de la o predică la alta, de la o minune pînă la
alta. 
     O, aceasta nu-i credinţă ci amăgire, înşelăciune şi vînt. 
     Chiar oamenii care vorbesc aci cu Domnul sînt dovadă. 

     Vai... şi azi majoritatea din cei ce merg după Hristos, sînt tot
aşa. Oastea cea mare a creştinilor este tot aşa. 
     Mulţi numai îşi închipuiesc că cred, dar nu cred cu adevărat.
Căci dacă ar crede cu adevărat, ar avea o credinţă statornică, dar
nu o au. 
     Îndată ce vine un ispititor duhovnicesc şi le spune: voi nu
credeţi bine, - mulţi sînt gata să se lepede de credinţa pe care au
avut-o ani de zile, şi să meargă cu ademenitorul acesta,
despărţindu-se de familia şi de fraţii lor. 
     Ca să ajungă apoi în secta în care se duc, mult mai răi de cum
fuseseră înainte. 

     Ca să aibă apoi în secta în care se duc şi mai puţină credinţă
de cum aveau înainte. 
     Aceasta se vede uşor din roadele lor, care sînt şi mai rele decît
înainte. 
     Căci din nişte ortodocşi răi, ajung nişte milenişti şi mai răi. 
     Din nişte ostaşi răi, nişte penticostali şi mai răi. Plini de
mîndrie, de duh de ceartă, de vrăjmăşie şi de îngîmfare. 
     Nici bunul simţ pe care îl are orice om din firea lui omenească,
nici pe acesta nu-l mai au mulţi din cei care îşi calcă legămîntul
şi credinţa trecînd... Şi nici nu-i de mirare. 
     Am văzut pe astfel de oameni stînd în picioare, cu pălăria pe
cap şi rîzînd cu hohote, în timpul rugăciunii înlăcrimate a fraţilor
îngenuncheaţi. Mulţimea adunării suspina rugîndu-se cu lacrimi
în genunchi, iar oamenii aceştia care îşi ziceau înţelepţi în
Scripturi, stăteau în picioare ei singuri şi rîdeau dispreţuitor cu
capul acoperit. 
     Şi nici măcar n-aveau dezvinovăţirea că ar fi nebuni. 
     Cred că şi diavolul însuşi s-ar fi temut să facă aşa ceva. 
     Dar iată astfel de oameni nu se mai tem. 
     Fuseseră şi ei poate suflete smerite cîndva, care se bucurau
între fraţi. Acum însă ajunseseră iată cum! 
     Chiar oamenii lumeşti... un beţiv, un mincinos, un hoţ, şi tot
mai au rămăşiţă de bun simţ în ei... şi nu dispreţuiesc chiar aşa
rugăciunea. 
     Nu le place, nu o iubesc, nu o practică, dar cînd ajung în astfel
de locuri stau măcar respectuoşi, pînă pot să plece... 
     Doar cei care sînt chiar înrăiţi de tot nu ţin seama de astfel de
lucruri şi de astfel de clipe. Dar nici aceştia totdeauna. 
     Dar cei orbiţi de trufie şi de credinţele înşelătoare, batjocoresc
nu ce nu cunosc ci tocmai ceea ce au cunoscut odată. Şi se pierd
singuri în ceea ce iarăşi ştiu. Fiind mai de osîndit decît
dobitoacele care sînt măcar fără minte (Iuda 10, 13). 
     Toate acestea, pentru că n-au avut înainte o credinţă statornică,
iar apoi au primit una îngrozitoare. 
     Toate acestea, pentru că ei n-au vrut să-I dea lui Dumnezeu
ceea ce le-a cerut El. 
     Atunci le-a dat El ceea ce au căutat ei (2 Tes. 2, 7-12). 

     O Puternicul nostru Domn şi Mîntuitor, 
     noi ne închinăm înaintea Ta slăvind puterea şi dragostea Ta
prin care ai lucrat atîtea semne şi minuni înaintea noastră şi între
noi. 
     Te rugăm să nu ne laşi să uităm niciodată binefacerile şi
minunile Tale faţă de noi, ca să nu cădem în cursa vrăjmaşului
amăgitor drept pedeapsă că ne-am luat ochii şi inima de la Tine. 
     Ci să rămînem alipiţi de Tine aşa cum ne-ai învăţat de la
început (1 Ioan 2, 24), 
     ca să rămîi şi Tu în noi. 
     Amin. 

Nicicînd omul nestatornic nu va fi un frate bun, 
- nu te-ncrede niciodată în aşa un om, îţi spun
căci din prietenia asta vei rămîne negreşit
cînd ai să te-ncrezi mai tare, ruinat şi păgubit. 

 

O, nu-i de-ajuns! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
O, nu-i de-ajuns Credinţei
că m-am predat cîndva
se cere pîn-la moarte
să nu mă las de ea. 
 
O, nu-i de-ajuns Nădejdii
că m-am predat să lupt
ea trebuie să-mi crească
mai tare ne-ntrerupt. 
 
O, nu-i de-ajuns Iubirii
că ei m-am dăruit
ci vasul meu s-o poarte
mai rodnic şi sfinţit. 
 
Şi din adîncul vieţii
spre arderea de tot
tot binele şi răul
din inimă să-l scot. 
 
Şi-n setea nemaistinsă
de nalt şi de frumos
să mi le-aduc Luminii
prinos după prinos. 
 
Să mai păstrez în mine
doar scrumul lor cel sfînt
ca semn al ascultării
promisă-n legămînt! 

31 - Părinţii noştri au mîncat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Părinţii noştri au mîncat mană în pustie, după cum este scris:
Le-a dat să mănînce pîine din cer.


Ţinta oamenilor este mereu numai mîncarea. 
                     Se uită mereu unii la alţii cum mănîncă şi totdeauna
inima lor lacomă şi nesăţioasă, este nemulţumită şi
cîrtitoare. Fiindcă totdeauna li se pare că altul mănîncă
mai mult, mai bun şi mai gustos ca ei. 
     Ţinta oamenilor fireşti este mereu numai mîncarea. 
     Oriunde ar porni discuţiile lor, ei nu ajung decît la mîncare. 
     Toată frămîntarea lor este numai pentru a ajunge să mănînce. 
     Să mănînce cît mai mult şi cît mai bine. 
     Să mănînce de la altul, 
     să mănînce dreptul săracului, 
     dreptul Statului, 
     dreptul asupritului, 
     dreptul vecinului... 
     Să mănînce pîinea altuia, să mănînce banii altuia, să mănînce
sănătatea altuia şi libertatea şi liniştea sufletului altuia... 
     Şi mănîncă, mănîncă, omul lacom şi hrăpăreţ, pînă plesneşte. 
     Mănîncă pînă odată crapă. Căci toţi cei care au mîncat prea
mult, şi ce nu aveau dreptul să mănînce, au crăpat. 
     Pe urmă i-a mîncat şi pe ei pămîntul şi moartea şi ruşinea
veşnică şi iadul. 

     Sfîrşitul vorbirii cuiva îţi arată scopul lui. 
     Încheierea predicii cuiva îţi arată ce are în inima sa
     şi ce urmăreşte cu adevărat sufletul lui. 
     Mulţi au început prin Duhul, dar au sfîrşit prin firea
pămîntească (Gal. 3, 3). Aşa ca aceşti iudei. 
     Mulţi încep predica lor frumos, cu Evanghelia, cu harul lui
Dumnezeu, cu Domnul Isus Hristos, 
     dar sfîrşesc cu interesele lor, cu secta lor, cu strecurarea
învăţăturii lor ascunse şi străine în sufletele ascultătoare. 
     Mulţi încep frumos cu căutarea Domnului, cu umblarea după
Isus, dar sfîrşesc rău. 
     Întîi doresc să discute. Apoi ajung să se certe cu Hristos. Pe
urmă ajung împotrivitori şi ucigaşi ai lui Hristos. 
     Fiindcă ei iubesc păcatul, caută să-şi apere faţă de Dumnezeu
religia care li-l îngăduie. 
     Oamenii aceştia păreau la început că au o credinţă adevărată,
dar la urmă s-a văzut ce aveau în inimile lor (Fap. Ap. 13, 50). 
     O, nu vă lăsaţi amăgiţi niciodată de începutul frumos al
vorbirii cuiva pe care nu-l cunoaşteţi. 
     Ci ascultaţi cu băgare de seamă totul, dar mai ales luaţi seama
la încheiere. Fiţi atenţi la sfîrşit, căci sfîrşitul vă arată ceea ce
este el şi ceea ce vrea el cu adevărat (Ecles. 7, 8). 

     Nu vă entuziasmaţi prea tare de începuturile promiţătoare...
multe din acestea s-au împotmolit repede în noroaie. 
     Aşteptaţi cu răbdare pînă la sfîrşitul căilor şi lucrării cuiva. 
     Nu vă înflăcăraţi de vorbe numai ci aşteptaţi să vedeţi faptele
şi puterea celor ce se laudă. 
     Oricît de bine ar căuta cineva să-şi ascundă sub cuvinte
gîndurile pe care le are înăuntrul lui, dacă asculţi cu grijă la
încheierea tuturor cuvintelor sale (Ecles. 12, 13-14), 
     uşor vei afla ce caută. 
     Uşor vei afla dacă gîndurile lui sînt gîndurile lui Dumnezeu,
sau sînt gîndurile oamenilor (Isaia 55, 8-9; Matei 16, 23). 
     Dacă sînt gîndurile lui Dumnezeu, - şi cîte sînt gîndurile lui
Dumnezeu - primeşte-le şi urmează-le. 
     Iar dacă sînt gîndurile oamenilor - şi care sînt gînduri de la
oameni - le vei cunoaşte. Nu le primi şi nu le urma, chiar dacă le
ascunde fin sub versete biblice. 
     Numai fii cu băgare de seamă la gînduri, nu la vorbe. 
     La duhul cui vorbeşte, nu la înfăţişarea lui. 
     Judecă totul în minte, înainte de a primi în inimă. 
     Căci mulţi umblă numai să mănînce. Şi să vă mănînce. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     care cunoşti gîndul şi duhul tuturor oamenilor, 
     Te rugăm păzeşte pe cei nevinovaţi şi neştiutori de cei care le
întind curse ca să-i facă să cadă în pierzare, numai pentru ca ei să
poată avea un cîştig. 
     Împiedică totdeauna pe cei care umblă să mănînce pe alţii, să
nu reuşească în umbletul lor rău
     şi scapă Lucrarea Ta de toţi amăgitorii şi dezbinătorii băgaţi
de cel rău în Biserică, 
     să nu mai fie ei. 
     Amin. 

Ce nenorocit e-n viaţă omul fără Dumnezeu
care neavînd credinţă totuşi predică mereu. 

O, dacă cei buni... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, dacă cei buni ar avea puterea care
o au cei răi şi cei nedrepţi peste popoare. 

O, dacă cei smeriţi ar sta pe scaunele nălţate
în locul celor îngîmfaţi să-mpartă ei dreptate. 

O, dacă harnicii-ar afla, cît pierde lenevia
cei înţelepţi dac-ar avea cît timp are prostia. 

Cei dăruiţi dac-ar avea mijloacele pe care
le risipesc neruşinat cei fără har şi sare. 

Cei darnici dac-ar fi stăpîni pe-averile făcute
de cei zgîrciţi şi-s sub zăvor nemilostiv ţinute. 

O, dacă cei blînzi ar fi puşi să judece-ntre gloate
în locul celor ne-nduraţi şi puşi pe nedreptate. 

Şi dacă cei ce cred ar fi cum Dumnezeu le-ar cere
cît de curînd ar deveni viaţa rai şi miere. 

Cît de curînd s-ar arăta Cereasca-mpărăţie
ce de atîtea mii de ani ne tot rugăm să vie. 

32 - Moise nu v-a dat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că nu Moise v-a dat
pîinea din cer, ci Tatăl Meu vă dă adevărata pîine din cer.


O, sărmane suflete neştiutoare, noi vă înţelegem din toată
inima. 
                        Ştim că sînteţi flămînde şi slăbite, pentru că Moise
nu v-a dat... 
     Pentru că cei care v-au învăţat înainte de Hristos, nu v-au putut
da adevărata hrană, adevărata Pîine care vine din cer. 
     Pîinea care să vă crească şi să vă întărească credinţa cea
sănătoasă era Hristos. 
     De aceea voi sînteţi aşa de slabe ca nişte oi bolnave. 
     Moise v-a putut da Legea... căci lege poate oricine să facă şi
să dea. 
     Fiecare poate să facă un gard şi să spună: nu-i voie! 
     Fiecare poate să apere o literă şi să strige: nu vă este îngăduit! 
     Fiecare are un sabat pentru care luptă, se ceartă, duşmăneşte
şi ucide. 
     O formă a lui pentru care robeşte şi chinuie pe alţii. 
     Dar pîine dă numai Hristos. 
     Tot ce este pîine nu vine de la oameni. 
     Tot ce este hrană pentru suflet nu vine de la învăţăturile
omeneşti, ci de la învăţătura Domnului, trimisă prin aleşii Lui. 
     Tot ceea ce este adevărată pîine, vine numai de la Tatăl Ceresc. 
     Tatăl Ceresc ne-a dat pe Fiul, care este Pîinea prin care
sufletele tuturor oamenilor trăiesc şi cresc. 
     Cine are harul să primească această pîine, se cunoaşte, căci
hrănindu-se din ea, capătă o stare duhovnicească înaltă, sănătoasă,
puternică şi frumoasă... Şi toate într-un duh blînd şi iubitor. 
     Unde se văd astfel de suflete sau adunări, acolo Tatăl le-a
hrănit. 
     Unde sînt înapoiate duhovniceşte, unde nu-i armonie şi putere,
sfinţenie şi adîncime, acolo Moise (omul) le-a hrănit. 
     Unde este har şi iubire în adunare şi biserică, acolo i-a hrănit
pe toţi Tatăl cu Hristos. 
     Unde este Lege, dezbinare, cîrtiri, acolo i-a hrănit vreun Moise
cu mană. 
     Moise, nu Dumnezeu. 

     O Dumnezeul nostru şi Pîinea noastră cea Scumpă şi Sfîntă, fii
binecuvîntat în vecii vecilor. 
     Mulţumim pentru hrana care ne-ai dat-o şi pe care ne-o trimiţi
mereu, ca şi pentru vasele prin care ne-o dai. 
     Te rugăm să nu ne laşi lipsiţi niciodată de pîinea Ta ca să nu
mai alergăm niciodată la vreun Moise după mana lui. 
     Căci viaţa şi puterea noastră vine numai din Tine. 
     Şi noi n-o mai dorim decît pe aceasta. 
     Amin. 

De vrei pîine a avea
nu tărîţe cumpăra! 
Adevărul de-L doreşti
caută-L pînă ce-L găseşti
nu te mulţumi de fel
cu nimic, decît cu El! 

Cînd Mă rugai... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd Mă rugai, dar n-am răspuns
cînd vreai - dar M-am ascuns de tine
cînd aşteptai - dar n-am ajuns
de-ai şti cît ţi-am făcut de bine!... 

De-ai şti ce rău ţi-ar fi făcut
plinirea multor rugi de-a tale
de-ai şti ce-adînc ai fi căzut
de n-ai fi fost trîntit pe cale. 

De-ai şti ce ţi s-ar fi-ntîmplat
de-aş fi venit mai înainte
n-ai mai cîrti îngîndurat
ci-ai mulţumi plîngînd fierbinte. 

De-ai şti tu tot ce Eu ţi-ascund
sau de-ai avea credinţă-n Mine
nu te-ai mîhni cînd nu-ţi răspund
ci-ai mulţumi că-ţi fac un bine! 

     Cine a gustat dulceaţa cerească... 
     Cine a gustat Cuvîntul lui Dumnezeu, Biblia, 
     şi a aflat că Acest Cuvînt este mai dulce decît mierea pentru
cerul gurii (Psalm 119, 103), 
     - acela nu mai simte foamea şi setea după desfătările lumeşti
niciodată. 

Păr. Iosif Trifa. 

33 - Pîinea lui Dumnezeu... dă viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Pîinea lui Dumnezeu este aceea care se coboară din cer,
şi dă lumii viaţa.


Semnul după care veţi recunoaşte totdeauna dacă cineva
a fost hrănit şi este hrănit cu pîinea lui Dumnezeu, sau
nu, este dacă are sau nu viaţă. 
                    Numai viaţa cuiva dovedeşte cu adevărat din ce se
hrăneşte omul acesta. 
     Iar viaţa cuiva este gîndul său, cuvîntul său şi faptele sale. 
     Priveşte la viaţa unui credincios, şi vei vedea cine l-a hrănit şi
cu ce l-a hrănit. 
     Priveşte la viaţa unei adunări şi biserici, la viaţa membrilor ei,
şi vei vedea uşor, după atmosfera din ea, după duhul ei, după
purtarea membrilor din ea, cine o hrăneşte şi cu ce o hrăneşte. 
     Căci cine se hrăneşte cu Pîinea lui Dumnezeu, cu Hristos,
trebuie să aibă neapărat ca dovadă o credinţă curată, rodnică şi
iubitoare. O viaţă luminoasă prin Duhul Sfînt. Şi o lucrare la fel. 
     Trebuie neapărat să se vadă pe faţa lui, pe duhul şi lucrarea lui
că este din Hristos. 

     Dragă suflete, care ai fost pus să hrăneşti pe alţii... Nu uita
niciodată adevărul acesta: numai Pîinea lui Dumnezeu, Isus
Hristos, dă lumii viaţă. 
     Numai Duhul Lui, cunoaşterea Sa, puterea şi lumina Lui, poate
da cu adevărat o viaţă de credinţă, de roade frumoase, de
ascultare răbdătoare, sufletelor. 
     Dacă îţi iubeşti cu adevărat sufletul tău, 
     dacă îţi iubeşti cu adevărat familia ta
     şi dacă îţi iubeşti cu adevărat biserica şi adunarea ta, tu vei şti
că numai Hristos poate hrăni şi creşte bine pe cineva, 
     numai Hristos te poate creşte şi pe tine şi pe ai tăi. 
     Numai El poate face pe toţi să fie vii şi tari în credinţă şi în
fapte sfinte. Să lepede orice rău. Şi să fie buni şi în ei şi între ei. 
     Priveşte peste sufletele pe care le hrăneşti şi vei vedea starea
ta însăţi. 
     Priveşte la chipul lor şi îţi vei vedea chipul tău. Vei vedea cu
ce îi hrăneşti pe ei şi cu ce te hrăneşti şi tu. 
     Dacă în biserica ta sînt certuri, dezbinări şi ură, 
     dacă între credincioşii tăi sînt beţii, desfrînări şi clevetiri, 
     dacă în familia ta este ceartă, desfrînare şi nesupunere, 
     - este în cea mai mare parte numai din vina ta. Din vina hranei
pe care le-o dai tu sau nu le-o dai. 
     E din vina ta pentru că tu însuţi nu te hrăneşti cu Hristos, adică
cu ceea ce este lumină plăcută, adevăr apropiat, dragoste caldă,
sfinţenie blîndă. 
     Chiar dacă este lumină, lumina ta e dură, adevărul tău
chinuitor, dragostea ta rece şi oficială, sfinţenia ta aspră şi
asupritoare. 

     Iar sufletele, neputînd primi hrana aceasta, se îndepărtează şi
de tine şi de Hristos. Şi niciodată n-ai ce le mai face. 
     Ce durere, după ce te-ai luptat atît de mult să-i duci la Hristos,
chiar pe cei mai apropiaţi ai tăi, - să-i vezi reci. 
     Fiţi cu grijă deci, nu le daţi hrană rece. 
     Da-ţi-le hrana totdeauna încălzită cu focul iubirii. 
     Altfel oricît de bună ar fi, dacă este rece, curînd se
îmbolnăvesc. 

     Fii cu grijă... sufletele se hrănesc din inima ta şi din viaţa ta,
mai mult decît din predicile tale. 
     Se hrănesc din duhul tău, mai mult decît din cuvintele tale. 
     Şi ajung şi ele după chipul şi după înfăţişarea ta sufletească. 
     Vai, nu te doare de această turmă flămîndă? 
     Nu ţi se sfîşie inima că ei sînt aşa de slabi? 
     Şi tot îi mai judeci că ai tăi sînt aşa? 
     Învăţături, sfaturi, rînduieli aspre şi pedepse poate da oricine, 
     dar viaţă poate da numai Hristos. 

     Doamne Isuse, Pîinea lui Dumnezeu, 
     Te rog să mă hrăneşti mereu şi să mă creşti mereu pentru ca să
pot avea o viaţă lucrătoare şi rodnică, în slujba Ta şi în slujba
Evangheliei Tale, 
     pentru ca oriunde să pot da despre Tine o mărturie bună şi
vrednică de Numele Tău, 
     căci numai aşa voi fi un vrednic ostaş al Bisericii Tale. 
     Amin. 

Într-o dragoste fierbinte
duhul pururea s-aprinde
dar răceala grea şi lungă
stinge duhul şi-l alungă. 

 

N-am mers
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
N-am mers la lupta Ta trufaş
cu-armură grea şi lăudată
nici n-am avut spre cei vrăjmaşi
dispreţ şi ură niciodată. 
 
Ci-am mers ca David c-un toiag
şi-o biată praştie străbună
dar cu curaj, cu-avînt, cu drag
şi-o fericită voie bună. 
 
Cu-obrajii biciuiţi de vînt
de palme şi mustrări răbdate
ne-am apărat un legămînt
mai sfînt şi mai frumos ca toate. 
 
Cînd doar copii am îndrăznit
să stăm cu Goliaţi la trîntă
pe Tine doar ne-am bizuit
şi pe tăria Ta ne-nfrîntă. 
 
De-aceea tot ce-am cîştigat
mai sfînt şi mai cu vrednicie
mai îndrăzneţ şi mai curat
se datoreşte numai Ţie. 
 
Şi numai Ţie se cuvin
Isuse-azi laude slăvite
cînd cei ce merg şi cei ce vin
strîng roduri nemaiîntîlnite. 

34 - Dă-ne Doamne totdeauna...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-au zis ei, dă-ne totdeauna această pîine.


Rugăciunea acestor oameni se aseamănă atît de mult cu
rugăciunea samaritenei de la fîntîna lui Iacov (Ioan 4,
15). 
                      În amîndouă aceste rugăciuni bietele suflete lipsite
de apă şi pîine, dar neştiutoare de preţul cel nou şi încă
necunoscut ce îl aveau ele în Hristos, Îi cer Domnului aceste
daruri în nădejdea primirii unor minuni trupeşti. 
     Mai tîrziu, cînd L-au cunoscut pe Domnul, şi care L-au
cunoscut, au primit acest har ceresc. 
     De atunci şi în vecii vecilor toate sufletele oamenilor vor avea
mereu această trebuinţă mare şi această fierbinte rugăciune: 
     - Doamne, dă-ne totdeauna această apă şi această pîine... 
     Cuvîntul Tău şi harul Tău care satură şi mîntuieşte fiinţa
noastră a fiecăruia, şi dă viaţă întregii omeniri - dă-ni-l nouă! 
     Aceasta ar trebui să fie totdeauna rugăciunea noastră, 
     pentru că totdeauna avem nevoie de ea fiecare din noi. 

     Doamne Isuse, 
     noi flămînzim mereu după cîte ceva în lumea aceasta.
Flămînzim mai ales după lucrurile nefolositoare şi păcătoase. 
     Dar prea puţin ne dăm seama cîtă trebuinţă avem de hrana
vieţii care eşti Tu în fiecare zi şi pe totdeauna. 
     De aceea Te rugăm nu ne lăsa lipsiţi de pîinea care satură
sufletul şi ţine în noi viaţa duhovnicească. 
     Dă-ne-o totdeauna şi aici pe pămînt şi în veşnicie, pentru că în
aceasta stă viaţa şi puterea, bucuria de acum şi fericirea din viaţa
cealaltă. 
     Doamne dă-ne această pîine totdeauna, ca să nu înfometăm
niciodată. 
     Amin. 

 

Pe cei bogaţi... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Pe cei bogaţi fă-i Doamne să vadă cît de goi
rămînem toţi cînd Mîna Ţi-o-nchizi de către noi. 
Pe cei săraci fă-i Doamne să vadă ce bogaţi
putem cu toţii-ajunge de mila Ta purtaţi. 
Pe cei trufaşi fă-i Doamne să afle tremurînd
măsura ce uitată nu trebuie nicicînd. 
Pe cei smeriţi fă-i Doamne să afle fericiţi
ce mari sînt cei ce umblă cu-adevărat smeriţi. 
Pe cei nălţaţi fă-i Doamne să caute şi spre jos
pe cei căzuţi să caute spre cer mai curajos, 
pe cîţi le merge bine să nu prea rîdă-acum
pe cei zdrobiţi fă-i Doamne să nu prea plîngă-n drum. 
Ci toţi să-şi amintească în orice stare sînt
că toate trec, - nimica nu-i veşnic pe pămînt! 
Să caute-a face bine, cît pot şi au prilej
căci prea curînd şi sigur îi spulberă-un vîrtej! 

35 - Isus a zis: Eu sînt Pîinea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Eu sînt Pîinea vieţii. Cine vine la Mine, nu va
flămînzi niciodată; şi cine crede în Mine nu va înseta
niciodată.


Temelia hranei şi vieţii este pîinea. Orice fel de hrană
este însoţită de pîine şi se reazemă pe ea. 
                      Pîinea este o hrană universală. Toate celelalte
mîncări se schimbă de la un popor la altul, de la o
regiune la alta, de la un gust la altul. Dar pîinea rămîne aceiaşi
pentru toţi şi peste tot. 
     Pîinea este o hrană pentru toate vîrstele. Celelalte mîncări
omul le schimbă sau le lasă. Cu toate celelalte mîncări omul se
poate plictisi sau poate să se îmbolnăvească. Dar pîinea este
necesară nu numai în orice zi şi la oricine, dar şi la orice vîrstă a
vieţii omului. Ea îi ţine omului viaţa, şi nu-i face rău niciodată. 
     Pîinea poate chiar şi singură să ţină viaţa cuiva. Toate celelalte
mîncări au numai un anumit fel de hrană în ele. Dar pîinea
cuprinde în ea tot ceea ce trebuieşte organismului nostru. Omul
şi-ar putea ţine viaţa îndeajuns numai şi numai cu pîinea goală, pe
cînd cu alt aliment singur nu ar putea-o face. 
     Nici un fel de mîncare nu te satură cu adevărat, dacă a fost fără
pîine. 
     Cu pîinea nu te urăşti niciodată. De prăjituri te saturi, cozonac
nu doreşti mult timp. Cu cele mai gustoase mîncări te urăşti. Dar
cu pîinea nu. Zilnic o întrebuinţezi, zilnic o cauţi, zilnic o doreşti. 
     Gustul pîinii e simplu ca al apei şi ca al aerului. Dar în ele este
viaţa şi puterea lumii... 

     O, cu Hristos este tot aşa. Dar nespus mai mult decît atît. După
cum este nespus mai mult sufletul decît trupul. Viaţa veşnică
decît aceasta. Şi lucrurile care nu se văd decît cele care se pot
vedea. 
     Hristos e Unica Pîine care poate da viaţa, 
     Miezul şi Hrana prin care se ţin toate şi trăiesc toţi
     şi fără de care totul e gol, e mort, e uscat şi e rece. 
     Şi totuşi, în timp ce după pîinea trupească aleargă toţi oamenii,
se luptă, fac revoluţii, varsă sînge şi sînt în stare să moară sau să
omoare, nu-i de mirare oare că după Hristos şi după hrana Sa nu
se jertfeşte aproape nimeni? 

     Eu sînt Pîinea Vieţii, a spus Isus... 
     Cînd s-a spus Cuvîntul acesta a fost un moment tot atît de
însemnat ca şi atunci cînd s-a spus: Să fie lumină. 
     Căci pîinea este lumină. Şi lumina este pîine. Amîndouă sînt
viaţa. 
     Numai Dumnezeu poate vorbi aşa, pentru că numai El este
Viaţa. 

     Cine altul a mai grăit vreodată astfel? 
     Cine a mai putut îndrăzni vreodată pe pămînt să spună
asemenea cuvînt, afară de Hristos, care este Dumnezeu Însuşi, 
     El Izvorul Vieţii care ţine viaţa Universului? 
     Cine oare s-a mai putut sau se va mai putea ridica în faţa
omenirii să spună: eu sînt pîinea... şi Istoria să nu-l pălmuiască? 
     Nimeni altcineva decît Hristos-Dumnezeu! 
     Fiindcă toţi oamenii mari ai pămîntului, oricît de mari au fost,
n-a fost unul să nu-şi recunoască slăbiciunile şi mărginirea sa. 
     Dintre toţi oamenii care au fost într-adevăr mari pe lume, n-a
fost nici unul care să nu-şi dea pînă la urmă seama şi să nu
recunoască public slăbiciunile şi nedesăvîrşirea sa. 
     Numai Domnul Isus Hristos a putut spune că El este Pîinea... 
     Necesar ca pîinea, 
     bun ca pîinea, 
     hrănitor ca pîinea, 
     căci numai El şi este aşa (1 Ioan 5, 20). 

     O, gloate ale tuturor veacurilor, binecuvîntaţi pe Dumnezeu
şi-I mulţumiţi. 
     Foamea voastră după viaţă (Ioan 5, 39), 
     foamea voastră după neprihănire (Matei 5, 6), 
     foamea după cunoaştere (Filip. 3, 10), 
     după lumină (Isaia 58, 8), 
     după libertate (Ioan 8, 36), 
     după bucuria şi fericirea veşnică (1 Petru 1, 8-9), 
     - vă este şi vă poate fi potolită şi îndestulată deplin în Isus
Hristos - Mîntuitorul lumii. 
     Hristos este El Şadai... adică Dumnezeul Cel de-ajuns 
(Colos. 2, 9-10). 
     De-ajuns în toate şi pentru toţi cîţi vreau să vină la El. 
     De-ajuns ca lumina şi ca aerul, 
     ca apa şi ca pîinea. 

     Cine merge numai pînă la Moise, va flămînzi iarăşi şi iarăşi. 
     Şi cine merge pînă la Mahomed sau la Budha, 
     şi cine merge pînă la Kant, la Voltaire sau la Shakespeare, 
     sau pînă la Dante, pînă la Beethoven, pînă la Napoleon. 
     Şi cine merge pînă la bani, pînă la distracţii, pînă la sport. 
     Şi cine merge numai pînă la sinagogi, la temple, la moschei
sau chiar şi numai pînă la biserici şi adunări, dar nu pînă la Isus. 
     Şi cine merge numai pînă la predici, la conferinţe, la
concerte, - toţi aceştia vor flămînzi iarăşi şi iarăşi. 
     Numai cine vine pînă la Hristos, nu va flămînzi niciodată! 

     O Doamne Isuse Hristoase, Viaţa trupurilor şi ale sufletelor
noastre, 
     Slavă Numelui Tău pentru binefacerile şi dărnicia îmbelşugată
cu care Tu îndestulezi mereu şi ţii viaţa noastră şi a lumii întregi. 
     Te rugăm deschide ochii tuturor oamenilor din toate ţările, din
toate limbile, din toate continentele şi din toate vremurile, 
     să Te cunoască pe Tine Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică
     şi să Te ceară cu foame şi sete după puterea şi bucuria
mîntuitoare care este în Tine
     şi de care fiecare din noi avem nevoie pentru viaţa aceasta şi
pentru cealaltă. 
     Amin. 

Rugăciunea e izvorul înfrînării şi blîndeţii
ea e harul bucuriei şi al mulţumirii vieţii. 

Numai Tu Lumina lumii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Numai Tu Lumina lumii
numai Tu Apa cea vie
numai Tu Pîinea Vieţii
mi-eşti eterna bucurie. 

Numai Ţie, numai Ţie
Dumnezeul meu Cel Mare
pentru toate, pentru toate
slavă, cinste şi-nchinare. 

Numai Sîngele-Ţi Isuse
numai Jertfa Crucii Tale
numai Sfînta-Ţi Mîntuire
m-a scăpat de-a morţii cale. 

Numai Pacea Ta senină
numai Mîna Ta salvează
numai Faţa Ta slăvită
inima mi-o-nviorează. 

Numai ploaia Ta adapă
numai umbra Ta alină
numai raza Ta cea dulce
încălzeşte şi lumină. 

Numai harul Tău dă viaţă
numai vîntul Tău m-adie
numai pacea Ta-mi păstrează
liniştita bucurie. 

Numai Tu faci tinereţea
harnică şi fericită
numai Tu dai bătrîneţea
rodnică şi liniştită. 

Numai Tu faci moartea dulce
şi de pace sfîntă plină
numai Tu dai veşnicia
strălucită şi senină. 

36 - Deşi M-aţi văzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar v-am spus că M-aţi şi văzut, şi tot nu credeţi.


Această mustrare Doamne Isuse ni se potriveşte fiecăruia
din noi de atîtea ori. 
                       De atîtea ori în viaţă noi ne prăbuşim sub povara
încercărilor cu o credinţă zdruncinată. 
     Am văzut de nenumărate ori minunile Tale şi puterea Ta în
lucrări pe care nimeni altul nu le-ar fi putut face... 
     Şi totuşi, după toate acestea, în faţa unei noi încercări adesea
am fost copleşiţi de teamă şi de întristare, ca şi cum Tu n-ai mai
fi... 
     ca şi cum vrăjmaşul ar fi mai tare şi mai aproape de noi decît
Tine... 
     ca şi cum am fi împinşi într-o prăpastie din care să nu mai
ieşim. 

     Doamne Isuse, Te rugăm iartă slăbiciunile bietei noastre fiinţe
     şi cu dragoste începe din nou şi din nou lucrarea răbdării Tale
în noi, ori de cîte ori vom fi încercaţi. 
     Şi nu îngădui să se sfîrşească din noi nici credinţa, nici
răbdarea, mai înainte de a se sfîrşi încercarea noastră, 
     ci biruitori să putem trece prin toate ispitele avîndu-Te pe Tine
mereu, luminos şi izbăvitor, înaintea ochilor noştri. 
     Amin. 

Fiul meu, sub mii de chinuri trupul dac-ar fi să-ţi pleci
peste-ncrederea în Domnul niciodată să nu treci. 

Pacea care-o ai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pacea care-o ai prin lupte
dup-un lung şi greu calvar
bucuria cîştigată
dup-un plîns adînc şi-amar. 

Mîngîierea căpătată
cu un preţ de lungi dureri
şi cuvintele-nvăţate
după ani de-adînci tăceri. 

- Să le aperi împotriva
marelui vrăjmaş ce vrea
cu ispita uşurinţei
bunuri veşnice să-ţi ia... 

Căci uşurătatea-i vina
care nimiceşte-oricînd
într-o clipă cît, pe urmă
nu strîngi ani apoi, plîngînd. 

Nu-l lăsa pe uşuratic
să dărîme flecărind
ceea ce Hristos şi sfinţii
înălţat-au suferind! 

37 - Tot ce-Mi dă Tatăl, va ajunge la
Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tot ce-Mi dă Tatăl, va ajunge la Mine; şi pe cel ce vine la
Mine nu-l voi izgoni afară:


Tot ce vine de la Dumnezeu are ca Scop şi ca Ţintă pe
Hristos. Nimic n-are alt scop decît acesta. 
                      Tot ce izvorăşte şi porneşte de la Tatăl, ajunge la
Isus. Nimic nu duce în altă parte, decît la El. 
     Toţi cei care vorbesc Cuvîntul lui Dumnezeu şi mărturisesc
sub călăuzirea şi îndrumarea Duhului Sfînt, vor duce spre Hristos
şi vor ajunge neapărat la El. Atît cu mărturisirea Cuvîntului cît şi
cu a vieţii lor. 
     Toţi cei care doresc să se întoarcă la Dumnezeu, să-L slujească
pe Dumnezeu, ca să ajungă la Dumnezeu şi să fie cu El, - ajung
la Hristos! 
     Ajung să-L cunoască, să-L primească şi să-L mărturisească
numai pe Hristos. 
     Ori de unde ar începe aceştia, vor ajunge şi vor căuta să ajungă
mereu numai la Hristos. 
     Dacă vor începe din tinereţe, 
     dacă vor începe de la Templu sau de la Lege, 
     dacă vor începe de la Vechiul Testament şi de la Moise, 
     dacă vor începe de la Sfînta Tradiţie sau de la Sfinţii Părinţi, 
     sau de la Matematică, sau de la Astrologie, sau de la Fizică, 
     sau de la şcoala elementară sau din urma oilor, 
     sau de la cele mai mici lucruri, ori de la cele mai mari văzute
sau numai bănuite din Univers, 
     - cei care sînt ai lui Hristos vor ajunge totdeauna la El! 
     Şi cu predica şi cu mintea şi cu familia şi cu sufletul lor. 

     O Doamne Isuse, 
     Tu eşti Ţinta tuturor lucrurilor. 
     Sfîrşitul oricăror căi
     şi împlinirea oricărei speranţe. 
     Te rog ajută-mă neîncetat şi pe mine ca ori de cîte ori aş porni,
să ajung totdeauna la Tine. Şi niciodată să nu mă duc în altă
parte. 
     Ţinta vorbirii mele să fii Tu, 
     Ţinta luptei mele, 
     Ţinta cîntării mele, 
     Ţinta dragostei şi alergării întregii mele vieţi să fii puternic şi
totdeauna Tu Isuse Doamne. 
     Pentru ca la sfîrşitul meu pămîntesc, să pot ajunge cu bucurie
în braţele Tale Sfinte
     şi în Împărăţia Ta cea dulce. 
     Amin. 

Dacă vei voi puternic Ţinta ce-ţi propui s-atingi
prin credinţă, cu voinţă şi răbdare ai să-nvingi. 

O, dragi cîntări, cu cît
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, dragi cîntări, cu cît mă sui
cu voi mai spre singurătate
cu-atît mai mult cunosc că nu-i
nimic mai scump ca voi din toate. 

Cu cît cobor mai înspre lut
să-i las datornica-mi povară
cu-atît cunosc din ce-am avut
că-mi sînteţi singura comoară. 

Voi mi-aţi rămas, voi sînteţi tot
avutul jertfei şi-al sudorii
voi, soli trimişi ca după Lot
m-aţi smuls din blestemul Gomorii. 

- Luaţi-mă de subsuori
şi daţi-mi zările-albastre
să mă înalţ cu noii zori
spre locul veşniciei voastre. 

Pe vasul care v-a purtat
o clipă-n drum spre nemurire
lăsaţi un văl îmbălsămat
de bunătate şi iubire. 

Pe fruntea ce v-a găzduit
o clipă-n zborul către soare
lăsaţi sărutul strălucit
al păcii Lui nemuritoare. 

Iar numelui ce v-a-nsoţit
în scurta trecere prin vreme
să-i daţi veşmîntul fericit
al unei veşnice poeme! 

... Eu nu-l voi izgoni afară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Opace nesfîrşită şi plină de bucurie să vă umple inimile
voastre, fraţii şi surorile mele, care aţi venit la Hristos! 
                        În cuvintele acestea noi trebuie să găsim o deplină
mîngîiere şi linişte: Hristos nu ne va izgoni afară, pe
nici unul din cei care am venit la El. 
     Oamenii pot să ne izgonească dintre ei. 
     Cei ce se laudă cu neprihănirea lor pot să ne dispreţuiască, să
se lepede de noi şi de numele nostru ca de ceva rău 
(Luca 6, 22). 
     Cei care ţin o cheie şi cred că stau pe un scaun, pot să ne
osîndească. 
     Cei care ne dau un adăpost şi o haină pentru trup, pot să ni le
ia. 
     Cei care cred că ţin o sabie, pot să ne ameninţe. 
     Cei care cred că stăpînesc peste trupul nostru, pot să se
ruşineze de noi sau să ne chinuiască. 
     Cei cărora ne mărturisim păcatele, slăbiciunile şi căderile sau
durerile, pot să nu ne ierte şi să nu ne primească. 
     - Dacă am venit la Hristos, dacă rămînem lîngă El şi dacă ne
silim să-L urmăm, nu vom mai fi izgoniţi de lîngă El niciodată.
Şi nici unii din noi. 
     Dacă veniţi la Hristos, dragi suflete pierdute, veţi fi primiţi de
El oricare dintre voi şi oricînd. 
     Numai să veniţi aşa cum cere El. Şi atunci cînd auziţi
chemarea Sa. El nu are ore de primire fixate. 
     Nici portar care să aleagă cui să dea drumul şi cui să nu-i dea. 
     - Uşa Domnului este deschisă oricînd şi pentru oricine, pînă în
clipa morţii sau prăbuşirii noastre. 
     Nici atunci uşa nu o închide Hristos. Ci îngerul morţii o
închide. Sau noi singuri ne-o închidem. 
     Dacă cineva vrea să vină la Hristos cu păcatele sale. Cu
lacrimile şi durerea sa. Cu povara şi temerile sale - fie sigur
sufletul acela, oricine ar fi el, că Hristos nu-l va mai izgoni afară. 
     O astfel de bunătate şi de iubire nu o mai are nici o altă inimă,
decît Inima Dumnezeiască. 
     O astfel de milă şi îndurare faţă de orice păcătos pierdut şi
nefericit, nu poate avea decît Iubirea lui Dumnezeu. 
     O astfel de iertare şi mîntuire nu se mai poate găsi nicăieri
pentru orice suflet slab şi părăsit, numai în harul nemărginit al lui
Dumnezeu, arătat în Crucea Răscumpărătoare. 
     Acesta este Isus Hristos! 

     O Doamne Milostiv şi Bun, 
     fii binecuvîntat pentru nesfîrşita îndurare pe care ne-ai
arătat-o, căci pe cînd eram fără nici o credinţă şi fără nici o putere
de îndreptare, Tu ai murit pentru noi, pentru iertarea şi mîntuirea
noastră (Rom. 5, 8). 
     Ai luat asupra Ta toată urîciunea păcatelor noastre şi le-ai
plătit cu Sîngele Tău şi cu Jertfa Ta de pe Cruce şi nu ne-ai
lepădat şi nu ne-ai izgonit de la Tine... 
     O, cît de mult ne-ai iubit Tu Bunul nostru Mîntuitor şi cît de
mult ne-ai răbdat. 
     Ajută-ne acum cînd cunoaştem toate acestea să ne întoarcem
cu adevărat la Tine
     şi să rămînem pe totdeauna alipiţi cu ascultare de Tine, 
     spre a nu mai fi izgoniţi niciodată afară. 
     Amin. 

Uită! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Uită zîmbetul ispitei
uită-al despărţirii spin
uită groaza morţii, uită
tot ce poate fi venin. 

Şi-ţi adu aminte numai
că pe drumul către Ţel
de nu uiţi ce este-n urmă
nu te-nvredniceşti de El. 

Nu privi către Amurgul
peste care treci grăbit
ci priveşte strălucirea
Veşnicului Răsărit. 

Moartea trece ca părerea
unui vis curînd uitat
şi te vei trezi-n Splendoare
fericit înspăimîntat. 

38 - Nu să fac voia Mea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci M-am coborît din cer ca să fac nu voia Mea, ci voia Celui
ce M-a trimis.


Un adevărat rob şi fiu al lui Dumnezeu, care s-a predat
pe toată viaţa sa Domnului, acela I-a închinat Lui pînă
şi cel mai greu lucru pe care îl poate jertfi cineva:
dreptul şi libertatea iniţiativei sale. 
     Oriunde se va găsi un astfel de slujitor al Domnului, el se
găseşte acolo cu un singur scop şi cu un singur motiv: să facă nu
voia sa ci voia lui Dumnezeu... 
     El nu va avea să-şi apere nici interesele sale, nici drepturile
sale, nici persoana sa, ci voia, interesele şi cauza lui Hristos. 

     Dacă eşti într-un loc de răspundere, mai mare peste alţii, 
     dacă eşti într-o misiune sau într-o lucrare duhovnicească, 
     cu atît mai mult tu eşti acolo nu să faci voia ta, 
     nici să urmăreşti interesele tale, 
     nici să-ţi spui părerile personale, 
     ci să te smereşti pînă la deplina contopire cu voia lui
Dumnezeu, care urmăreşte totdeauna binele celor mai mulţi ca să
fie mîntuiţi. 

     Dacă ai venit în Lucrarea Domnului, nu cumva să pună
stăpînire pe tine duhul îngîmfării ca să-ţi impui voia ta şi părerile
tale, contrare unităţii şi drumului acestei Lucrări. 
     Nu umbla cu vicleşug răstălmăcind şi forţînd Cuvîntul
Domnului spre a-ţi acoperi cu El cuvîntul şi ambiţia ta. 
     Căci Duhul Adevărului te va descoperi ca înşelător, 
     iar Voia lui Dumnezeu te va înlătura ca pe un netrebnic din
Lucrarea Sa. 
     Nu face voia ta ci smereşte-te pînă la pămînt, făcînd în totul
voia Tatălui. 

     Doamne şi Dumnezeul nostru Cel Bun, 
     Te rog din toată inima dăruieşte-mi un duh atît de smerit încît
niciodată să nu-mi caut voia mea, nici interesele mele ci
totdeauna numai voia Ta şi folosul Tău, în orice loc aş fi. 
     Dacă m-ai chemat în Lucrarea Ta, fă să fiu unit deplin cu
învăţătura pe care i-ai dat-o Tu de la început şi cu duhul pe care
l-ai pus Tu în ea
     ca să pot avea pacea conştiinţei şi bucuria duhului. 
     Amin. 

Rugăciunea care cere nu-i o rugăciune dreaptă, 
rugăciunea, ca iubirea: dă mai mult decît aşteaptă, 
dacă omul rugăciunea numa-n cereri şi-o-mplineşte
nu pe Dumnezeu atuncea ci pe sine se iubeşte. 

Ca harul dragostei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ca harul dragostei dintîi
nu-i mai de preţ avere
căci tot ce dai şi ce rămîi
eşti cum Hristos te cere. 

Atunci lucrezi, atuncea poţi
cu braţe tari şi bune
să porţi povara pentru toţi
în plîns şi-n rugăciune. 

Atunci şi har şi timp şi grai
şi zîmbet şi lumină
atunci poţi tot oricînd să dai
cu cupa plină-plină. 

Atunci alergi cu drag şi-ţi pot
picioarele voioase
uşor să poarte peste tot
seminţele mănoase. 

Atunci iubeşti şi arzi şi plîngi
puternic şi fierbinte -
în tot ce-mparţi şi-n tot ce strîngi
e jarul jertfei sfinte. 

Nu-i har ca dragostea dintîi
lungeşte-o pîn-la moarte
mereu ce dai şi ce rămîi
să fii din ea o parte... 

39 - ... Să nu pierd nimic...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi voia Celui ce M-a trimis, este să nu pierd nimic din tot ce
Mi-a dat El, ci să-l înviez în ziua de apoi.


Nu are Duhul lui Hristos acel slujitor care nu are o grijă
plină de iubire faţă de toate sufletele turmei
încredinţate lui. 
                        Nu are Duhul lui Hristos acela care spune: să facă
fiecare ce vrea, mie nu-mi mai pasă de nimeni. 
     Nu are Duhul lui Hristos acela care gîndeşte: să rămînă puţini
- dar buni. 
     Căci cînd rămîn puţini de obicei, rareori sînt şi buni. Unde sînt
cei buni, aceştia nu rămîn puţini. 
     Dacă grîul e bun, totdeauna e roditor şi spornic. 
     Dacă undeva este Hristos, sufletele vor spori totdeauna. 
     Unde este iubire şi căldură, sufletele se vor apropia totdeauna.
Dragostea lui Hristos le strînge totdeauna (2 Cor. 5, 14). 
     Dar unde nu stăpîneşte în sufletele lucrătorilor Domnului o
grijă plină de dragoste pentru toate sufletele care vin la Isus,
acolo uşor se poate pierde totul. 

     Unde nu există înţelegere şi milă faţă de starea sufletelor care
se hotărăsc pentru Domnul, 
     unde nu există o preocupare iubitoare pentru creşterea lor
duhovnicească, 
     unde nu există o părintească şi apropiată îndrumare pentru
tineret şi copii nu numai în adunare ci şi în familie şi societate, 
     unde nu există o curată îndrumare a sufletelor ispitite sau
slabe, 
     unde nu există durere şi milă faţă de sufletele care cad în
păcat, ci numai judecăţi, mustrări şi pedepse, 
     unde nu există rugăciune şi lacrimi pe genunchi împreună cu
cei care cad în stări rele, în slăbiciuni şi în păcate, 
     - acolo mereu se va tot pierde... 
     Şi din ce în ce tot mai mult... 

     Se va pierde întîi dulceaţa şi bucuria părtăşiei frăţeşti, 
     se va pierde apoi încrederea, binecuvîntările şi pacea, 
     se va pierde vremea cu lucruri nefolositoare şi deşarte, 
     se vor pierde prilejuri de mari cîştiguri sufleteşti, 
     se va pierde tineretul, se vor pierde sufletele, se va pierde
adunarea şi pînă la urmă se poate pierde şi mîntuirea veşnică a
multora. Dacă nu a tuturor. 

     Domnul Isus S-a purtat întotdeauna în aşa fel încît să nu se
piardă nimic. Şi să nu se piardă nimeni. Sau chiar dacă se pierde
ceva şi cineva, să nu se piardă din pricina Sa. 
     Dragul meu frate, ai şi tu oare grijă mereu, ca să nu se piardă
nimic? Te sileşti tu oare cu inima plină de teamă şi de grijă ca să
nu se piardă nimeni din cei pe care Dumnezeu îi aduce la biserica
ta sau la adunarea ta? 
     Ştii tu oare că Domnul Isus i-a trimis la tine ca să-i duci la
mîntuire? 
     Ştii tu că Duhul Sfînt i-a adus la adunare ca să-i duci tu la
Hristos şi să-i ţii lîngă El prin cuvîntul şi dragostea ta caldă şi
statornică? 
     Şi că Domnul ţi i-a încredinţat să-i îngrijeşti şi să nu-i pierzi? 
     Ştii că vei răspunde pentru fiecare din ei? 
     Ai grijă să nu se piardă nimic. 
     Ai grijă ca toţi cei care vin la Domnul să rămînă lîngă El. Toţi
cei care vin la adunare şi la biserică, să rămînă în ea. 
     Ai grijă să nu te faci niciodată cu nimic vinovat de pierzarea
nimănui. 
     Să nu faci pe nimeni să-şi piardă neprihănirea, sau bucuria, sau
serviciul, sau pîinea, sau soţia, sau casa, sau adunarea, sau
mîntuirea, sau viaţa. 
     Dacă vrei să faci voia lui Dumnezeu fă ca Isus: umblă cu grijă
ca să nu se piardă nimic. 
     Vezi cît de greu se poate cîştiga ceva. 

     Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru, 
     Te rugăm ridică turmei Tale păstori plini de iubire şi grijă faţă
de fiecare oiţă, 
     ca nu numai să le pască şi hrănească ci să le şi păzească spre
a nu se pierde nici una din oile Tale. 
     Trezeşte tuturor slujitorilor Tăi conştiinţa răspunderii faţă de
Tine pentru fiecare suflet încredinţat lor, ca să fie mai cu grijă, 
     căci multe sînt primejdiile în care pot să-şi piardă nu numai
oile Tale ci şi viaţa lor. 
     Amin. 

N-ajung ani de zile-adesea ca un frate să găseşti
însă e de-ajuns o clipă ca să-l pierzi, de nu-l grijeşti, 
de aceea ia aminte cruţă-ţi fraţii cei iubiţi
căci adevăraţii prieteni nu mai pot fi-nlocuiţi. 

 

Harul de-a pătrunde
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Harul de-a pătrunde-n inimi
şi-a le îndruma simţit
de-a pătrunde-n conştiinţe
luminîndu-le sfinţit, 
 
De-a cunoaşte-ascunse drumuri, 
dezvelind adîncul lor
de-a pătrunde-n taina celor
care-ascund ce simt şi vor, 
 
De-a-nţelege adevărul
cînd e-ascuns şi mutilat
la răscruci de vremi şi lupte, 
- nu e tuturora dat! 
 
Dar cînd l-ai aflat pe-acela
care are-acest sfînt dar, 
preţuieşte-i orice vorbă
ca pe-un scump mărgăritar. 
 
Căci dacă-l recheamă Cerul
şi pămîntul înapoi
- va rămîne numai urma
umbrei ce v-o faceţi voi! 
 
Va rămîne doar pedeapsa
să vă doară-n veci amar
că nu v-a lăsat micimea
să vă-nvredniciţi de-un har! 

40 - Eu îl voi învia...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voia Tatălui Meu este ca oricine vede pe Fiul, şi crede în El,
să aibă viaţa veşnică, şi Eu îl voi învia în ziua de apoi.


Nimeni nu poate învia nici trupurile, nici sufletele, nici
conştiinţele, decît Hristos. 
                        Nimeni altcineva nu poate aduce învierea sufletelor
din moartea păcatelor, decît Hristos. 
     Să nu vă înşelaţi crezînd că predicile voastre, sau cărţile
voastre, sau cîntările voastre au făcut trezirea la o viaţă nouă şi
învierea conştiinţelor în cei care s-au întors la Dumnezeu. 
     Numai Hristos poate face lucrul acesta. Şi numai Duhul Său. 
     Tot ce a făcut predica, sau cartea, sau cîntarea, a fost numai că
a îndrumat sufletele să vină la Hristos, care le-a înviat. 
     Nici un alt merit nu aveţi în acest lucru ceresc, decît că v-aţi
făcut datoria care o aveaţi. Hristos Singur, prin Duhul Său şi prin
puterea Sa a făcut totul, 
     căci numai El poate face învierea. 
     Numai Lui Singur I se cuvine toată slava şi mulţumirea pentru
toate. 

     Iar în Ziua de Apoi, tot Hristos va face învierea tuturor. 
     Căci El este Acela care poate da şi poate lua viaţa. 
     El este Acela care o revarsă şi tot El o strînge. 
     Care o poate trimite şi o poate retrage. 
     Cum o dă soarele plantelor sănătoase. Şi o ia celor bolnave. 
     Cum o dă Primăvara, Naturii. Şi o retrage Toamna iarăşi. 

     Isuse Doamne, Învierea şi Viaţa noastră, 
     fii binecuvîntat căci prin Tine ne-am trezit şi noi la viaţa cea
nouă faţă de care eram morţi înainte. 
     Dă-ne Doamne Isuse mereu duhul de viaţă, pentru ca să
dovedim prin trăirea noastră că sîntem vii prin Tine, ca sămînţa
Ta să rămînă în noi
     şi ea să ne învieze în Ziua de Apoi. 
     Amin. 

Muritor în noi e numai ceea ce e pămîntesc -
noi simţim în noi adesea gînduri ce ne dovedesc
că sînt în fiinţa noastră părţi ce nu îmbătrînesc
şi trăiri ce-n lumea asta cu viaţa nu sfîrşesc. 

                           +

Ca să crezi în altă viaţă, mai întîi trăieşte-o bine
pe aceasta de acuma, printre cei ce sînt cu tine. 
 

Cînd Chip Tu vei lua
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd Chip Tu vei lua în noi
mereu mai strălucit Isuse
prin slava Cerului de-Apoi
cînta-Ţi-vom laude nespuse. 
 
Căci din belşug vom fi ajuns
s-avem lumină şi putere
ca şi-n tăcere şi-n răspuns
s-avem senin şi mîngîiere. 
 
Atunci şi-n lacrimi şi-n cîntări
vom fi statornic o simţire
şi toate ale noastre stări
vor fi-nfrînare şi sfinţire. 
 
Iubirea pentru fraţi mereu
va fi căldură şi blîndeţe
iar dragostea de Dumnezeu
va străluci în mii de feţe. 
 
Atuncea harul revărsat
se va preface-n sfîntă roadă
întregul gînd va fi curat
şi toţi în Tine-au să ne vadă. 
 
Cînd Duhul Sfînt trimes de Sus
va arde-n noi pe orice cale
de-atunci nainte-n veci Isus
vom fi părtaşi ai Firii Tale. 

41 - Iudeii cîrteau...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii cîrteau împotriva Lui, pentru că zisese: Eu sînt pîinea
care s-a coborît din cer.


Sînt o seamă de oameni care mereu numai cîrtesc
împotriva lui Dumnezeu, a lucrărilor şi hotărîrilor Sale. 
                    Nimic din ceea ce face Dumnezeu, nu-i mulţumeşte
pe oamenii aceştia. 
     În orice cuvînt sau lucrare a lui Dumnezeu ei nu pot afla nimic
plăcut, nici frumos, nici bun şi desăvîrşit pentru ca să poată
mulţumi şi care să-i mulţumească. 
     Ura pe care o au în inima lor faţă de Hristos, faţă de Cuvîntul
Său, faţă de lucrările Sale şi faţă de copiii Săi, le-a întunecat şi
le-a deformat mintea şi judecata, 
     le-a stricat ochii şi le-a otrăvit inima în aşa fel încît nu mai pot
vedea în toate acestea nimic bun şi folositor, 
     nimic vrednic de primit şi de iubit, 
     ci totul numai rău şi rău. 

     E foarte primejdios să-ţi faci de la început o părere rea despre
cineva şi apoi să nu te mai controlezi, cu o dreaptă judecată. 
     Pe tine să te controlezi nu numai pe el. 
     Căci impresia pe care ţi-ai putut-o face despre omul acela la
început se poate să fi fost rea şi nedreaptă. De aceea ţi se pare
acum că tot ce face şi spune el, este numai rău şi dăunător. 
     Judecata ta cea rea de la început, îţi înveninează mereu şi ochii
şi buzele. Şi mintea şi inima ta. 
     Tu poţi chiar să fii sincer în ceea ce vorbeşti şi judeci. Ba
chiar cu atît mai rău. 
     El poate să facă numai binele... Ba chiar tocmai de aceea. 
     Odată ce ai început să vezi rău pe cineva, orice ar face, vei
critica şi vei bîrfi. 
     Cu cît va fi mai frumos şi mai bine ceea ce va face el, cu atît
te va face pe tine aceasta să fii mai rău şi mai nedrept. 
     Fiindcă în tine este acum o pornire rea. 
     Este ca într-o căsnicie în care unul din soţi ajunge vinovat. Cu
cît celălalt va fi mai curat, cu atît vinovatul îl va duşmăni tot mai
mult. 
     Cînd nu mai ai dragoste faţă de cineva, atunci orice ar face el,
vei vedea numai rău. 
     Cînd nu mai ai dragoste de Dumnezeu, atunci numai tot cîrteşti
şi cîrteşti. 
     Dacă plouă e rău, dacă nu plouă iar e rău! 
     Dacă se face ceva e rău, dacă nu se face iar e rău. 
     Singur e rău, cu alţii iar e rău. 
     Nimic nu te înseninează, nimic nu te mulţumeşte, nimic nu te
bucură şi nimic nu te schimbă, - dacă tu eşti un om cîrtitor. 

     Cînd nu mai ai dragoste faţă de fraţi, nu mai vezi în ei nimic
bun. La fiecare începi să vezi numai scăderi, numai slăbiciuni,
numai păcate. 
     În adunare ţi se pare că nu mai este har, 
     în cuvînt nu mai este hrană, 
     în suflete nu mai vezi nici o vrednicie. 
     Cîrteşti mereu şi împotriva tuturor. 
     De nimic n-ai plăcere şi de nimic n-ai bucurie, numai de
nemulţumiri. 
     Cînd nu mai ai dragoste de casa ta, de munca ta, de copiii tăi,
de părinţii tăi, de soţul tău, de ţara ta, atunci vezi numai rău,
vorbeşti numai rău şi gîndeşti numai rău. 
     Şi tot acest rău care este de fapt, numai în tine, va începe să se
reverse mereu tot mai departe, întinînd cu cîrtiri şi nemulţumiri
şi pe alţii. 
     Cîrtirea este prima formă a bîrfirii. Prima dovadă a urii, primul
semn al judecăţii. 
     Cel care a pornit pe calea cîrtirii va ajunge în curînd la toate
celelalte rele, dacă nu-şi dă seama, 
     dacă nu se opreşte
     şi dacă nu se întoarce. 
     Calea cîrtirii este o cale foarte primejdioasă. Nu o lua! 

     Sfinte Dumnezeul nostru, 
     Tu ne-ai învăţat prin Cuvîntul Tău Sfînt să nu fim cîrtitori ci
tot ce facem să facem cu bucurie
     şi tot ce primim să primim cu mulţumiri, 
     căci fie că Tu ne dai ceva, fie că ne iei, Înţelepciunea şi
Iubirea Ta ne vrea numai binele. 
     Adînc încredinţaţi de acest lucru Te binecuvîntăm pentru toate
lucrurile
     şi cerem iertare pentru toate întristările pe care Ţi le-am făcut
cîrtind. 
     Amin. 

Împotriva clevetirii vorba bună este-un leac: 
spune bine chiar de omul care nu-ţi va fi pe plac
şi să vezi ce lucruri bune afli la vecinul tău
cînd n-ai limbă bîrfitoare şi cînd ochiul nu ţi-e rău. 

Cînd vrei să afli
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd vrei să afli Adevărul
despovărează-ţi mintea ta
de tot ce-i negură şi zgomot
şi-mpiedică lumina sa. 

Smerit te roagă-nţelepciunii
să te conducă pîn-la el
şi umilinţei să te-nalţe
pe căi ştiute ei spre Ţel. 

Iar dragostea cînd vrei s-o afli
să-ţi umpli inima cu dor
şi cu puterea ce-ţi aduce
Dumnezeiescul ei fior. 

Înalt te roagă bucuriei
şi bunătăţii să ţi-o dea
căci numai ele ştiu cărarea
pe care poţi s-ajungi la ea. 

     Nu da urechea ta limbii celui ce defaimă, 
     nici limba ta urechii clevetitorului, 
     ca să nu cazi din dragostea Dumnezeiască. 

Sf. Maxim Mărturisitorul. 

42 - Oare nu este Acesta Fiul lui?...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ziceau: Oare nu este acesta Isus, fiul lui Iosif, pe al cărui
tată şi mamă îi cunoaştem? Cum dar zice El: Eu M-am coborît
din cer? 


Ce mare greşeală facem totdeauna cînd judecăm pe un
copil după părinţii lui, după faptele şi starea părinţilor
săi. 
                       Nu sînt pe pămînt nici două fiinţe absolut la fel. 
     De cele mai multe ori copiii sînt foarte departe de caracterul
părinţilor lor şi nu le seamănă deloc. 
     Am putut vedea copii de o înţelepciune uimitoare şi plini de
foarte alese daruri sufleteşti, născuţi din nişte părinţi cu totul
simpli şi neînsemnaţi, dacă nu chiar răi. 
     Sau am putut vedea copii uimitor de josnici, necinstiţi,
neascultători şi destrăbălaţi, născuţi din nişte părinţi care au un
caracter şi o viaţă din cele mai frumoase. 
     Am putut vedea flori de nevinovăţie din nişte părinţi cu o viaţă
cu totul nelegiuită. 
     Şi invers, copii nelegiuiţi din nişte părinţi cu o viaţă curată ca
lumina. 
     De aceea să nu judecăm niciodată pe copil, după părinţii lui.
Nici după faima rea a locului de unde se trage (Ioan 1, 46). 
     Şi să nu-l judecăm aşa mai ales atunci cînd faptele şi viaţa sa,
au ajuns la maturitate şi ele mărturisesc singure despre el. 
     Să nu ne uităm la felul de a fi al părinţilor săi, cînd vedem
felul lui de a fi. 
     Crinul este crin chiar dacă este răsădit într-o grămadă de
gunoi. 
     Gunoiul e gunoi chiar dacă ar sta pe o tavă de aur. 
     Şi să nu judecăm nici pe părinţi după felul de a fi al copilului
lor. 
     Există părinţi care şi-au chinuit sufletul ani de zile, pentru a
face din copilul lor un om de treabă şi credincios. 
     L-ar putea scălda în cîte lacrimi au vărsat pentru el şi lîngă el,
ca să-l apropie de Dumnezeu şi să-i moaie inima, 
     dar el n-a vrut. 
     A rămas mereu ca o piatră nesimţitoare şi îşi vede nepăsător de
nelegiuirea lui, în timp ce bieţii părinţi îşi pîrjolesc sufletul de
durere pentru starea lui cea rea. 
     Şi aşa în fiecare zi pînă la moartea lor. 
     Sau pînă la a lui. 

     Probabil că părinţii lui Isus mai trăiau încă şi atunci cînd
iudeii spuneau: Nu este Acesta Fiul lui Iosif, pe al cărui tată şi
mamă îi cunoaştem?... 
     Nu puteau crede în Isus din pricina acelora pe care ei îi
credeau părinţii Săi. 

     Originea lor pămîntească, îi împiedica să vadă Dumnezeirea
Lui. Din pricina familiei Sale nu puteau crede în Hristos. 

     Dacă vrei să-L cunoşti pe Hristos, o, atunci nu-L privi prin
nici un om. Priviţi-i pe oameni prin Hristos, nu pe Hristos prin
oameni. 
     Dacă vreţi să veniţi la Domnul Isus, nu vă împiedicaţi de nici
unul din membrii familiei Domnului. 
     Nici chiar de cei mai de seamă dintre ei. 
     Nici chiar de cei care sînt părinţi în familia Domnului şi în
Casa Lui, căci vă puteţi înşela amar. 
     Hristos nu vine de la ei, ci vine din Cer, de la Tatăl. 
     Iar voi care sînteţi din Familia Domnului, nu-L înjosiţi şi nu-L
faceţi de ruşine pe Domnul. 
     Nu daţi prilejul celor ce sînt străini de El, să-L înjosească şi
să-L vorbească de rău (Rom. 2, 24). 
     Dacă sînteţi născuţi din El, siliţi-vă să-I semănaţi Lui în toate
privinţele, ca să se poată spune despre voi că sînteţi din neamul
Lui (Fap. Ap. 17, 28). 
     O, nu vă uitaţi la cei care vă spun că Hristos a venit de la
oameni, de la nişte ucenici, de la nişte mituri, de la nişte basme,
de la Iosif... 
     Ci uitaţi-vă dacă este cu putinţă să vină de la oameni aşa ceva. 
     Judecaţi voi singuri dacă oamenii pot să nască aşa ceva. Dacă
oamenii pot concepe aşa ceva. Şi pot da fiinţă la aşa ceva. 
     Gîndiţi-vă şi voi dacă Hristos poate să fi fost om. Şi dacă
poate să fi venit de la om Lucrarea Lui uriaşă! 
     Nu vă puteţi gîndi că o astfel de lucrare nu poate fi scornită de
o minte omenească şi nici nu poate fi continuată prin vreo putere
de la oameni? 
     Ce putere omenească a mai dat o aşa viaţă şi trăinicie unei
lucrări? 
     Numai cine nu-L cunoaşte sau nu vrea să-L cunoască pe
Hristos, vorbeşte aşa. 
     Şi numai cine este orb. Sau vrea să fie. 

     Scumpul nostru Mîntuitor Isus Hristos, 
     Te rugăm să ne ierţi că de multe ori am avut o purtare
necuviincioasă în faţa lumii. 
     Şi din pricina slăbiciunilor noastre nu a fost cinstit după
cuviinţă şi după toată cutremurătoarea Lui sfinţenie nici Numele
Tău. 
     Ajută-ne Doamne să ne purtăm în aşa fel încît prin viaţa
noastră Numele Tău să fie preţuit şi iubit de toţi cei care ne vor
cunoaşte. 
     Amin. 

 

Coboară ziua... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Coboară ziua-nspre-asfinţit
ca viaţa-n bătrîneţe
lumina-i trece liniştit
spre-o altă tinereţe. 
 
Crezînd aceleiaşi porunci
ce le-a-ntocmit cărare
trec toate-urmînd mereu de-atunci
eterna ascultare. 
 
Nici unele nu stau din drum
nici nu se-abat din cale
ci toate ţin ca-ntîi şi-acum
porunca Voii Sale. 
 
Urmează după noapte zi
şi iarnă după vară
merg toate-toate cum ar fi
întîia zi şi seară... 
 
... Învaţă-mă firesc amurg
eternele poveţe
prin care zilele să-mi scurg
spre-o altă tinereţe. 
 
Şi cînd c-un ultim asfinţit
viaţa mea-nceta-va
să-i moştenesc desăvîrşit
nemaiapusă slava. 

43 - Isus le-a zis: nu cîrtiţi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Nu cîrtiţi între voi.


Toţi cei care au cîrtit în pustie, acolo au şi pierit 
(1 Cor. 10, 10). 
                      Toţi cei care cîrtesc mereu şi acum, nu vor păţi
altfel. 
     Sufletele cîrtitoare pierd tot mai mult binecuvîntările
Domnului, fiindcă sînt mereu nemulţumite şi nerecunoscătoare. 
     Hristos vă porunceşte tuturor: nu cîrtiţi! 
     Nu cîrtiţi niciodată şi împotriva nimănui. 
     Nu cîrtiţi împotriva lui Dumnezeu şi a faptelor Sale. El tot ce
a făcut, a făcut bine (Facere 1, 31). 
     El nu greşeşte nici azi şi niciodată în nimic din ce face fie cu
lumea întreagă, fie cu orice creatură a Lui. 
     Nu cîrtiţi nici împotriva mai marilor voştri. Orice stăpînire
vine de la Dumnezeu, după planul şi voia Lui. Iar noi trebuie să-i
fim supuşi totdeauna (Tit 3, 1; 1 Petru 2, 13; Rom. 13, 1). 
     Nu cîrtiţi împotriva celor ce vă hrănesc, ci fiţi-le supuşi.
Pentru ca să le fiţi o pricină de bucurie şi nu de întristare. Căci
numai aşa va fi spre binele vostru (Evrei 13, 17). 
     Nu cîrtiţi împotriva vremurilor. Toate vin de la Dumnezeu iar
Înţelepciunea Lui nu face nimic nici fără rost, nici la întîmplare. 
     Nu cîrtiţi împotriva soartei voastre. Dacă Îl iubiţi pe
Dumnezeu din toată inima voastră, soarta voastră nu-i rea. 
     Iar dacă e rea, nu Dumnezeu v-a făcut-o aşa. Ci voi înşivă
v-aţi făcut-o. Prin păcat, prin desfrînarea şi neascultarea voastră
(Rom. 8, 28). 
     Nu cîrtiţi cînd vi se cere să daţi ceva pentru Dumnezeu, - dacă
nu daţi cu bucurie mai bine să nu daţi deloc (2 Cor. 9, 7). 
     Nu cîrtiţi în munca voastră, faceţi totul cu bucurie 
(Filip. 2, 14). 
     Nu cîrtiţi cînd nu înţelegeţi ceva. Mai bine întrebaţi sau
aşteptaţi să vedeţi limpede (Ioan 6, 60). 
     Nu cîrtiţi cînd trebuie să faceţi binele (Filimon 14). 
     Nu cîrtiţi cînd trebuie să primiţi oaspeţi (1 Petru 4, 9). 
     Nu cîrtiţi niciodată decît împotriva răutăţii voastre. 
     Şi a firii voastre cîrtitoare! 

     Doamne Isuse, 
     Te rog din toată inima mea dăruieşte-mi harul de a fi totdeauna
mulţumit cu tot ceea ce primesc de la Tine şi de la alţii. 
     Ia-mi duhul de cîrtire şi fă-mi sufletul plin de pace în orice loc
şi în orice stare, 
     pentru că numai atunci nu voi fi nici gelos, nici invidios, nici
lacom, nici nefericit. 
     Ştiind că Tu îmi dai numai ce este bine şi îmi iei ceea ce este
rău, sau mi-ar fi spre rău, nu voi cîrti niciodată ci voi zice
totdeauna: Fie Numele Domnului binecuvîntat. 
     Amin. 

Mulţumit întruna eşti
cînd cu ce-ai te mulţumeşti. 
De-ai putea cu mai puţin
ai fi fericit deplin. 

 

Din tot ce-aduni
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
Din tot ce-aduni c-o ne-ncetată
dorinţă de-a fi mai bogat
nu stai tu să te-ntrebi vreodată
ce-i chiar al tău cu-adevărat? 
 
Cînd ochii tăi privesc la toată
nimica ce ţi-ai strîns pe rînd
nu stai tu singur cîteodată
să te întrebi ce duci plecînd? 
 
Şi dacă vezi din cîte-s roată
că n-ai nimic nedespărţit
nu stai tu singur cîteodată
să te gîndeşti de ce-ai trăit? 
 
Şi dacă pîn-acuma iată
de Dumnezeu te tot ascunzi, 
nu stai tu singur cîteodată
să te gîndeşti ce-ai să-I răspunzi? 
 
Şi dacă dragostea-I curată
de-atîta vreme-o tot alungi
nu stai tu singur cîteodată
să te gîndeşti unde-ai s-ajungi? 
 
Şi dacă moartea cu aripa
cea neagră azi ţi-ar sta în drum
nu vezi tu om sărman că-i clipa
să-ntorci la Domnul chiar acum?... 

44 - Dacă nu-l atrage Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni nu poate veni la Mine dacă nu-l atrage Tatăl, care M-a
trimis; şi Eu îl voi învia în ziua de apoi.


Dacă nu te atrage în Casa Domnului dragostea de
Dumnezeu, 
                       dacă nu te atrage în Lucrarea Domnului rîvna pentru
propovăduirea Evangheliei şi iubirea faţă de sufletele
semenilor tăi neştiutori şi nemîntuiţi, 
     dacă nu te atrag spre cineva gînduri curate, intenţii cinstite şi
scopuri frumoase, 
     - mai bine să nu te duci nici în Casa Domnului, 
     nici în Lucrarea Domnului, 
     nici în casa nimănui. 
     Dacă nu te pregăteşti cu vrednicie pentru masa Domnului şi
pentru Nunta Lui, mai bine să nu te duci. Decît să mergi acolo cu
haina murdară sau cu intenţii murdare. Căci totdeauna eşti în
primejdie să fii pedepsit de Dumnezeu. 
     De aceea ori de cîte ori vei simţi îndemnul de a te apropia de
ceva sau de cineva, cercetează-te bine şi cercetează-ţi cu stăruinţă
inima să vezi sigur cine te atrage acolo: Duhul Cel Ceresc, sau alt
duh. 
     Dragostea lui Dumnezeu, sau altă dragoste. 
     Foloasele lui Hristos sau alte foloase. 
     Căci dacă nu te atrage Tatăl, nu vei ajunge niciodată la
Hristos, ci vei ajunge la pierzare. 

     Sfinte Tatăl Bun din Ceruri, 
     Te rog din sufletul meu să-mi trimiţi pe Sfîntul Duh, care să
mă atragă totdeauna spre ceea ce este voia Ta şi scopul Tău, 
     pentru ca totdeauna să ajung la Dumnezeul meu Isus Hristos
     şi astfel să-Ţi fiu un vas folositor Ţie. 
     Amin. 

 

Din vuietul mulţimii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Din vuietul mulţimii
retrage-te-n tăcere
mereu din rugăciune
fă-ţi zilnică plăcere
prin lumea nedreptăţii
păstrează-ţi calea dreaptă
- căci doar aşa vei duce
o viaţă înţeleaptă. 
 
Prin mijlocul trufiei
du-ţi crucea-n umilinţă
prin vremea lepădării
păstrează-te-n credinţă
prin zgomotul făţarnic
rămîi în înfrînare
- aşa Hristos te cere
în Sfînta Lui Lucrare. 
 
În mijlocul necinstei
cinstit fii pîn-la moarte
de fraţi şi de iubire
nici mort nu te desparte
prin noaptea desfrînării
du-ţi dragostea curată
- aşa-ţi va fi-a ta cruce
cunună şi răsplată. 

45 - ... Şi a primit învăţătura Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În proroci este scris: Toţi vor fi învăţaţi de Dumnezeu. Aşa că
oricine a ascultat pe Tatăl şi a primit învăţătura Lui, vine la
Mine.


Învăţătura Tatălui este Adevărul. 
                Adevărul limpezeşte mintea şi o orientează sănătos pe
calea practică a trăirii cu fapta în orînduirile şi căile pe
care le desfăşoară pe pămînt viaţa de slujire în Evanghelia şi
Biserica lui Hristos. 
     Învăţătura Tatălui se primeşte numai prin ascultare. 
     Unde este un suflet care ţine neapărat la voia sa şi la părerile
sale, acela nu va primi niciodată învăţătura Tatălui. 
     Tatăl nu i-o dă, fiindcă el nu are ascultare. Nu are condiţia
ascultării, fără de care Tatăl nu-i dă nimănui învăţătura Sa. 

     Dragul meu frate, ia bine seama la acest adevăr: 
     În faţa lui Dumnezeu preţuieşte mai mult ascultarea, decît toate
jertfele şi decît toate talentele cuiva. 
     Ascultarea de învăţătura prin care ai căpătat credinţa, 
     ascultarea de mai marii tăi în credinţă, 
     de înaintaşii tăi şi de fraţii tăi din biserica credinţei tale. 
     Ascultarea de părinţii şi îndrumătorii tăi. 
     Ascultarea de îndemnurile conştiinţei sănătoase, adică
ascultarea de Cuvîntul şi voia lui Dumnezeu care a spus: Dacă
n-ascultă cineva pe Moise şi pe proroci, este necredincios 
(Luca 16, 29-31). 
     Dovadă că ai primit şi că ai în mintea ta învăţătura lui
Dumnezeu, este ascultarea ta. 
     Orice suflet ascultător primeşte şi păstrează de la Însuşi Tatăl
Cel Bun din Ceruri învăţătura mîntuitoare a Adevărului. 
     Dar cine este nesupus Bisericii, neascultător de fraţi, certăreţ
şi îngîmfat, umblînd cu prefăcătorii şi vicleşuguri, 
     numai să nu asculte şi să nu se unească cu Duhul Frăţietăţii, 
     - este străin de învăţătura Tatălui şi rob învăţăturilor
pierzătoare de suflet. 

     Doamne Isuse, Bunule Mîntuitor, 
     Tu care în toate Te-ai făcut ascultător pînă la moarte, 
     dăruieşte-mi şi mie duhul ascultării smerite şi sincere, pentru
ca fiind una cu Lucrarea Ta şi cu fraţii mei din ea, 
     să mă pot învrednici să primesc învăţătura Tatălui care este
Adevărul şi El să mă îndrume în toate. 
     Amin. 

Cînd cu duhul de-ascultare tu la Domnul ai venit
şi cînd Preţul Jertfei Crucii pentru tine l-ai primit
chiar să ai păcate-atîtea cît nisipul de pe mare
Sîngele Cel Sfînt le-ar şterge şi ţi-ar da pe veci iertare. 

46 - Numai Cel ce vine de la
Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu că cineva a văzut pe Tatăl, afară de Acela care vine de la
Dumnezeu; da, Acela a văzut pe Tatăl.

 

În veci noi n-am vedea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
În veci noi n-am vedea pe Tatăl
cînd prin Hristos nu L-am privi
căci focul Feţei Lui ne-ar arde
şi strălucirea-I ne-ar orbi. 
 
Pe Dumnezeul Cel Ascuns
doar Singur Fiul L-a pătruns! 
- de nu vrei să-L cunoşti prin El
în veci nu vei putea altfel. 
 
Noi n-am putea-ntîlni pe Tatăl
căci nimenea nu L-a-ntîlnit
decît prin marea mijlocire
a Unicului Fiu Slăvit. 
 
Noi n-am putea în veci pătrunde
în locul arzător şi Sfînt
de n-ar fi Crucea Lui prin care
primit-am drept şi crezămînt. 
 
Cine-ar putea vedea pe-Acela
ca mii de sori mai strălucit
Izvorul Slavei şi Luminii, - 
- scăpînd nears şi neorbit? 
 
O, slavă Ţie-n veci Isuse
Mijlocitorul căii noi
că-n Tine noi suim spre Tatăl
şi-L întîlnim venind spre noi. 
 
Mărire Ţie Tatăl nostru
şi-atotputernic Dumnezeu
că ne-ai unit cu Tine-n harul
cel mai uşor şi cel mai greu. 
 
Amin. 

47 - Adevărat, adevărat vă spun...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că cine crede în Mine, are viaţa
veşnică.


Toate cuvintele lui Dumnezeu sînt adevărate, dar unele
sînt totuşi deosebit de puternice şi adevărate. 
                      Toate stelele strălucesc... totuşi unele din ele sînt
mai alese şi strălucitoare. Unele din ele sînt luceferi, cu
o lumină şi mai puternică decît a tuturor. 
     Toate făgăduinţele lui Dumnezeu sînt mari şi adevărate. Dar
unora din ele Domnul le dă o tărie şi o lumină deosebită. 
     Asupra acestora Domnul Isus doreşte să ne atragă atenţia în
chip cu totul deosebit. 
     De aceea Mîntuitorul spune uneori mai apăsat unele adevăruri
zicînd înaintea lor de două ori cuvîntul: adevărat, adevărat vă
spun... 
     Aceste făgăduinţe sînt acelea care ne vorbesc în chip deosebit
despre răsplata şi viaţa veşnică. 
     Aceste adevărate făgăduinţe deosebit de mari şi de însemnate
pentru noi pe care, tocmai fiindcă nu le putem vedea cu ochii
trupeşti, - nici nu putem să le credem decît cu greutate şi
încetineală. 
     Despre acestea, Domnul ţine să ne încredinţeze cu îndoită
putere, pentru ca să nu ne îndoim de ele niciodată. Şi să ni le
amintim totdeauna. 
     Un astfel de adevăr este acela că oricine crede în Isus, are
viaţă veşnică. 
     Iar viaţa veşnică cuprinde în ea fericirea Prezenţei veşnice a
lui Dumnezeu, 
     belşugul nesfîrşit al harului mereu nou, 
     suirea necurmată spre tot mai desăvîrşite trepte, 
     puterea de pătrundere, 
     lumina de înţelepciune
     şi bucuria nesfîrşită şi dulce... 
     Toate acestea cuprind în ele prietenia şi armonia, 
     pacea şi căldura iubirii, 
     împreună cu fiinţele preaiubite, în locurile sfinte şi dorite. 
     Toate celelalte făgăduinţe ale Domnului sînt adevărate. Dar
acestea sînt cele mai adevărate pentru noi toţi, iubiţii mei şi
scumpii Lui. 

     Preadulcele nostru Mîntuitor, 
     Te rugăm să ne dai har şi putere să credem tot Cuvîntul Tău,
căci El este în întregime adevărat. 
     Dar făgăduinţele Tale cu privire la viaţa veşnică sînt şi mai
însemnate
     şi avînd un preţ mai mare decît cele pămînteşti, ajută-ne să le
preţuim deosebit şi să le punem mai presus de toate... 
     ca să le putem şi păstra cu şi mai multă grijă. 
     Amin. 

Ai credinţă neclintită şi puternică oricînd
dacă ţinta e curată, ai să ţi-o atingi curînd. 

 

De soare am nevoie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
De soare am nevoie
ori pot şi fără el
dar fără de nădejde
nu pot în nici un fel. 
 
De apă am nevoie
ori pot şi fără ea
dar fără de iubire
în veci nu voi putea. 
 
De pîine am nevoie
ori pot şi mai flămînd
dar de-Adevăr mi-e foame
mereu în primul rînd. 
 
De aer am nevoie
ca-n viaţă să rămîi
dar de Hristos am pururi
nevoie mai întîi. 
 
Să am chiar lumea-ntreagă
din toate, ce folos
cînd sînt pe veşnicie
departe de Hristos. 
 
Dar dacă sînt cu Domnul
nimic de n-aş avea
am tot ce fericeşte
pe veci viaţa mea. 

48 - Eu sînt Pîinea vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sînt Pîinea vieţii.


Acest cuvînt greu şi strălucit, cutremurător de înalt,
Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru l-a rostit în faţa unei
mari mulţimi în care erau tot felul de oameni. Şi cu
atîtea felurite dorinţe după care, fiecare simţea în felul
lui, foamea. 
     Viaţa se întinde de la o margine a pămîntului pînă la cealaltă
     şi de la începutul Timpului pînă la sfîrşitul lui. 
     Pe toată această întindere orizontală şi verticală se desfăşoară
viaţa întregii omeniri şi a fiecărui om. Diferenţa este numai de
dimensiuni, dar trebuinţele sînt aceleaşi. 
     Pîinea Vieţii, 
     adică mijlocul prin care se pot satisface toate trebuinţele
acestei vieţi, pe toată întinderea şi adîncimea ei, de orice natură
trupească şi duhovnicească ar fi, 
     este şi poate fi numai Isus Hristos. 
     Toate trebuinţele omenirii întregi se găsesc deplin concentrate
slăvit în Hristos. 
     De la Sistemul Său de îndrumare prin iubire şi sfinţenie, 
     care ar fi făcut fericită întreaga omenire dacă L-ar fi primit şi
urmat, - 
     pînă la grija conştiinţei trezite a unui om simplu, sau a unui
copil credincios, care îşi disciplinează voinţa în aşa fel încît toate
faptele lui să fie pătrunse de iubirea semenilor şi de dragostea lui
Dumnezeu, 
     - Hristos este şi poate fi Mijlocul îndestulător şi strălucit
pentru o viaţă fericită şi trăită din belşug. 
     Oricine a experimentat acest lucru, s-a convins de marele
adevăr al acestui cuvînt. 
     Pîinea pentru viaţă numai Hristos poate fi. 
     Hrană substanţială şi sănătoasă numai în El poate afla fiecare
secol şi fiecare suflet. 
     Dar vrăjmaşii Adevărului au înfiinţat şi umblă mereu să
scornească tot felul de teorii - surogate cu care să-L înlocuiască
pe Hristos-Pîinea, în alimentarea oamenilor. 
     Falsele pîini, falsele încredinţări, falsele căi şi speranţe cu care
tăgăduitorul lui Dumnezeu caută să înlocuiască şi să înlăture
Pîinea Lui, duc numai la moartea prin intoxicare şi la pieirea prin
înfometare a tuturor celor care dintr-un motiv sau altul înlătură pe
Hristos-Pîinea din viaţa lor. Şi se hrănesc cu uscăciunile amare şi
veninoase ale duhului mincinos. 
     Căci acestea nu satură niciodată, ci trezesc mereu o nouă
înfometare şi mai nesăţioasă. 
     De aceea beţivul ar bea şi mai mult, tîlharul ar fura şi mai
mult, asupritorul ar chinui şi mai mult, cel însetat după distracţii
cheltuieşte totul umblînd mereu nesătul după ele. 
     La sfîrşitul zilei, sau desfrînării, sau vieţii, - toţi aceştia
constată scîrbiţi cît de înşelătoare, de josnică şi goală viaţă au
trăit. 

     Au trăit nedemn şi au murit josnic. 
     Şi viaţa şi moartea lor sînt un faliment. 
     Ce nefericire şi ce pierdere veşnică. 
     Şi totul numai pentru că s-au lăsat amăgiţi de minciunile
diavolului şi n-au întrebuinţat sănătos mintea care o aveau, făcînd
alegerea mîntuitoare a lui Hristos, la timp. 
     Au primit pietre în locul Pîinii şi s-au hrănit cu ceea ce ucide
în locul hranei dătătoare de viaţă. 

     Cînd Hristos va fi Pîinea din care va trăi Literatura, toate
cărţile vor fi pline de hrană sănătoasă. Şi generaţiile de cititori
vor creşte sănătoşi la minte şi curaţi la suflet. 
     Cînd Hristos va fi Pîinea din care se va hrăni Arta, totul va fi
de natură să încînte şi să înnobileze pe om. 
     Cînd Hristos va fi Hrana Culturii şi Educaţiei, generaţiile care
vor creşte sub căldura şi lumina Lui, vor umple pămîntul egalat
frăţeşte, de armonie şi nobleţe, de dreptate şi de respect. 
     Cînd Hristos va fi hrana Sistemelor politice, omenirea abia
atunci va gusta fericirea adevăratei libertăţi şi a păcii adevărate. 
     Căci fără Hristos toate acestea sînt minciună şi sîngerare. 

     O Doamne şi Dumnezeul nostru, 
     de sub apăsare şi nedreptate strigăm flămînzi după Tine Miezul
Vieţii şi Pîinea ei: 
     vino în mijlocul nostru şi sileşte-ne pe toţi să Te primim, 
     căci pe mulţi vrăjmaşul ne-a amăgit în aşa fel încît nu putem
primi decît siliţi binele mîntuitor. 
     Aruncă din mîinile noastre şi din viaţa noastră hrana
înveninată cu care ne îndopăm sau sîntem îndopaţi spre pierzare
     şi pune în mijlocul Omenirii Marea şi Fericita Pîine, pe
Hristos, 
     din care hrănindu-ne toţi să trăim fericiţi
     şi în existenţa aceasta şi în cea viitoare. 
     Amin. 

De nu-mi erai decît un Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De nu-mi erai decît un Prieten
oricît de-apropiat cîndva
Te-aş fi putut uita Isuse
- dar Tu-mi eşti Prietenia mea. 

De nu-mi erai decît un Cîntec
oricît de drag, Te-ai fi-nvechit
- dar Tu-mi eşti Armonia însăşi
în veci mai nou şi-n veci dorit. 

De nu-mi erai decît un Nume
puteam să-l uit oricum erai
dar Tu-mi eşti pentru veci Isuse
tot scumpul vieţii mele rai. 

De nu-mi erai decît un zîmbet
uşor Te-aş fi putut uita, 
dar Tu mi-eşti toată fericirea
din care-mi scot iubirea mea. 

De nu-mi erai decît o rază
vreo noapte Te-ar fi-ntunecat
dar Tu mi-eşti Soarele Vieţii
desăvîrşit şi minunat. 

Cum să Te uit atunci Isuse
orice-ar veni şi-oricine-ar vrea
cînd Tu-mi eşti răsuflarea vieţii
fiinţa şi mişcarea mea! 

49 - Părinţii noştri au mîncat mană
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Părinţii voştri au mîncat mană în pustie, şi au murit.


Doamne Isuse, cu cît sîntem noi mai fericiţi astăzi decît
bieţii noştri părinţi! 
                       Cît de mult ar trebui să-Ţi mulţumim noi pentru
starea pe care o avem, mult mai fericită ca a lor. 
     Părinţii noştri n-au avut niciodată prilejul să poată asculta
Cuvîntul lui Dumnezeu, aşa ca noi. 
     Ei n-aveau cine să li-L propovăduiască, 
     n-aveau cine să li-L dea în mînă scris, 
     n-aveau cum să-L citească. 
     Părinţii noştri n-au avut lumina cărţii, nu s-au putut bucura de
adevăr cu ochii şi cu mintea lor. 
     Părinţii noştri n-au avut harul unei aşa Lucrări Evanghelice şi
bucuria Bisericii Vii a lui Hristos, ca noi. 
     N-au cunoscut cîntările fericite, rugăciunile adînci, părtăşia
dulce a dragostei frăţeşti, 
     n-au ştiut de starea de har de care ne bucurăm noi astăzi, 
     n-au avut adunările noastre fericite, 
     n-au cunoscut făgăduinţele cereşti
     şi n-au trăit starea credinţei vii, a Cuvîntului hrănitor, a
mîngîierilor duhovniceşti pe care le avem noi astăzi atît de
îmbelşugate. 
     Părinţii noştri n-au mîncat decît mană. 
     Nu s-au hrănit decît cu învăţături începătoare, cu aşa de puţină
viaţă şi putere. 
     Dar cu toate acestea, părinţii noştri au avut o aşa de frumoasă
credinţă şi nişte aşa de frumoase roade. 
     Aşa de curată şi cinstită purtare şi o aşa de liniştită viaţă pe
lîngă a noastră. 
     Pentru că atît cît li s-a dat, ei au primit şi au crezut din tot
sufletul lor. 
     Atît cît au cunoscut, ei au trăit cu o adîncă şi curată smerenie
faţă de Dumnezeu. 
     Şi atît cît au înţeles, ei au păzit din încredinţare, cu o inimă
ascultătoare şi cu un cuget cinstit şi curat. 
     De aceea ei au fost mult mai mulţumiţi şi mai fericiţi decît noi. 
     Iar noi nevrednicii vom fi judecaţi cu atît mai aspru cu cît am
primit nespus mai mult ca alţii. 
     Dar am făcut nespus mai puţin. 

     O Dumnezeul nostru Preabun, 
     cît de mare este datoria de mulţumire şi de recunoştinţă pe care
trebuie să Ţi-o aducem noi
     - şi cît de puţin rod frumos se găseşte în mulţimea frunzelor
noastre. 
     Harul Tău revărsat cu atîta plinătate peste noi n-a fost răsplătit
nici pe departe de către noi cu ceea ce eram datori. 

     Te rugăm mai îngăduie-ne, ca pe smochinul neroditor, şi
ajută-ne să facem roduri vrednice de starea binecuvîntată în care
ne-ai aşezat. 
     Amin. 

Cînd inima-ţi rămîne întruna nemişcată
vei trece-n veşnicie cu sufletul uscat
fîntînă veşnic goală şi veşnic însetată
căci n-ai păstrat nimica din tot ce ţi s-a dat. 

Cum poţi să umbli oare? 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cum poţi să umbli oare
în haine de mătase
cînd lîngă tine Domnul
stă gol şi fără casă? 
Cum poţi să-ţi cheltui banii
cu-atîta risipire
cînd lîngă tine Domnul
stă-n lipsuri şi-n mîhnire? 

Cum poţi să dormi în perne
de lene şi căldură
cînd lîngă tine Domnul
mai tremură şi-ndură? 
Cum poţi să stai departe
din sfînta luptă-afară
cînd lîngă tine-I Domnul
sub Cruce şi povară? 

Cum poţi să crezi că toate
acestea n-au să-ţi fie
din Ziua Judecăţii
osînda pe vecie? 

Cum poţi să nu strigi: Doamne
din clipa asta iată
pe veci îmi vreau doar Ţie
viaţa mea predată! 

50 - Să mănînce... şi să nu moară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pîinea, care se coboară din cer, este de aşa fel, ca cineva să
mănînce din ea, şi să nu moară.


După cum toate morţile sînt Moartea, 
                       toate vieţile sînt Viaţa, 
                       toate înfometările sînt Foamea, 
                       toţi oamenii sînt Omul
     şi toate pîinile sînt Pîinea, 
     aşa toate chemările sînt Chemarea. 
     Cu toate glasurile mărturisitorilor Săi, Evanghelia Domnului
nostru Isus Hristos, ne descoperă Pîinea Vieţii, pe Hristos, 
     încredinţîndu-ne cu toată puterea că cine se hrăneşte din
această Pîine nu va muri niciodată. 
     De fapt, moartea, în înţelesul de nimicire nu există. 
     Nu există nimicire ci numai trecere în altă existenţă. 
     Moarte se numeşte existenţa nefericită în osînda şi în lipsa
prezenţei lui Dumnezeu, în care trec cei care în existenţa aceasta
L-au tăgăduit pe Dumnezeu cu cuvîntul sau cu faptele lor. 
     Moartea este starea de păcat (Efes. 2, 1-5), 
     sau starea de osîndă (Luca 16, 23), 
     în care sînt, sau în care vor fi, cei fără Dumnezeu. 
     După cum viaţa este starea de har, starea cea de fericire în care
sînt, sau vor fi, cei care Îl au pe Hristos. 
     Pîinea binecuvîntată din Cer ni s-a dat - tocmai pentru ca
mîncînd din ea să nu murim, adică să nu ajungem în existenţa de
păcat aici şi în cea de osîndă în veşnicie. 
     Cine se hrăneşte din Hristos nici nu poate duce o existenţă
întunecată în păcat. Puterea lui Hristos nimiceşte din om microbul
păcatului, însănătoşind toate celulele sufletului şi desăvîrşind tot
mai curat toate simţurile lui duhovniceşti. 
     Primenind astfel pe tot mai mulţi oameni, prin aceştia El va
primeni cu timpul poporul întreg şi lumea întreagă. Acesta este,
aluatul pus să dospească toată frămîntătura. 
     Grăuntele de muştar care a crescut devenind adăpost pentru
toate păsările (Luca 13, 19-21). 
     Sau lumina lumii şi sarea pămîntului (Matei 5, 13-14). 

     Domnul şi Dumnezeul nostru, 
     Te rugăm ai milă de slăbiciunile noastre şi fă ca toţi cei ce am
gustat din Tine, să nu mai ajungem prin neascultare şi uitare
într-o existenţă moartă, 
     într-o stare de păcat şi întuneric, prin cădere în trufie sau
neascultare rupînd legătura cu Tine şi cu ai Tăi. 
     Ci plini de viaţa şi dulceaţa Ta, să trăim rodind tot mai frumos
     şi în viaţa aceasta şi în cealaltă. 
     Amin. 

Te pregăteşti atîta cînd ai vreo cale-acum, 
dar te găteşti tu oare de cel din urmă drum? 
Cînd ai atîtea griji de-un drum din care vii
ce grijă ţi se cere cînd pleci pe veşnicii! 

Din Tine este-mpărtăşirea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din Tine este-mpărtăşirea
pătrunzătoare în Cuvînt
prin rugăciune şi cîntare
Vremelniciei Legămînt. 

Prin Tine este unitatea
de dragoste din Duhul Sfînt
prin Adevăr şi prin Lumină
Frăţietăţii pe pămînt. 

Şi pentru Tine este jertfa
de lupte şi de crezămînt
cu plîns, cu sînge şi rodire
Eternităţii legămînt. 

     Biblia, fiind Cartea lui Dumnezeu, trebuie citită cu credinţă, 
     cu rugăciune
     şi cu ajutorul Duhului Sfînt, care este Adevărul şi Viaţa. 
     Numai aşa ne vom afla în ea Adevărul şi Viaţa, adică pe Isus
Hristos Mîntuitorul şi Răscumpărătorul sufletelor noastre. 

Păr. Iosif Trifa. 

51 - Pîinea vie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu sînt Pîinea vie, care s-a coborît din cer. Dacă mănîncă
cineva din pîinea aceasta, va trăi în veac; şi pîinea, pe care o
voi da Eu, este trupul Meu, pe care îl voi da pentru viaţa lumii.


Pîinea, sub orice formă, este o înfăţişare a puterii lui
Dumnezeu, jertfită zilnic pentru a întreţine viaţa
omenirii. 
                     Şi chiar dacă de la începutul lumii este tăiată şi
consumată mereu, Pîinea nu se mai sfîrşeşte. 
     Cînd omenirea era mai puţină atunci şi Pîinea era mai puţină
însă de-ajuns. 
     Cînd omenirea a crescut, pe măsură ce oamenii s-au înmulţit,
chiar dacă pămîntul a rămas mereu tot acelaşi, Pîinea a crescut şi
ea, ca să se ajungă tuturor oamenilor. 
     Şi pe măsură ce va creşte trebuinţa ei în lume, va creşte mereu
şi Pîinea, pentru că de aceasta poartă grijă Dumnezeu Însuşi. 
     Cînd o familie e mică, nu are pîine prea multă. 
     Cînd o familie e mare, nu are pîine prea puţină. 
     Aşa este de obicei. Căci Pîinea e vie şi vine din cer, după
nevoile oamenilor. 
     Tatăl nostru care este în Ceruri, ne dăruieşte pîinea Lui în
fiecare zi. 
     Noi mîncăm pîinea noastră cea de toate zilele, fiindcă ne este
dăruită zilnic de iubirea şi grija Tatălui nostru Cel Ceresc. 
     Cînd Tatăl nostru nu ne va mai dărui pîinea Sa, atunci şi viaţa
omenirii va înceta (Psalm 104, 27-30). 
     Dar dacă este o pîine trupească iar pîinea aceasta este chiar o
pîine vie din care oamenii cu toţii mănîncă de mii de ani fără a o
sfîrşi, ci ea creşte mereu săturîndu-i pe toţi, tot aşa există şi o
Pîine Duhovnicească, pentru sufletele oamenilor. 
     Este de fapt Aceeaşi Pîine, numai sub alte forme, după cum noi
sîntem toţi aceiaşi, dar cu alte trebuinţe. 
     Pîinea aceasta este Puterea lui Dumnezeu, adică Hristos, prin
care se ţine viaţa sufletelor noastre ale tuturor. 
     Nemărginită şi nesfîrşită, această Pîine Vie pe care o primim
neîncetat mereu înnoită şi mereu aceeaşi (Ioan 1, 16), 
     este însăşi viaţa noastră a tuturor! 

     Cînd Pîinea încetează din vreun loc, locul acesta ajunge pustiu.
Acolo viaţa încetează şi totul devine mort. 
     Sînt pustiuri sufleteşti, după cum sînt şi pustiuri pămînteşti. 
     Sînt morţi sufleteşti, după cum sînt şi morţi trupeşti. 
     Moartea şi pustiul vine acolo unde nu mai poate fi hrană, adică
lipseşte pîinea care întreţine viaţa. Şi în pămînt şi în cele de pe el. 
     Cine îşi hrăneşte trupul cu pîine, trăieşte. 
     Şi atîta timp cît poate lua pîine, are viaţă. 
     Cînd din vreo pricină nu mai poate lua pîine, trupul moare.
Adică rămîne lipsit de viaţă. 

     Cîtă vreme într-un trup sînt şi mădulare vii, trupul nu-i
pierdut. Chiar dacă sînt numai cîteva, ele îl hrănesc şi astfel îi ţin
viaţa. 
     Cîtă vreme mai sînt în lume cei credincioşi care se hrănesc şi
trăiesc cu Hristos, omenirea încă nu-i pierdută. Prin aceştia,
lumea mai are încă viaţă. 
     Cînd ei nu vor mai fi însă, atunci şi viaţa lumii s-a sfîrşit. Va
urma moartea ei şi pustiul veşnic. 
     Hristos este Pîinea Vie care vine din Cer şi care ţine viaţa şi
în trupul şi în sufletul omenirii. 
     Fără El totul ar fi mort şi pustiu, cum a fost înainte de a i-o da
El. 

     Doamne Isuse, Adevărata Pîine care dă viaţa noastră şi a
tuturor. 
     Te rugăm dă-ne mereu foame şi dor după Tine şi împarte-ne
fiecăruia viaţă şi putere, sănătate şi rod din viaţa şi puterea Ta, 
     pentru ca lumea întreagă să fie plină de trupuri şi suflete
sănătoase şi fericite, 
     îndestulate din plin din Tine Pîinea noastră gustoasă şi
hrănitoare. 
     Amin. 

     Dacă Biblia ar avea grai auzit, ar striga tuturor oamenilor: Eu
sînt Cartea lui Dumnezeu, citiţi-mă! 
     Eu sînt Descoperirea lui Dumnezeu, cercetaţi-mă! 
     Eu sînt Cartea Vieţii, iubiţi-mă! 
     Dumnezeu este Scriitorul meu, căutaţi-mă! 
     În mine se află toate lucrările lui Dumnezeu pentru mîntuirea
voastră, doriţi-mă! În mine aflaţi Apa cea Vie şi mana cea
cerească spre mîntuirea voastră, - hrăniţi-vă din mine. Ca să aveţi
viaţa. 

Păr. Iosif Trifa. 

 

Din cîte lucruri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Din cîte lucruri mi-am dorit
cîndva în zilele-mi senine
pe toate mi le-ai împlinit
Isus, cînd Te-am aflat pe Tine. 
 
Din cîte griji m-au frămîntat
în vremile de lipsuri pline
de toate m-ai despovărat
Isus, cînd Te-am aflat pe Tine. 
 
De cîte temeri tremuram
în anii mei de stări haine
Isus, nici una nu mai am
de cînd m-am alipit de Tine. 
 
Din cîte bucurii mi-am vrut
mai strălucite şi divine
Isus, pe toate le-a-ntrecut
aceea de-a răbda cu Tine. 
 
Din cîte doruri dragi mai ţin
să-mi împlinesc cît mai depline
cel mai curat şi mai divin
e să m-ascund mai mult în Tine. 
 
Iar tot ce-aştept mai strălucit
în viaţa veşnică ce vine
e clipa cînd desăvîrşit
pe veci mă voi cuprinde-n Tine! 

52 - Cum poate... să ne dea Trupul
Lui?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

La auzul acestor cuvinte, Iudeii se certau între ei, şi ziceau:
Cum poate omul acesta să ne dea trupul Lui să-l mîncăm?


Cum a putut Domnul nostru Isus Hristos să ni Se dea
nouă pe Sine Însuşi ca Jertfă Răscumpărătoare,
Întrupîndu-Se din Sfînta Fecioară şi murind pe Crucea
Golgotei? 
     El Dumnezeul Creator al Timpului, cum Şi-a putut strînge
Nemărginirea Sa ca să încapă într-o existenţă de om atît de
îngrădită în ani şi în lipsuri? 
     Cum a putut accepta această cutremurătoare umilire şi coborîre
atît de jos cît de jos este ultimul om, fără să ţină seama de locul
nedemn sau de mediul nepotrivit în care Se Întrupa? 
     Există un singur răspuns: Dragostea nebănuită a Lui faţă de
noi! 

     Cum poate să ne dea Trupul Lui ca să-L mîncăm? 
     Cum poate să ne împartă în acelaşi timp în mii şi mii de locuri
şi fiecăruia din cei care se apropie de El cu frica lui Dumnezeu,
cu dragoste şi cu credinţă? 
     Cum poate sub forma Pîinii şi Vinului să ne dea Însuşi
Preasfînt Sîngele Lui, 
     spre iertarea şi mîntuirea vieţii noastre, pe toată existenţa ei de
acum pînă în vecie, 
     fără să ţină seama de viaţa necorespunzătoare a celui prin care
se săvîrşeşte Taina? 
     Nici de mediul adesea neîndestulat de vrednic? 
     Există un singur răspuns: Minunea tainică a Puterii Sale care
stăpîneşte peste toate legile Materiei şi Duhului, depăşindu-le,
fără a putea fi împiedicat de nimic. 
     De aceea cine se apropie de El trebuie să creadă că El este
(Evrei 11, 6). 

     Că El, Isus, a fost Cel care S-a Întrupat din Maria Fecioara şi
S-a făcut Om răstignindu-Se pentru noi în zilele lui Pilat din
Pont, 
     că a pătimit, a murit şi a Înviat pentru noi, 
     că S-a suit la Cer şi trăieşte veşnic la Dreapta Tatălui, 
     mijlocind la Scaunul Harului pentru toţi cîţi se apropie de
Dumnezeu prin El, 
     şi că va veni iarăşi să judece viii şi morţii, 
     după care Împărăţia Lui nu va avea sfîrşit, ca şi fericirea celor
ce cred... 
     - Trebuie să creadă că Însuşi El este în Sfînta Euharistie pe
care o primim, 
     văzut sub o formă, dar nevăzut El Însuşi. 
     Credinţa este singura cale prin care căpătăm explicaţie la toate
întrebările pe care vederea nu le poate rezolva. 

     Pentru cine crede puternic aceste adevăruri, minunea se
săvîrşeşte totdeauna şi cu toată nemărginita ei putere şi valoare, 
     fără a fi împiedicată nici de omul nevrednic, 
     nici de mulţimea necredincioasă. 

     O Dumnezeule Puternic al Iubirii şi Minunii, 
     dăruieşte-ne credinţa înaltă şi înţeleaptă
     prin care putem înţelege şi primi în chip fericit, 
     Marea Minune a Întrupării Tale în lume prin Fecioara
Preasfinţită sub înfăţişare de Om, 
     şi prin Sfînta Euharistie sub înfăţişarea de Pîine şi Vin, 
     amîndouă la fel de adevărate
     şi la fel de necesare
     şi la fel de mîntuitoare pentru noi. 
     Amin. 

 

Tu Cel al cărui Nume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu Cel al cărui Nume e Negrăit şi Sfînt
a cărui mîntuire e-un veşnic legămînt
a cărui părtăşie e linişte şi cînt
a cărui promisiune e-un tare crezămînt
a cărui tinereţe e-un tot mai nou avînt
a cărui ascultare e rai şi lărgămînt
- Tu Zorii şi Apusul a toate cîte sînt
eternă slavă Ţie
Idee şi Cuvînt! 
 
Tu Cel a cărui Faţă e soare luminat
al cărui mers şi zîmbet e vînt înmiresmat
al cărui glas e miere cu cît e mai gustat
al cărui jug e-odihnă cu cît e mai purtat
- Pămîntului un soare Tu-l faci îndestulat
dar cerurilor nopţii străluci nenumărat
Tu Taina şi-nţelesul a tot ce-i minunat
Înaltul şi Adîncul
fii binecuvîntat! 

     Biserica este prelungirea tainică a Întrupării Mîntuitorului. 
     Ea conţine Viaţa lui Hristos. 

Învăţătura de Credinţă Creştină Ortodoxă. 

53 - Dacă nu mîncaţi... şi dacă nu
beţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că dacă nu mîncaţi
trupul Fiului omului, şi dacă nu beţi sîngele Lui, n-aveţi viaţa
în voi înşivă.


Nu treceţi cu uşurinţă peste acest cuvînt sfînt al lui
Dumnezeu, fraţii mei oameni. 
                        Căci în aceste categorice cuvinte este poruncită
condiţia propriei voastre mîntuiri
     şi vă este dată condiţia veşnicei vieţi. 
     Nu puteţi înţelege de ce şi cum este aceasta? 
     Dar credeţi puternic că este aşa! Şi prin credinţă veţi ajunge la
înţelegerea Tainei acesteia, pe altă cale decît cea a raţiunii
obişnuite, sau necredincioase. 
     Dacă nu mîncaţi Trupul Său Întrupat în Sfînta Împărtăşanie,
cred că puteţi face orice vreţi, 
     orice vi se pare vouă necesar mîntuirii, 
     orice vă convine vouă să faceţi, 
     - cred puternic că e zadarnic! 
     Atîta vreme cît puteţi să vă împărtăşiţi cu Trupul şi Sîngele
Lui sub forma Euharistiei, cînd aveţi prilejul să o faceţi, 
     cînd sînteţi îndemnaţi să o faceţi, 
     cînd aveţi timp să o faceţi, 
     dar nu vreţi s-o faceţi, 
     sau neglijaţi s-o faceţi aceasta, dintr-o pricină sau alta,
trupească sau sufletească, 
     - cred puternic că orice altceva aţi face, nu veţi avea viaţă. 
     Nu ne este permis nici să acoperim nici să scădem
însemnătatea de condiţie categorică a mîntuirii în respectarea
întocmai a poruncii acesteia! 
     După cum nu putem trece nici peste condiţia rămînerii în
învăţătura de la început, în Evanghelia de la început, în duhul
credinţei de la început 
(1 Cor. 15, 2; Gal. 1, 6-9; 1 Ioan 2, 24; etc.), 
     de care este legată strîns mîntuirea sau pierzarea noastră! 
     De aceea punem cu toată greutatea pe sufletul fiecăruia din cei
care citesc sau ascultă aceste cuvinte ale Sfintei Evanghelii, să nu
nesocotească seriozitatea lor, 
     ci să creadă că aceasta este absolut adevărat
     şi să nu mai privească cu uşurinţă sau nepăsare condiţia
aceasta a mîntuirii. 
     Ci pregătindu-se cum se cuvine prin pocăinţă şi mărturisire, să
se apropie de Taina Mîntuirii, împărtăşindu-se din Ea. 
     Hristos a poruncit-o! 

     Slavă Ţie Sfîntă şi Mîntuitoare Taină, prin care căpătăm şi
păstrăm viaţă în noi şi între noi. 

     Te rugăm coboară-Te puternic în noi şi înalţă-ne puternic pînă
la viaţa din belşug, 
     din Hristos în noi şi din noi în Hristos. 
     Pentru ca din această întrepătrundere şi trăire, să rodească
slava lui Dumnezeu şi mîntuirea noastră. 
     Trezeşte conştiinţa tuturor celor care au nesocotit pînă acum
harul acesta, ca pocăindu-se adînc să capete prin Tine iertare. 
     Şi prin credinţă viaţa. 
     Amin. 

Dacă tu nu crezi, credinţa altuia să n-o-njoseşti, 
- cînd tu nu-ţi pui preţ, pe altul n-ai drept să-l dispreţuieşti. 

 

Mereu ne umple graiul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Mereu ne umple graiul
cu-a Tale dulci cîntări
cu pace şi lumină
a inimii cărări. 
 
Mereu ne umple graiul
cu-al Tău Preabun Cuvînt
şi duhul şi umblarea
cu dragoste şi cînt. 
 
Mereu ne umple gîndul
cu-al Tău preadulce grai
şi ochii şi obrajii
cu lacrima din rai. 
 
Mereu ne umple viaţa
cu-a Tale străluciri
şi calea şi hotarul
cu sfintele-ntîlniri. 
 
Mereu ne umple Doamne
de Tine-mbelşugat
să Te culegi din toate
mai rodnic şi-ascultat. 
 
Iar umplerea Ta sfîntă
ajungă-n noi preaplin
să Ţi-o reverşi spre alţii
mîntuitor, - Amin. 

54 - Eu îl voi învia în Ziua de Apoi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine mănîncă trupul Meu, şi bea sîngele Meu, are viaţa
veşnică; şi Eu îl voi învia în ziua de apoi.


Garantul învierii noastre cu trupul cel slăvit şi veşnic
este Isus Hristos care este sămînţa vieţii în noi. 
                        Cînd El a spus că dacă mîncăm Trupul Său şi bem
Sîngele Său vom primi în noi viaţa şi o vom avea,
înseamnă că aceasta este puterea de viaţă, Sămînţa veşnică,
Magnetul Viu, 
     care rămînînd în materia trupului nostru
     prin puterea pe care o are, prin structura şi natura Sa
Dumnezeiască, va învia, 
     transformată în chip strălucit toată materia chiar a trupului
nostru, 
     îndumnezeit prin El. 
     Şi Mîntuitorul nostru, Marele nostru Dumnezeu Isus Hristos,
prin puterea pe care o are de a-Şi supune toate lucrurile 
(Filip. 3, 21), 
     Şi-a luat acest Dumnezeiesc angajament în faţa întregii lumi
materiale şi spirituale, că El Însuşi va învia pe acela care, 
     cu tot respectul, cu toată evlavia şi cu toată credinţa, 
     Îl va primi în trupul şi sufletul lui, sub forma materiei şi
Duhului, pe El. 
     Domnul Isus a spus: Eu Însumi Îl voi învia în Ziua de Apoi... 
     Sfîntul Pavel spunea la fel: Însuşi Domnul cu un strigăt
puternic Se va coborî înviindu-ne (1 Tes. 4, 16). 
     Acest Dumnezeiesc şi cutremurător angajament va fi ţinut şi
îndeplinit întocmai şi chiar aşa într-o clipă. 
     Bucuraţi-vă cu toată recunoştinţa şi evlavia şi credeţi cu toată
bucuria acest Dumnezeiesc adevăr, voi toţi acei care vă smeriţi
pînă în conştiinţa voastră înaintea Voii lui Dumnezeu, 
     apropiindu-vă cu cutremur şi cu credinţă adîncă, de Taina pe
care n-o puteţi cuprinde cu priceperea minţii de om, 
     dar o împliniţi cu toată căldura inimii voastre evlavioase,
crezînd-O. 
     Luaţi în voi cu credinţă neclintită Trupul şi Sîngele Domnului
nostru Isus Hristos, care rămînînd în trupul nostru Taină vie, îl va
învia şi pe el la vremea şi porunca Puterii care l-a creat, 
     după cum Soarele Primăverii învie sub o formă nouă sămînţa
ierbii pe care tot el a rodit-o. 

     Stăpîn al Învierii şi Vieţii, 
     Slavă veşnică Numelui Tău! 
     Din toată inima credem că făgăduinţa pe care ne-ai făcut-o este
adevărată şi cu putinţă. 
     Ajută-ne să nu ne îndoim nici o clipă de acest lucru, ci
crezîndu-l puternic să Te primim în noi deplin, 
     ca Tu să ne poţi deplin cuprinde în Tine
     şi între aceia pe care Tu Însuţi vei veni să-i învii şi să-i iei cu
Tine, 
     spre a fi pe totdeauna cu Tine în locul pe care Tu Însuţi Te-ai
dus ca să ni-l pregăteşti. 
     Amin. 

Moartea e sfîrşitul vieţii celui rău şi blestemat
însă e-nceputul vieţii celui bun cu-adevărat. 

 

Tu eşti în noi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu eşti în noi - şi nu simţim
cum nu simţim ce nu ne doare
cum nu ni-e greu şi nu tînjim
cînd nu-i nici cald şi nici răcoare. 
 
Tu eşti în noi cînd nu dorim
şi cînd nimic greu nu ne pare
cînd nu-nsetăm nici flămînzim
Tu eşti în noi îndestulare. 
 
Tu eşti în noi Cuvînt, cînd ştim, 
cîntînd, în noi Tu eşti cîntare
lumină eşti - cînd strălucim
cînd ne rugăm - eşti înălţare. 
 
De-aceea doru-Ţi nu-l simţim
ca cel de fraţi, în adunare
ca cel de flori - cînd le privim
sau cel de ape - la izvoare. 
 
Tu eşti în noi - şi nu simţim
decît cînd pleci, a Ta plecare
atunci ni-e greu, atunci tînjim
atunci simţim că totul doare. 

55 - Cine mănîncă Trupul Lui, are
viaţa...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci trupul Meu este cu adevărat o hrană, şi sîngele Meu este
cu adevărat o băutură.


Prin Trupul şi prin Sîngele Său văzut, Mîntuitorul nostru
Isus Hristos S-a frînt şi S-a dăruit pentru răscumpărarea,
pentru sfinţirea veşnică a întregii lumi. 
                     Lăsîndu-ne ca hrană Trupul Său şi ca băutură Sîngele
Său, El a prelungit astfel pînă la Sfîrşit, 
     pentru fiecare din noi şi pentru totdeauna, 
     mijlocul împărtăşirii noastre cu El şi din El. 
     Înnoirea şi desăvîrşirea vieţii noastre a fiecăruia şi a întregii
Lui Biserici. 
     Precum pîinea zilnică necesară vieţii noastre trupeşti este o
pîine vie şi adevărată şi ne vine din Hristos, dăruindu-ne viaţa, tot
aşa Hristos ni Se împarte cu adevărat în Trupul şi Sîngele Său Cel
Sfînt, cu care ne împărtăşim. 
     Este El Însuşi care ni Se dăruieşte şi duhovniceşte, ca trupeşte. 
     Apropiindu-ne cu credinţă şi cu dragoste de clipa şi de Semnul
Dumnezeieştii Jertfe... de arătarea adevărată a lui Isus Hristos, noi
credem în El fără să-L vedem, 
     Îl iubim fără să-L fi văzut
     şi ne bucurăm cu o bucurie negrăită şi strălucită, 
     pentru că vom dobîndi ca sfîrşit al credinţei noastre, mîntuirea
sufletelor noastre (1 Petru 1, 7-9). 
     Fiindcă ne-am hrănit cu Trupul şi cu Sîngele Lui, avem viaţă
în noi înşine şi pe totdeauna. 
     Iar cine are viaţă nesfîrşită, nu va muri niciodată. 
     Împărtăşirea cu Hristos ne îndumnezeieşte şi pe noi,
făcîndu-ne părtaşi Firii Sale (2 Petru 1, 4). 
     Iar dacă prin ascultarea noastră de Duhul Său, El rămîne în
noi, 
     avînd Pîinea Vieţii, nu vom mai flămînzi niciodată. 
     Ce fericită şi cutremurătoare Taină: Hristos în voi - Taină şi
credinţă (Colos. 1, 27). 

     Doamne Isuse, 
     cu cîte stăruitoare îndemnuri ne-ai chemat să ne împărtăşim cu
Tine ca să avem astfel viaţa prin credinţa în minunea Sfintei
Taine a împărtăşirii cu Tine! 
     Dă-ne Doamne credinţă smerită şi ascultătoare spre a ne
apropia cu toată vrednicia de tot harul Dumnezeiesc ce ni-l dai Tu
prin Ea. 
     Şi primind şi Credinţa şi Taina Ta, să Te avem pe Tine, Viaţă
şi Înviere. 
     Amin. 

Eu Te păstrez Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu Te păstrez Isuse pe veci în locul drag
din chivotul fiinţei, prin Taina-mpărtăşirii
şi cea mai dulce clipă mi-e-atunci cînd mă retrag
cu Tine-n rugăciunea şi-n liniştea Iubirii. 

Tot ce mi-ai dat prin viaţă am strîns şi-am tot păstrat
anaforă sfinţită din masa-mbelşugată
ea-i hrana mea de astăzi pe unde-am înnoptat
în loc pustiu pe drumul spre Casa-ndepărtată. 

Cînd inima sfîrşită abia mai poate-n drum
din Tainica Fiinţă cu foame ospătată
şi prinde iar putere prin arşiţă şi scrum
să creadă şi să lupte mai caldă şi mai trează. 

Păstrează-mă Isuse Te rog la Sînu-Ţi Drag
şi Te păstrează-n mine prin Taina-mpărtăşirii
căci veşnicia-i clipă atunci cînd mă retrag
cu Tine-n rugăciunea şi-n liniştea Iubirii. 

Şi cît rămîi Tu-n mine şi-n Tine eu rămîn
umblarea vieţii mele e roadă şi lumină
fiinţa mea sfinţită de dulcele Tău Sîn
se va cuprinde-n Tine eternă şi divină. 

Amin. 

57 - ... Va trăi prin Mine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După cum Tatăl, care este Viu, M-a trimis pe Mine, şi Eu
trăiesc prin Tatăl, tot aşa, cine Mă mănîncă pe Mine, va trăi şi
el prin Mine.


Tot ce se alimentează din Hristos durează prin Viaţa şi
Frumuseţea, prin Adevărul şi Puterea Lui, ca şi El. 
                      Prin Puterea şi Frumuseţea Lui trăiesc operele de
artă, de literatură, de muzică sau de educaţie ale
înaintaşilor, marii creatori ai acestor opere, care au conceput şi au
creat toate acestea, cu ochii şi cu inima la Hristos. 
     Moara vremii macină sub pietrele ei necruţătoare tot ce este
omenesc în tot ce se creează pe pămînt. 
     Vîntul nimicirii spulberă şi şterge, 
     iarba acoperă şi nivelează tot, 
     - numai ceea ce are ceva din Hristos, rămîne durabil şi rodnic, 
     frumos şi viu prin El, 
     iar Timpul, cu cît trece mai aspru şi mai lung îi creşte şi
frumuseţea şi înţelesul. 
     Nu numai noi vom trăi alimentîndu-ne din Hristos, 
     ci vor trăi şi operele noastre, faptele noastre, scrisul nostru,
pilda pe care o dăm şi o lăsăm trecînd printre semenii noştri peste
faţa atît de mişcătoare a pămîntului, 
     - dacă toate acestea Îl conţin pe Hristos în ele. 
     El le va face vrednice de primit, de iubit şi de urmat. 
     Partea care este din El în ele, le va da viaţă, durată şi roade
după Cuvîntul Său. 

     Vrei ca numele tău să trăiască? - Leagă-l de Hristos. 
     Vrei ca fiii tăi să trăiască? - uneşte-i cu Hristos. 
     Vrei ca faptele tale, scrisul tău, lucrurile pe care le faci să aibă
viaţă şi valoare eternă? 
     - Umple-le cu Hristos! Conţinutul acesta face sfînt şi etern
chiar şi vasul în care se păstrează. 
     Tot ce-L cuprinde pe Hristos trăieşte şi rodeşte necontenit prin
El. 

     Doamne Isuse, Puterea de viaţă şi de trăire, 
     vino în noi şi însufleţeşte toată fiinţa noastră şi lucrările
noastre ale tuturor, 
     ca ele să nu poată fi măcinate de vreme, 
     nici învechite de întrebuinţare, 
     nici spulberate de vînturi, 
     ci mereu mai curate, noi şi frumoase, să atragă spre Tine noi
şi noi suflete îndemnîndu-le să guste din Tine ca să vadă cît de
Bun şi de Dulce eşti Tu. 
     Şi gustînd, să aibă şi ei viaţa cea veşnică prin Tine. 
     Amin. 

Hristos în noi e numai ceea ce e pămîntesc
dar nu moare niciodată ceea ce-i Dumnezeiesc, 
- numai Binele e veşnic şi al Binelui Izvor... 
El va fi pe veci răsplata celui binefăcător. 

 

Cîntarea Veşniciei spre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Cîntarea Veşniciei spre Nesfîrşitul Mîne
de dragul şi spre slava iubirii lui Hristos
e ceea ce-i mai aur din tot ce ne rămîne
şi ce-i mai frumuseţe din tot ce-avem frumos. 
 
Cîntării Veşniciei i-nchin slăvita oră
de după rugăciune cu cel mai nalt ecou
cînd sufletul pe Slavă stă proşternut şi-adoră
Suprema Frumuseţe din Cerul cel mai nou. 
 
Cîntării Veşniciei ard cea mai sfîntă parte
a inimii-nchinate divinului avînt
cînd dincoace de Viaţă şi Dincolo de moarte
răsare Veşnicia din Cîntec şi Cuvînt. 
 
Cîntării Veşniciei las ultimele lacrimi
în primele răsfrîngeri din Veşnicul Senin
cînd dincoace de Slavă şi dincolo de patimi
de după Depărtare încet-încet mă-nchin. 
 
Cîntării Veşniciei dau razele culese
din zorii unde cerul s-atinge de pămînt
cînd noaptea-mbrăţişată de Soarele ce iese
rămîne-n Poartă rouă să intre numai cînt. 
 
... Cîntarea Veşniciei primeşte-mi-o Isuse
Picioarelor străpunse cunună şi prinos
divinele-i miresme etern să-Ţi fie-aduse
cum va putea iubirea mai sfînt şi mai frumos! 

58 - Astfel este Pîinea... nu ca mana
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Astfel este pîinea, care s-a coborît din cer, nu ca mana, pe care
au mîncat-o părinţii voştri, şi totuşi au murit: cine mănîncă
pîinea aceasta, va trăi în veac.


Sărmanii oameni care s-au hrănit cu mană, 
                    cu învăţături fără viaţă, adică fără Hristos, 
                    în ce lipsuri şi în ce foamete şi sărăcie sufletească au
trăit şi au murit ei!... 
     Sărmani oameni care se mai hrănesc şi astăzi cu învăţături şi
învăţători fără Hristos! 
     Cu literatură fără Hristos, 
     cu idei fără Hristos, 
     ci distracţii şi cu artă fără Hristos, 
     cu filozofie şi muzică fără Hristos! 
     - în ce sărăcie şi uscăciune sufletească trăiesc şi mor aceştia! 
     Dar şi mai nenorociţi sînt cei care se hrănesc cu credinţe şi cu
religii fără Hristos. Toate acestea sînt mai slabe ca mana, nu
potolesc foamea nici măcar în momentul cînd sînt consumate, deci
cum să fie hrană şi putere pentru suflet în încercările şi lipsurile
din vremurile grele ale suferinţei îndelungi. 
     Dar ce minunată este Pîinea săţioasă şi bună a lui Hristos! 
     Hrana aceasta îndestulătoare cu care cineva hrănindu-se capătă
vigoare duhovnicească, rezistenţă şi creştere plină de sănătate,
încît are îndeajuns putere atît pentru ele cît şi pentru alţii. Nu
numai în zilele de belşug, ci şi în vremuri grele de foamete şi
lipsuri. 
     O, voi toţi fraţii şi surorile noastre fără Hristos, care alergaţi
să vă potoliţi setea după frumos, după curat, după înălţător, în
lucruri lumeşti, nu vă obosiţi zadarnic: 
     Lumea n-are pîine, ci vă dă numai mană amară, fără putere şi
fără dulceaţă, 
     - veniţi la Hristos! Ceea ce vă va da El sufletelor voastre
întrece nespus de mult tot ce aţi putut afla pînă acum în lume. 
     Veniţi şi veţi vedea! 
     Iar voi suflete nefericite care după ce aţi gustat pe Hristos,
v-aţi întors înapoi la vărsăturile lumii, un veşnic vai vouă! 
     Nimeni dintre cei din iad nu vor fi atît de nefericiţi ca voi. 
     Şi nimeni nu va plînge mai amar ca voi, harul pierdut... 

     O, Pîine Cerească şi Veşnică, Isuse Doamne, 
     fii în vecii vecilor binecuvîntat, căci Te-ai apropiat şi de noi,
şi iubindu-ne ni Te-ai dăruit din belşug, dăruindu-ne înţelegerea
şi puterea, gustul şi fericirea vieţii celei noi, pe care nici n-o
bănuiam cînd ne hrăneam numai cu mana slabă a lucrurilor fără
Tine. 
     Îndură-Te şi Te dăruieşte din belşug şi acelora care nu cunosc
decît mana, 
     ca gustînd şi ei din Tine, cu toţii să aibă viaţă. 
     Amin. 

Cît de nedesăvîrşite-s legile-omeneşti mereu
pe lîngă desăvîrşirea legilor lui Dumnezeu: 
cele omeneşti sînt numai pedepsiri şi-ameninţări, 
legile cereşti sînt numai răsplătiri şi îndrumări. 

 

Neliniştitul suflet
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Neliniştitul suflet
neliniştiri culege, 
din veşnicul lui zbucium
cu zbuciumări s-alege
cu cît mai mult i-e-ntinsul
mai tare s-ar întinde
aprinsul dor de lume
tot mai lumesc s-aprinde. 
 
Un chinuit e omul
ce-a chinui se luptă
viaţa lui deşartă
e-o goană ne-ntreruptă
înstrăinat de Domnul
i-s toate mai străine
şi rupt de Cel Statornic
de cine s-ar mai ţine? 
 
Nefericit căuta-va
necredinciosu-ntruna
căutarea lui sfîrşi-va
în jale totdeauna
ci numai Cel ce este
i-ar da încredinţarea
- dar celui ce nu-L caută
deşartă-i e căutarea. 

59 - În sinagogă... în Capernaum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a spus aceste lucruri în sinagogă, cînd învăţa pe oameni
în Capernaum.


Acolo s-au rostit cuvintele acestea! 
                       Locul şi localitatea unde a fost rostit odată Veşnicul
Cuvînt al lui Dumnezeu, rămîne o veşnică mărturie
împotriva tuturor acelora care L-au auzit. 
     Împotriva tuturor acelora care I-au tăgăduit Adevărul. 
     Sfîntul evanghelist spune concret şi cetatea şi locul unde au
fost rostite aceste unice şi Dumnezeieşti cuvinte, 
     pentru ca orice conştiinţă curată şi judecată sănătoasă, să vadă
că Gura care le-a rostit şi conştiinţa care le-a autorizat, erau ale
lui Dumnezeu. 
     Căci El este Singurul care nu numai că are viaţa dar are şi
putinţa de a o da şi de a o întreţine această viaţă, pe căi ce numai
Lui Îi sînt cu putinţă de împlinit şi de explicat. 

     Ce cutremurător moment!... 
     În sinagoga din Capernaum, 
     în faţa unei mulţimi cu ochi fără vedere şi cu urechi fără inimă, 
     Dumnezeul Cel Unic, Veşnic şi Necuprins, 
     sub chipul omului, Îşi strîngea Nemărginirea Sa, spre a putea
încape în înţelegerea atît de îngustă a creaturii Sale. 
     Şi Tainele Sale nepătrunse, le înfăţişa în cuvinte, cît priceperea
celor ce le auzeau. 
     Oceanul se strîngea ca să încapă în nişte coji de nucă... 
     Soarele se strîngea ca să încapă în nişte stropi de rouă!... 
     Căci pe cît poate fi de cu putinţă strîngerea Soarelui într-un
strop de rouă, mai puţin e cu putinţă cuprinderea Tainei Întrupării
lui Hristos, în înţelegerea noastră pămîntească. 
     Totuşi precum fiecare strop de rouă înfăţişează un soare întreg,
strălucind în el după cît poate stropul să-l cuprindă, 
     tot aşa Hristos, Unul şi Veşnic, ni Se dăruieşte fiecăruia din
noi, deplin şi personal cît Îl putem cuprinde fiecare. El Însuşi
însă, rămînînd întreg ca Soarele, mereu Acelaşi, Unul şi Veşnic. 
     Şi totuşi cît de nemărginit de mult altfel. 

     O, sinagogă din Capernaum!... Tu ai cuprins atunci
Nemărginitul. 
     O, oameni din Capernaum!... voi aţi auzit atunci ce n-au auzit
urechile îngerilor. 
     De aceea în Ziua Judecăţii va fi mai uşor pentru ţinutul
Sodomei decît pentru tine Capernaume, căci tu ai auzit şi ai văzut
lucruri care ar fi cutremurat-o pe Sodoma, dar pe tine te-au lăsat
nepăsător (Matei 11, 23). 
     Iar noi vom fi şi mai vinovaţi decît tine Capernaume. Pentru
că noi nu le-am văzut şi nu le-am auzit numai o singură dată ca
tine, ci de mii de ori şi de mii de ani
     şi totuşi nu le-am preţuit nici atît... 

     O Doamne, 
     în cîte locuri şi în cîte zile ne-ai spus şi nouă cuvinte
cutremurătoare şi neuitate, 
     dar pe care noi nu le-am împlinit. 
     Cîte lucruri şi cîte zile vor mărturisi împotriva noastră la
Judecata Ta, căci dacă ar fi fost alţii în locul nostru, cu cît de
adîncă ascultare le-ar fi crezut şi urmat, 
     iar noi nu le-am băgat în seamă. 
     Fă Doamne măcar pe viitor să le preţuim cum se cuvine. Iar
aceasta să ne fie o pricină de milă. 
     Amin. 

 

De unde-am început
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
De unde-am început cărarea
vieţii mele cu Hristos
de-acolo-mi strîng, de-atunci îmi dărui
tot ce-am primit şi-am dat frumos, 
de-acolo-mi strîng în suflet raze
şi feţe şi-amintiri şi zări
de-atunci îmi dăruiesc cîntarea
spre cele patru depărtări. 
 
De-acolo-mi scot, de-adînc, iubirea
cu care iert şi ard şi sper
de-atunci nu-mi mai ajunge lumea
ci caut nemărginiri de cer
de-acolo-mi umplu adîncirea
cu ape şi cu aer nou
de-atunci răsună peste-a mele
cîntări un îngeresc ecou. 
 
De-acolo-mi ard peste cuvinte
cereşti lumini şi tainic foc
de-atunci mi-e zborul mai fierbinte
din an în an, din loc în loc, 
de-acolo-mi creşte rugăciunea
de n-aş dori s-o mai sfîrşesc
de-atunci cunosc ce har e-n plînsul
adînc plecat spre ce iubesc. 
 
De-acolo-mi vreau pîn-la-nviere
mai plin de rod acelaşi har. 
- De mii de ori să-ncep viaţa
de-acolo mi-aş începe-o iar... 

60 - Este prea de tot...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mulţi din ucenicii Lui, după ce au auzit aceste cuvinte, au zis:
Vorbirea aceasta este prea de tot: cine poate s-o sufere?


Cine păcătuieşte făcîndu-şi despre sine o părere prea de
tot bună, va păcătui totdeauna şi făcîndu-şi despre alţii
o părere prea de tot rea. 
                       În felul acesta obişnuindu-se să dispreţuiască tot ce
vine de la alţii, li se va părea că orice face şi spune altul, este
prea de tot. 
     Socotindu-se singuri înţelepţi, orice cuvînt al altora şi orice
idei ca şi sfat care ar veni de la alţii, li se va părea prea de tot 
(Isaia 5, 21; Prov. 3, 7 şi 26, 12; Rom. 12, 16). 
     Dispreţuind orice, nu le va păsa de nimic. 
     Socotindu-se prea neprihăniţi (Ecles. 7, 16), 
     şi avînd despre ei înşişi o părere mai înaltă decît se cuvine
(Rom. 12, 3), 
     îi vor socoti pe toţi ceilalţi oameni nişte înapoiaţi, nişte proşti,
nişte necunoscători şi păcătoşi. 
     Se vor uita mereu de sus la toţi ceilalţi judecîndu-i şi
dispreţuindu-i şi socotind prea de tot orice nu vine de la ei înşişi. 
     Prea crezîndu-se pe ei înşişi ca fiind ceva (2 Cor. 10, 12), 
     vor socoti mereu pe ai lor sau pe alţii, fără nici o însemnătate,
fără nici o virtute, fără nici un dar, fără nici un rost. 
     Socotindu-se că singuri ei stau bine (Rom. 14, 4), 
     vor nesocoti pe toţi ceilalţi şi tot ce lucrează ei. 
     Vor lua în nume de rău pe oricine li se va părea că este mai
ceva decît ei şi vor căută să dispreţuiască tot ce spune sau face un
astfel de om. 
     Oamenii care gîndesc astfel, care se poartă şi vorbesc astfel,
dau cea mai limpede dovadă că nu sînt născuţi din nou. 
     Ei au venit în Lucrarea lui Dumnezeu fără să se nască din nou.
Şi pretind toată preţuirea numai pentru ei înşişi, nu pentru
Dumnezeu. 
     Cine a ajuns într-o astfel de stare după ce totuşi a fost născut
din nou, dovedeşte că prin înşelăciunea păcatului el a căzut din
harul lui Dumnezeu. Căci în har, omul rămîne numai atîta timp cît
este smerit. Îndată ce omul începe să se îngîmfe, harul lui
Dumnezeu îl părăseşte. Omul cade din el. 
     Şi atunci ajunge să nesocotească pe altul, 
     să nu ţină niciodată seama de părerea nimănui
     şi să respingă supărat şi dispreţuitor, tot ceea ce vine de la
altul, spre a nu avea cumva şi altcineva vreun merit. 
     Sau chiar să-şi însuşească un bun al altora ca şi cum ar fi de
la el şi al lui. Spre a arăta că merită să fie preţuită din ce în ce
mai mult înţelepciunea sa. 

     Un astfel de om a ajuns nenorocit de tot. 
     Plin de nimicul din el, va zice mereu: eu să pot primi astfel de
păreri? 
     eu să fiu de acord cu astfel de lucruri? 
     eu să permit aşa ceva? 
     Aşa ceva este prea de tot! 
     Mie să-mi spună el? Pe mine să mă înveţe? Pe mine să mă
mustre? Aceasta este prea de tot! 
     Şi nimica acesta, supărat şi nesupus, neînţelegător şi mîndru,
strîmbînd din nas şi bîrfind, va pleca nervos ameninţînd şi
gesticulînd. 
     Din momentul acela mai ai un duşman! 
     Dar unul şi mai primejdios, fiindcă nu se mulţumeşte să rămînă
numai singur ci îşi adună îndată gloată. 
     Acesta este cel mai greu de întors. 

     Domnul şi Dumnezeul nostru, 
     fereşte-ne de starea nenorocită pe care o dă îngîmfarea şi
neascultarea
     şi fereşte-ne Te rugăm de toţi cei care sînt în această rea stare, 
     care nu vor să-şi recunoască păcatul şi să-l părăsească, 
     fiindcă încă multe primejdii ne pot veni de la acest fel de
vrăjmaşi, 
     plini de atîta răutate cît de plini sînt de îngîmfare şi gelozie. 
     Amin. 

     Cei ce sînt în fruntea nesupuşilor şi cîrtitorilor sînt de regulă
cei doritori după carnea din Egipt, după ambiţii şi pofte fireşti. 
     Aceştia apleacă şi inimile altora spre cîrtire, pentru că cei răi
mereu umblă să-i strice pe cei buni. 

Păr. Iosif Trifa. 

Doamne, dorul meu de-acum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, dorul meu de-acum
cum l-aş spune - şi n-am cum
că-i o stare şi-i un drum
între flăcări şi-ntre scrum
între soare şi-ntre vînt
între lacrimă şi cînt
- e tăcere şi-i cuvînt
şi-altceva cu mult mai sfînt. 

Parcă-i jos cît nu cobor
parcă-i sus cît n-am să zbor
înnoptat şi luminos
de-mi apleacă ochii-n jos
parcă-i fir de soare strîns
şi din cîntec şi din plîns
înspre zori şi-nspre apus
şi-nspre ceva mai de sus. 

Dar e mare şi e mic
de nu-l pot opri-n nimic
nici în taină, nici în har
ci mi-ar umple-un nehotar
între zare şi-ntre vis
între soare şi abis
şi mă leagănă înalt
într-un cer şi celălalt. 

Doamne, dorul sfînt de-acum
nu Ţi-l pot cuprinde-altcum
căci din cîte Ţi le spui
toate e şi toate nu-i
cum Ţi-e Numele tăcut
şi ştiut şi neştiut
cum Ţi-e graiul Tău ales
şi-nţeles şi ne-nţeles. 

61 - Isus ştia că ucenicii cîrteau...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus, care ştia în Sine că ucenicii Săi cîrteau împotriva vorbirii
acesteia, le-a zis: Vorbirea aceasta este pentru voi o pricină de
poticnire?


Ce bine îţi face inimii şi gîndului, cînd cei iubiţi ai tăi,
cărora doreşti să le împărtăşeşti lucruri deosebite, vezi
că te înţeleg. 
                       Sufletului care înţelege, nu-i nevoie să-i spui mult. 
     Peste neputinţele cuvintelor, duhurile găsesc tainic şi uşor
căile lor sfinte, înţelegîndu-se deplin şi repede. 
     Totul fiind dăruit şi primit fără greutate, fără
rezerve, - părtăşia ajunge de fiecare dată mai deplină, 
     unitatea mai dulce, 
     apropierea mai duioasă, 
     încrederea mai desăvîrşită. 
     Şi fiecare din cei care îţi împărtăşesc lucruri deosebite simţind
la fel, sînt din ce în ce mai adînc fericiţi prin încrederea
împărtăşită. 
     Dar cît de adînc te răneşte şi te doare constatarea că cei iubiţi,
nu te-au înţeles. Şi că nu te pot înţelege. 
     Că tocmai ceea ce ai vrut mai scump să le destăinuieşti, 
     cu nădejdea şi cu credinţa că dragostea şi părtăşia vor ajunge
şi mai depline prin ceea ce le vei împărtăşi, 
     - tocmai aceea a rupt şi ceea ce se putuse face mai înainte. 
     Tocmai ceea ce credeai că va face mai desăvîrşită şi puternică
unirea sufletească... 
     ceea ce era expresia cea mai adînc intimă a încrederii şi iubirii, 
     tocmai aceasta n-au putut-o înţelege. 
     Şi în loc să ajungă unirea desăvîrşită dintre sufletul tău şi ale
lor, ajunge ruptura aşa. 
     Ce durere trebuie să fi fost pentru Domnul Isus, să audă pe
ucenicii Săi, cîrtind împotriva Lui, tocmai atunci cînd El le
dăduse cea mai înaltă dovadă a dragostei şi încrederii Sale, 
     prin împărtăşirea celei mai intime şi Dumnezeieşti dintre
Tainele Puterii, Iubirii şi Lucrării Lui mîntuitoare! 

     O Isuse Domnul nostru Preaiubit, 
     în clipele grele cînd trebuie să primim şi noi cîrtiri în loc de
dragostea înţelegătoare, dăruieşte-ne putere şi răbdare, 
     ca nedespărţindu-ne de Adevăr, să-i putem înţelege şi suporta
pe iubiţii noştri. 
     Pe cei ce se dovedesc nu numai neînţelegători, dar şi bîrfitori
şi nedrepţi. 
     Şi nedespărţindu-ne de Adevăr, să ne putem ruga cu milă
pentru ei, iubindu-i şi aşteptîndu-i, cum ai făcut Tu. 
     Amin. 

Fii modest mereu, respectă în tăcere cît vei fi
ceea ce nu poţi în viaţă nici respinge, nici primi, 
nu gîndi că tu ştii totul, ci apleacă-te smerit: 
Adevărul tot îl ştie numai Domnul negreşit. 

Eu Te iubesc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Eu Te iubesc, dar simt că nu-s
nicicînd a mele mîini în stare
să se înalţe-atît de sus
ca să-Ţi ajungă la picioare. 

Eu Te iubesc, dar ştiu că n-am
să-Ţi pot aduce-aşa trăire
încît pe fiecare ram
să-mi strălucească-o dăruire. 

Eu Te iubesc, dar vai, nu pot
să mă înalţ cît simt că-mi cere
lumina Ta ce-mi umple tot
de înţeles şi de tăcere. 

Eu Te iubesc, dar n-am s-ajung
să pot fi-atît de plin de Tine
pe cît doresc de timp prelung
cu cele mai cereşti suspine. 

O, Te iubesc, dar cum pot eu
să Te cuprind pe Tine oare
Atotputernic Dumnezeu, 
Nemărginire orbitoare? 

Dar Tu Te poţi apropia
sfinţind fiinţa mea cea nouă
micindu-Te să-ncapi în ea
ca soarele-ntr-un strop de rouă... 

62 - Dar dacă aţi vedea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar dacă aţi vedea pe Fiul omului suindu-Se unde era mai
înainte?


Hristos le-a zis: Vorbirea aceasta este pentru voi o
pricină de poticnire? Dar dacă aţi vedea pe Fiul
Omului suindu-Se unde era mai înainte? 
                         Dacă Cuvîntul nu-L puteţi înţelege, cum veţi putea
înţelege împlinirea însăşi? 
     Dacă nu-L puteţi cuprinde pe Dumnezeul care Se coboară pînă
la voi înşivă, cum veţi putea cuprinde pe Dumnezeul care Se
înalţă? 
     Dacă vă este atît de greu să puteţi pricepe ceea ce vă este
explicat fireşte şi apropiat de voi, cum veţi putea înţelege ceea ce
este adînc duhovnicesc şi imposibil de explicat altfel? 

     O, copii ai lui Dumnezeu, învăţaţi-vă să nu cîrtiţi cînd nu
puteţi înţelege vreuna din lucrările lui Hristos. Căci Domnul ştie
că voi cîrtiţi... şi aceasta este o mare întristare pentru El. 
     Păstraţi adîncă şi curată părtăşia voastră cu Isus prin
rugăciune, prin Cuvîntul Sfînt şi prin dragostea frăţească, 
     pentru ca El să vă poată împărtăşi orice Taine, fără ca vreuna
din acestea să fie un prilej de poticnire pentru voi. 
     Nezguduită să vă fie încrederea în Domnul în orice vreme şi în
orice împrejurare, aşteptînd timpul cînd veţi înţelege deplin, ceea
ce vă poate părea acum prea de tot. Căci atunci tocmai ceea ce aţi
putut înţelege mai greu, va fi mai frumos, pentru voi. 
     Nezguduită să vă fie dragostea de fraţi şi neschimbată pentru
ca prin statornicia voastră să le puteţi cîştiga în aşa fel încrederea,
încît ei să vă poată împărtăşi tainele lor cu o deplină încredere că
nu vă veţi poticni. Şi că nu-i veţi osîndi, cîrtind şi bîrfind după
aceea. 
     Fiţi fraţi adevăraţi şi prieteni adevăraţi cu fraţii voştri. Iar dacă
v-au încredinţat taina lor, nu-i vorbiţi niciodată de rău şi nu-i
cîrtiţi. Ci faceţi-vă vrednici de încrederea arătată, păstrînd-o
curată şi apropiindu-i tot mai mult de inima voastră. 
     Numai atunci meritaţi prietenia şi preţuirea lor căci dacă în
lucruri mici nu vă dovediţi vrednici, cum veţi fi în cele mari? 
     Dar dacă atunci cînd Se coboară sînteţi cu Hristos, veţi fi cu
El şi cînd Se va înălţa. 

     Mîntuitorul nostru Preaiubit, 
     Te rugăm să ne ierţi pentru toate prilejurile cînd nu ne-am
arătat la înălţimea încrederii pe care ne-ai dat-o Tu. 
     Şi ajută-ne ca şi noi să căpătăm harul de a fi vrednici de
încredere pentru toţi ai Tăi. 
     Ajută-ne să păstrăm cu toată grija tainele Tale şi ale fraţilor
noştri, ca să ne dovedim credincioşi în lucrul încredinţat nouă
     şi în faţa Ta şi în faţa semenilor noştri. 
     Amin. 

Omul înţelept şi harnic şi cu caracter frumos
este cel mai rar pe lume şi acel mai preţios. 
Cînd îl vei găsi, urmează-l, ţine-i sfatul ce-ţi va da. 
- Fericiţi sînt toţi aceia ce-ascultînd ajung aşa. 

Cînd nu voi mai întoarce... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cînd nu voi mai întoarce... 
- în locul unde-am stat
să-mi aşezaţi o harfă, 
o carte şi-o cunună, 
- în harfă mi-e cîntarea
în carte-un gînd curat
iar în cunună fraţii
rugîndu-se-mpreună... 

Cu fruntea aplecată
pe-un umăr de-amintiri
simţi-veţi că văpaia
iubirii-i neschimbată
şi toate ale noastre
cărări şi întîlniri
se vor topi-n cîntare
şi-n lacrimi de-orice dată... 

     Taina puterii şi biruinţei noastre nu stă în puterea noastră ci în
puterea care vine de Sus peste puterile noastre atunci cînd inima
noastră se roagă, 
     cînd ochii noştri lăcrimează, 
     cînd sufletul nostru se luptă. 
Păr. Iosif Trifa. 

63 - Duh şi viaţă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Duhul este acela care dă viaţa, carnea nu foloseşte la nimic:
cuvintele, pe care vi le-am spus Eu, sînt duh şi viaţă.


Duhul nostru ţine viaţa şi trupul nostru. 
                       Cînd duhul nostru va părăsi trupul, ceea ce mai
rămîne atunci din noi este doar un hoit de care se tem,
se înfricoşează şi se depărtează toţi oamenii, chiar şi
aceia care ne-au iubit mai mult. 
     Iubirea şi căldura sînt viaţa cuvintelor noastre. 
     Cînd aceste două lipsesc, tot ce mai rămîne din cuvintele
noastre este minciună şi prefăcătorie, care îi îndepărtează şi
scîrbeşte pe toţi. 
     Duhul lui Hristos este Acela care dă viaţă unui suflet, unei
opere, unei adunări, unei biserici. 
     Căci cine n-are Duhul lui Hristos nu are viaţă şi nu este al Lui
(Rom. 8, 9). 
     Fără Duhul lui Hristos, nimic nu are viaţă, nici putere, nici
rost, nici preţ. 
     Trupul fără viaţă nu foloseşte la nimic; e un cadavru. 
     Opera fără viaţă nu impresionează pe nimeni; e o mîzgăleală. 
     Adunarea fără viaţă nu atrage pe nimeni; e o batjocură. 
     Biserica fără viaţă nu naşte pe nimeni; e o jale. 
     Toată forma dinafară fără conţinut viu, nu foloseşte la nimic. 
     Dacă sarea şi-a pierdut gustul ei de sare, ce mai rămîne din ea?
(Luca 14, 34). 
     Şi la ce mai este oare ea de folos după ce şi-a pierdut viaţa şi
puterea ei? 
     Nici pentru pămînt, nici pentru gunoi măcar nu mai este bună. 
     Numai de aruncat şi de călcat în picioare. 

     Duh şi viaţă este Hristos! 
     Nu-L înţelegeţi altfel şi nu-L faceţi numai literă şi carne şi
interese. 
     Duh şi viaţă sînt cuvintele Domnului! 
     Nu le înţelegeţi numai fireşte. Şi nu le credeţi numai lege. Şi
formă omenească. 
     Duh şi viaţă este Dumnezeu. 
     Nu-L înţelegeţi numai mărginit şi nu-L credeţi numai Chip,
după forma sau asemănarea voastră trupească sau sufletească. 
     Nu-L închideţi numai în templele voastre, departe şi afară de
viaţa voastră zilnică! 
     Fiindcă nici putere, nici lumină, nici viaţă, nu vă mai rămîne
în nimic din ce faceţi cînd vă lipseşte Hristos. 
     Isus Hristos este şi rămîne, numai acolo unde este Duh de
iubire şi viaţă şi sfinţenie. 
     Şi rămîne numai atîta cît vor fi acestea. 

     Doamne Isuse, Duhul Iubirii în viaţă şi Puterea trăirii în faptă, 
     cît de fericiţi sîntem noi ori de cîte ori Te vedem în lume şi Te
simţim în noi. 
     Te rugăm revarsă-Te mereu prin Duhul Tău în noi, spre a putea
trăi tot mai din plin
     şi a gusta tot mai des
     stările fericite în care Tu eşti totul în noi şi între noi. 
     Amin. 

Credincios deplin e-acela ce de toţi e despărţit
dar cu toţi e prin iubire împăcat desăvîrşit. 

Flămînd ca nu de pîine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Flămînd ca nu de pîine
setos ca nu de apă
Te caut căci al meu suflet
cu Tine doar s-adapă
m-aplec la rugăciune
dar în a ei suspine
Te caut şi nu mă satur
să m-alipesc de Tine. 

M-apropiu de-a Ta Carte
dar gîndul ce-mi tînjeşte
din Cartea Ta pe Tine
Te caută şi doreşte
mă duc - şi unde-s fraţii
iubirea-n veci m-ar ţine
dar nu pe ei îi caut
ci-n ei Te caut pe Tine. 

Oricine-mi bate-n poartă
deschid şi-l chem în pripă
căci inima-mi Te-aşteaptă
pe Tine-n orice clipă
mă uit spre Cer întruna
dar inima din mine
nu după cer doreşte
ci-n el Te caut pe Tine. 

Neliniştit mi-e duhul
cînd pleacă sau soseşte
ci numai cînd e-n Tine
atunci se linişteşte. 

64 - Isus ştia de la început...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar sînt unii din voi care nu cred. Căci Isus ştia de la început
cine erau cei ce nu cred, şi cine era cel ce avea să-L vîndă.


Dumnezeu cunoaşte totul şi îi cunoaşte pe toţi, de la
început. 
                       De la începutul vieţii fiecăruia. 
                       De la începutul planului fiecăruia. 
     De la începutul căilor fiecăruia. 
     Ne cunoaşte pe fiecare de la Începutul lumii, de cînd a
întemeiat pămîntul (Iov 38, 4). 
     De atunci au fost scrise în Cartea Lui toate zilele noastre ale
fiecăruia, mai înainte să fi fost vreuna din ele (Psalm 139, 16). 
     Căci totul este gol şi descoperit înaintea Ochilor Aceluia cu
care avem a face (Evrei 4, 13). 
     Isus ştia de la început cine sînt aceia care vor crede în El, deşi
Domnul a dorit şi a vrut ca să creadă toţi. 
     Ştia cine va primi Cuvîntul Său şi Jertfa Sa, deşi El a îmbiat,
a căutat mereu şi a dorit să le primească toţi. 
     Ştia cine va alege Calea, Adevărul şi Viaţa Lui, deşi El a
stăruit mereu să le aleagă şi să le cunoască toţi. 
     Isus ştia de la început... 
     ca un ţesător care ştie dinainte unde se vor întîlni pe tot lungul
pînzei sale, fiecare fir de beteală cu cel de urzeală... Şi ce formă
vor lua de atunci. 
     Ştia care fir va fi slab şi care va fi bun, 
     care se va rupe şi care se va răsuci. 
     Care va fi drept şi care se va încurca. 
     Ştia de la început care va face pînză frumoasă şi care o va
strica. 
     Ştia... Ştia şi locul unde şi felul cum vor face răul, cei care îl
vor face... 
     Isus ştia de la început care sînt cei ce nu vor crede în El şi cine
este acela care Îl va vinde. 
     De aceea a făcut prin Duhul Sfînt prorocii pentru toate
evenimentele care aveau să se întîmple. 
     Şi a lăsat să fie scrise, pentru că le ştia şi pentru că le cunoştea
pe toate. 
     Multe din acestea au fost neplăcute şi dureroase pentru
Domnul. El însă a lăsat să fie scrise toate tocmai cum aveau să se
întîmple, - fiindcă El trebuia să spună numai Adevărul, 
     iar Adevărul este Realitatea, aşa cum e ea. 

     Toate aceste prorocii dureroase care s-au împlinit sau rămîne
să se împlinească, Domnul le-a scris în Cartea Lui, nu pentru că
El a hotărît să se împlinească aşa, 
     sau pentru că El a dorit să fie aşa, 
     ci pentru că El a ştiut mai dinainte că fiecare din cei cunoscuţi 
de El mai dinainte, vor face aşa din voia lor liberă, atunci cînd
va veni locul şi momentul să aleagă între bine şi rău. Între o
problemă sau alta. 
     Mai mult încă: prin prorociile făcute şi prin cuvintele de
înştiinţare, date mult mai înainte, le-a atras luarea aminte tuturora
să fie cu grijă ca să nu cadă în ispită atunci cînd ispita va veni. 
     Să privegheze, să se roage şi să se păzească plini de grijă şi
teamă ca să nu cadă în ispită, atunci cînd vor trebui să treacă prin
ispita profeţită. 

     Toţi oamenii au cunoscut amîndouă căile. 
     Toţi oamenii au avut şi mintea şi conştiinţa cu care puteau
alege. 
     Şi simţămîntul care îi înştiinţa şi conştiinţa care să-i sfătuiască. 
     Şi prorocia şi înştiinţarea care să-i facă atenţi. 
     Şi voinţa şi libertatea de a alege. 
     Fiecare la vremea sa, 
     fiecare la locul său
     şi fiecare după cum vrea el însuşi. 
     Alege să creadă sau să nu creadă, 
     să asculte sau să n-asculte, 
     să-L primească sau să-L alunge pe Hristos. 
     Dar mai înainte de a ajunge să fie, şi să aleagă, Isus i-a
cunoscut pe toţi. Căci pentru El toată desfăşurarea Istoriei este
numai un neîncetat prezent, fără Trecut şi fără Viitor. 
     Totul este Aici, fără Acolo sau Dincoace. 
     Totul este Acum şi Cunoscut, fără Atunci şi fără Ascuns. 
     Pentru nesfîrşita Veşnicie Timpul istoric este doar o clipă. 

     Temeţi-vă voi toţi care aveţi ascunzişuri şi necredinţă în
inimile voastre: Hristos vă cunoaşte şi vă ştie pe fiecare! 
     Dar dacă veţi veni şi veţi cădea la picioarele Domnului cu
căinţă şi cu sinceritate, veţi primi credinţa. Şi apoi prin ea veţi
primi Duhul şi viaţa Lui. 
     Altfel veţi pieri după cum este scris, în Veşnica Uitare. 

     O Veşnic Dumnezeu Nemărginit, 
     Tu eşti înainte de veacuri, adică dinainte de Timp. Şi vei fi şi
după ele, adică atunci cînd şi pentru noi şi pentru Tine Timpul va
înceta topindu-se în Vecia care n-are trecere ca el, deci n-are
sfîrşit. 
     Tu ai cunoscut totul mai înainte de a fi, căci toate s-au plănuit
în Tine şi s-au desfăşurat prin Tine. 
     Prin cunoaşterea şi Voia Ta sîntem şi noi ce sîntem. Şi prin
Tine este mai scurtă sau mai lungă clipita pe care o trăim între
aceste două veşnicii, din care am ieşit şi în care ne ducem. 

     Prin Tine sîntem ce sîntem şi nimic din noi nu este ascuns de
Tine. 
     De aceea stăm cutremuraţi de micimea noastră şi de uriaşa Ta
bunătate, rugîndu-Te să nu renunţi la noi. 
     Cu singura posibilitate pe care o avem de a ne apropia de Tine:
Numele Domnului nostru Isus Hristos
     şi ţipătul slab al nevrednicei noastre rugăciuni, cerem şi
aşteptăm mila Ta prin care existăm şi nădăjduim. 
     Nu renunţa la noi, deşi păcatele noastre care au întrecut
mărimea munţilor, fac neînsemnat puţinul bine pe care l-am făcut
spre bucuria Ta, 
     deşi toată creaţiunea pe care am pîngărit-o strigă la Tine
împotriva noastră, 
     - totuşi Doamne nu renunţa la noi. 
     Pentru dragostea cu care Te iubesc cei puţini care Te ascultă
astăzi
     şi mai ales pentru dragostea cu care Te vor iubi şi Te vor slăvi
strigînd de bucurie cei mulţi care vor veni mîine la Tine, 
     cînd Ţi se va umplea Casa de fii reveniţi, 
     ai milă, ai milă îndelungă şi iubitoare
     şi dăruieşte-ne îndelungata revărsare a Duhului Sfînt
mîntuindu-ne pe toţi. 
     Amin. 

În Cartea Ta... 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

În Cartea Ta îmi scriu mereu
în orice timp şi-n orice loc
eu numai eu, - ori slava mea ori chinul meu
îmi scriu cu litere de foc. 

Îmi scriu ai vieţii mele paşi
cu dragostea şi ura lor
eu numai eu. - Printre prieteni sau vrăjmaşi
mi-i scriu şi scrisele nu mor. 

Îmi scriu ale privirii zări
spre curăţie sau păcat
eu numai eu. - Prin rugăciuni sau desfrînări
îmi scriu cu scris nemaiuitat. 

Îmi scriu cuvintele din glas
cu grai de sfînt ori de păgîn
eu numai eu. - Ce spun în orice loc şi ceas
îmi scriu şi scrise-n veci rămîn. 

Îmi scriu şi gîndul cel frumos
şi gîndul josnic şi sărac
eu numai eu. - Le scriu în faţa lui Hristos
şi scrise-mi vor rămîne-n veac. 

Mi-am scris ce-am strîns şi ce-am pierdut
prin vorba sau tăcerea mea
eu numai eu. - Ce-am lenevit sau ce-am făcut
le-am scris şi-n veci vor rămînea. 

Le-am scris, - iar Mîine cînd şi eu
pleca-voi din al lumii vis
eu numai eu - mă voi împărtăşi mereu
de tot ce-n Cartea Ta mi-am scris. 

65 - Tocmai de aceea v-am spus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi a adăugat: Tocmai de aceea v-am spus că nimeni nu poate
să vină la Mine, dacă nu i-a fost dat de Tatăl Meu.


Toate înştiinţările Domnului, 
                      toate îndrumările Cuvîntului, 
                      toate avertismentele lui Dumnezeu faţă de oameni,
au un singur scop: trezirea minţii sănătoase pentru
săvîrşirea voii lui Dumnezeu
     şi depărtarea de rău, spre mîntuirea tuturor. 
     Toate lucrurile acestea s-au scris ca voi să credeţi că Isus este
Hristosul, Fiul lui Dumnezeu şi crezînd să aveţi viaţă veşnică în
Numele Lui (Ioan 20, 31). 
     Toate cele scrise sînt numai o dovadă în plus, pentru
încredinţarea deplină asupra temeiniciei învăţăturilor primite prin
viu grai (Luca 1, 4). 
     Scripturile conţin adevărul asupra tuturor lucrurilor pe toată
durata vieţii omului şi omenirii, ele au ca scop să trezească pe cei
rătăciţi călăuzindu-i pe calea mîntuirii
     şi să încredinţeze fericit pe toţi cei care merg pe această cale,
de valoarea veşnică a nădejdii şi credinţei lor în Hristos. 
     Tocmai de aceea sînt spuse şi scrise toate cele ce ni s-au
descoperit prin profeţi şi prin Evanghelia Domnului nostru Isus
Hristos. 
     Tocmai de aceea aceste cuvinte sînt repetate mereu şi mereu
pentru ca oricine le aude
     şi le ascultă, urmîndu-le, 
     să capete viaţă veşnică, în care au crezut prin ele. 
     Şi tocmai de aceea sînt spuse şi repetate neîncetat ca aceia care
le aud, le citesc şi le cunosc bine, dar nu vor să le creadă ci luptă
împotriva lor, să nu poată avea nici o dezvinovăţire înaintea
Viului Dumnezeu, Judecătorul tuturor. Care le-a spus mai dinainte
ce soartă aşteaptă pe orice om care nu crede. 

     Doamne, Dumnezeul A-Toate-Cunoscător, 
     care ştii gîndurile şi tainele inimilor noastre şi le-ai descoperit
prin Cuvîntul Tău 
(Psalm 139, 1-18; Evrei 4, 12-13), 
     cutremuraţi de puterea Înţelepciunii şi Slavei Tale ne închinăm
smeriţi îngenunchind înaintea Ta. 
     Şi Te rugăm să ne dăruieşti credinţă tare şi încredere neclintită
în tot Adevărul Cuvîntului Tău, ca să nu ne îndoim de nici una
din spusele Tale, 
     ci urmîndu-Te cu supunere şi răbdare în vremea ocării Tale, să
ne facem vrednici de cinstea Ta, cînd va veni vremea înălţării
Numelui Tău mai presus de orice nume. 
     Amin. 

Cred că lucru foarte greu e ca să-ţi însuşeşti un sfat
să-l asculţi urmîndu-i calea cînd chiar ţie-ţi este dat, 
însă cred că pe vecie e nenorocit acel
care sfatul bun n-ascultă, orişicine este el. 

Păcatului şi firii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Păcatului şi firii să nu-i dai viaţa ta
că tot ce-i dai îngroapă sub gheaţa cea mai grea. 

Desfrîului şi lenei să nu te laşi nicicînd
că toţi cîţi le iubiră s-au deşteptat plîngînd. 

Nu-ţi aminti întruna de răul din trecut
căci ura-ţi roade-n suflet ca viermele tăcut. 

Nu plînge lacrimi false şi nu-nşela zîmbind
căci ghearele vînzării aşa pîndesc şi prind. 

Ci-ndatorează-ţi fraţii cu tot mai dragi iubiri
şi strînge-ţi din bordeie comori de mulţumiri. 

Căci goii şi orfanii, cei plînşi şi cei săraci
îţi pot da cea mai scumpă podoabă să te-mbraci. 

66 - Mulţi s-au întors înapoi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Din clipa aceea, mulţi din ucenicii Lui s-au întors înapoi, şi nu
mai umblau cu El.


Nu există nici un motiv întemeiat, ca un om să aibă voie
sau să aibă nevoie să-L părăsească pe Hristos. Şi să
meargă de la El întorcîndu-se înapoi în lume sau la
altceva. 
     Dacă vreun suflet totuşi Îl părăseşte pe Domnul, singura cauză
este numai propria sa necredinţă. 
     Nu există nici o îndreptăţire pentru ca cineva să părăsească
biserica, adunarea şi fraţii. Pentru că odată ce ai venit la Hristos
şi ai aflat prin naşterea din nou pacea cu Dumnezeu, unde ai putea
să mergi după altceva mai bun? 
     Dacă totuşi vreun suflet face acest lucru, întorcîndu-se la
altceva, este numai din propria sa vină sau slăbiciune. 
     Nu există nici o dezvinovăţire dacă cineva leapădă Cuvîntul
Domnului Isus şi credinţa în El. 
     Dacă totuşi vreun suflet o face, vina întreagă va fi numai a sa.
Fiindcă a apucat pe căi stricate. Sau a prins tovărăşie cu fiinţe
rele, unde Cuvîntul nu-l poate însoţi. Şi unde credinţa nu trăieşte. 
     Şi nu există nici un fel de acoperire pentru cei care au părăsit
Lucrarea lui Dumnezeu în care s-au trezit din păcatele lor prin
Duhul Sfînt. Şi în care s-au născut din nou la începutul credinţei
lor. Pentru că dacă odată au fost născuţi din nou, au fost născuţi
din Dumnezeu (1 Petru 1, 23). 
     Dacă au mărturisit pe Hristos, au avut Duhul Sfînt 
(1 Cor. 12, 3). 
     Iar dacă au avut pe Hristos şi pe Duhul Sfînt, nu le mai lipsea
nimic (Colos. 2, 10), 
     numai să umble călăuziţi de Duhul şi să aibă roadele Duhului
(Gal. 5). 
     Dar dacă aceste roade nu le poate aduce vreun suflet, în locul
unde l-a sădit Domnul cînd l-a chemat, atunci nici nu le va mai
putea aduce în vecii vecilor, niciunde. 
     Nu putem găsi de-ajuns de grele cuvinte pentru acest mare
păcat al călcării legămîntului dintîi (1 Tim. 5, 12). 
     Rodul nu depinde de loc, ci de noi. 
     Dar cine apucă odată să se mute de unde a fost întîi, puţin îi
mai pasă unde va ajunge. Şi nici el nu mai ştie unde se va opri,
căci atunci el nu mai este de nicăieri. 

     Priviţi: capitolul acesta este unul dintre cele mai lungi capitole
ale Evangheliei. 
     Începe cu o mare mulţime în jurul Domnului, dar sfîrşeşte
aproape cu Isus Singur. 
     Începe cu marea bucurie a mulţimii care vin cu grămada să-L
caute pe Isus, dar sfîrşeşte cu tristeţea plecării de la El a multora. 

     Chiar şi dintre ucenicii Săi, mulţi s-au întors înapoi. 
     Începe frumos, cu gloatele care alergau după Isus, dar sfîrşeşte
trist, cu plecarea de la El chiar şi a unora din cei mai apropiaţi. 
     Căci mulţi au început frumos şi au mers o vreme frumos, dar
au sfîrşit rău. 
     Nu înseamnă aceasta şi nu arată oare mersul duhovnicesc al
lucrurilor în Creştinism, în Biserică şi în viaţa de credinţă? 
     Ce trist răsună teama Mîntuitorului: Cînd va veni Fiul Omului,
va găsi El oare credinţă pe pămînt? (Luca 18, 8). 
     Credinţă nu creştinism. Credinţă, nu culte şi biserici, nu
predicatori şi adunări. Căci de acestea vor fi poate destule, dar
credinţă va fi tot mai puţină. 
     Oamenii nu se vor întoarce ca să nu le urmeze pe acelea poate,
dar se vor întoarce ca să nu-L mai urmeze pe Hristos. 

     O, cît de mulţi s-au întors înapoi şi din aceia care au pornit
odată cu noi şi în Lucrarea Oastei, pe Calea lui Dumnezeu. 
     Cît de puţini mai sînt astăzi credincioşi şi statornici, dintre cei
cu care odată am pornit împreună. 
     Mulţi s-au lepădat de El pe drum. Au găsit în El un prilej
oarecare de poticnire, şi L-au părăsit întorcînd înapoi... 
     Unora li s-a părut la un moment dat că Învăţătorul nostru a
spus ceva prea de tot nepotrivit cu vechiul lor tipic. Ceva prea
supărător pentru cuvioasa lor comoditate. Şi n-au putut suferi ci
s-au întors îndată înapoi, spre a nu-şi atrage cumva neiertătoarea
dizgraţie a suveranilor lor, incomodaţi de aerul proaspăt al
primăverii duhovniceşti. 
     Altora li s-a părut că li se cere ceva prea de tot, să lase chiar
toate culcuşurile vechi. Chiar toate păcatele, toate plăcerile. Pînă
chiar şi acelea ce se fac în ascuns şi se păstrează în inimă. Şi să
ia crucea lui Hristos în fiecare zi şi să-L urmeze. Mirosul şi pofta
cărnii i-a biruit. Şi i-a întors curînd înapoi spre egiptul firesc. 
     Altora li s-a părut prea de tot să renunţe la avantajele imediate
ce li se îmbiau în schimbul cununii cereşti prea îndepărtate. Şi
L-au părăsit pe Hristos, pentru o cale mai puţin primejdioasă decît
a Lui. 
     Altora li s-a părut prea îndepărtată şi prea nesigură răsplata lui
Dumnezeu şi slava de la El. Şi au ales slava lumii care era mai
aproape şi mai de preţ pentru ei. 
     Iar altora li s-a părut Ţinta prea sus. Şi mersul prea încet.
Corabia Domnului trebuind să treacă mereu prin strîmtori şi
valuri care lor li se păreau prea grele şi prea lungi, - au început
să dorească lenea apelor călduţe şi odihna îmbietoare a locurilor
adăpostite. 
     Sirenele firii i-au ademenit... Astfel au părăsit drumul Oastei,
pentru ca să călătorească mai departe cu alţii mai cu uşor şi mai
la adăpost. 

     Cîţi morţi şi cîte pierderi sînt în urma Oastei Domnului Isus! 
     Ce de căderi, ce de trădări, ce de dezertori, ce de morţi pe
întinsul cîmpului de luptă al Oastei Domnului. 

     Nici o oştire a Domnului poate că nu are atîţia şi atîtea pierderi
ca aceasta. 
     Peste ea au trecut cu aceeaşi sălbăticie şi vrăjmaşii şi prietenii,
săvîrşind împotriva ei nu numai toate cruzimile dar şi toate
nedreptăţile. 
     Cînd se va putea scrie odată crîncena istorie a acestei lupte, se
va vedea ce cumplit de vinovaţi s-au purtat toţi faţă de această
Lucrare. Şi cît de puternic a apărat-o harul Domnului nostru Isus
Hristos în toate acestea. 
     Lucrări de o mie de ori mai tari decît ea s-ar fi nimicit în
mijlocul unor astfel de grozăvii. 
     Dar în necazuri în care alţii ar fi murit, ea a trăit şi a rezistat. 
     Puterea lui Hristos a ţinut-o şi o ţine ca pe o mărturie
zguduitoare a tăriei Lui, Singura ei Temelie. 
     După mulţimea pierderilor se poate vedea mărimea luptelor şi
înverşunările cumplite ale vrăjmaşilor cu care a trebuit să lupte
Oastea Domnului nostru Isus Hristos. 
     Dar slăvit să fie Numele Domnului Isus, căci cu toate acestea,
numărul luptătorilor Domnului nu se împuţinează şi Lucrarea
Cuvîntului Sfînt nu se opreşte. 
     În locul celor ce părăsesc pe Domnul, vin alţii. 
     În locul celor ce dezertează şi cad, vin alţii, 
     iar rîndurile primenite mereu cresc neîncetat. 
     Căci în fruntea poporului Său iubit merge Isus Biruitorul, Viu
şi Puternic în vecii vecilor, 
     trecînd peste toate neîmpiedicat de nimic aşa ca Timpul şi ca
Istoria... 
     Supunîndu-Şi totul Neînvins, cu Forţa lui Dumnezeu. 
     Şi toate lucrează pentru El! 
     Biruinţa cea din urmă şi veşnică va fi numai a Lui. 
     Fericiţi veţi fi atunci voi toţi cei care rămîneţi acum lîngă El
statornici şi răbdători. 
     Mîine în tot Universul nu va mai exista o mai mare slavă ca a
voastră lîngă a Lui. 

     O Doamne Isuse, 
     Slavă Ţie pentru Adevărul Slăvit pe care ni l-ai spus
     şi pentru aceia din ucenicii Tăi care l-au înţeles şi l-au preţuit
mai presus de orice. 
     Slavă Ţie pentru Lucrarea Sfîntă şi adevărată a Oastei Tale,
care ai ridicat-o în mijlocul poporului nostru ca prin ea să Te
cunoaştem şi noi şi să avem părtăşie cu Tine. 
     Te rugăm întăreşte această Lucrare Sfîntă ca oricît de mulţi ar
fi cei care o părăsesc, ea să fie mereu primenită cu suflete tot mai
curate, 
     pînă cînd nu va mai fi nimeni să cadă, ci toată mulţimea ei
nesfîrşită să fie alcătuită din adevăraţi credincioşi
     şi din viteji ostaşi biruitori ai Tăi. 
     Amin. 

Începutul şi Sfîrşitul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Începutul şi Sfîrşitul
ce departe-s uneori! 
- cît de tristă-i cîteodată
seara unor veseli zori! 

Ce urît se-ncheie anii
deseori porniţi frumoşi, 
ce ajung la bătrîneţe
mii de tineri credincioşi! 

Cîţi copii ce-n rugăciune
şi în lacrimi au crescut
au ajuns de parcă mamă
niciodată n-ar fi-avut! 

Cîte cîntece voioase
au un dureros sfîrşit, 
- dar şi cîte zile negre
au apusul strălucit! 

Cîte prietenii şi drumuri
şi-nsoţiri pornesc plăcut, 
iar la urmă-ar fi fost bine
nici să nu se fi ştiut. 

Cîţi din cei cu case sfinte
au murit necredincioşi! 
- cine-ar şti ce pot fi mîine
cei azi tineri şi voioşi! 

Bune-s zilele frumoase
cînd frumoase şi apun, 
bună-a fost atunci viaţa
cînd sfîrşitul ei e bun... 

67 - Voi nu vreţi să vă duceţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci Isus a zis celor doisprezece: Voi nu vreţi să vă duceţi?


Adevărul nu zîmbeşte slugarnic şi nu Se apleacă în faţa
nimănui. 
                       Umblînd în sfinţenie, 
                       lucrînd în dreptate
     şi trăind în cinste, Adevărul vorbeşte tuturor cu iubire, 
     dar fără concesiuni, fără a lăsa nimic din ce-i al Lui. 
     Înfăţişîndu-vă lucrările lui Dumnezeu întocmai aşa precum
sînt, Adevărul vă cheamă să le primiţi şi să le urmaţi. Pentru că
în alt fel nu veţi putea avea în nici un chip nici Duhul, nici viaţa. 
     El nu vorbeşte numai ca să vorbească ceva, ci vorbeşte numai
ce este nevoie să vorbească. Ceea ce nu poate să nu vorbească.
Ceea ce trebuie neapărat să fie vorbit şi auzit. Ceea ce este şi
ceea ce va fi. Ceea ce trebuie să fie neapărat cunoscut, pentru că
trebuie să fie neapărat împlinit! 
     Vreţi să-l credeţi sau nu... 
     vreţi să-l primiţi sau nu... 
     vreţi să-l trăiţi sau nu - depinde de voi. 
     Paguba întreagă sau cîştigul întreg, după hotărîrea pe care o
luaţi faţă de Adevăr, va fi numai a voastră şi nu a Lui. 
     Nu Adevărului îi faceţi vreun bine primindu-l... şi nu lui îi
faceţi vreun rău dacă-l respingeţi. Ci numai vouă înşivă! 
     - Saule, Saule, pentru ce Mă prigoneşti? - i-a spus Adevărul pe
drumul Damascului - Eu sînt Isus pe care tu Îl prigoneşti... Ţi-ar
fi greu să arunci cu piciorul într-un ţepuş (Fap. Ap. 9, 5). 
     Ţi-ar fi greu ţie Saule, nu Mie. 
     Tu vei avea să regreţi aceasta, nu Eu. 
     De aceea bagă bine de seamă! 

     O, voi nefericiţi ucenici care L-aţi părăsit pe Domnul Isus
atunci, dacă aţi putea voi să ne vorbiţi acum nouă! Şi dacă am
putea noi să vă auzim! 
     Ce amar ar fi glasul vostru şi ce cutremurător ne-aţi grăi voi
acum. 
     Cum ne-aţi mărturisi de dureros păcatul vostru cel mare şi
nesocotinţa voastră din clipa aceea. 
     Cît de mult am avea noi de învăţat din pierderea voastră cea
veşnică pe care aţi avut-o, din pricină că v-aţi supărat atunci pe
Domnul şi L-aţi părăsit. 
     Şi ce mult ar avea de învăţat de la glasul vostru cel amar, mai
ales aceia dintre ucenici care se întorc şi acum de la Domnul spre
lume. Ei care încă n-au murit de tot şi care ar mai putea încă să
întoarcă iarăşi la El. 

     Am cunoscut şi noi astfel de ucenici care L-au părăsit pe Isus
şi nu mai umblă cu El. Sau nu mai umblă în felul frumos în care
umblau cîndva, în vremea dragostei dintîi şi a frăţietăţii dintîi. 

     Ne-a înfiorat adînc starea în care ne-au mărturisit unii din ei,
că sînt. Zbuciumul, părerea de rău, căinţa amară, dorul chinuitor
după fraţi, regretul după bucuriile din trecut, pe veci pierdute şi
pe veci neuitate... singurătatea în care au ajuns, golul din jurul lor
şi din inima lor... Toate acestea le sînt acum atît de amare şi atît
de grele. 
     Dar pentru că n-au tăria să calce peste ruşine şi să biruie
greşeala care îi ţine dezbinaţi de trupul din care au făcut parte, ei
calcă zilnic peste conştiinţa lor, peste încredinţarea cugetului şi
peste iubirea inimii, zdrobindu-şi toată bucuria şi pacea vieţii şi
a sufletului. 
     Cîndva, ar face această întoarcere sărmanii, chiar dacă le-ar fi
de o mie de ori mai greu. Dar atunci vai, va fi cu neputinţă pentru
totdeauna. 

     Voi nu vreţi să vă duceţi? - i-a întrebat Mîntuitorul şi pe cei
doisprezece. 
     Îi încerca în felul acesta, ca ei să vadă şi să înveţe că Adevărul
nu aleargă şi nu cerşeşte după bunăvoinţa nimănui. Că nu caută
foloase şi pomeni de la nimeni. 
     Deşi întristat că ucenicii n-au putut înţelege şi primi
mărturisirea Lui, - Mîntuitorul nu caută să-i împace. Şi să-i reţină
nici pe ceilalţi mai lăsînd din preţul care l-a cerut. 
     Ci vrea să arate că mai degrabă vrea să rămînă fără ucenici,
decît fără Adevăr. 
     Mai degrabă renunţă la mulţime decît la sfinţenie. 
     Mai degrabă Se lipseşte de toţi oamenii decît să Se lipsească
de Dumnezeu. 
     Primea mai bine să înceapă cu alţi ucenici decît să înceapă cu
o altă Evanghelie. 
     Căci ucenici se pot găsi destui în locul celor care se întorc
înapoi, dar Adevărul nu este decît Unul! 

     Dacă vreţi să vă duceţi, puteţi să vă duceţi şi voi. 
     A sosit ceasul ca să vedeţi şi voi ce aveţi în inimă, căci Eu ştiu
ce aveţi. 
     Eu vă cunosc de la început pe fiecare. 
     Acum a sosit vremea să vă cunoaşteţi şi voi înşivă. Şi să vă
cunoască şi alţii. 
     Clipa aceasta este cuptorul cel încălzit de şapte ori mai mult
(Daniel 3, 19). 
     Este momentul celei mai înalte tensiuni. 
     Ceasul supremei alegeri. 
     Dacă birui acum, ai trecut cel mai greu examen. 
     De la acest hotar calci pe Tărîmul Sfînt. 
     Un capăt al crucii începe să se reazeme pe umărul tău. 
     Şi un nimb ceresc se întrevede în jurul frunţii tale. 

     O Marele nostru Răscumpărător şi Dumnezeu, 
     fii binecuvîntat pentru limpezimea cu care ne-ai spus Adevărul
     şi pentru credincioşia cu care L-ai însoţit. 
     De adevărul învăţăturilor Tale lăsate nouă prin slujitorii Tăi
     şi de iubirea pe care ne-ai dăruit-o prin Duhul Tău prin
urmarea acestor învăţături, 
     noi Îţi mulţumim şi dorim să ne alipim tot mai mult spre a nu
ne mai întoarce niciodată de la ele, spre nici o altă învăţătură şi
spre nici un alt duh. 
     Oricît de mulţi ar fi cei care se vor întoarce de la acestea,
ajută-ne să le socotim adevărate comori ale credinţei noastre
     şi să rămînem lîngă ele statornici
     pînă la moarte şi pînă la Înviere. 
     Amin. 

Răsare soarele la timp şi cînd cocoşul tace; 
chiar dacă tu nu vrei s-ajuţi lumină tot se face
iar binele la vremea sa va străluci mai bine
nu el va păgubi ci tu, că-nvinge fără tine. 

O, ce deşertăciune-s toate! 
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, ce deşertăciune-s toate
ce după moarte nu rămîn
a lor cuprinderi vinovate
vor arde ca o gheaţă-n sîn. 

Păreri şi amăgire-s toate
ce vezi cu ochii cei de lut
din lupta lumii zbuciumate
te duci mai gol cum te-ai născut. 

Ce goană după vînt sînt toate
necontenitele-alergări
tot ce cuprinzi sînt necurmate
prilejuri noi de-ndurerări. 

De cîte-ţi legi iubirea, toate
cînd pleci zdrobesc adîncul tău
chiar ce-ai mai drag pe lume, poate
să-ţi facă cel mai mare rău. 

O, dacă vezi că vis sînt toate
şi-n ce deşertăciune-apun
dezleagă-te de tot ce poate
s-ajungă-n orice clipă scrum. 

Şi caută mai presus de toate
Avutul cel mai preţios
Izvorul vieţii nesecate
Comoara veşnică, Hristos... 

68 - Doamne, la cine să ne ducem?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne, I-a răspuns Simon Petru, la cine să ne ducem? Tu ai
cuvintele vieţii veşnice.


Pentru cine Îl cunoaşte pe Dumnezeu şi cunoaşte şi lumea,
această întrebare nu se mai pune niciodată. Un astfel de
suflet nu-i niciodată în necunoştinţă şi niciodată nu-i în
încurcătură, fiindcă ştie totdeauna unde să se ducă. Şi
ştie totdeauna la cine să rămînă. 
     Petru Îi răspunde Domnului în locul tuturor cu o altă întrebare,
dar a fost cel mai adînc, mai deplin şi mai frumos răspuns: la cine
să ne ducem? Tu ai... 

     Sînt însă atît de mulţi oameni care nu mai ştiu la care medic să
mai meargă. 
     Atîţia nedreptăţiţi care nu mai ştiu unde să mai ceară dreptate. 
     Atîţia nemîngîiaţi care nu mai ştiu unde să mai caute uşurare. 
     Atîţia oameni fără adăpost, fără familie, fără pîine, care nu ştiu
unde şi la cine să se mai ducă. 
     Atîtea suflete trezite din păcate, înfricoşate de moarte şi
zăpăcite de către samsarii religioşi, care nu mai ştiu de cine să
mai asculte, pe cine să mai creadă, la cine să se mai ducă... 
     Bieţii oameni! Ei caută bucuria şi lumina şi viaţa. Şi pentru că
nu ştiu la cine să le mai caute ca să le poată găsi, umblă pe la toţi
şi merg pe la toate. Sau nu mai merg nicăieri. 
     O, dacă ar şti toţi aceştia să se ducă la rugăciune, la Cuvîntul
lui Dumnezeu, la părtăşia cu cei ce-L cunosc şi iubesc pe Isus, la
Adevărul din credinţa dintîi, dovedit prin trăire. 
     Dacă s-ar duce la pocăinţă şi la ascultarea de Dumnezeu. La
iubire şi la sfinţenie. La răbdare şi la jertfă pentru Isus Hristos,
prin învăţătura şi Duhul Întîiului Adevăr! 
     Ar vedea că în aceasta stă toată bucuria şi lumina şi viaţa. Căci
în aceasta stă Hristos. Iar în El stă fericirea deplină şi statornică. 

     Slavă Ţie Doamne şi Dumnezeul nostru Isus Hristos! 
     Ce fericiţi sîntem noi că Te-am aflat pe Tine! 
     Din ce Te căutăm tot mai mult, noi Te aflăm tot mai mult, mai
frumos şi mai nou. 
     Aflăm în Tine descoperiri noi, bucurii noi, cîntări noi. Şi pe
Tine Te aflăm în ele, tot mai strălucit. 
     Aflăm mîngîieri noi, puteri noi, răbdare nouă. 
     Aflăm ascultare şi ajutor şi iubire. 
     Aflăm zilnic pîine, aflăm case, aflăm familii. 
     Aflăm tot ce doreşte, tot ce aşteaptă şi tot ce-i lipseşte întregii
noastre fiinţe, pe toată întreaga noastră viaţă. 
     De aceea noi nici nu mai avem nevoie de nimeni şi nu ne mai
lipseşte nimic altceva. 

     Nici nu mai căutăm altă cale şi altă fericire decît pe Tine. 
     Tu Doamne Isuse eşti totul pentru noi, iar noi dorim să vedem
totul plin numai de Tine şi supus numai Ţie. 
     Biserica noastră, familia noastră şi iubirea noastră să fie pline
de Tine. Şi în miezul şi în puterea lor. 
     Şi de aceea nici nu vrem şi nici nu putem spune despre nimic
altceva acelora pe care îi vedem nefericiţi şi neştiutori, decît
despre Tine,  Îndestularea tuturor. 
     Nu putem propovădui nimic altceva celor ce caută mîntuirea, 
     nu putem da nimic altceva celor ce se pierd, 
     nu putem îngădui nimic altceva mai presus şi mai de preţ decît
pe Tine Isuse Mîntuitorul Unic şi Salvarea Unică a tuturor. 
     Pe Tine Isuse, Singura Cale spre Cer şi Singurul Adevăr. 
     Pe Tine Isuse Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică. 
     Căci cine n-are nimic are nevoie numai de Tine. 
     Iar cine Te are pe Tine nu mai are nevoie de nimic. 
     Amin. 

     Oastea Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit. 
     Vieţile Sfinţilor şi Istoria Sfinţilor creştini, sînt pline de
măreţe dovezi despre mărturisirea lui Hristos. 
     Dragostea lor pentru Dumnezeu a fost o dragoste pe care n-a
biruit-o nici sabia, nici foametea, 
     nici chinurile, nici moartea, 
     nici puterile veacului de acum, nici cele ale celui viitor. 
     De aceea şi slava lor la Dumnezeu este şi va fi tot atît de mare. 
Păr. Iosif Trifa. 

Să folosesc Iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Să folosesc Iubirii
arzînd necontenit
spre tot ce dă-nfrăţirii
un mers nedespărţit. 

Să folosesc Credinţei
luptînd tot mai aprins
spre ceasul biruinţei
sub Steagul cel ne-nvins. 

Să folosesc Nădejdii
statornic rămînînd
prin orişice primejdii
ostaş în primul rînd. 

Să folosesc Luminei
noptarea-mprăştiind
spre zările seninei
vecii însufleţind. 

Să folosesc Dreptăţii
mărturisind curat
privirilor Cetăţii
lucind cu-adevărat. 

Să folosesc Sfinţirii
înmiresmînd supus
suişul mîntuirii
pe urma lui Isus. 

69 - Noi am ajuns la cunoştinţa că Tu
eşti...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi noi am crezut, şi am ajuns la cunoştinţa că Tu eşti Hristosul,
Sfîntul lui Dumnezeu.


Puterea mărturisirii noastre şi taina izbînzilor pentru noi,
este că sîntem convinşi de ceea ce vorbim, 
                     noi credem în ceea ce propovăduim altora, 
                     noi spunem despre Hristos plini de o adîncă
încredinţare că El este Viu şi că este Dumnezeu şi Mîntuitor
Atotputernic. 
     Sîntem încredinţaţi că Hristos este, aşa cum ştim că este
soarele pe cer. Chiar dacă noaptea sau norii ne împiedică acum
să-l putem vedea! 
     Nimic pe lume nu ne poate face să ne îndoim de existenţa lui
Hristos. Cum nu ne poate face să ne îndoim de propria noastră
existenţă. 
     Noi am ajuns la cunoştinţa că Hristos este. Întîi prin Cuvîntul
Său. Apoi prin credinţă. Iar în urmă prin experienţa personală,
care ne-a dus la convingerea neclintită. 
     Prin Cuvîntul Său am ajuns să aflăm despre Hristos. 
     Prin credinţă am ajuns la El. 
     Prin convingere am ajuns în El. 
     De aceea noi sîntem deplin încredinţaţi nu numai că Isus este
Hristosul lui Dumnezeu. Dar şi că El este Singurul Domn şi
Mîntuitor. Fiindcă este Fiul Unic al lui Dumnezeu - Dumnezeu
Însuşi!... 
     Pentru că este Unica Jertfă de ispăşire pentru păcate. 
     Pentru că în El este Viaţa, Lumina şi Iubirea tuturor celor ce
cred în El. 
     Pentru că este Singurul Mijlocitor între noi şi Dumnezeu. 
     Pentru că este toată puterea şi bucuria Bisericii Sale. 
     Toată Taina şi Dragostea lui Dumnezeu
     şi toată credinţa şi lupta noastră ar fi zadarnică fără El. 
     Numai cînd am ajuns la această convingere deplină, am simţit
stînca sub picioarele noastre. 
     Numai atunci prăbuşirea noastră s-a oprit. 
     Numai atunci am simţit liniştindu-se sufletul nostru şi
aşezîndu-se în duhul nostru pacea. 
     Şi numai atunci ni s-au potolit frămîntările conştiinţei noastre
pe deplin şi pe totdeauna. 
     Căci prin Hristos noi am pătruns atunci dincolo de realitatea
minţii şi sufletelor noastre. În realităţile veşnice ale Credinţei şi
Duhului. 

     Hristos este acum pentru noi nu numai fereastră prin care să
privim în cer, 
     sau uşă prin care noi intrăm acolo. 
     Ci este mai mult: ... este însuşi cerul care a venit după noi,
care ne-a cuprins şi ne-a luat cu El în El. 
     Iar atîta timp cît trăim în dragoste şi sfinţenie, noi rămînem în
Dumnezeu. Iar Dumnezeu rămîne în noi. Adică sîntem totdeauna
în locurile cereşti în Hristos Isus. 
     Cînd va veni trecerea noastră în veşnicie, aceasta se va face
dulce şi liniştit, cum trece lumina de la luna care apune strălucită,
la soarele care răsare nespus mai strălucitor. 
     Fără nici un întuneric. 

     Slava noastră Eternă, Dumnezeul nostru Etern şi Bucuria
noastră Eternă Isus Hristos, 
     Te privim plini de uimire şi de recunoştinţă proşternuţi la
picioarele Tale, 
     fericiţi şi recunoscători căci ai binevoit să Te înduri şi de noi
învrednicindu-ne de revelaţia Ta. 
     Cu tot sufletul întins şi larg deschis spre lumina Ta Te privim
şi ne adăpăm din Tine, 
     nemaidorind nimic altceva, 
     nici pentru trup nici pentru suflet: 
     harul Tău ne este de-ajuns. 
     Rămîi în noi deplin şi adaugă mereu numărul nostru pînă cînd
tot pămîntul va sta sub ploaia Luminii Tale, 
     transfigurat şi fericit ca şi Cerul, 
     binecuvîntîndu-Te într-un singur mare imn de recunoştinţă şi
iubire veşnic şi veşnic
     Isuse, Isuse, Isuse. 
     Amin. 

Cine-n cîntec şi-n iubire Îi slujeşte lui Hristos
fericit el duce-o viaţă totdeauna de folos, 
cînd vom fi scăpaţi din lume, ele ne vor odihni
cînd vom învia, în ele veşnicia vom trăi. 

 

Nu-i iubire ca a Ta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-i iubire ca a Ta
nicăieri Isuse
să-mi sfinţească inima
nu-i în veci Isuse. 
 
Nu-i lăcaş ca gîndul meu
nicăieri Isuse
mai dorit lui Dumnezeu
nu-i în veci Isuse. 
 
Nu sînt stări cum Tu îmi dai
nicăieri Isuse
un mereu mai dulce rai
nu-i în veci Isuse. 
 
Nu e viitor slăvit
nicăieri Isuse
cît cel dragostei gătit
nu-i în veci Isuse. 
 
Nu-i cîntare mai cu dor
nicăieri Isuse
ca al dragostei fior
nu-i în veci Isuse. 
 
Nu-i nici zare nici senin
nicăieri Isuse
ca lumina-n care vin
pentru veci Isuse. 
 
Şi de harul ce-l primesc
peste tot Isuse
pînă-n veci Îţi mulţumesc
pînă-n veci Isuse. 

70 - Nu v-am ales Eu pe voi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Nu v-am ales Eu pe voi cei doisprezece? Şi
totuşi unul din voi este un drac.


Nu Dumnezeu Se înşală cînd ne cheamă şi ne alege pe
noi ci noi ne înşelăm cînd nu-L alegem din toată inima
pe El. 
                        Nu Domnul pierde prin despărţirea noastră de El, ci
noi pierdem. 
     N-a chemat oare Dumnezeu la mîntuire pe atît de mulţi din cei
care I-au auzit Cuvîntul Evangheliei Sale? Pe toţi aceia care I-au
văzut lucrările Sale cele mari şi minunate? Pe toţi aceia cu care
El a făcut minuni? 
     N-a fost oare din belşug revărsată dragostea lui Dumnezeu
peste sufletele acestora? Nu le-a dat El o atît de mare cinste? Nu
le-a făcut aceleaşi făgăduinţe şi nu i-a făcut oare şi pe ei părtaşi
aceloraşi bucurii ale Duhului? 
     De ce atunci unii s-au lepădat de El şi L-au trădat? 
     De ce oare unii nu s-au putut despărţi cu totul de păcat? Şi nu
I-au putut preda inima lor întreagă, aşa cum s-ar fi căzut să facă? 
     De ce oare nu I-au fost ei sinceri, cînd Hristos le-a arătat atîta
dragoste şi încredere? 
     Iată Dumnezeu i-a învrednicit de iubirea Sa şi de chemarea la
mîntuirea Lui pe toţi oamenii. 
     Însă pe cei care s-au predat în slujba Sa i-a învrednicit şi de
încrederea Lui, pentru a le da o şi mai mare îndrăzneală să lupte
şi să biruiască. 
     Ba mădularelor de mai puţină cinste, le dă uneori cele mai
frumoase podoabe pentru a le face să se silească cu atît mai mult,
ca să ajungă la o frumuseţe proprie. 
     Nu i-a ales oare Hristos pe toţi aceia care s-au deosebit în
Lucrarea de vestire a Evangheliei Sale? 
     Nu le-a dat El oare Acelaşi Duh şi aceeaşi lumină care să-i
călăuzească pe toţi? 
     Nu le-a poruncit El oare tuturor să aibă aceeaşi iubire,
smerenie şi curăţie în umblarea împreună
     şi nu le-a atras oare tuturor în acelaşi fel, luarea aminte asupra
primejdiei şi ispitelor pe care le vor întîmpina şi pe care vor
trebui să le biruiască? 
     Atunci de ce dar, unii din ei au fost draci? 
     De ce au ascultat de Veliar şi s-au dezbinat rupînd Biserica şi
nimicind sufletele celor lesne crezători? 
     De ce oare unii din ei (o, atît de mulţi!) umblă mereu cu
planuri şi cu pofte drăceşti în inima lor şi astăzi? 
     Dacă nu pot trăi în sfinţenie, în dragoste şi în lumină, de ce nu
se apucă de altă meserie? 
     De ce nu spun cinstit: nu-i de noi calea aceasta! 
     - Şi să meargă şi cu numele pe calea pe care merg cu fapta! 

     Toţi cei care trăiesc în Biserica lui Hristos şi în adunarea lui
Dumnezeu, dar nu trăiesc după poruncile şi după voia lui
Dumnezeu, sînt nişte draci. 
     Dumnezeu i-a ales să fie sfinţi, dar ei şi-au ales să fie demoni. 
     Dumnezeu i-a chemat la har, la lepădarea de sine şi la
înfrînare, dar ei se dedau la păcat, la vrăjmăşie şi la pofte
satanice. 
     Hristos i-a ales pentru Sine poruncindu-le iubirea şi unitatea
(Ioan 13, 34-35), 
     dar ei au ales interesele lumeşti, lăcomia de bani şi slava
lumească. Şi au făcut în loc de iubire şi unitate - ură şi dezbinări. 
     De ce oare în semănătura curată a Evangheliei au apărut şi mai
apar încă atîtea buruieni şi neghină? 
     Cine face lucrul acesta şi prin cine îl face? 
     Oare nu diavolul cel nevăzut îl face prin fiii lui cei văzuţi? 

     Prin umblarea conştientă în păcat, 
     prin făptuirea cu ştiinţa a răului, 
     prin purtarea numelui de slujitori şi fii aleşi ai lui Hristos cînd
inima lor este făţarnică şi vîndută roabă vreunui păcat ascuns sau
mai multora, 
     cînd conştiinţa lor este întinată şi necinstită, 
     cînd faptele, gîndurile şi vorbele lor sînt nelegiuite şi
necinstite! 
     Cînd în felul acesta, cineva se pune în slujba mamonei
nimicirii, omul săvîrşeşte cea mai mare dintre toate crimele
împotriva lui Dumnezeu. Căci din pricina aceasta se aduce de
obicei cea mai mare hulă şi pagubă Numelui Cel cutremurător de
Sfînt al lui Dumnezeu. Şi Lucrării Evangheliei lui Hristos 
(Rom. 2, 24). 
     Din pricina acestora se dezbină biserici alese ale lui Dumnezeu
şi se strică temple minunate ale lui Hristos (1 Cor. 3, 17). 
     Din pricina acestora se smintesc şi se pierd sufletele curate ale
multor copii ai lui Dumnezeu (Marcu 9, 24). 
     Din pricina lor se varsă atîta sînge nevinovat (Matei 23, 35) 
     şi din pricina faptelor lor apoi, aceştia îşi pierd calitatea de fii
ai lui Dumnezeu, ajungînd nu numai fii ai diavolului, ci chiar
diavoli (Ioan 8, 44), 
     aşa cum Mîntuitorul îl numeşte în versetul acesta pe Iuda. 
     Şi pe toţi cei care vor face ca el. 

     Doamne Isuse, Ocrotitorul Bisericii Tale şi Păstorul Turmei
Tale, 
     Te rugăm cu inima strînsă de durere şi de amărăciune,
curăţeşte din Lucrarea Ta tot ce este străin de duhul ei şi de
învăţătura prin care i-ai dat harul şi solia Ta sfîntă. 
     Scoate dintre lucrătorii Tăi pe toţi acei care umblă cu gînduri
ascunse şi cu învăţături străine să strice Lucrarea Ta şi să o abată
de la misiunea ei, pentru care Tu ai ridicat-o şi ai păstrat-o. 

     Pentru ca toţi ai Tăi una fiind în învăţătură şi în credinţă, în
cuget şi duh, să Te slujească pe Tine, împlinindu-Ţi planul şi
dorinţa, spre mîntuirea acelora între care ai pus-o şi pentru care
ai rînduit-o de la început. 
     Amin. 

     Păcatul este călcarea cu deplină ştiinţă
     şi cu voia liberă, 
     - prin gînd, 
     prin cuvînt, 
     sau prin faptă, 
     a voii lui Dumnezeu. 

Învăţătura de Credinţă Creştină Ortodoxă. 

S-au dus cei răi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

S-au dus cei răi de parcă nici n-ar fi fost cîndva
pe rănile ţărînii cresc vii şi crizanteme
pe groapa morţii creşte viaţa şi cu ea
cresc munţi ce nu se pleacă şi duh ce nu se teme. 

Întinde-ţi Pace sfîntă mai largul tău hotar
învăluind pămîntul cu-a dragostei văpaie
să piară noaptea-n soare, s-apună plînsu-n har
şi om cu om să uite c-a fost cîndva bătaie. 

Şi vino Libertate să-ncingi tot mai senin
cu flori şi cu iubire umblările temute
din umbrele ce pleacă şi razele ce vin
Amurgul şi-Aurora pe veci să se sărute. 

Pe văile nălţate şi munţii aplecaţi
să-ntindă Adevărul şi Dragostea şosele
Cuvîntul şi cîntarea să facă lumea fraţi
lumina să-nveşmînte pămîntu-ntreg în ele. 

71 - El, unul din cei doisprezece
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vorbea despre Iuda, fiul lui Simon Iscarioteanul; căci el avea
să-L vîndă: el, unul din cei doisprezece.


Prăbuşirea cuiva în prăpastia păcatului sau a rătăcirii de
la credinţă, nu vine dintr-o dată. 
                     Vine încet, 
                     vine zilnic, 
     vine pe negîndite. 
     Vine întîi în gînd, după aceea în inimă, apoi în fapte. 
     Vine întîi prin lipsa de sinceritate adîncă, apoi prin lipsa de
veghere stăruitoare, apoi prin lipsa de înfrînare totală. 
     Vine întîi prin lepădarea de Cuvîntul Sfînt, apoi prin lepădarea
de Biserică, apoi prin despărţirea de fraţi. 
     Acestea duc la depărtarea de Dumnezeu şi aşa se ajunge la
prăbuşirea în braţele diavolului. 

     Copacul nu se uscă dintr-o dată, în chiar clipa cînd a pătruns
în el viermele. Stă uneori ani de zile în mijlocul celorlalţi pomi
ai grădinii fără să se vadă nimic deosebit şi izbitor la el. Trebuie
să te uiţi cu mare băgare de seamă adeseori la el, ca să vezi că
nici frunzele lui, nici roadele lui nu mai sînt aşa cum erau înainte. 
     Dar cine nu cunoaşte sau nu se uită cu băgare de seamă,
văzîndu-l mereu între ceilalţi, îl crede tot aşa. 
     Numai cînd îl vezi uscat te înfiorezi! 
     În jurul lui este totul numai sănătate, bucurie, voioşie, rodnicie
şi viaţă, iar el, în mijlocul verii pline de verdeaţă şi de sănătate,
stă uscat. 
     Păcatul ascuns atîta vreme, 
     vorbele ascunse atîţia ani, 
     răul şi boala purtată în inimă atîta timp, 
     iată, l-a dat pe faţă în văzul tuturor! 
     Ceea ce se ţinuse tăinuit în inimă şi ascuns în întuneric, iată a
ieşit la lumină şi la arătare. 

     O, bagă bine de seamă suflete care ai rărit-o cu rugăciunea şi
cu ostenelile privegherii şi citirii Cuvîntului Evangheliei. Un
vierme poate s-a strecurat în inima ta. 
     Bagă bine de seamă, tu acela care nu mai ai o dragoste
fierbinte pentru fraţi. Care umbli încă cu Hristos, dar în inima ta
au început să se strecoare gînduri lumeşti, fapte lumeşti, dorinţe
lumeşti, iubiri lumeşti. Un vierme sau mai mulţi s-au strecurat şi
în inima ta! 

     Bagă bine de seamă tu cel care nu mai ai o sinceră ascultare de
învăţătură, 
     rîvnă pentru unitate, 
     dorinţă după fraţi, 
     grijă pentru păzirea Cuvîntului, 
     stăruinţă în ascultarea frăţească
     şi dor după Isus. Un vierme otrăvitor şi ucigaş s-a strecurat în
sufletul tău şi-l roade. 
     Nu priviţi cu nepăsare viermele şi nu vă gîndiţi că dacă este
mic, e nimic. 
     Nu cruţa păcatul, ci ucide viermele lui blestemat şi ucigaş
îndată ce-l descoperi! 
     Dacă frunzele tale s-au rărit şi dacă roadele tale încep să se
pălească, e semn rău. 
     Cercetează-te adînc şi cu grijă pînă descoperi viermele şi
nimiceşte-l. 
     Nimiceşte păcatul pătruns în inima ta, cît este încă numai gînd,
sau cîtă vreme este numai la început. 
     Căci în curînd el va creşte, se va întări şi va roade puterea ta
prăbuşindu-te uscat în foc. 
     Cine se uită numai la coajă, adică la înfăţişarea imediată, acela
nu totdeauna vede pomul dacă este verde sau uscat. 
     Dar cine se uită atent la roade sau la frunze, vede aceasta. 
     Hristos te cunoaşte, pentru că nu Se uită la înfăţişarea dinafară,
ci la cele ascunse ale tale. 
     Înfiorează-te Iudo şi zdrobeşte din inima ta şarpele, mai înainte
de a te zdrobi el pe tine, pentru vecie. 
     Mîntuitorul te înştiinţează mereu de starea ta nenorocită... 
     nu te îngrozeşti? 

     Totdeauna cînd eşti în faţa Cuvîntului lui Dumnezeu şi te vei
simţi lovit şi atins de vreunul din cuvintele pe care le auzi sau le
citeşti, 
     totdeauna cînd vei simţi că ceva se zvîrcoleşte în tine la
auzirea şi primirea mustrării, 
     nu te supăra, 
     nu te împotrivi
     şi nu te depărta de Cuvînt. Nici de cel care ţi-l spune. 
     Căci viermele din tine este acela căruia nu-i place. Care se
supără. Şi se zvîrcoleşte atunci! 
     Nu sări şi nu-ţi apăra viermele! 
     Nu te lua la luptă cu cel care este folosit de Domnul spre a te
scăpa de viermele cel rău din tine. 
     Nu te certa şi nu te supăra pe el
     şi nu te apuca să-l vorbeşti de rău fiindcă s-a legat de viermele
care te roade. 
     Ci mai degrabă deschide-ţi inima ta, ca să înlesneşti Domnului
să nimicească răul de acolo din ea, 
     căci numai astfel vei putea fi izbăvit de la uscăciune şi de la
foc. 

     O, voi cei doisprezece. Mai ales voi! Fiţi cu şi mai multă grijă. 
     Chiar între voi, cei mai aleşi, diavolul caută să se strecoare ca
să vă facă demoni, cum a mai şi făcut. 
     Fiţi totdeauna cu mare grijă. 
     Privegheaţi şi vă rugaţi ca să nu cădeţi în vreo ispită din miile
de ispite pe care vrăjmaşul le pune mereu în calea paşilor voştri. 
     Privegheaţi şi voi unii asupra altora. Ca să băgaţi de seamă pe
acela dintre voi care a lăsat viermele să-i pătrundă în inimă. 
     Iar dacă băgaţi de seamă lucrul acesta, nu-l lăsaţi mai departe
aşa, ci atrageţi-i luarea aminte a fratelui primejduit înainte de a
se prăbuşi. 
     Poate va asculta. Se va îngrozi. Şi se va întoarce. Ca să nu se
piardă fratele vostru. 
     Iar dacă nu ascultă, izolaţi-l (Rom. 16, 17). Păcatul lui să
rămînă numai al lui. 

     Vegheaţi fiecare dintre voi şi în tot timpul. 
     Sfîntul Pavel spune: mă port aspru cu trupul meu să-l ţin în
frîu, nu cumva după ce am propovăduit altora eu însumi să fiu
lepădat (1 Cor. 9, 27). 
     Căci se poate - şi încă foarte uşor - ajunge şi aşa. 
     Diavolul a fost înainte între arhanghelii luminii. 
     Iar Iuda unul dintre cei doisprezece. 
     Deci fie-vă groază de rău (Rom. 12, 29). 
     Chiar şi de cel mai mic! 
     Amin. 

O Doamne Isuse,
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 2
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol


Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru, 
                            Pîinea care Te-ai pogorît din Cer şi dai lumii
viaţă, 
                            slavă veşnică Numelui Tău Sfînt şi bunătăţii Tale
nesfîrşite. 
     Îţi mulţumim neîncetat pentru toate darurile Tale prin care noi
putem trăi
     şi pentru Duhul Tău Cel Sfînt prin care Tu ne-ai dat. Şi ne ţii
viaţa în trupul nostru. În bisericile noastre. În fiecare din noi. Şi
în lumea întreagă. 
     Îţi mulţumim pentru Trupul Tău şi pentru Sîngele Tău Sfînt pe
care ni l-ai lăsat viaţă şi părtăşie cu Tine, cu Biserica Ta, în noi
şi între noi. 
     Te rugăm să ne dai totdeauna această Pîine şi acest Sînge Sfînt
şi fă ca ele să se prefacă în noi cu adevărat viaţă şi putere
duhovnicească pentru a aduce roade vrednice de Tine. Pentru ca
să nu mai flămînzim niciodată după nimic din lumea aceasta decît
după Tine Isuse, Bucuria şi Slava noastră. 
     Iar dacă am ajuns în dulcea şi sfînta părtăşie cu Tine prin
credinţă şi prin unirea Duhului, ajută-ne Te rugăm, ca să nu mai
primim niciodată în inima noastră un alt duh. Nici o altă iubire
fierbinte. Nici un alt gînd stăpînitor, decît ale Tale Isuse,
Mîntuitorul nostru Iubit. 
     Ajută-ne pe toţi copiii Tăi şi pe toată Biserica Ta să umblăm
în sfinţenie, necurmat pe urmele paşilor Tăi curaţi, ferindu-ne de
orice păcat. Spre a ne putea înfăţişa înaintea Ta în orice vreme,
ca o fecioară curată, vrednică de Numele Tău şi de Împărăţia Ta 
(2 Cor. 11, 2-3). 
     Ajută-ne să fim nişte ostaşi vrednici de Oastea Ta Sfîntă, şi
nişte luptători neînfricaţi pînă la moarte. 
     Şi chiar dacă toţi Te-ar părăsi şi s-ar depărta de Tine Doamne
Isuse, întorcîndu-se ca să nu-Ţi mai urmeze, ajută-ne pe noi să-Ţi
rămînem cu smerenie şi ascultare credincioşi după cum am primit
de la început mărturisirea... 
     cu încredinţarea adîncă în Dumnezeirea şi Biruinţa Ta Isuse,
Iubitul nostru Mîntuitor. 
     Iar pe acei care deşi au fost aleşi de Tine, au devenit prin
mîndrie şi neascultare vase nenorocite ale celui rău, dacă nu mai
pot fi întorşi, înlătură-i Tu
     şi ajută-i pe ai Tăi să-i cunoască la timp, 
     pentru ca Lucrarea Ta să fie curată şi unită în învăţătură, adică
în Adevăr
     şi în Duh, adică în dragoste, 
     după voia Ta. 
     Amin. 

