5 erori:

Meditații la Evanghelia după Ioan
Va lua din ce este al Meu
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6 - Traian Dorz
'Efes. 22:23' nu există în Biblie:
'); Şi oricine primeşte şi urmează pe Duhul Sfânt, acela proslăveşte pe Cel care ni L-a trimes de la Tatăl Ceresc, adică pe Hristos Mântuitorul lumii. 
- Biserica este Trupul lui Hristos, Fiul Tatălui, care este Plinătatea Celui ce plineşte totul în toţi 
(1 Cor. 12, 27); Efes. 22, 23). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Pentru ca ei să fie una...
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6 - Traian Dorz
'Ion 3:16' nu există în Biblie:
'Pentru că Hristos de aceea a murit şi a înviat ca să aducă viaţă veşnică lumii întregi (El este Trimesul lui Dumnezeu la omenire şi Trimesul omenirii la Dumnezeu. 
Cât a fost în lume a apărat cauza Cerului, acum, în cer, El apără cauza lumii. 
Pentru că Hristos de aceea a murit şi a înviat ca să aducă viaţă veşnică lumii întregi (Ion 3, 16). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Dincolo de pârâul Chedron
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6 - Traian Dorz
'Samuel 15' nu există în Biblie:
'Cât de dureros este înfăţişat acest tablou în Cartea a doua a lui Cât de puternic Se asemăna acum Isus, Fiul - cu înaintaşul Său David, cu Unsul Vechiului Testament 
Cât de puternic trebuia să-Şi aducă aminte acum Isus şi ucenicii Lui, la fiecare pas din drumul pe care mergeau, despre un astfel de drum pe care îl făcuse cândva tot pe aici împăratul David, şi tot aşa cu sufletul copleşit de povara şi durerea unei trădări, a trădării fiului său Absalom, de care fugea. 
Cât de dureros este înfăţişat acest tablou în Cartea a doua a lui Samuel cap. 15. 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Unul din robii marelui preot...
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6 - Traian Dorz
'Versetele 17' nu există în Biblie:
'Primele lepădări ale lui Petru au fost lepădările de fraţii lui. 
Mai întâi Petru a fost făcut să se lepede de cei cu care umblase de la început pe urmele Domnului şi cu care era un trup şi un suflet prin alegerea şi voia lui Dumnezeu. 
Slugile ispititorului au căutat să-l facă pe ucenicul fricos întâi să se lepede de fraţii săi, căci pe urmă ştiau ei că o să-l facă să se lepede şi de Dumnezeul său. 
Versetele 17 şi 25 arată lepădarea lui Petru de fraţii săi, de familia sa duhovnicească. 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Neamul şi arhiereii...
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 6 - Traian Dorz
'2 Ioan 11' nu există în Biblie:
'ca să nu ne facem vinovaţi de păcatul lor (Nu ne lăsa pe noi să ne însoţim cu cei care pun la cale răul împotriva binelui
şi crima împotriva Ta, 
ca să nu ne facem vinovaţi de păcatul lor (2 Ioan 11). 
'

