Slavă Ţie, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Slavă Ţie, slavă Ţie
Dumnezeu-Mântuitor
din vecie-n veşnicie
cânte-Ţi veacurile-n cor. 

Slavă Ţie din Trecut
Dumnezeu Fără-Nceput
slavă Ţie-n Viitor
Dumnezeu-Mântuitor. 

Slavă Ţie-n veci, Cuvântul
care toate le-ai creat
Cerul tot şi tot pământul
cânte-Ţi slavă ne-ncetat. 

Slavă Ţie Minunatul
frumuseţilor Izvor
pe de-a lungul şi de-a latul
cânte-Ţi corul tuturor. 

Slavă Ţie Împărate, 
Fiu şi Rob Desăvârşit
lumile răscumpărate
cânte-Ţi Ţie-n nesfârşit. 

Slavă Ţie Har şi Soare
ce ne chemi şi ne trimiţi, 
pe cărări strălucitoare
cânte-Ţi fraţi nedespărţiţi. 

Slavă Ţie, slavă Ţie
Dumnezeu Isus Hristos
din vecie-n veşnicie
tot mai nalt şi mai frumos! 

Pentru înţelegerea cititorului:

Cele scrise în cartea aceasta nu sunt comentarii ci meditaţii.
Comentariile pretind de la cel care le scrie autoritate şi competenţă pe lângă un caracter superior. 
Dar meditaţiile nu pretind decât o inimă smerită şi un cuget curat, pe lângă o orientare sănătoasă. 
Lucruri pe care prin harul lui Dumnezeu ne rugăm şi ne străduim să le avem. 

Ne-am oprit asupra Evangheliei după Ioan fiindcă, şi nouă ni s-a părut că aceasta conţine cel mai puternic în ea, Adevărul revelat în Hristos, Adevăr pe care am dorit să-l adâncim tot mai mult în noi şi în alţii. 
Mai ales în vremile pe care le trăim noi azi. 
Şi pe care le vor trăi urmaşii noştri mâine. 

Carte aceasta se citeşte cu Sfânta Evanghelie alături şi deschisă. Urmărindu-se mai întâi textul întreg al fiecărui verset însemnat în fruntea fiecărei meditaţii. 
E bine să se ia în fiecare zi o meditaţie. 
Iar sufletul cititorului să gândească asupra celor citite cu rugăciune fierbinte. 
Şi cu dorinţă sinceră de ascultare împlinitoare. 

Dumnezeul Iubirii să-i dăruiască fiecărui cititor al acestei cărţi, o minte sănătoasă pentru înţelegerea lui Hristos, Adevărul Sfânt şi Etern. 
Şi o inimă ascultătoare, pentru trăirea puternică a dragostei din El, care este Fiul Tatălui în Adevăr şi în Dragoste. 
Şi El, care a făgăduit dreptului Simeon să nu moară până nu-L va cunoaşte pe Hristos, 
- să facă harul acesta tuturor celor ce încă nu-L cunosc. 
Amin. 

- Ferice de cel ce cugetă ziua şi noaptea
la Legea Domnului şi îşi găseşte plăcere în ea 
(Psalm 1:1-2). 

- Ferice de cine ascultă şi păzeşte Cuvântul lui Dumnezeu 
(Luca 11:28). 

- Cercetaţi Scripturile pentru că în ele aveţi viaţa veşnică 
(Ioan 5:39). 

- Sfinţeşte-i prin Adevărul Tău. 
Cuvântul Tău este Adevărul 
(Ioan 17:17). 

La început Cuvântul ERA...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

La început era Cuvântul şi Cuvântul era cu Dumnezeu şi Cuvântul era Dumnezeu.

Domnul nostru Isus Hristos, înainte de începutul din Cartea Genezei era...
El era dinainte de Început, pentru că era fără început.
Era cu Dumnezeu, fiindcă era Dumnezeu. 
Înainte de tot ceea ce este spirit şi materie, 
Domnul nostru Isus Hristos Întrupat la plinirea vremii sub forma firii omeneşti pentru mântuirea creaturilor Sale era...
Înainte de a fi Timpul, când era numai Veşnicia, El era.
Căci Timpul, adică veacurile, au început odată cu creaţiunea văzută şi va sfârşi odată cu ea (Evrei 1:2). 
El este dinainte de Timp şi va rămâne după el. 
Prin Hristos au fost făcute şi Spiritul şi Materia şi Timpul. Şi toate acestea se ţin prin Hristos. 
Hristos era mai înainte de toate acestea în Tatăl, 
Unul şi Una cu El, 
ca sunetul cu instrumentul care îl conţine, de când sunt, una, fiind amândouă permanente. 
Numai în timpul exteriorizării par diferite, pentru opera aceasta. Totdeauna făcând însă împreună lucrarea lor, Unul fiind.
Iar după împlinirea acestei lucrări, reunindu-se din nou într-Unul, Se înfăţişează iarăşi ca Unul şi Acelaşi. 

Isus Hristos este Cuvântul prin care toate s-au făcut. 
Cuvântul ieşit din Sine Însuşi. Şi din care au ieşit pe urmă toate lucrurile nevăzute. 
Înainte de a fi Cuvânt, deci Exteriorizare, El era Ideea tăinuită. Adică planul prin care era conceput totul, înainte să fi fost ceva 
(Prov. 8:23; Colos. 1:16; Evrei 1:2). 
Atunci nu era decât El totul. Adică totul era în Hristos.
Isus Hristos nu este o creatură, El este Creator. N-a fost cândva o dată când El nu era. 
El a fost totdeauna, existând prin Sine Însuşi cu Tatăl, ca Tatăl, în Tatăl. 
Înainte de Început toate erau în El, după cum, acum, după aceasta El este în toate (Rom. 14, 36). 
La sfârşit, El va aduna iarăşi toate lucrurile în Sine, prin lucrarea puterii pe care o are de a-Şi supune toate 
(Filip. 3:21), 
apoi Se va interioriza din nou în Tatăl. 
Atunci când Timpul iarăşi se va sfârşi, totul se va interioriza în Veşnicia pe care nimeni din noi nu o ştim ce înseamnă 
(1 Cor. 15:28). 
În El va fi atunci şi prin El va trăi în lumină şi fericire întreagă Biserica Sa, creată din Trupul şi Sângele Său. 

Alcătuind bucuria şi slava Sa veşnică
şi aducându-Şi prinosul de dragoste şi recunoştinţă pentru atât de multa iubire şi răbdare prin care a răscumpărat-o şi a proslăvit-o la Tatăl. 

Doamne Isuse Hristoase Dumnezeul nostru, 
împreună cu Tatăl şi cu Sfântul Duh, fii binecuvântat în vecii vecilor. 
Tot ceea ce cunoaştem, credem
şi tot ceea ce încă nu cunoaştem, tot credem, 
căci în Tine fiind ascunse toate Comorile Dumnezeieşti (Colos. 2:2-3), 
chiar şi cele ce încă nu le avem, 
- credem că le vom avea la vremea potrivită. 
Ţie ne închinăm cu toată smerenia şi recunoştinţa
şi Te rugăm să Te înduri să Te descoperi sufletelor noastre, pentru ca avându-Te pe Tine să putem avea şi noi viaţa veşnică. 
Amin. 

A fost cândva o Veşnicie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

A fost cândva o Veşnicie
în care toate câte sunt
erau în Tine, iar Tu-n Tatăl
Idee-ntâi, - apoi Cuvânt.

... Tu Cel ce-acum, oriunde-n toate
eşti Viaţă, Sâmbure şi Miez
Fiinţă, Suflet şi Mişcare
- Întreg, niciunde nu Te vezi! 

Prin Tine stă, prin Tine suie
lumina-ntregului pătruns
Tu care ne dezvălui totul
ne eşti mereu Cel mai Ascuns. 

Tu Cel ce, cât Te-aflăm mai dulce, 
eşti mai dorit şi mai cântat, - 
cu cât mai mult ne-apropii totul
ne pari mereu mai depărtat. 

... Va fi cândva o Veşnicie
când iar vei strânge câte sunt
în Tine-întâi, apoi în Tatăl
- Ideea de după Cuvânt!...

Tot ce-i văzut şi nevăzut e din Dumnezeul Savaot
El Singur a ieşit din Sine şi-apoi din El, ce este tot... 
Este fără de-nceput, El Singur Izvorul care le-a ivit
şi-Adâncul care le adună, El Singur fără de Sfârşit. 

El era la început
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El era la început cu Dumnezeu.

Fiind Unul cu Tatăl, Domnul nostru Isus Hristos a fost totdeauna Una cu Dumnezeu în Fiinţa şi Lucrarea Sa. 
N-a fost timp când să fie altfel. 
Întruparea Sa în firea omenească n-a influenţat scăzând întru nimic Firea Sa Dumnezeiască, prin care era cu Dumnezeu şi Dumnezeu permanent. 
În firea omenească S-a întrupat prin puterea pe care o avea de a-Şi supune legile cărora oamenii, prin firea lor, sunt supuşi. 
El putând fi Om şi Dumnezeu, îmbină în aceeaşi lucrare şi partea văzută şi cea nevăzută a Fiinţei Sale. 
Ca Dumnezeu Îşi supune toate lucrurile, ca Om Se supunea tuturor lucrurilor. 
Astfel El ne-a realizat nouă Modelul-Om, după care noi să putem vedea voia şi cerinţele lui Dumnezeu, spre a putea fi vrednici de a sta în apropierea şi prezenţa Lui. 
În felul acesta Domnul nostru Isus Hristos a fost de la început până la sfârşit cu Dumnezeu. 

Oricine Îl priveşte numai ca pe un om, se înşală şi păcătuieşte, El fiind Dumnezeu şi înainte de a fi om şi în timpul Întrupării Sale, şi după ce a părăsit firea omenească. 
Şi tot aşa greşeşte şi acela care Îl consideră pe Domnul numai Dumnezeu, cu toată că El S-a identificat deplin cu firea omenească suferind toate durerile, lipsurile şi ispitele ei 
(Evrei 4:13-16). 
Numai privind la prezenţa permanentă a acestor Două Firi în Mântuitorul nostru Isus Hristos, atunci putem înţelege drept Adevărul şi Lucrarea puterii Sale. 
Altfel rătăcim şi noi şi ne pierdem sufletele, ca aceia care amestecă şi răstoarnă Adevărul numai fiindcă ei nu pot crede Taina aceasta. 
Şi n-au putut crede, pentru că mintea lor este orbită de trufie şi de neascultare, tăgăduind ceea ce ei nu pot vedea şi înţelege. Tăgăduiesc, pierzându-se. 

Doamne Isuse Hristoase, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru, 
Te rugăm să ne dăruieşti Duhul Tău, pentru ca, prin lumina şi descoperirea Sa, să Te putem înţelege cu credinţă, 
şi să putem pleca inimile noastre cu smerenie şi ascultare în faţa Tainei Întrupării şi puterii Tale
şi ajută-ne ca prin părtăşia ascultării noastre, să fim şi noi de la început până la sfârşit cu Dumnezeu. 
Amin. 



La Hristos e-nţelepciunea care toate le-a ştiut
forma lucrurilor toate El a dat-o la-nceput
tuturor le-a dat viaţă, toate doar prin El se ţin
cine este-n El, acela este înţelept deplin. 

Din Tată fără Mamă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Din Tată, fără Mamă, născut ca Dumnezeu
nainte de toţi vecii, de aştri şi atom, -
din Mamă fără tată, născut în Timp, ca Om
- Tu eşti şi Creatorul, eşti şi Modelul meu! 

Materie şi Spirit, prin Tine s-au făcut, 
Tu eşti Lumina care uneşte şi desparte, 
Tu eşti rodirea Vieţii şi-Odihna fără moarte
Tu eşti Începătorul oricărui Început. 

Tu-ai fost întâi Ideea apoi ai fost Cuvânt
Fiinţa şi Mişcarea a toate câte pot
Etern Cuprins în care pe rând se-ntoarce Tot
- din Tine şi prin Tine sunt toate câte sunt! 

Hristos este Adevărul... numai conştiinţa Sa
te ajută Adevărul să-l poţi crede şi urma
căci nu poţi s-ajungi a crede Adevărul până când
vei ajunge ca să-i afli cunoştinţa-n primul rând. 

+

Tot ce este-n lumea-ntreagă e cuprins în Cel Deplin
toate numa-n El se mişcă, toate doar prin El se ţin
şi fiinţă
şi mişcare
de aceea-I datorează
toate slavă şi-nchinare. 

Nimic, fără El
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Toate au fost făcute prin El şi nimic din ce a fost făcut, n-a fost făcut fără El.

De la început Domnul Dumnezeu a făcut toate lucrurile cu Hristos,
adică împreună cu El
şi în fiecare, L-a pus pe Hristos Domnul nostru şi Fiul Său. 
Fiecare ştiinţă şi lucru, fiecare adevăr şi realitate, are în ea pe Hristos: prezenţa Lui, adeverirea că izvorăşte din El. 
Din El ne tragem obârşia cu toţii împreună cu tot ce avem 
(Fap. Ap. 17:28). 
Tot ce este curat, bun, uman, cinstit, frumos şi vrednic de primit în fiecare operă şi suflet, - este partea din Hristos pusă de Dumnezeu acolo. 
Nimic n-a fost făcut fără El, cum nu este un fruct fără sămânţă.

Dar vrăjmaşul satana, cel care s-a ridicat trufaş împotriva lui Dumnezeu, luptă să nimicească tot ce este Chipul lui Hristos şi partea Lui din făpturile Sale. Ridicându-se împotriva a tot ce este Dumnezeu şi vrednic de închinare (2 Tesl. 2, 4) din noi. 
Satana a reuşit să-l facă pe om robul său şi să lupte pentru a nimici în fiinţa sa şi în operele sale, pe Hristos, adică tot ce este din Dumnezeu. 
Dar satan nu a reuşit deplin în această luptă niciodată! 
În străfundul fiecărui om, conştiinţa este totuşi glasul lui Hristos, care cu toată lupta diavolului, nimeni nu-l va putea nimici definitiv...
Poate să-l înăbuşe un timp, poate să-l neglijeze dacă vrea, - dar vine ziua când strigă asurzitor şi nu mai tace. 

Cel orbit de păcat poate să nu vadă partea cea bună în toate lucrurile lui Dumnezeu. Chiar şi în cele care par rele! 
Dar ochii smeriţi ai credinţei, văd. Şi se bucură de partea binecuvântată a lui Hristos, din toate, ştiind bine că toate lucrează împreună spre binele celor ce-L iubesc pe Dumnezeu. 
Lucrarea aceasta spre bine o face Duhul şi puterea lui Hristos.

În temelia şi în centrul tuturor celor create de Dumnezeu, este Hristos. El este Adevărul care pătrunde tot. Şi Puterea care le ţine pe toate... Dreptatea care eliberează şi Iubirea care încălzeşte, este Hristos. 
El este Acela care ţine Nordul, adică Înţelepciunea, care conduce totul de Sus. 
El, Sudul, adică puterea care stăpâneşte până în adâncuri. 
El este Dreptatea de la Apus şi până la Răsăritul îndepărtat, care cumpăneşte şi răsplăteşte totul. 
El este iubirea care luminează şi încălzeşte totul de la Răsărit până la Apusul îndepărtat, formând astfel cele două dimensiuni nesfârşite ale Crucii Sale, în care se îmbrăţişează totul, fiind şi Linia şi Cercul. Şi linia care desparte şi cercul care uneşte. 
Mai înainte de a fi fost creat ceva, totul era Hristos. 
El era atunci Ideea, Planul... 
Puterea care a creat totul a fost tot El devenind Cuvântul Creator, Lumina creatoare.
După aceea El este acum Durata prin care se ţin toate. Şi prin care toate viiază... (Evrei 2:10).
Putem înţelege ceva din această Taină, gândindu-ne cum zilnic în noi, atâtea lucruri văzute se prefac energie prin hrană. Şi atâta energie nevăzută, se preface din noi în lucrări văzute. 

Dumnezeu a zis... Şi Dumnezeu a făcut (Facerea 1). 
Dumnezeu Tatăl a zis... Şi Dumnezeu Fiul a făcut. 
Astfel toate lucrurile au fost făcute prin El şi nimic din ce a fost făcut, n-a fost fără El. 
Prin Hristos a fost gândită creaţia.
Prin El a fost zidită.
Prin El există.
Şi prin El vor înceta să existe în felul acesta trecător, printr-o transformare veşnică.
El este viaţa tuturor celor din ceruri, adică viaţa spirituală, 
de pe pământ, adică viaţa materială, 
şi a celor de sub pământ, adică viaţa încă necunoscută. 
Toate erau în El înainte de a fi,
toate sunt prin El acum cât sunt
şi toate vor fi iarăşi în El, în urmă, când nu vor mai fi cum sunt (1 Cor. 15:28). 

Iată deci cât de important lucru este să-L cunoşti pe Hristos şi puterea Învierii Lui. Să ai părtăşia patimilor Lui. Şi să te faci asemenea cu moartea Lui, ca să fii aflat în El nu având o dreptate a ta, ci dreptatea aceea care se capătă prin credinţa în Hristos. Dreptatea pe care o dă Dumnezeu pe temeiul credinţei în El (Filip. 3:9-10). 

Dumnezeul nostru Nemărginit şi Atotputernic, 
Te rugăm îndreaptă şi cuprinde inimile noastre în Hristos 
(2 Tes. 3:5) şi pe Hristos Domnul nostru în ele, 
ca să-L cunoaştem şi să-L primim cu adevărat, El devenind viaţă şi fiinţă în noi, ca să ne întărească şi să desăvârşească partea care este din El în noi, adică firea noastră cea nouă şi cerească. 
Dă-ne ochi sănătoşi şi minte sănătoasă ca să vedem că nimic n-a fost şi nu este fără Tine, afară de păcat. 
Şi afară de acest rău, să primim toate şi să-Ţi mulţumim pentru toate cele ce ni le trimiţi sau ni le îngădui Tu, 
crezând că toate sunt ori bine ori spre bine, pentru noi toţi. 
Amin. 

Din Hristos e tot ce moare
din Hristos e tot ce naşte
cine nu-L cunoaşte-L ştie
cine ştie nu-L cunoaşte
ne-nţeles rămâne Domnul pentru cine-L înţelege
şi-nţeles e pentru cine neînţelesul I-l alege. 

Ce limpede-Ţi văd Chipul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Ce limpede-Ţi văd Chipul pe orice feţe dragi, 
ce dulce-Ţi aud Glasul şi-n liniştea de fagi. 

Isus Iubit, din toate
Te simt şi văd mereu, 
iubindu-Te pe Tine
iubesc pe Dumnezeu. 

Ce caldă-Ţi simt iubirea şi-n chinul ce-mi trimiţi
ce darnică răsplata şi-n tot ce nu-mi promiţi. 

Ce tainică Prezenţa şi-n tot ce mi-e ascuns
ce Bun şi-n rugăciunea la care n-ai răspuns. 

Ce-ndestulat şi-n rodul cel încă necules
ce minunat şi-n drumul ce nu eu l-am ales. 

Ce fericit şi-n Slava ce nici n-o bănuiesc
- Isuse, toate numai fiindcă Te iubesc! 


Tot ce este-n Hristos Domnul
din El vine
şi-n El suie
prin El mişcă şi trăieşte tot ce este
şi ce nu e
n-a fost ceva în vecie
El să nu-i fi fost nainte... 
Şi din câte-s nu-i nici una
- El în urmă să nu-i fie. 

+

Domnul merge
şi rămâne
El e-n orice loc
şi nu-I
El e-n tot, întotdeauna
şi e înafara lui. 
El e-Atotcuprinzătorul, Cel prin Sine Însuşi stând
din vecie pe vecie şi dăinuind şi existând. 

În El era viaţa, lumina oamenilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În El era viaţa şi viaţa era lumina oamenilor.

Cel dintâi lucru pe care l-a făcut Dumnezeu în haosul dinaintea Creaţiunii, a fost Lumina. 
Cu Lumina a început, începutul tuturor. 
Căci în lumină şi constă viaţa, şi prin ea şi există. 
Când lumina încetează sau dispare de undeva, dispare şi viaţa de acolo. 
Ceea ce mai rămâne, ceea ce nu dispare odată cu lumina de undeva, aceea nu mai este viaţă ci veştejire mai rea decât moartea. 
Când lumina va fi luată, ceea ce va mai rămânea pe pământ în urma ei, nu va fi decât blestem şi moarte. 

Lumina este Hristos (Ioan 8:12). 
Aceasta înseamnă că numai acela care trăieşte în Hristos este în lumină şi are viaţă, 
dar acela are viaţă luminoasă în toate faptele şi zilele sale. 
Înainte de a-L cunoaşte pe Domnul Hristos, într-un suflet nu poate fi decât întuneric şi dezordine, după cum în Univers înainte de a se spune cuvântul: Să fie lumină! - era totul haos şi noapte.
Dar după Hristos, după lumină, totul devine altfel. Totul devine ordonat şi frumos. 
Înainte de venirea Domnului Isus în lume, ce dezordine, ce întuneric, ce neştiinţă, ce idolatrie şi haos era pe pământ! 
Dar după El, ce echilibru, ce ordine, ce lumină a rămas în toate lucrurile. În toată viaţa oamenilor. Şi în toate problemele lor de existenţă. 
Viaţa adevărată este numai în lumina lui Hristos. 
Lumina te păzeşte şi te fereşte de tot ceea ce este urât şi nesănătos. 
Numai după ce ai ajuns în lumină îţi dai seama în ce existenţă nenorocită erai înainte de aceasta, când trăiai în întuneric. 
Numai având lumina, îţi poţi da seama în ce stare de plâns sunt cei care trăiesc fără de Hristos sau cei care au căzut din El. 
Cei din care a dispărut lumina lui Dumnezeu. 

Mulţi spun: eu pot să fiu moral, bun şi cinstit şi fără să cred în Isus Hristos... 
- Nu este adevărat! 
Dacă nu eşti în Hristos tu nu poţi avea lumina Lui, deci cunoaşterea adevărată a ceea ce trebuie să fii. 
Poţi să fii moral, bun şi cinstit la un oarecare nivel acceptabil omeneşte între necunoscători. Sau între interesaţi.
Dar abia în Hristos ai criteriul cunoaşterii adevărate. 
Şi termenul valabil de comparaţie. 
Numai în lumina Lui, poţi vedea lumina. Adică poţi cunoaşte clar realitatea. 
Dacă într-un suflet este Hristos, aceasta se vede îndată. După cum uşor se poate vedea când este undeva lumină şi căldură. 

Lumina şi căldura sunt semnul prezenţei lui Hristos într-o inimă, într-o operă, într-o casă, într-o predică. Fiindcă acolo este atunci strălucire şi putere. 
Şi se vede roadă! Căci roadele sunt dovezile luminii şi ale vieţii.

Dumnezeul nostru, Tată al Luminii, 
dăruieşte-mi şi mie robului Tău, rodul luminos al vieţii din Hristos şi ca al Lui. Ca viaţa mea să fie în lumină până la sfârşit. 
Şi mă fă şi pe mine o adevărată lumină călăuzitoare a altora spre Tine, 
şi o pildă de trăire a credinţei pentru toţi. 
Amin. 



Eu nu-s decât...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Eu nu-s decât o floare în Marea Primăvară
eu nu-s decât un cântec în Nesfârşitul Cor
eu nu-s decât o rază în Soarele de Pară
- dar toate spun
prin mine
spre voi
chemarea lor. 

Prin inima mea strigă Cereasca Primăvară, 
prin glasul meu acorduri din Nesfârşitul Cor
prin lupta mea lumină din Zarea fără seară
- spre Unica Nădejde adusă tuturor. 

Dac-am ieşit
o clipă
deasupra
mai afară, 
e să vă chem spre Viaţa de har din miezul lor... 
... Şi-apoi sunt iar o floare din Marea Primăvară
şi-apoi sunt iar un cântec din Nesfârşitul Cor. 


Soarele Etern şi Unic este Dumnezeu - ISUS
şi pe cer şi-n ochii noştri El lumina a adus
noi plecăm privind la Dânsul şi vin alţii tot aşa
El dă lumii şi lumina şi puterea de-a vedea. 

Lumina luminează
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Lumina luminează în întuneric şi întunericul n-a biruit-o.

Hristos luminează şi astăzi mereu în întuneric.
Nu s-a risipit întunericul încă, deşi stăpânitorul a fost biruit (Efes. 6:12). 
Din mijlocul marelui întuneric în centrul puterii lui, S-a înălţat luminos Isus-Dumnezeu. 
Întunericul deşi a luptat de la început cu toată puterea împotriva luminii, n-a putut-o birui. Cu toate împotrivirile vrăjmaşului Său, Hristos a ajuns vestit şi cunoscut până la marginile pământului. Cu toate împotrivirile şi uneltirile întunericului, Hristos continuă să Se găsească mereu în mijlocul frământărilor sociale. 

Adorat sau hulit, Hristos continuă să fie problema numărul unu a Omenirii şi astăzi. 
În faţa tuturor oamenilor şi a tuturor problemelor, Hristos este Viu, prezent şi luminos. 
Pentru toate problemele omenirii El este unica soluţie fericită. Nici o problemă nu se poate rezolva bine şi definitiv, fără Hristos, după cum nimic nu poate fi lucrat bine şi frumos pe întuneric, fără lumină. 
Dacă nu este căutat Hristos, dacă nu este întrebat şi ascultat El, nimic nu poate fi realizat durabil şi bun. 

Hristos luminează în întuneric, adică este prezent totdeauna şi oriunde cu ceea ce este pozitiv.
El are totdeauna o cale sănătoasă şi o ieşire onorabilă din orice încurcătură, din orientarea cea bună fiecăruia.
În orice problemă grea sau încurcată, 
dacă este chemat şi întrebat, 
Hristos arată cu siguranţă lumina şi drumul cel bun. 
Hristos, acolo unde este întuneric luminează. Adică El totdeauna merge, şi Cuvântul Său totdeauna trebuie să fie vestit acolo unde este necunoscut,
unde este întuneric şi necunoaştere, 
unde este întuneric de păcat şi beznă sufletească, 
unde Evanghelia nu este cunoscută nici înţeleasă, 
spre acele suflete care zac în întunericul şi în umbra morţii trebuie să vă îndreptaţi şi voi mărturisitori ai lui Hristos să faceţi mereu să le răsară lumina. 
Unde este întuneric de dureri, de lipsuri şi nepăsare acolo trebuie să fie dus Hristos, Luminătorul tuturor. 

În întunecimile vieţii tale, trebuie să-L primeşti pe Isus, 
în suferinţele tale, 
în grelele tale lovituri, 
în ispitele şi prăbuşirile tale, Hristos este şi va fi lumină şi pentru tine drag suflet încercat. Dacă Îl vei căuta şi Îl vei urma, 

El te va lumina. 
El va lumina boala ta, 
El va lumina singurătatea ta, 
El va lumina moartea ta în trecerea ta prin valea umbrei morţii, 
- bineânţeles dacă tu rămâi cu Hristos, şi dacă nimic nu te va mai despărţi de El, până la sfârşit. 
În viaţă Hristos luminează mintea ta, problemele tale, bucuria ta, faţa ta şi ochii tăi, faptele şi cuvintele tale, suferinţele şi căminul tău. 
În clipa morţii Hristos va lumina plecarea ta şi drumul tău spre veşnicie până în locul fericit către care te-ai îndreptat încă de pe pământ, prin trăirea şi credinţa vieţii tale în El şi cu El. 
Numai Singurul Hristos poate să lumineze astfel de clipe şi astfel de căi, 
astfel de stări
şi într-un fel atât de strălucit, ca să nu mai simţi nici o groază şi nici o umbră niciodată. 

Oricând îţi întorci privirea spre El te luminezi de bucurie
şi nu ţi se umple faţa de ruşine... 
nici de tristeţe, 
nici de groază (Psalm 34:5). 
Totdeauna când rămâi cu Hristos vei fi luminat. 
Şi cât vei fi cu El, vei fi luminos. 

Doamne Isuse, Lumina şi Viaţa noastră, 
Te rugăm cheamă-ne, păstrează-ne şi ajută-ne să rămânem mereu lângă Tine, iar Tu să fii mereu cu noi, 
ca luminaţi de Tine şi umblând mereu în lumină
să putem fi o lumină şi noi şi o mângâiere pentru alţii
până vom ajunge la Tine, cu Tine, în Tine, pe vecie. 
Amin. 



O Doamne, depărtează-mi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O Doamne, depărtează-mi ceaţa
întotdeauna de pe cale
nimic să nu mă poată-abate
de la trăirea voii Tale. 

Să nu mă biruie vrăjmaşul
îndepărtându-mă de Ţintă
nici când e sincer şi loveşte, 
nici când e prefăcut şi-alintă. 

Pe drumuri drepte poartă-mi paşii
să netezesc cărări curate, 
ca nimeni care mă urmează
din drum să nu se poată-abate. 

Să-mi pot trimite înainte
în orice seară-o zi frumoasă
să mi le aflu toate raze
atunci când am s-ajung Acasă. 

Să-mi pot în orice dimineaţă
trimite-o roadă-mbelşugată
- căci astea fi-mi-vor şi-apărarea
şi martorii la judecată. 

Om trimes de Dumnezeu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A venit un om trimes de Dumnezeu: numele lui era Ioan.

Orice neam de oameni şi orice epocă din viaţa omenirii şi-a avut oameni mari, oameni trimişi de Dumnezeu, care să-i aducă soliile alese. 
Să-i aducă binefacerile mari
şi să-i arate căile adevărate. 
Dar în împrejurări cu totul deosebite, Dumnezeu a trimis omenirii oameni unici cu solii unice. 

Ioan Botezătorul a fost trimis cu o solie unică. 
Vorbind într-un fel mai deosebit decât toţi ceilalţi înaintaşi ai săi proroci, Ioan Botezătorul a produs în poporul în care urma să Se arate Hristos, o mişcare unică. Pregătind astfel calea şi arătarea Domnului Isus Hristos, într-o atmosferă pregătită şi gata ca să-I audă Evanghelia Sa. 
De aceea şi numărul celor ce L-au urmat de la început pe Mântuitorul, şi interesul cu care Îl ascultăm, era atât de mare. 
Trimis cu singura misiune să pregătească inimile oamenilor pentru aşteptarea şi ascultarea soliei lui Hristos, Ioan şi-a făcut cu prisosinţă datoria, murind ca un slujitor vrednic, după împlinirea frumoasă a frumoasei sale însărcinări. 
Binecuvântat să fie solul sfânt care L-a arătat prima dată oamenilor, pe Isus Hristos, Mielul lui Dumnezeu care ridică păcatele lumii! 
Dintre toţi cei care s-au născut din femeie nimeni n-a fost mai mare decât el (Matei 11:11). 

De atunci şi până în veac, oricine Îl arată puternic în cuvinte şi în fapte pe Isus Hristos, ca pe Mielul care ridică păcatul lumii, este un om al lui Dumnezeu. 
Cât de puţin a fost în vremea sa preţuit şi înţeles Ioan! Acest mare sol şi mare trimes al lui Dumnezeu? 
Cât de puţin au fost înţeleşi şi preţuiţi toţi marii trimeşi ai lui Dumnezeu în neamul şi în vremea lor, până astăzi de către oamenii cei la care ei duceau solia lor aleasă şi mare! 

Marii trimeşi ai lui Dumnezeu, fiecare la vremea sa, s-au bucurat mereu de o astfel de primire, de la cea mai mare parte a poporului lor!
Isaia, Ieremia, Pavel, Ioan Gură de Aur, sau părintele Iosif, - şi toţi cei ca ei, - au avut mereu şi vor avea mereu pe pământ o asemenea primire şi o asemenea răsplată! 
Toţi marii binefăcători ai omenirii, 
tot lungul şir de mari trimeşi ai Domnului, au fost răsplătiţi la fel
şi au avut aceeaşi soartă, printre fiii oamenilor! 

Vestind Adevărul veşnic într-o formă nouă, potrivit vremii noi pe care o trăiau oamenii, aceşti trimeşi ai Domnului nu vor fi niciodată, nici înţeleşi nici primiţi de semenii lor, care trăiesc mereu privind spre trecut. Cărora le place mereu ceea ce este vechi, ceea ce este călduţ, adică ceea ce este comod. 
Oamenii sunt mereu ca femeia lui Lot: chiar când sunt smulşi de către îngeri din Sodoma lor şi duşi spre ţeluri salvatoare, tot privesc înapoi cu regret şi-şi împietresc sufletele. 
Fost-a un mare om trimes de Dumnezeu nu demult şi la poporul nostru să pregătească puternic calea lui Hristos spre inimile noastre. 
Numele lui era Iosif. Părintele Iosif... 
Fiu şi slujitor strălucit al Bisericii vii a lui Hristos şi al poporului nostru, el a venit cu o solie, nu nouă prin conţinutul ei, dar unică prin puterea şi răsunetul pe care Duhul Domnului l-a făcut să-l aibă de la început. 
Ce dar Dumnezeiesc deosebit, şi ce solie deosebită, ne-a adus special pentru noi, acest mare om trimes de Dumnezeu! 
- Dar până la urmă ce primire a avut şi cum i s-a răsplătit! 
Tot ca şi ceilalţi trimeşi ai lui Dumnezeu dinaintea lui. 
Ca să se adeverească ce s-a scris atât despre ei cât şi despre lume. 

O suflete dragă, nu primi rău niciodată pe solul cunoscut al lui Dumnezeu. Solia lui e mântuitoare pentru tine şi poate încă pentru nespus de mulţi oameni.
Cine primeşte pe un astfel de om, Îl primeşte pe Hristos Cel care L-a trimes (Ioan 13:20). 

Doamne Isuse, Te rog învredniceşte-mă şi pe mine să pot cunoaşte şi primi pe toţi trimişii Tăi cei adevăraţi 
şi să mă pot întotdeauna feri de cei falşi care zic că sunt trimişi ai Tăi, dar nu sunt (Apoc. 19:20), 
şi fă-mă şi pe mine să merg totdeauna pe calea cea bună şi în slujba Ta, 
ca un om trimis de Tine. 
Amin. 

Statornicia-i cea mai naltă virtute, 
- pentru Dumnezeu -
dar trebuie mereu pe lume
să urce drumul cel mai greu. 

+

Un om vrednic nu-i o cinste numai pentru-al său popor
ci-i o cinste-a omenirii, aparţine tuturor. 



Demult, numai lumină...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Demult, numai lumină e totul între noi
tot ce-a fost cândva umbră, 
e-un calm cuprins de soare
chiar ploile sunt zâmbet cu lacrimi
şi apoi, 
e totul iarăşi proaspăt, ca apele-n izvoare. 

Nici visele n-au urmă de plâns şi tresăriri
ci străvezii ca zorii ni-s nopţile senine
toţi paşii vremii lasă prin albele-amintiri
doar urmă de lumină
- ca trecerea de Tine. 

Nimic nu lasă un zgomot îndelung
- norarea trecătoare mai scurtă-i ca o clipă
nici laudele lumii
nici ura nu ne-ajung
cântarea şi iubirea din toate se-nfiripă. 


O, câţi înţelepţi şi vrednici au murit necunoscuţi
şi câţi mai trăiesc şi astăzi, - dar ascunşi şi neştiuţi
câţi de care-o să se ştie numai după ce s-au dus
şi câţi cei ce-o să-i arate numai Ziua lui Isus. 

El a venit ca martor...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El a venit ca martor, ca să mărturisească despre Lumină, pentru ca toţi să creadă prin el.

Ioan Botezătorul n-a fost numai un propovăduitor al voii lui Dumnezeu, ci a fost un martor! 
Un martor al lui Dumnezeu înaintea oamenilor, adeverind dreptatea şi bunătatea Lui. 
În Ziua Judecăţii el va fi martorul lui Dumnezeu, împotriva oamenilor care n-au primit această mărturie trimisă prin el. 
La fel au fost şi vor fi sfinţii apostoli, martori ai Martorului Celui Credincios şi Adevărat, adică a lui Isus Hristos 
(Apoc. 3:14). Şi la fel au fost şi vor fi până la sfârşitul veacurilor, toţi cei trimişi de Dumnezeu la oameni, pentru a le mărturisi voia Lui, 
pentru a le aduce aminte de poruncile Sale, 
pentru a le întoarce inimile spre El. 
Ei au primit solia cea grea a mărturiei lui Hristos, a mărturiei luminii, a mărturiei că Isus Hristos este Dumnezeu Adevărat, exteriorizat din Dumnezeu, nu creat, de o Fiinţă cu Tatăl, Unul şi Una cu El... 
Că prin El s-au făcut toate, 
că pentru noi oamenii şi pentru a noastră mântuire S-a pogorât El din cer Întrupându-Se de la Duhul Sfânt şi din Fecioara Maria şi ca Om S-a răstignit pentru mântuirea noastră, a oamenilor, pătimind şi fiind îngropat, 
dar a treia zi a Înviat după cum era profeţit în Sfintele Scripturi despre El. 
Şi după ce S-a arătat la ai Săi încredinţându-i de Învierea Sa, i-a trimes să fie martori despre toate cele ce au văzut şi auzit (Luca 24:28; Fap. Ap. 1:8), 
până la marginile pământului! 
Până la marginile geografice
şi limitele istorice ale lumii. 
Că apoi S-a înălţat la dreapta Tatălui şi mijloceşte pentru noi şi ne pregăteşte locul fericit, Bisericii Sale şi fiecăruia din noi care credem şi trăim în El. 
Că va veni, din nou să judece vii şi morţii şi va aduce Împărăţia fără de sfârşit a Adevărului, a Iubirii şi a Slavei lui Dumnezeu. 

O Doamne Isuse, 
fă-ne Te rugăm şi pe noi toţi cei care credem în Tine, adevăraţi martori ai Dumnezeirii Tale, 
şi Adevărului Tău, 
ai vieţii şi veşniciei Tale, 
ca să ne învrednicim cu adevărat de Slava Ta în fericita Împărăţie a Adevărului şi Iubirii veşnice. 
Amin. 


În grija ascultării mele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


În grija ascultării mele
de tot Cuvântul lui Isus
e pacea care mă păstrează
de orice zbucium mai presus
e liniştea ce-mi face somnul uşor
şi dulce
şi curat
chiar dacă dorm pe-un pat de piatră, 
bolnav
şi-n loc îndepărtat. 

Când pot să stau în orice seară
la rugăciune, liniştit
atunci şi visele mi-s limpezi
şi duhul cald şi fericit
când nu mai am duşmani
cu zâmbet pot revedea pe orice ins
că-n fiecare vorbă spusă
mi-e sufletul cinstit cuprins. 

Chiar dac-ar fi ca niciodată
să nu văd semănat ce-adun, 
eu nu-ncetez să-mi umplu sacii
cu grâu din soiul cel mai bun
şi rânduiţi să-i las în urmă
la îndemână, pentru-atunci
când Domnul va aduce vremea
acestei fericite munci. 

În grija ascultării mele
de tot Cuvântul lui Hristos
doresc să fiu aflat la toate
nestrămutat şi credincios
să las cum am primit solia
Lucrării-n care-am fost chemat
să-ndrum pe fii cum şi pe mine
părinţii duşi, m-au îndrumat. 

Să nu-l îngădui pe străinul
cu duh viclean şi glas frăţesc
de amăgirea lui şi fraţii
şi inima să mi-o feresc
să caut cu mintea sănătoasă
şi cugetul curat să-mi ţin
învăţătura şi credinţa
şi legământul meu, deplin. 

Să nu rămân dator nici casei
şi nici Lucrării cu nimic
să fiu găsit cinstit oriunde
în tot ce fac şi-n tot ce zic. 
Să-mi pot nălţa oricând spre Domnul
curate mâini şi glas curat
destoinic dovedit în toate
ostaş al Lui, adevărat. 

... În grija ascultării mele
de Domnul eu doresc să fiu
ispravnic bun aflat de veghe
şi-n ceasul cel de mai târziu
că-n ascultarea mea supusă
şi-n totul până la sfârşit
e fericirea mea de astăzi
şi viitorul fericit! 

Marii oameni totdeauna greu sunt înţeleşi de-ai lor
căci ei văd ce nu văd alţii şi trăiesc în viitor, 
mulţi îi vor urma în urmă poate mai adânc arând
însă ei au primul merit, de la ei e primul gând, 
ei au tras întâia brazdă, de la ei sunt primii paşi, 
mult s-a spus apoi, ei însă n-au avut înaintaşi. 

+

Uneori se nasc pe lume oameni unici care au
o lumină uimitoare - şi-o lumină sfântă dau
aceşti oameni n-au pe lume nici strămoşi şi nici copii
toţi ai lor se uită-n moarte, ei rămân de-a pururi vii. 

Să mărturisească
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu era el lumina, ci el a venit ca să mărturisească despre Lumină.

În marele proces care se dezbate acum pe pământ, când marele mincinos tăgăduieşte pe Hristos şi luptă pentru răspândirea neadevărului cu privire la Hristos şi la Evanghelia Sa, negând existenţa Lui, opera Lui, Viaţa şi Persoana Lui, sau Dumnezeirea Lui, Învierea, Înălţarea Lui la Cer şi Venirea Lui, 
- în acest mare proces, care se desfăşoară din ce în ce mai crâncen, cu cât se apropie Sfârşitul, Inevitabilul Sfârşit, 
noi suntem - şi nu putem să nu fim martori, ori pentru Hristos, ori împotriva Lui! 
Ori în slujba lui Dumnezeu, ori în slujba mamonei. 
Drept spune El că nu există cale de mijloc. Nu există neutralitate. Ori eşti pentru Hristos, ori pentru satana. 

O, trezeşte-te conştiinţă creştină: - şi angajează-te puternic în mărturisirea Luminii! Într-o puternică şi unită mărturisire pentru Lumina lui Hristos, pentru Evanghelia Sa pe pământ.
Trezeşte-te şi vezi cum necredinciosul şi tăgăduitorul şi-a unit toate puterile sale împotriva Luminii, împotriva a tot ceea ce este mai evident şi mai clar decât soarele de pe cer, mai adevărat şi mai viu decât viaţa ce se desfăşoară în noi! - Mărturiseşte despre Lumină! Mărturiseşte nu numai prin predică, prin scrieri, prin vorbe... Mărturiseşte prin trăire! Prin unitate. Prin jertfă, aşa cum au mărturisit înaintaşii noştri cucerind lumea de atunci. 
Şi vei cuceri şi tu lumea de azi... căci lumina biruie totul. 

Doamne Isuse Hristoase, Tu eşti adevărata Lumină venită în lume. 
Te rugăm să lucrezi în fiii credinţei şi ai Bisericii Tale cu adevărul cutremurător al datoriei ceasului cumplit, al procesului pe care îl trăim. 
Fă din fiecare din noi un mărturisitor al Luminii împotriva întunericului veacului acestuia, 
ori cu câte jertfe ar trebui să plătim mântuirea noastră, 
şi triumful Adevărului Tău. 
Amin. 

Cei cu drag de-nvăţătură merg din bine în mai bine
numai ei pe lume lasă drumuri de lumină pline. 
Cei ce strică-nvăţătura sau nu ţin s-o şi trăiască
lasă-n urmă întuneric şi ruină sufletească. 

Nu există moarte!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- după Matei 25:46 -

Nu există moarte! 
nu vă temeţi voi
care faceţi bine şi trăiţi frumos -
gânduri, vorbe, fapte, urmele cinstite
toate au răsplată, veşnic, la Hristos. 

Nu există moarte! 
- temeţi-vă cei
care faceţi răul şi trăiţi urât! 
crimele ascunse veşnic au să strige
şi-o să vă sugrume tot ce-aţi omorât! 

Nu există moarte! 
veţi vedea-n curând
voi ce râdeţi astăzi veşnicu-i temei
când sfârşi-va visul ce vă pare viaţă
veţi vedea cu groază veşnicia ei! 

Nu există moarte! 
- nu speraţi nimic
nu-i ce să vă şteargă crimele de-acum! 
focul unde mergeţi nu e nimicire
are veşnic flăcări, niciodată scrum! 

Adevărul îndrăzneşte orişicând să-l spui oricui
el triumfă totdeauna - crede-n biruinţa lui. 

+

Unii oameni au asupra lor o binecuvântare
dăruită lor de Domnul încă de la înnăscare. 
Cu-acei oameni peste care vezi al harului semn sfânt
fii prieten, căci ei pururi ocrotiţi de Domnul sunt. 

Adevărata Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Lumina aceasta era adevărata Lumină care venind în lume, luminează pe orice om.

Sunt multe lumini care nu sunt adevărate. 
Toţi păstorii duhovniceşti, toţi vestitorii Evangheliei, toţi creştinii, fiii Bisericii Creştine, ar trebui să fie adevărate lumini (Matei 5:14). 
Dar vai cât de puţini sunt prin trăirea lor, adevărate lumini! 
Şi cât de mulţi sunt nişte lumini mincinoase. 
Crezul nostru, cultul nostru, religia noastră, ar trebui să fie lumina adevărată a vieţii noastre. 
- Dar câte din crezurile oamenilor, din învăţăturile şi din religiile lor, sunt nişte lumini amăgitoare şi mincinoase! 
Părinţii, educatorii, scriitorii şi conducătorii unui popor, ar trebui să fie lumini adevărate, din Hristos şi către Hristos. 
Dar oare câţi din aceştia sunt îndrumători buni şi purtătorii adevăratei lumini, pentru cei la care au fost trimişi şi dintre care s-au ridicat, ca să ajute să se ridice şi mulţimea spre tot mai multă lumină şi libertate şi mulţumire! 

Vai, toată elita aceasta, toată clasa aceasta înaltă a poporului ieşită din rândul lor, atât de curând se rupe de rădăcina din care au ieşit. 
Se ruşinează de părinţii rămaşi în simplitate, 
sau se înstrăinează în grupuri, rupte şi de Hristos şi de popor. 
Şi se înstrăinează astfel nemaifăcând, sau nemaiputând face, nimic pentru cei de care s-au rupt pentru totdeauna. 
Ce pagubă este aceasta pentru bietul popor, care rămâne mereu tot acolo unde l-au aflat şi l-au lăsat generaţiile lui de ramuri rămase fără rod pentru el. 
Cât de multe cazuri, învăţături, cărţi, curente şi idei sunt lumini amăgitoare, ce duc pe bieţii oameni care le urmează, pe cărări mincinoase şi pe drumuri rătăcite, lăsându-i în întuneric şi deznădejde tocmai atunci când au mai multă nevoie de ajutorul luminii. 
O, cu cât ar fi fost oamenii mai fericiţi fără ele, fără aceste lumini mincinoase. Pentru că este mult mai bine să nu ştii nimic, decât a şti rău. 

Suflete dragă, oricât de luminat ţi s-ar părea ţie că eşti tu în toate problemele lumii, să ştii că toate luminile pe care le ai n-au nici o valoare, dacă tu n-ai adevărata lumină. Dacă n-ai felul de a înţelege şi a cunoaşte totul prin prisma lui Hristos, prin îndrumarea Lui! 
Fără lumina Domnului Isus nu numai că nu poţi vedea, dar şi ceea ce ţi se pare că vezi, vei vedea deformat, sucit, întors şi greşit, înşelându-te şi pe tine şi înşelând şi pe alţii. 

Cu cât eşti un mai mare îndrumător al altora cu atât ai mai mare răspundere faţă de Dumnezeu şi faţă de cei pe care îi îndrumi, să le araţi adevărata lumină! 
De aceea trebuie să vii neapărat şi să rămâi totdeauna în Hristos. 

Doamne Isuse, Lumina Adevărată a Luminătorului Adevărat, 
dăruieşte-mi Te rog şi mie adevărata Ta lumină care să mă călăuzească în lume, să nu mă pierd nici pe mine nici pe cei din jurul meu cărora Tu mi-ai poruncit să le luminez. 
Te rog Doamne Isuse pentru toţi cei care sunt luminători ai Bisericii noastre şi ai poporului nostru
şi pentru ai întregii lumi, 
să le dăruieşti lumina Ta, spre mântuirea lumii întregi pe care Tu ai iubit-o şi o iubeşti atât de mult. 
Amin. 

Încă n-am ajuns
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Încă n-am ajuns la ţărmul unde nu e ură
norii luptelor nedrepte încă nu trecură. 

Urma ranelor răbdate încă nu-i închisă
calda-ncredere în oameni zace tot ucisă. 

Din izvoarele Uitării n-am băut lumină
amintirile zdrobite încă mă-nvenină. 

De poienile iertării încă-s tot departe
spre liman, atâta mare încă mă desparte. 

Doamne, adă-mi zorii limpezi ale altor zile
toate umbrele durute depărtându-mi-le. 

Să-mi privesc cu-nduioşare urmele de rane
şi cu blândă bunătate feţele duşmane. 

Adă-mi zorii pân-la care calea încă-i lungă
dar să nu-mi opreşti silinţa până ce-o s-ajungă. 

Dumnezeu stă în lumina unde altă cale nu-i
cine însuşi nu-i lumină, nu găseşte Faţa Lui. 

Dar lumea nu L-a cunoscut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El era în lume şi lumea a fost făcută prin El, dar lumea nu L-a cunoscut.

Lumea, adică mulţimea cea mare a oamenilor cu un nivel scăzut de pricepere duhovnicească. 
Gloata, ale cărei preocupări se reduc numai la trebuinţele jumătăţii inferioare a fiinţei sale, 
grămada cea mare a oamenilor care nu se uită niciodată în Sus, arareori în jurul ei, totdeauna în jos, 
- nu L-au cunoscut. 
Pentru că acei care erau puşi în fruntea lor, adică ochii, - îndrumătorii - ei înşişi erau orbi. Şi neputându-L ei vedea, cum să-i poată îndruma spre cunoaşterea Lui pe ceilalţi? 

Nu L-a cunoscut lumea pe Hristos nici atunci. Şi nici astăzi lumea nu-L cunoaşte. Tot din această tristă cauză. 
Nu-L cunoşteau pentru că nici astăzi marea mulţime a acelora care ar trebui să fie ochii curaţi şi îndrumătorii sănătoşi ai gloatei, sufăr de orbie sufletească. Din cauza multora necurăţii şi gunoaie de care nu se curăţă prin lacrimi şi prin pocăinţă, cum cere Mântuitorul (Apoc. 2:5). 
Umblând ei înşişi prin felul lor de viaţă în întuneric, cum ar putea îndruma atunci sănătos pe alţii în lumina trăirii cu Hristos! 

Ce minunaţi sunt însă adevăraţii îndrumători creştini, adică ochii sănătoşi care se păstrează curaţi prin lacrimi de smerenie în lumina Domnului nostru Isus Hristos! 
Ce fericită ar fi lumea dacă ar avea astfel de îndrumători totdeauna şi pretutindeni! 

Dragul meu, dacă n-ai ca luminător central pe Hristos, tu nu ai lumină cu adevărat, nici chiar pentru lumea aceasta. 
În vremea nenorocirii tale, 
în anii suferinţelor tale
şi în ziua morţii tale, îţi vei da seama cu groază de zădărnicia vieţii dacă n-ai căutat să-L câştigi pe Hristos şi să-L păstrezi în inima ta şi în viaţa ta. 
Dacă nu ai adevărata lumină a Cuvântului şi Duhului Sfânt, 
caută-L pe Hristos chiar acum! 
Vino la El şi rămâi în lumina Lui, 
ca să poţi fi luminat totdeauna. Căci totdeauna vei avea nevoie de Hristos
şi în viaţă şi în moarte. 

O Doamne Isuse, 
Tu eşti Adevărata Lumină şi numai în Tine şi prin Tine, putem vedea Adevărul şi Viaţa. 
Vino Te rog şi în inima mea şi-mi arată răul de care trebuie să mă despart şi binele cu care trebuie să mă unesc, 
şi mă fă şi pe mine o adevărată lumină pentru lumea din jurul meu, un îndrumător spre cunoaşterea Ta. 
Amin. 

Mai aspru bate vântul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai aspru bate vântul cu cât se duce vara
mai grabnic scuturându-mi din pomul vieţii anii
cad zilele ca frunza împuţinând comoara
rămasă spre-mplinirea neîmpărţitei danii. 

Văd şiruind în urmă cărarea mea lăsată
cu paşii mei ce-nseamnă umblarea vieţii mele
- vin urmele în urmă
şi tuturor m-arată
cum le-am lăsat prin lume
şi unde merg cu ele. 

Cu ochii goi de visuri, 
dar plini de încercare
privesc acuma altfel la urmele trăite:
- tot ce-mi păreau odată prea dulci
le văd amare
tot ce-mi păreau de beznă, 
le văd azi, strălucite. 

O, regretam odată că zilele-mi sunt rele
că-s prea puţin frumoase
şi-s prea de lacrimi pline, 
dar azi cu mulţumire văd rodul strâns din ele
c-acesta-i tot avutul ce-l am şi-l duc
cu mine. 

Dacă vrei s-alegi din oameni care este credincios
dragostea, nu frica, spune cine este-al lui Hristos
frică au toţi cei ce-n rele, în păcat şi-n pofte stau
însă dragostea de Domnul numai cei ce cred o au. 

Şi ai Săi nu L-au primit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A venit la ai Săi şi ai Săi nu L-au primit.

Vestea mântuirii s-a îndreptat în primul rând spre ai Domnului, spre neamul şi familia Sa după trup, spre cei care Îi erau mai apropiaţi. 
Dar aceştia nu L-au primit. S-au lepădat de El, alegând calea decăderii şi rătăcirii
şi în locul Lui alegând un tâlhar şi un ucigaş. 
Ce alegere nefericită! De atunci tâlharii şi ucigaşii i-au făcut pe oameni să ispăşească mereu şi să plătească cumplit şi neîncetat cu sânge şi cu aur păcatul de care s-au făcut vinovaţi! 
Iar dacă cei la care Fiul lui Dumnezeu a fost trimes întâi, n-au vrut să primească harul lui Dumnezeu care aduce mântuirea pentru toţi (Tit 2:11), - drept pedeapsă, solia mântuirii pe care ei n-au vrut-o s-a îndepărtat de la ei către alţii (Rom. 11:11). 

Cei apropiaţi ai noştri, sunt cei pe care îi dorim şi îi chemăm mai întâi şi mai stăruitor să vină la Hristos. 
Cei pentru care ne rugăm mai fierbinte, 
pe care îi îndemnăm mai stăruitor, 
pentru care suferim şi ne jertfim mai mult, 
cei iubiţi ai noştri - sunt chemaţi cei dintâi. 
Dar ce durere suferim că tocmai ei nu vor să primească şi să asculte pe Hristos. Nu vor să înţeleagă Jertfa şi dragostea Lui şi a noastră pentru mântuirea lor. 
Vin mulţi de la Răsărit şi de la Apus, 
vin mulţi de aproape şi de departe, 
se bucură de tine şi cu tine. 
Îţi devin fraţi şi surori, părinţi şi copii duhovniceşti, apropiaţi şi scumpi, 
- iar cei din casa ta, tocmai ei, cei cu care mănânci aceeaşi pâine, cu care împarţi acelaşi pat, cu care eşti acelaşi trup, îţi sunt străini şi tot mai depărtaţi. Până când moartea vă desparte pe vecii vecilor. 
Alţii primesc solia ta şi se mântuiesc prin credinţă. Iar ai tăi nu vor să primească, şi se pierd. 
Tu plângi şi te rogi lângă ei şi pentru ei, iar ei dispreţuiesc şi rămân depărtaţi de harul lui Dumnezeu. 
Ce trist este şi ce dureros, când bucuriile în viaţă îţi vin din altă parte, decât de acolo de unde le-ai fi dorit şi aveai tot dreptul să le aştepţi cel mai întâi. 

Mergând la alţii, tu nu-i uita totuşi niciodată pe ai tăi. 
Fiecare întoarcere a altora, va atinge o rană dureroasă în sufletul tău, că ai tăi nu vin. 
Rana aceasta a ta va sângera mereu până când îi vei vedea tu pe ei venind la Dumnezeu pe pământ. Sau până când ei te vor vedea pe tine mergând la El în Cer. 

Şi nici să nu cauţi să o vindeci până atunci! 
Ce fericit e un vestitor al Domnului oricând vede pe cineva venind la Hristos prin cuvântul şi stăruinţele sale. Dar când chiar ai săi fac acest lucru, bucuria este nemărginită şi strălucită.

O, şi Domnul nostru Isus Hristos Mântuitorul tuturor oamenilor pământului, va avea odată bucuria de a vedea cum toţi ai Săi, tot neamul Său, vor fi mântuiţi venind la El, ca nişte pâraie de miazăzi (Psalm 126:4), 
ca nişte porumbei spre porumbarul lor (Isaia 60:4-6). 
Ce slavă şi ce bucurie strălucită, va fi în clipa aceasta, o adevărată înviere din morţi (Rom. 11:15). 
Şi dacă îngerii lui Dumnezeu se bucură în ceruri, pentru un singur păcătos care se întoarce de la rătăcirea sa, ce va fi oare în clipa când toată casa lui Israel se va întoarce, plângând de durere şi de iubire, la Hristos?!... 

O Doamne Isuse Hristoase, Mântuitorul plin de bunătate al tuturor oamenilor, 
noi nu încetăm să Îţi aducem aminte de dragostea Ta pentru Ierusalim
şi de nădejdea mântuirii alor Tăi. 
Când aceşti fii iubiţi ai Tăi care sunt departe acum, vor tresări de dor după Tine, 
vor plânge amar rătăcirea lor
şi vor întoarce Acasă ca de departe şi de demult, 
atunci rana Ta care sângeră mereu se va vindeca. 
Locul cel atâta vreme gol, la masa ospăţului Tău, va fi ocupat. 
Fiul şi moştenitorul cel mai drag, va fi iarăşi şi pe totdeauna lângă Inima Ta şi lângă inima noastră. 
Fă Doamne să avem cât mai curând şi cât mai deplin bucuria aceasta. 
Amin. 

De nu vii azi să afli mântuirea
tu mergi în veşnicie neiertat
şi vei rămâne singur, singur, singur
cu toată noaptea morţii-mpovărat. 

+

Fericit cel ce cunoaşte Adevărul în viaţă
dar mai fericit e-acela ce pe alţii-n el i-nvaţă
şi nu-i chin mai mare-n lume decât să cunoşti ce-i bine
şi să nu poţi spune-aceasta celor orbi de lângă tine. 



Aş vrea ca-n focul unic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Aş vrea ca-n focul unic de-aprins şi uriaş
al Dragostei şi Jertfei, la cea mai naltă pară, 
să-mi pot topi fiinţa, pân-la a fi părtaş
desăvârşit de una cu tot ce-o să mă ceară. 

Cu-o inimă-ncălzită în flăcări pân-la alb
fierbinte şi curată să-nvălui lumea-ntreagă, 
cu fiecare faptă s-aduc un calm şi cald
balsam pentru-o durere ce plânge şi
se roagă. 

Să-mi contopesc fiinţa cu neamul meu erou
cu-a lui însângerată istorie slăvită, 
ca să mă nalţ cu dânsul
prin naşterea din nou
spre Ziua
şi Cununa
şi Plata strălucită... 

Aş vrea, 
- dar nu pot face să sufăr mai puţin, 
iubind mai cu măsură
şi dând mai cu cruţare: 
- cămara-i tot mai goală, 
dar drumu-i tot mai plin
tot mai puţin oleiul, 
iar para tot mai mare!... 

- O Doamne fă să ardă aşa pân-la sfârşit
să se împartă darnic, cu dragoste, şi toată! 
- Iar când n-o să mai aibă nimic nedăruit
atuncea să se stingă, - 
puternic
dintr-o dată! 


Marile-adevăruri greu sunt înţelese
se cer zeci sau sute de-ani, adeseori
pentru că-s prea rare suflete alese
şi-s prea mari păcate printre muritori. 

Dar celor ce L-au primit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar tuturor celor ce L-au primit, adică celor ce cred în numele Lui, le-a dat dreptul să se facă copii ai lui Dumnezeu.

Toate făgăduinţele minunate ale lui Dumnezeu sunt făcute, pe temeiul credinţei, numai celor ce L-au primit şi Îl urmează cu adevărat pe Hristos Domnul şi Mântuitorul nostru. 
Deşi Dumnezeu voieşte ca toţi oamenii să fie mântuiţi şi nimenea să nu piară, totuşi de toată dragostea Lui cerească şi de toate făgăduinţele tainelor Sale cereşti, se vor împărtăşi cu adevărat numai cei care auzind Cuvântul Său, Îl ascultă, întorcându-se la El, cu credinţă. Şi primind prin taina pocăinţei şi prin naşterea din nou, pe Domnul Isus Viu şi trăitor în inima lor, apoi se luptă să împlinească până la moarte voia lui Dumnezeu! 

Numai celor ce L-au primit, adică celor ce cred în Numele Lui, 
acelora care cred în Dumnezeu prin Domnul nostru Isus Hristos, care înţeleg şi se apropie de Dumnezeu prin descoperirea Lui, 
acelora care se unesc cu Dumnezeu, prin mijlocirea Lui şi prin Duhul Sfânt, da acelora şi numai acelora, El le garantează drepturile la care se fac părtaşi prin Crucea şi Jertfa Sa mântuitoare. 
Toţi cei care, pe alte căi, prin alte nume şi prin alte mijlociri caută pe Dumnezeu, rămân în afara acestor binecuvântări pe care Jertfa lui Hristos le garantează. Pentru că afară de El nu este mântuire, căci nu este dat oamenilor un alt nume în care să fie mântuiţi. 

Dar tuturor celor ce cred în Numele Lui, El le-a dat dreptul să se nască...
adică să se facă ei, prin naşterea din nou,
şi prin trăirea cu fapta a credinţei, 
- fii ai lui Dumnezeu!
Dreptul acesta este harul lui Dumnezeu dat nouă la botez prin Isus Hristos, în munca şi lupta noastră de a ne transforma după voia lui Dumnezeu, prin credinţă în naşterea de Sus. 
Este dreptul de a asculta şi de a realiza prin trăirea noastră, felul de viaţă cerut de Dumnezeu, arătat de Mântuitorul prin Viaţa Sa omenească şi prin învăţătura Sa. 
Dacă o facem aceasta este partea noastră, este meritul nostru, este ascultarea şi cinstea noastră! 
Şi numai cei care se fac ei înşişi fii ai lui Dumnezeu prin întoarcerea şi ascultarea, răbdarea şi înfrânarea continuă a vieţii lor, doar aceia se folosesc de binecuvântările cuprinse în acest drept mântuitor.
Fără ascultarea şi primirea de către noi cu fapta, a acestui drept, rămâne pentru noi zadarnică toată marea lucrare de mântuire. Şi tot acest ales drept. 

Le pierdem toate prin nepăsarea şi necredinţa noastră, cum le-au pierdut şi le pierd atât de mulţi. 

Dragul meu, tu ai un mare drept: dreptul să te faci fiul lui Dumnezeu. Şi prin aceasta un moştenitor de drept şi de fapt al împlinirii voii lui Dumnezeu.
Foloseşte-te de acest mare drept. Şi fă-te prin naşterea din nou şi prin viaţa trăită cu credinţă potrivit cu voia Sa, un moştenitor fericit al Său de fapt. 
Căci dacă nu te faci tu singur, nimeni nu te mai poate face. 
Iar dacă nu te faci acum, dacă pierzi şi acest prilej, pierdut rămâne poate pentru totdeauna. 

Doamne Isuse, Preadulcele nostru Mântuitor, 
Îţi mulţumim pentru acest mare drept pe care ni l-ai câştigat nouă prin Crucea şi Jertfa Ta mântuitoare şi ni le-ai dat nouă la botez, pentru a ne face prin credinţă acum moştenitori ai Împărăţiei şi mântuirii Tale. 
Te rugăm dăruieşte-ne Duhul Tău pentru ca prin puterea Lui să Te primim cu adevărat, 
să credem puternic
şi să ne apropiem de Dumnezeu prin Numele Tău şi prin Duhul Tău, 
pentru ca să ne facem cu adevărat prin naşterea din nou, prin credinţa şi trăirea noastră, fii ai Tăi, 
spre a fi pe vecii vecilor moştenitori ai Tăi în Împărăţia Ta cea viitoare şi veşnică. 
Amin. 


Tot ce priveşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Tot ce priveşti o clipă, o clipă şi dispare
tot ce cuprinzi în lume, în lume vei lăsa
- în ziua care vine cu ultima suflare
îţi vei lua doar jertfa
şi ce-ai pierdut în ea. 

Comoara dăruită vei regăsi-o-ntreagă
cu-o veşnică uimire cât-ai putut s-adui, 
când beat de fericire, 
în clipa cea mai dragă
vei regăsi pe Domnul
să plângi pe braţul Lui. 

Ce bine o să-ţi pară cândva c-ai plâns acuma
ce mult o să te bucuri de tot ce-ai suferit
când toată avuţia o să-ţi rămână numa’
ce-ai pătimit cu Domnul
şi ce I-ai dăruit. 

Născuţi din Dumnezeu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Născuţi nu din sânge, nici din voia firii lor, nici din voia vreunui om, ci din Dumnezeu.

Există naştere firească şi există naştere din Duh. 
Există oameni fireşti şi există oameni duhovniceşti. 
Există trăire firească şi tot aşa există trăire duhovnicească, 
- după cum există cele două lumi pentru care se nasc şi trăiesc cele două feluri de oameni. 
Lumea firească o vedem şi o putem avea prin umblarea după lucrurile ei. Dar lumea duhovnicească o putem cunoaşte numai prin credinţă, 
şi o putem moşteni numai prin dobândirea firii duhovniceşti cu care putem împlini condiţiile prin care o moştenim! 

În lumea aceasta, au un loc şi o moştenire toţi cei care sunt născuţi din firea omenească şi împlinesc aceste condiţii pe care le cere ea. 
Dar în lumea viitoare, în Împărăţia lui Dumnezeu, nu vor putea avea nici un loc, nici o parte, decât aceia care după ce au fost născuţi din firea omenească din alţii, se nasc şi ei înşişi prin credinţă şi prin trăirea creştină, pentru lumea duhovnicească, dobândind o nouă fire, o nouă cunoaştere, o nouă fiinţă înafară de asta firească. Fiinţa şi viaţa duhovnicească primită din Dumnezeu prin Cuvântul şi Duhul Său.
Şi păstrată mereu în viaţă prin aceste două puteri. Şi prin mijloacele pe care le-a pus Dumnezeu în Biserica şi Evanghelia Sa, prin care El ne întreţine viaţa şi trăirea noastră duhovnicească. 

Dragul meu, oare tu ai firea duhovnicească? 
Cunoşti tu viaţa duhovnicească în Hristos şi în Biserica Sa vie, prin naşterea ta din nou şi prin trăirea ta puternică şi zilnică în această fire sfântă şi cerească? 
Prin credinţa şi ostenelile tale oare hrăneşti tu, firea ta cea duhovnicească? 
Sau umbli mereu numai după îndemnurile firii lumeşti, care este duşmanul de moarte al firii Dumnezeieşti? 
O, fii cu grijă în fiecare zi, în fiecare clipă asupra luptei dintre cele două firi din tine. 
Omoară mereu mădularele firii lumeşti (Colos. 3:5-10) prin înfrânarea şi lupta credinţei tale. 
Şi fă să crească, să se întărească şi să vieze tot mai puternic îndelunga răbdare, blândeţea, înfrânarea poftelor 
(Gal. 5:22-23). 
Căci în felul acesta vei ajunge cu siguranţă un moştenitor binecuvântat în Împărăţia veşnică a Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos (2 Petru 1:5-11). 
Dar altfel să ştii că nu. 

Doamne Isuse Mântuitorul nostru Iubit, 
Îţi mulţumesc că m-ai trezit şi pe mine din noaptea păcatului şi prin Cuvântul şi Duhul Sfânt m-ai născut din nou dăruindu-mi firea duhovnicească. 
Prin umblarea şi viaţa ei ajută-mă să pot moşteni Împărăţia Ta cea veşnică. 
Ajută-mi Te rog prin harul Tău cel sfânt să pot birui în mine de fiecare dată îndemnurile cele rele ale firii pământeşti care duc la moarte
şi să pot face prin credinţa şi ostenelile mele să se întărească şi să rodească neîncetat firea cea născută din Tine care aduce mulţumire şi lumină şi în inima mea şi a celor din jurul meu. 
Spre slava Sfântului Tău Nume. 
Amin. 


Puţine-s zilele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Puţine-s zilele pe care le-am risipit nepăsător
dar cât aş vrea ca nici acestea
să nu-mi întunece-amintirea, 
puţine-s urmele vieţii ce nu le pot privi uşor
dar cât de mult aş vrea nici una
să nu-mi fi fost
şi nicăierea. 

Ce fericită-i amintirea izvorului mereu curat
ce nu alungă niciodată pe nimenea
oricât i-ar cere
şi nu aşteaptă răsplătire pentru nimic
din tot ce-a dat
ci dă mereu de orice dată
cu-aceeaşi proaspătă plăcere. 

Ce fericită-i amintirea trăirii Soarelui
şi-a Ploii
ce nu aleg cui dau lumina
şi binefacerile-ntruna
- Ce dulce-i tot ce-nvăţ din asta
spre-ndestulările nevoii
acelor care nu pot cere
dar flămânzesc întotdeauna. 

Aşa aş vrea şi eu să-mi fie
şi-acele zile care nu-s
aşa le-aş vrea şi-acele urme
a căror faţă mă-ntristează
ca-n ziua cercetării mele
s-aduc în Faţa Ta Isus
din fiecare zi o roadă
din fiecare urmă-o rază. 

Cuvântul S-a făcut Trup...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi Cuvântul S-a făcut Trup şi a locuit printre noi plin de har şi de adevăr. (Şi noi am privit slava Lui, slavă ca a Singurului Născut din Tatăl).

Cuvântul care din puterile nevăzute ale Sale făcuse cândva tot ce se vede, aşa că tot ce se vede a fost compus din lucruri care nu se văd, (iată adevărul despre structura materiei, arătată de Cuvântul Evangheliei mai înainte cu mii de ani decât concluziile ştiinţei de azi) (Evrei 1:13), -
- Cuvântul care a creat materia dându-i şi imprimându-i Mişcarea după hotarele Voii Sale, în tot necuprinsul Universului material,
- Cuvântul acesta nematerial, 
după planul Său, 
şi după promisiunile făcute oamenilor, înainte cu multe milenii, 
- la vremea potrivită S-a materializat El Însuşi, pentru împlinirea mântuirii noastre. Pierdută din vina noastră... 

Cuvântul S-a făcut Trup... El Însuşi prin puterea pe care o are de a-Şi supune toate legile materiei şi a Spiritului.
El Însuşi S-a făcut pe Sine un trup omenesc,
pe care Şi L-a dezvoltat într-un mod omeneşte normal prin trupul Sfintei Fecioare Maria,
dar duhovniceşte tainic şi Dumnezeiesc, potrivit sfintei binecuvântări pentru care El Însuşi trimisese mai înainte pe îngerul Său să o facă Mamei Sale (Luca 1:26-35). 
El Singurul, Creator fiind, a putut - şi poate - să-Şi supună legile întocmite de El pentru creaturile Sale, fără ca El să fie supus acestor legi. 
Normal nimeni nu poate să se nască din sine însuşi, aceasta este o lege pentru orice trup omenesc, lege peste care nimeni nu poate trece. 
Dar El a trecut! Singurul care S-a făcut El Însuşi Trup! 
El spusese: Am putere să-Mi dau Viaţa şi am putere să o iau iarăşi (Ioan 10:18), 
fără ca să mai aibă nevoie de nimeni pentru a face acest lucru,
însă pentru că voia să vină la făpturile Sale pe care voia să Şi le apropie, era nevoie să vină în lumea lor îngustă asemenea felului în care vin aceste făpturi în lume. 
A venit întrupându-Se dintr-o Mamă Sfântă... 
El deja existând, nu avea nevoie de un început omenesc.
Ci numai de o transformare omenească, spre împlinirea condiţiilor cerute unei existenţe omeneşti. 

Ce uimitor de greu a trebuit să fie acest lucru pentru Domnul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos! Nu pentru puterea Lui căreia nu-I este nimic imposibil şi greu... ci pentru Sfinţenia şi măreţia Autorităţii Sale cereşti şi veşnice! 

Acceptarea acestei umiliri, 
restrângerea Nemărginirii până la limitele reduse ale unei vieţi omeneşti, 
primirea sarcinii nebănuit de grele de a purta osânda păcatelor noastre ale tuturora
şi a le ispăşi pe Cruce, cu moartea nu numai cea mai usturătoare ci şi cea mai ruşinoasă.
- Acest lucru a fost atât de greu încât numai mila şi dragostea Sa Dumnezeiască 
a putut să le accepte,
ca să Se înomenească pe Sine Însuşi pentru a le înfăptui.

Cine oare dintre împăraţii lumeşti ar primi să se facă un câine, numai ca să-i poată mântui pe câini? 
Să se coboare de pe tronul său, să se despartă de slava şi fericirea sa, de familia şi locul său, şi să primească să ia un trup de câine şi locul cel din urmă dintre câini, să ia o soartă de câine şi moartea de câine... de câine al nimănui, de câine străin şi alungat de toţi - numai din dragoste pentru aceste fiinţe nefericite şi pentru a le mântui din nefericirea lor?
Dar deosebirea dintre Hristos şi om, este nespus mai mare decât cea dintre om şi câine... 
- este cu neputinţă o asemănare între ceea ce a făcut El pentru noi, şi ceea ce s-ar mai putea face asemănător cu această Jertfă. 

O Doamne Isuse, 
cât de mult ne-ai iubit Tu pe noi oamenii
şi ce mare preţ ai dat pentru a ne putea mântui din osânda în care eram căzuţi. 
Niciodată noi nu vom putea cuprinde cu gândul nostru mărimea Dragostei şi a Jertfei Tale pentru mântuirea noastră! 
Te rugăm ajută-ne să ne lăsăm adânc pătrunşi de dragostea Ta cea nespus de mare pentru noi
şi predându-ne cu totul în slujba Ta, Cuvântul voii Tale să se facă trup în noi, adică faptă, împlinire şi trăire sfântă.
Ca astfel să răspundem după cum aştepţi Tu, bunătăţii pe care Tu ne-ai arătat-o. 
Fă Doamne ca Sfântul Tău Cuvânt să Se facă realizare puternică, trăire vie şi liberă pe tot pământul, pentru mântuirea căruia Te-ai întrupat Tu, locuind cu noi şi printre noi plin de har şi de adevăr! 
Fii binecuvântat Tu Cel care ne-ai zidit şi ne-ai trimis în lume. Câtă vreme suntem în ea locuieşte cu noi. Iar când venim la Tine petrece pe veci cu noi acolo! 
Când vom pleca din lume noi Te vom lăsa tot aici pe pământ, pentru ca şi cei ce vor veni după noi să Te aibă în viaţa lor pământească, aceea ce noi Te-am avut.

Slavă veşnică Numelui Tău Sfânt, căci noi niciodată n-am fi ajuns să privim Faţa Ta Dumnezeiască întocmai ca slava Ta, dacă Tu Însuţi nu Ţi-ai fi aplecat-o până la posibilităţile privirilor noastre. Pentru ca prin lumina şi iubirea ei, să ne putem ridica de pe unde ne-am târât şi ne mai târâm încă, până la Tine, la înălţimea şi slava Ta. 
Amin. 


O, nu mai spun...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, nu mai spun vreodată c-aş vrea să nu mai mor
când trecerea prin toate e-un mers aşa frumos
când fericit mi-e locul în care stau şi merg
şi când în toate totul e-atât de-armonios. 
Când sunt la fel de prieten cu cei ce trec şi vin
când sunt la fel de-acasă acolo sau aici, 
când între-ai mei oriunde mă lupt
sau mă închin, 
- e-atâta măreţie şi-n lucrurile mici! 

Când nu există moarte ci numai drum frumos
în trecerea vieţii pe veşnice alei
sunt fericit întruna când nu mă rup grăbit
sau nu rămân în urmă de şirul alor mei, 
la locul meu fac parte din toate fericit
dar rupt de-acolo, toate mă văd străin de rând. 
În trecerea aceasta e-atâta aşezare
a vieţii care pare că stă, 
mergând-mergând. 

N-aş vrea să spun vreodată
că n-aş mai vrea să mor
n-aş vrea să-mi las nici locul
nici rândul dintre-ai mei
cu ei venind odată, am fost cu ei luptând
cu ei am mers alături şi vreau să trec cu ei. 
Vreau numai să pot spune că-s împăcat cu toţi
din câţi merg lângă mine
că n-am nici un duşman, 
cuvântul sau tăcerea că nu spun rău de mine
că mai frumos mi-e rodul cules din an în an. 

Cu-aceeaşi bucurie când dau şi când primesc
primind cu bucurie ce mi se dă sau ia
să ştiu că-i numai bine
sau nu-i nimic spre rău
şi să slăvesc prin toate Părinte voia Ta. 

Când pot rămâne-acelaşi, 
mereu unde-am fost pus, 
atunci mi-e totul rodnic, liniştitor şi drag. 

Cu Marea Armonie atuncea sunt unit
când între-ai mei statornic, urmez acelaşi steag. 
Când sunt Credinţei mele un trăitor smerit
Bisericii Slăvite, atunci sunt credincios. 

Şi-atunci spre Veşnicie pot merge liniştit
când între-ai mei, 
statornic, 
am fost lângă Hristos. 

Ioan a mărturisit despre El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan a mărturisit despre El când a strigat: El este Acela despre care ziceam eu: Cel ce vine după mine, este înaintea mea, pentru că era înainte de mine.

Acela care este cu adevărat un trimes al lui Dumnezeu nu va mai mărturisi niciodată altceva cu atâta râvnă şi stăruinţă ca pe Hristos (1 Cor. 2:2).
Mărturisirea este de o mie de ori mai mult decât predica. 
Mărturisitorul este o flacără, predicatorul este un funcţionar. 
Predicatorul va vorbi pentru un salar sau pentru o laudă... 
pentru o pâine mai comodă, 
pentru o funcţie mai uşoară, 
pentru o satisfacţie a inimii, adeseori stăpânită de trufie şi de fire lumească (bine ascunsă după râvna Evangheliei), -
- dar mărturisitorul va pătimi, va asuda şi se va topi, pentru a-L face cunoscut lumii pe Mântuitorul său Preaiubit. Pe Hristos. 
Predicatorul vorbeşte în aşa fel încât sufletele să se lege şi să se îndrăgostească de el însuşi. Cuvântul lui Hristos nu este pentru acesta decât un mijloc pentru ajungerea scopului său. 
Dar mărturisitorul va face totul ca sufletele să se lege şi să se îndrăgostească de Hristos... El fiind numai un mijloc pentru atingerea scopului lui Hristos, care este mântuirea celor mulţi. 
Aceasta este deosebirea dintre cineva care numai predică - şi cineva care mărturiseşte despre Hristos.
Ioan a dovedit că numai mărturisitorul rămâne statornic până la moarte în adevărul de la început. 
Predicatorii îl pot şi schimba şi părăsi, aşa cum şi fac aproape toţi şi aproape totdeauna. 
Dragul meu frate, cercetează-te bine tu de ce fel eşti: un mărturisitor viu şi statornic, 
sau un predicator, al lui Hristos. Dacă eşti un fiu al Lui, mărturiseşte despre Hristos şi pentru Hristos cu toată puterea vieţii tale. Şi cu tot preţul morţii tale. Căci numai aceasta va fi dovada că tu eşti un trimis al lui Dumnezeu şi că Îl cunoşti pe Isus! 
Dacă eşti în slujba lui Hristos, nu-L mai predica, ci mărturiseşte-L, cu toată fiinţa ta şi cu toată viaţa ta. 
Predicatori au numai oficialităţile omeneşti, duhul oficialist şi rece al unei evlavii formale. 
Dar Hristos are numai mărturisitori! 

Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Te rugăm fă prin Duhul Tău Cel Sfânt ca toţi cei care sunt în slujba Bisericii Tale, a Evlaviei şi a Lucrării Tale pe pământ să nu fie nici unii doar predicatori ai Tăi, ci mărturisitori cu viaţa şi cu cuvântul puternic, 
strălucind ca nişte puternice flăcări în lume, 
pentru ca prin ei Tu să fii dus la oameni
şi oamenii aduşi la Tine. 
Amin. 


Eu mi-am primit răsplata...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Eu mi-am primit răsplata în lumea asta încă
când dintr-o mie, unul, s-a-ntors plângând la mine
recunoscând din suflet, cu mulţumire-adâncă
că undeva odată, lui i-am făcut un bine. 

Eu mi-am primit răsplata mărturisirii sfinte
când lumea c-o sentinţă mi-a scris pe cruce vina
şi m-a-ngrădit cu flăcări, 
în ziduri
şi-n morminte
pecetluindu-mi soarta, unită cu Lumina. 

Eu mi-am primit răsplata încrederii uşoare
în vorbele de miere şi-n
prietenul de pâine
- comoara jefuită de-a pururea mă doare
muşcarea sărutării de-a pururea-mi rămâne. 

Eu mi-am primit răsplata în lume pentru toate
luat-am de la semeni şi cinste şi ocară
- aştept de-acuma Ceasul când Veşnica Dreptate
îmi vor plăti şi mie
şi lor, 
a doua oară. 


Spune Adevărul chiar de te loveşte
pentru tot ce suferi, El te răsplăteşte. 

+

Chiar când soarta ţi-e-mpotrivă
- tu-mplineşte-ţi datoria
în aceasta tu găseşte-ţi şi răsplata şi tăria. 

... El este Acela...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Domnul nostru Isus Hristos este Acela prin care s-a adus la fiinţă tot ce nu era şi este: 
toţi cei ce nu eram şi suntem, 
tot ce n-am avut şi avem... 
tot ce nu avem acum şi vom avea după aceea, 
tot ce n-a fost altădată, iar acum este, 
tot ce nu este acum încă, dar ce va fi odată cu toată siguranţa... 
Profeţiile Sale care au realizat cele de azi care nu erau ieri, vor realiza mâine cele ce nu sunt încă azi. 
Fie siguri de acest lucru toţi cei care au credinţă. Sau nu o au. 

Cuvântul lui Hristos este garanţia realizării profeţiilor Acestui Cuvânt. 
Domnul nostru Isus Hristos este Acela care ţine toate lucrurile (Evrei 1:3). 
Care cheamă lucrurile care nu sunt ca şi cum ar fi 
(Rom. 4:17) 
şi care după ce a săvârşit izbăvirea tuturor celor ce cred în El, prin curăţirea păcatelor lor, stă acum la Dreapta Măririi în locurile Preaînalte, făcându-Se pentru toţi cei ce-L ascultă Urzitorul unei mântuiri veşnice (Evrei 5:9). 
El este Acela care iarăşi va veni să judece vii şi morţii şi a cărui Împărăţie pe urmă, nu va mai avea sfârşit. 
El este Acela deci, care te poate mântui şi pe tine astăzi, chiar acum, dacă Îl primeşti cu dragoste şi pocăinţă în inima ta, reînnăscându-te pentru Împărăţia Sa sfântă. 
Căci dacă nu vii la El şi dacă nu te va mântui El, nimeni pe lumea aceasta şi nici pe lumea viitoare, nu te va mai putea mântui. 
Fiindcă nu mai este sub cer nici un alt nume dat oamenilor în care să fie mântuiţi, afară de Isus Hristos (Fap. Ap. 4:12). 
Numai Sângele Său, nici un alt sânge în afară de El, nu ne mai poate curăţi de păcatul nostru (1 Ioan 1:7). 

Domnul Isus Hristos este Acela... Singurul. 
De mii de ani o nesfârşită mulţime de mărturisitori stau în mijlocul cerului şi al pământului, 
în mijlocul Bibliei şi al Istoriei, 
în mijlocul Trecutului şi al Prezentului Omenirii, 
în mijlocul tuturor neamurilor şi generaţiilor lumii, - arătând spre Hristos. Şi spunând: El este Acela! 
Hristos este Singurul Mântuitor al sufletelor şi al omenirii întregi! 
Pentru încredinţarea aceasta au murit plini de curaj şi de tărie milioane de martiri ai Lui, începând de la sfântul Ştefan, apoi prin circurile şi catacombele Romei şi până în bezna viitorului sugrumat de sălbăticia sângeroasă a luptei nimicitoare în contra lui Hristos. 

Prin toate neînchipuitele suferinţe trecând, toţi aceştia cu cea mai strălucită încredinţare, cu cea mai puternică convingere, au crezut că Hristos este Acela. Şi că El va fi Marele şi Ultimul Biruitor. 
Iată Domnul nostru Isus Hristos ne-a răscumpărat şi ne-a dăruit o nouă bucurie şi o nădejde fericită a mântuirii, 
umplând sufletele noastre de putere şi lumină, 
chiar şi în faţa morţii şi în flăcările suferinţelor. 
Ochii martorilor Săi s-au închis privind cu bucurie spre El şi lăcrimând în mila atotiertătoare, pentru proprii lor călăi, ca şi El. 

Iată şi mărturisirea noastră este şi rămâne tot aceasta: 
Isus Hristos este Dumnezeul Adevărat, Cuvântul care S-a Întrupat pentru noi şi printre noi. 
Credem puternic şi nezguduit în El, pentru că am trăit şi am văzut noi înşine minunile Lui... 
Ochii noştri L-au văzut şi mâinile noastre L-au îmbrăţişat salvându-ne din prăbuşire. 
El a suferit şi a vegheat împreună cu noi în încercările noastre ajutându-ne, 
gustând din acelaşi pahar cu noi şi acoperindu-ne în faţa flăcărilor care pe alţii i-au mistuit, dar noi am scăpat prin El. 
De aceea strigăm plini de încredinţare: Hristos trăieşte şi izbăveşte totdeauna pe cei care se încred în El. 
Noi L-am văzut Înviat şi izbăvind. Căci dacă aceasta n-ar fi aşa, noi n-am mai trăi astăzi! 
De aceea vă spunem aceasta acum pentru ca şi voi să credeţi adânc, că El poate să vă mântuiască şi pe voi, pe toţi fiii tuturor veacurilor, până în cea din urmă zi a harului pentru lume. Numai să credeţi puternic în El.
El vă îmbie acum în dar mântuirea şi Împărăţia Sa, pe care doreşte să v-o dea şi vouă şi doreşte să primiţi slava pe care va câştigat-o prin moartea şi Învierea Sa. Vouă tuturor a căror suflete tânjesc fără ea de atâta vreme. Şi care trăiţi în deznădejdea şi în amăgirea atât de adâncă, a neascultării de El. 

O oameni nenorociţi, Isus Hristos este Binefăcătorul vostru. 
Marele şi Unicul vostru Binefăcător! 
Veniţi la El! 

Doamne Isuse, 
ai milă de toţi cei care nu Te cunosc şi stau departe de Tine numai din cauza aceasta, că nu Te cunosc. 
Deschide-le ochii să Te vadă şi atunci inimile lor Te vor dori, iar sufletele lor se vor lipi de Tine. 
Atunci Te vor preamări pe Tine deplin şi vor fi fericiţi. 
Dă-ne Doamne Isuse tuturora fericirea aceasta. 
Amin. 

Zdrobiţi de truda lungă...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- la 35 de ani -

Zdrobiţi de lunga trudă a drumului purtat
lângă Limanuri Bune o clipă poposim
trecuţii munţi de ape vuiesc îndepărtat
fierbând prin jertfa care le-am dat ca să-i răzbim. 

Privim la zdrenţuirea acelor ce-au căzut
gândim la moartea sfântă a fraţilor eroi
şi fericim răbdarea acelor ce-au trecut
cu tălpi strălucitoare spre ceruri, prin noroi. 

Şi noi toţi am primit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi noi toţi am primit din plinătatea Lui şi har după har.

Binecuvântat să fie Numele Domnului Isus Hristos la cunoaşterea căruia vă chemăm
şi la bogăţiile căruia vă rugăm să veniţi, 
- iată noi înşine suntem martori ai Lui: şi noi am primit din plinătatea Lui har după har! 
Am fost morţi în păcatele şi fărădelegile noastre, iar El ne-a înviat şi ne-a dăruit lumina care ne face viaţa luminată şi luminoasă (Efes. 2:1-6). 
Eram fără Dumnezeu şi fără nădejde în lume, 
străini de Împărăţia lui Dumnezeu, 
robi ai păcatului, mergând la veşnică osândă şi nici măcar nu ştiam aceasta, 
- iar Hristos ne-a salvat sufletele pe singurul temei al credinţei în puterea Jertfei Sale. Şi în harul adus de Slăvita Sa Înviere. 

Eram duşi încoace şi încolo de orice vânt de învăţătură prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în scornirea mijloacelor de amăgire. 
Toată mintea noastră era încurcată şi înţelegerea noastră nedumerită de multe glasuri din toate părţile care nu chemau pretinzând că sunt ale Adevărului, 
- dar slăvit să fie Numele Domnului nostru Isus Hristos că El ne-a luminat ochii cu privire la toţi aceşti înşelători care veneau în Numele Lui ca să înşele cum au şi înşelat pe mulţi. 
Fiindcă vor veni mulţi în Numele Meu - zice Domnul - şi vor zice: eu sunt hristosul (adică eu sunt cel ce vestesc Adevărul lui Dumnezeu, numai la noi este Adevărul, noi Îl avem pe Hristos) şi vor înşela pe mulţi (Matei 24:5-11). 
După cum au mai şi înşelat şi cum mai înşală încă pe cei care nu ascultă Cuvântul lui Dumnezeu ca să nu-i creadă şi să nu-i primească nici să stea de vorbă cu ei 
(Marcu 13:20-23; Luca 17:22-23; Rom. 17, 17; 
Tit 3:9-11; 2 Ioan 10, 11). 
Eram astfel în tot felul de primejdii şi curse vrăjmaşe şi pierzătoare, 
iar noi sărmanii nici nu ne dădeam seama de starea cea rea în care ne găseam. 
Dar binecuvântat să fie Numele Domnului, căci El S-a îndurat de noi şi ne-a izbăvit, dăruindu-ne din plinătatea iertării Sale, iertare, 
din plinătatea smereniei Sale, smerenie, 
din plinătatea iubirii Sale, iubirea de El şi de fraţi şi chiar de vrăjmaşii noştri, 
din plinătatea păcii Sale, pacea cu Dumnezeu, cu oamenii şi cu propria noastră conştiinţă (1 Cor. 4:2-4), 

din plinătatea luminii Sale, lumina cunoaşterii duhurilor, 
şi lumina orientării sănătoase în învălmăşeala căilor înşelătoare semănate de marele înşelător pentru rătăcirea celor nestatornici şi călcători de legământ. 
Şi lumina descoperirilor Sale îmbucurătoare şi întăritoare pe calea adevărului Învăţăturii Sale. 
Din plinătatea Lui cea felurită am primit binecuvântările Sale felurite. 
Şi revărsarea de har după har. 

Acest fluviu larg şi adânc, mereu proaspăt şi mereu de-ajuns pentru noi toţi, este Hristos Domnul nostru. Din plinătatea căruia noi am gustat şi mărturisim la fel cu sfântul apostol Pavel şi cu toţi sfinţii Părinţi şi martiri ai Bisericii Sale, ca dovadă pentru toţi cei care încă nu-L cunosc, că nimic nu ne va mai despărţi pe noi de Hristos... (Rom. 8:35). 
Pentru că rămânerea noastră în El este singura noastră fericire şi putere de viaţă. Pentru acum şi pentru vecii vecilor. 

O, Domnul şi Mântuitorul nostru, 
Îţi mulţumim pentru toată plinătatea de binecuvântări pe care ne-ai împărtăşit-o mereu tuturor prin părtăşia suferinţelor noastre cu Tine
şi prin cunoaşterea şi trăirea Adevărului care ni l-ai lăsat nouă şi ni l-ai păstrat. 
Te rugăm să ne păstrezi mereu în această sfântă şi dulce părtăşie a umblării cu Tine în smerenie, 
pentru a ne putea bucura totdeauna de viaţa care se revarsă spre noi din plinătatea voii Tale. 
Şi adu la această părtăşie şi pe toţi ai noştri şi-i păstrează statornici până la sfârşit în ea. 
Amin. 

O, slavă, slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, slavă, slavă Ţie Isuse Soare Sfânt
ce-aduci din Primăvara eternă pe pământ. 

Prin razele de lacrimi spre Tine când privim
cereasca Tinereţe în suflete primim! 

Şi-n râuri de putere, prin Duhul Tău Ceresc
credinţa şi nădejdea şi dragostea ne cresc. 

Făcând să înţelegem că-n jertfă doar aflăm
suprema frumuseţe a dragostei să-Ţi dăm. 

Fă sfânta Ta-ndrăzneală să crească-n noi arzând
iubirea pentru Tine cu jertfa-mpreunând. 

În luptă şi-n lucrare statornici a-Ţi urma
prin umbra şi lumina ce-o cere Crucea Ta. 

Spune tuturor de Domnul, căci vorbind mereu de bine
de nu-i faci mai buni pe alţii tot te faci mai bun pe tine. 

Legea... şi harul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Legea a fost dată prin Moise, dar harul şi Adevărul au venit prin Isus Hristos.

Cât este de la materie până la spirit, de la literă până la Duh, 
de la obligaţie până la iubire fierbinte, 
de la datoriile fireşti până la roadele duhovniceşti, 
- atâta este de la Lege până la Har. 

Cea mai desăvârşită lege nu-l poate face pe cineva să plângă cu un păcătos, şi pentru el. 
Cea mai frumoasă lege nu-l poate face pe cineva în stare să-şi dea de bună voie viaţa pentru de-aproapele său. 
Nici măcar să-l ierte şi să-i acopere din toată inima, cu înţelegere şi cu bunătate, un păcat al acestuia. 
Nici să-i îngăduiască cu răbdare şi blândeţe pe semeni, găsind milă şi alinare pentru zbuciumul şi slăbiciunile lor. 
Nici nu poate face pe cineva ca din înaltul îndemn al propriei conştiinţe, să trudească jertfindu-se spre a face totul mai frumos, mai bun, mai mult, mai curat, decât se cere şi decât se poate! 
Dar cât de uşor, de natural, de fericit şi neobosit le face toate acestea harul! 
Cât de minunat şi de fericit oboseşte, dăruieşte, ajută, mângâie, rabdă, iartă, munceşte şi suferă harul în toate acestea, 
fără să-i fie prea greu. Sau prea mult. 

De aceea pentru cei care sunt stăpâniţi de har, nu există lege, 
nici nu poate să existe lege, 
şi nici nu-i nevoie de ea. 
Ei fac mult mai mult de voie, decât i-ar putea obliga orice poruncă omenească. Mai mult decât i se poate pretinde unei puteri omeneşti. 
De lege este nevoie acolo unde nu s-a ajuns încă la har... 
sau unde harul s-a pierdut. 
De obligaţie este nevoie numai acolo unde nu există simţul datoriei din conştiinţă. 
De amintirea datoriei cerute, este nevoie numai acolo unde dragostea părtăşiei frăţeşti este uitată, părăsită, dispreţuită şi călcată. 
Căci dacă sufletul nu luptă să facă cu bucurie ceea ce este spre folosul său şi spre bucuria comunităţii sale, atunci el trebuie să fie obligat a nu face ceea ce este spre răul altora şi spre ştirbirea adevărului.
Iar dacă nici aşa nu vrea, ci continuă să facă ceea ce este spre răul şi paguba Domnului, - el trebuie să fie împiedicat să facă acest rău, rupând-o cu el şi izolându-l cu toţii. 

La această luptă împotriva răului, fiecare suntem datori să ajutăm, până la scoaterea răului din mijlocul Bisericii 

(Matei 5:29-30; 1 Cor. 5:11; 2 Tes. 3:6 
şi 14; 2 Ioan 10). 

Harul este plin de bunătate, de milă, de îngăduinţă şi de iubire pentru sufletele oamenilor, 
dar este şi trebuie să fie, tot atât de necruţător cu păcatul şi cu neascultarea ca şi Cuvântul. Pentru că harul şi Cuvântul Sfânt sunt una în lucrarea lor. 

A fi mai milostiv şi mai răbdător cu păcatul decât Dumnezeu, este neascultarea, este ridicarea mai presus de Dumnezeu,
iar aceasta totdeauna a fost pedepsită. 
Când curăţirea poruncită de Dumnezeu nu se face din dragoste faţă de cel ce rămâne mereu în întunecimea vreunui păcat, acela ajunge să întineze totul şi dacă nu-l scoate Dumnezeu cu nuiaua Sa, pier toţi.
Când scoaterea cerută de Cuvântul Sfânt nu se face, atunci mădularul bolnav infectează şi pe celelalte. Iar dacă Dumnezeu nu face, El Însuşi operaţia, atunci totul se pierde. 
Căci nimic nu curăţă ca focul. Şi ca moartea.

Sabia Domnului are două tăişuri: şi spre afară şi spre înăuntru. 
Harul are două mijloace şi amândouă sunt folosite de aceiaşi mână atotştiutoare a lui Dumnezeu, care urmăreşte şi mântuirea noastră şi neştirbirea Adevărului Său.
Pentru cei care sunt în Hristos, desigur nu există lege. 
Şi nu-i nevoie ca ei să fie constrânşi să facă nimic obligatoriu: aceştia dovedesc prin ascultare şi smerenie starea lor în har, cu fapta, cu roada vieţii lor. 
Cei care nu au însă această dovadă a vieţii, dovedesc contrariul, adică arată că nu sunt în har, nu sunt în Hristos, ci sunt numai în comunitatea şi adunarea numită cu Numele Lui. 
Iar comunitatea are rânduieli şi datorii. Adică lege, - de care cei nesupuşi trebuie să fie obligaţi să ţină seama.
Sau să plece! 
Neascultarea unuia, trebuie să fie pedepsită de adunarea întreagă. Altfel, neascultarea adunării, va fi pedepsită de Dumnezeu Însuşi, asupra tuturor. 

O, Domnul şi Dumnezeul nostru, 
mulţumim iubirii Tale care a lucrat şi lucrează mereu pentru noi spre binele nostru şi prin har şi prin lege, 
şi prin binecuvântare şi prin pedeapsă
şi prin mângâiere şi prin mustrare, 
căci dacă nu vrem de bună voie să intrăm în corabia Ta, noi trebuie să fim siliţi la aceasta căci altă cale de mântuire nu există (Matei 14:22; Marcu 6:45).

Te rugăm însă să ne ajuţi ca să facem totul şi totdeauna din dragostea inimii, 
din pornirea lăuntrică a ascultării smerite, 
ca nişte fii ai harului, spre bucuria Ta şi bucuria noastră. 

Iar dacă totuşi nu vrem să facem aşa, sileşte-ne şi pe noi ca pe ucenicii Tăi, 
ca măcar obligaţi de mustrarea şi pedeapsa Ta, să ne încadrăm viaţa în ascultarea rânduielilor Tale aşezate în comunitatea credincioşilor Tăi adică în Biserica Ta vie şi ascultătoare. 
O har Sfânt, nu pleca niciodată din noi şi dintre noi, căci tot ce este în tine este fericit şi cald, uşor şi drag
şi tot ce este în lege este aspru, obositor şi greu! 
Fă să nu fie niciodată nevoie de mustrare şi pedeapsă pentru noi, 
ci armonia noastră să fie întotdeauna desăvârşită prin părtăşia smerită şi ascultătoare dintre noi şi Tine, 
dintre noi şi noi. 
Amin. 


O, nu-s mai tari ispitele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, nu-s mai tari ispitele ca harul
ce-l vei primi ca să le poţi răbda
căci nu se cere-ntâi să urci calvarul
ci-ntâi primeşti putere a-l urca! 
- Credinţă se cere credinţă
şi orice ispită-ai să-nvingi, 
credinţă atâta credinţă
puterea ispitei s-o stingi! 

O, nu-s mai tari durerile-ntâlnite
decât puterea care-o vei primi, 
că nu-s întâi poverile sporite
ci-ntâi primeşti putere-a suferi! 
- Nădejde se cere nădejde
şi orice dureri ai să-nvingi, 
nădejde atâta nădejde
puterea durerii s-o stingi! 

O, nu-s mai tari vrăjmaşii niciodată
decât iubirea gata a-i ierta, 
că-ntâi nu vine ura-nverşunată
ci-ntâi se va mări iubirea ta. 
- Iubire se cere iubire
şi orice vrăjmaşi ai să-nvingi
iubire, atâta iubire
încât ura-ntreagă s-o stingi!... 


Fiii mei, păziţi iubirea şi credinţa v-o păziţi, 
de le pierdeţi, niciodată altele nu mai găsiţi
şi-apoi gol rămâne veşnic locul lor şi-n piept şi-n glas, 
ah, priviţi pe-aceia care le-au pierdut, cu ce-au rămas! 

Nimeni n-a văzut pe Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni n-a văzut vreodată pe Dumnezeu: Singurul Lui Fiu, care este în sânul Tatălui, Acela L-a făcut cunoscut.

Pe Tatăl şi Dumnezeul Cel de Sus, Izvorul şi cauza tuturor celor create din spirit şi materie, nimeni nu L-a văzut (1 Tim. 6:16). Locuind într-o lumină de care nimeni nu se poate apropia, nimeni fără să piară (Exod 33:20). 
El S-a descoperit lumii numai prin Isus, exteriorizat din Sine, numit pentru aceasta Fiul Său şi pe care L-a trimes nouă să realizeze modelul de om cerut şi dorit de El: Dumnezeul nostru Fiul Isus Hristos ni L-a arătat nouă oamenilor pe Dumnezeu Tatăl (Ioan 14:9).

Pe Dumnezeul nostru Isus Hristos L-a văzut Adam când a crezut că vede şi vorbeşte cu Tatăl, căci prin El au fost făcute toate şi prin El şi omul. 
Pe Hristos L-a văzut Noe, căci El era Mântuitorul. 
Pe El L-a văzut Avraam, căci El este Mijlocitorul. 
Pe Isus L-a văzut Moise, căci El era Eliberatorul. 
Pe El L-au văzut prorocii, căci El era Trimesul şi Cuvântul. 
- Cine M-a văzut pe Mine, a văzut pe Tatăl! - înseamnă: cine crede că a văzut pe Tatăl 
pe Mine M-a văzut.
Nimeni nu a văzut şi nu va vedea niciodată pe Tatăl, nici în veacul acesta şi nici în cel viitor dacă nu vine prin adevărata pocăinţă cu credinţă la Dumnezeu - Fiul, Isus Hristos.
Fiul e Singurul care Îl cunoaşte deplin pe Tatăl şi care ni-L descopere cu bucurie şi nouă. Căci El este întipărirea Fiinţei Lui (Evrei 1:3), 
şi Chipul Dumnezeului Celui Nevăzut (Col. 1:15). 
Numai prin El vom putea cunoaşte că Dumnezeu este Iubire şi este har, 
şi numai prin El ne putem împărtăşi în acest fel din plinătatea lui Dumnezeu. 

O Tatăl harului şi al Iubirii, 
fii binecuvântat pentru tot ce ne-ai dăruit nouă în Hristos Domnul nostru şi întipărirea Fiinţei Tale. 
Căci văzându-L pe El, auzindu-L pe El şi privindu-L pe El, de Tine ne-am apropiat şi ne-am împărtăşit. 
Te rugăm descopere pe Hristos tuturor celor care Te caută undeva pe pământ, în vreun fel pe Tine, 
pentru că numai cine Îl cunoaştem pe Isus are adevărata cunoaştere despre Tine
şi când Îl vede pe El, Te vede cu adevărat pe Tine. 

Ajută-mi şi mie să-mi ţin necurmat privirea spre Hristos, Domnul meu, 
ca să rămân în lumina Ta şi în harul Tău Cel Sfânt, 
până la moartea mea şi la fericita mea înviere. 
Amin. 

Dragostea-i lumina care nalţă curăţind mereu
- ce începe în iubire va sfârşi în Dumnezeu. 

La Tronul Tău de har
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La Tronul Tău de har
cădem plângând amar
cu fruntea la pământ
o Tată, Tată Sfânt. 
Mai dă-ne Te rugăm
nădejde să răbdăm, 
credinţă şi avânt
o Tată, Tată Sfânt! 

De-un chin prea-ndelungat
puterea ne-a secat, 
nădejdea ni s-a frânt
o Tată, Tată Sfânt... 
Ni-e sufletul rănit, 
ni-e duhul obosit, 
sfârşit e-al nostru cânt
o Tată, Tată Sfânt. 

Suntem împrăştiaţi, 
răniţi şi sfâşiaţi
şi-ai noştri nu mai sunt
o Tată, Tată Sfânt!... 
Dar dă-ne Te rugăm
putere să răbdăm
lumina aşteptând
o Tată, Tată Sfânt. 

Tărie să veghem, 
putere să putem
păstra al Tău Cuvânt
o Tată, Tată Sfânt! 
Huliţi să nu cârtim
loviţi, să nu fugim
să stăm în legământ
o Tată, Tată Sfânt! 

Să ţinem pururi sus
lumina lui Isus
în viaţă şi-n mormânt
o Tată, Tată Sfânt. 
Ca-n ceruri să primim
cununa ce-o dorim
cu-al biruinţei cânt
o Tată, Tată Sfânt. 

Când chinu-ndelungat
se va sfârşi odat’
când greul va fi-nfrânt
o Tată, Tată Sfânt, 
fă-atuncea să primim
odihna ce-o dorim
şi-al Cerului veşmânt
o Tată, Tată Sfânt!... 

Tu cine eşti?...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iată mărturisirea făcută de Ioan când iudeii au trimis din Ierusalim pe nişte preoţi şi leviţi să-l întrebe: Tu cine eşti?

Când Fiul şi Trimesul Tatălui a venit să aducă oamenilor Vestea cea Bună, adică Evanghelia, grabnic a fost luat la întrebare de către oameni: - Tu cine eşti? 
(Ioan 8:25), 
fiindcă nu-L cunoşteau! 
Când Ioan Botezătorul, primul mărturisitor desluşit al lui Hristos s-a ridicat să spună cu tărie adevărul, aceşti oameni s-au grăbit la fel să-l întrebe şi pe el: - tu cine eşti? 

De atunci şi până azi
şi până la sfârşitul mărturisirii Evangheliei pe pământul acesta, 
oriunde în lume se va ridica un trimes al lui Hristos, îndată se vor ivi destui care să se ridice împotriva lui şi să se creadă în drept să-i ceară legitimaţia: - Tu cine eşti? 
- Ce cauţi la noi şi cine te plăteşte pentru slujba aceasta? 
- De unde eşti şi cine te-a trimis? 
- Cine eşti tu şi de unde vii? 
- Unde ai învăţat tu şi de unde cunoşti aceste lucruri? 
- De ce nu ne laşi în pace şi de ce vii ca să ne tulburi? 

Toate Cuvintele Domnului se împlinesc întocmai şi cu toţi ai Săi. Totdeauna. Şi oriunde (Luca 16:17). 
Oamenii întreabă mereu, fiindcă tăgăduiesc mereu adevărul lui Hristos şi temeinicia Soliei Sale, 
până în Ziua în care vor vedea cu ochii lor cine este Acela pe care L-au străpuns... 
şi cine au fost aceia pe care ei au căutat mereu numai să-i străpungă, să-i închidă şi să-i omoare (Ioan 11:37), 
- adică pe Hristos. Şi pe ai Săi, împreună cu El. În Slavă! 
Abia atunci vor vedea ce mare păcat au făcut şi ce mare rău, dispreţuind şi alungând pe Trimesul şi pe Trimeşii Tatălui Acestuia, 
căci solia lor, pe care omenirea a respins-o, era singurul mijloc al mântuirii, 
dar pe care din pricina neascultării, au pierdut-o pentru totdeauna. 

Dragă suflete, fii cu foarte mare băgare de seamă. Preţuieşte cuvintele cele adevărate ale Domnului şi preţuieşte vasul prin care vine la tine acest Cuvânt. Căci în felul acesta preţuieşti pe Dumnezeul care caută sufletul tău. Şi preţuieşti propriul tău suflet. 
Nu dispreţui conţinutul, din pricină că ţi se pare că vasul care îl poartă este prea modest.

Când ţi se înfăţişează harul lui Dumnezeu cu adevărat, să nu te oprească simplitatea celui prin care Dumnezeu ţi-l trimite, 
ci primeşte-l smerindu-te, 
căci felul de a lucra al lui Dumnezeu este deosebit de al oamenilor şi mereu minunat pentru acei a căror ochi duhovniceşti nu se opresc la cele dinafară sau de jos. Ci se ridică mereu spre cele de sus. Şi pătrund în adâncul fiinţelor şi duhurilor. 

Doamne Isuse, 
Te rugăm deschide-ne şi nouă ochii cei sufleteşti să cunoaştem Adevărul Tău
şi pe trimeşii Tăi, 
ca să nu fim înşelaţi de minciuna vrăjmaşului şi de trimişii amăgitorului sub orice nume ar veni, dar mai ales când vin în Numele Tău. 
Ajută-ne ca atunci când îi cunoaştem că sunt ai Tăi să-i preţuim şi să le urmăm Cuvântul Tău până la moarte, 
iar când i-am descoperit că sunt iscoadele străinului, să ne ferim de ei şi de duhul lor,
după cum ne porunceşti Tu. 
Amin. 

Primiţi pe Domnul vostru!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, vouă celor umili v-aduc o veste nouă
ce voi, împovăraţii, pân-azi n-aţi auzit: 
Isus Hristos, prin Crucea şi Jertfa Lui şi vouă
iertare, mântuire şi har v-a dăruit! 

Mulţimea de păcate atât de mari şi grele
cu care viaţa-ntreagă mereu v-aţi încărcat, 
El le-a luat asupra-Şi, S-a-mpovărat cu ele
şi sus pe lemnul Crucii cu Sânge le-a spălat. 

El din osânda morţii, din veşnica pieire
cu Jertfa Lui prin Cruce, scăparea v-a adus, 
căci prin credinţa-ntrânsul viaţă, mântuire
şi pacea Lui cea dulce v-a dăruit de Sus. 

Primiţi pe Domnul vostru!... cu lacrimi de iubire
şi inima şi casa deschideţi-I deplin, 
căci unde intră Domnul, cereasca-I Strălucire
în casa jalei face un colţ de rai senin! 

Primiţi pe Domnul vostru, voi cei ce-aţi tras cu trudă
şi fără vreo nădejde, amarele poveri -
şi-atunci în ochii voştri pe faţa voastră udă
va străluci lumina cereştii înfieri! 

Primiţi pe Domnul vostru, voi cei ce-aţi stat departe
de masa veseliei, de praznicul curat, 
primirea Lui, viaţa pe veci vă va desparte
de tot ce-i fărdelege, osândă şi păcat! 

Primiţi pe Domnul vostru, căci numai Lui I-e milă
de voi, precum i-e milă păstorului de oi -
o, numai Lui de-a voastră osândă nu-I e silă
căci pân-la starea voastră El vine după voi! 

Primiţi pe Domnul vostru, - o, câtă bucurie
ar trebui să umple al vostru suflet az’
când pân-la starea voastră doreşte El să vie
să facă-un veşnic cântec din veşnicul necaz. 

Primiţi pe Domnul vostru! 
e cea din urmă uşă, 
e cea din urmă cale, 
e cel din urmă har, 
e cea din urmă clipă, - când şi aceasta-i dusă
vai, tot ce mai rămâne e deznădejde doar! 

Primiţi pe Domnul vostru, e cea din urmă punte
întinsă peste-adâncul cel dintre Cer şi voi, - 
când nu va mai fi-aceasta rămâne-un veşnic munte
de chin amar
sub care veţi geme-n veci apoi. 

Nu averea sau comoara fac pe om să fie mare
ci frumseţea şi lumina lui Hristos ce-n el le are
un pitic, pitic rămâne chiar când stă pe-un munte sus
uriaşul, uriaş e şi-ntr-o groapă dacă-i pus. 

+

Dacă vrei să fii om vrednic, trebuie să ştii mereu
şi a face
şi-a nu face
tot ce-ţi cere Dumnezeu
şi să faci ce El aşteaptă
şi să nu - ce nu vrea El
un om vrednic este numai cel ce va umbla astfel. 

El n-a tăgăduit...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El a mărturisit şi n-a tăgăduit: a mărturisit că nu este el Hristosul.

Adevăratul slujitor trimes de Dumnezeu este acela care cunoscând pe Hristos şi primindu-L în inima lui se luminează şi pătruns de Adevărul Său Cel Sfânt, devine un mărturisitor întâi cu fapta şi apoi cu cuvântul în jurul său, tot mai departe, 
acela rămâne până la capătul vieţii sale ori prin ce ar trebui să treacă el, 
sau Adevărul, 
la mărturisirea pe care a cunoscut-o şi făcut-o de la început. 
Va creşte mereu în cunoştinţă, în curaj, în pricepere, în darurile şi virtuţile sfinţeniei şi evlaviei, - dar în acelaşi adevăr cunoscut şi mărturisit de la început. 
Va creşte mereu în credinţă, se va întări în ea, va rodi în ea, va birui în ea, - dar mereu în aceea care a avut-o de la început. 
Adevărul îi va fi mai apropiat, mai pătruns, mai drag, mai preţuit, dar acelaşi Adevăr... 
Credinţa îi va fi mai tare, mai frumoasă, mai rodnică, - dar aceeaşi, mereu aceeaşi de la început, nu alta. 
Căci nu există două credinţe pentru nimeni, ci numai una. 
Aceea care Dumnezeu ne-a dăruit-o o dată pentru totdeauna, atunci când am venit la El (Iuda 3). 
Dacă ne-o păstrăm şi o trăim, o avem şi ne vom bucura odată pe veci de mântuirea ei (1 Petru 1:9), 
iar dacă nu ne-o păstrăm aceeaşi, dacă o părăsim şi vrem alta, rămânem fără ea. Şi tăgăduind-o, zadarnic am crezut 
(1 Cor. 15:2). 
Un astfel de tăgăduitor care ieri învăţa într-un fel, azi într-altul, mâine desigur în altul, - nu este un trimis al Domnului! 
Hristos nu are trimişi care îşi tăgăduiesc mărturia de la început, ci trimişii Săi au până la sfârşit acelaşi fel de mărturisire netăgăduită. Adică neschimbată. Până la moarte 
(1 Cor. 15:1-2). 

Dragul meu, nu primi duhuri şi învăţături care te-ar face să-ţi tăgăduieşti mărturia ta de la început. Căci aceasta ar face nu numai tu să cazi din cinstea de trimis al Domnului, din vrednicia încrederii şi din curăţia adevărului, - dar te-ai face vinovat şi de marele păcat al stricării Cuvântului Sfânt, de călcarea credinţei unice, de dezbinarea Bisericii lui Dumnezeu, de tăgăduirea mărturisirii pe care tu singur ai făcut-o atunci când erai ascultător şi fiu al adevărului. 

Iar dacă ai făcut totuşi acest lucru până acum, sau îl mai faci încă din neştiinţă şi acum, întoarce-te îndată de la răul pe care îl faci. Pocăieşte-te atât de adânc, cât de adânc ai păcătuit. 

Osândeşte în public păcatul rătăcirii pe care în public l-ai făcut. Şi primind cu smerenie canonul ispăşirii, revino iarăşi la mărturisirea ta de la început. Şi n-o mai tăgădui apoi, mai bine mori. În felul acesta vei putea fi salvat, dar nu cu mai puţin decât atât. 
Dar dacă faci lucru rău voit şi conştient, Viul Dumnezeu pe care nu-L asculţi, 
al cărui Cuvânt nu-L respecţi, 
a cărui mărturie n-ai păzit-o
şi a cărui credinţă ai schimbat-o, 
El Însuşi să ferească Lucrarea Lui pe care ai tulburat-o şi Adevărul Lui pe care L-ai tăgăduit, de continuarea acţiunii tale dezbinată şi dezbinătoare. 
El Însuşi să apere Adevărul Său de batjocorirea şi de stricarea ta, Adevărul Său cel de mare preţ pe care tu Îl nesocoteşti fără să te înfricoşezi (2 Petru 2:1-2). Căci păcatul tău este împotriva Duhului Sfânt. 

Doamne Isuse, Mântuitorul nostru Puternic, 
Te rugăm păstrează-ne statornici în credinţă, în învăţătură şi în mărturisirea noastră de la început. 
Nu ne lăsa să ne-o tăgăduim niciodată, cu aceea care am căzut din ascultarea şi din statornicia faţă de Tine, 
ci ne ajută să rămânem până la sfârşit la ceea ce am primit şi auzit de la Tine şi de la acei pe care Tu i-ai folosit la mântuirea noastră. 
Ajută-ne Doamne Isuse să ne ferim totdeauna cu teamă de tăgăduitorii primei noastre mărturisiri
şi să ne depărtăm de ei ca de nişte stricaţi ce sunt, căci ei batjocoresc acum ceea ce au cinstit şi cinstesc toţi cei care au o inimă temătoare de Tine. 
Izbăveşte Doamne din pierzarea aceasta pe toţi cei care sunt în ea, înainte de a se prăbuşi pe totdeauna. Iar dacă ei nu vreau să se pocăiască cu adevărat, izbăveşte Doamne Lucrarea Ta de toţi aceşti lucrători răi. 
Amin. 


Dac-ajungi să pierzi credinţa, dac-ajungi să cazi din har, 
vai, a mântuirii uşă nu se mai deschide iar
nu că n-ar mai fi iertare la Mântuitorul Blând
dar, dispreţuindu-I Jertfa, tu, n-o mai doreşti nicicând.

Fiul meu, de afli calea către sufletul zdrobit
calea asta te va duce până-n cerul fericit
căci cărarea ce sfârşeşte în lumina cea de Sus
este-aceea, ce cu milă, pe la cei zdrobiţi te-a dus. 

Ia cununa minunată care ţi-o va da vecia
cea mai mândră piatră scumpă îţi va fi statornicia. 

Părinte-Atotputernic...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Părinte-Atotputernic, din Cerul Tău Preasfânt
îndură-Te priveşte, cu milă spre pământ
vezi câtă suferinţă şi câte chinuri iar
frământă bieţii oameni şi-i zbuciumă amar! 

Vezi câtă ură zace în sufletul hain, 
şi apără-l pe Abel de ura lui Cain! 

Vezi cât e neadevărul în fiecare glas
şi apără-Ţi dreptatea şi cinstea pas cu pas. 

Vezi câtă necredinţă în inimi s-a-ncuibat
şi apără-i pe-aceia cu sufletul curat
vezi câtă-i fărdelegea ce-n suflete s-a pus
şi apără iubirea, 
o Tată Sfânt de Sus! 
Şi apără-ne Doamne de tot ce-i rău, pe noi, 
căci ne rugăm spre Tine din sute de nevoi! 

Îndură-Te Părinte de cei ce-n greu se frâng
căci numai Tu ştii Singur de câte veacuri plâng
îndură-Te de-aceia zdrobiţi de crucea grea
măreşte-le puterea sau crucea lor o ia, 
îndură-Te cu milă de cei nemângâiaţi
prea îndelung Părinte, Tu nu-i lăsa-ncercaţi
coboară-n al lor suflet oricând Te vor chema
răbdarea liniştită şi până-i vei scăpa. 

Atât de multe inimi zac fără de puteri
în lanţuri ferecate de sute de dureri
ascunsă li-e lumina şi sufletul străpuns
şi nu mai văd o rază de noaptea ce-au ajuns
sfârşită li-e nădejdea din sufletul sfârşit, 
... O, ai adâncă milă de duhul lor zdrobit, 
adu-le-a Ta lumină şi dă-le pacea Ta
căci şi ei au fost Doamne ai Tăi iubiţi cândva. 



Dar şi mai mult ai milă, o Tată Preaiubit, 
de-acei ce poartă-n lume Cuvântul Tău Slăvit
de-acei ce-n lumea asta cu-atâţia desfrânaţi
rămân mereu cu Tine smeriţi şi ne-ntinaţi, 
uitând de-a lor povară, prin sute de dureri, 
ei duc la alţii Doamne a Tale mângâieri, 
de propriile rane uitând în frământări
ei, altor inimi caută să ducă alinări, 
deşi flămânzi ei, darnic, pe alţii îi hrănesc, 
deşi săraci, prin Tine, pe mulţi îmbogăţesc, 
nemângâiaţi ei înşişi - duc mângâieri mereu
despovărând pe alţii, duc jugul cel mai greu, 
de toţi cu bunătate aminte să-Ţi aduci
că ei Părinte, poartă atât de multe cruci... 

Pe umerii lor şubrezi se reazemă şi cresc
poverile luminii ce pe-alţii-i fericesc: 
povara de răspunderi, 
poveri de grijă grea
şi-a celui care-ascultă
şi-acelui ce nu vrea... 
Şi-acelui ce trăieşte
şi-acelor care mor
şi-a neamului acesta
şi-a celui viitor. 
Şi-acelor ce sunt astăzi
şi-acelor ce-or fi mâini, 
căci cheia grea a vieţii e-n slabele lor mâini! 

Cuvântul Sfânt al Slavei, dacă-L vestesc - sau tac
ei uşa mântuirii o-nchid sau o desfac. 
Aduc lumină lumii în bezna grea de-acum
sau lasă lumea-n beznă, pe-al prăbuşirii drum! 
Pot să deschidă cerul sau pot să-l lase-nchis - 
dar nu-i la fel că-ndrumă la rai sau la abis! 
- O, nu tot una este să nalţi, 
sau prăbuşeşti, 
că pierzi pe veci un suflet măcar, 
sau mântuieşti! 
- O, nu tot una este! - ei ştiu ce greu răspuns
vor da pentru Cuvântul nesemănat de-ajuns, 
pentru viaţa care n-a fost de-ajuns aşa
cum slujba
şi chemarea
şi locul lor cerea! 

Pe-altarul mijlocirii, în rugăciuni şi-n plâns
ard inimile-acestea în sfântul foc nestâns, 
o Doamne, pentru Tine şi pe lume ard
dând Cerului şi lumii mireasma lor de nard, 
dând Cerului şi lumii al jertfei lor prinos: 
când pe Hristos la lume, 
când lumea la Hristos! 

Cu câte suferinţe şi griji şi jertfe sunt
unite toate-acestea acuma pe pământ! 
- În faţa omenirii alături de Hristos
acopăr ca şi Dânsul tot ce-i mai păcătos, 
îndură-nvinuire
şi nedreptăţi şi-amar
ca-n schimb să-i poată-odată apropia de Har... 
- Şi-n faţa Ta Cea Sfântă, de lume-nlăturaţi, 
să stea în mijlocire, ei, cei mai apăsaţi, 
luptând în rugăciune s-aducă tot mereu
pe Dumnezeu spre oameni
pe ei spre Dumnezeu... 

Şi-adesea pe alţii, cu duh mijlocitor, 
purtând a lor păcate
plătesc în locul lor! 
- Căci în măsura-n care un chip sunt cu Hristos
i-aşteaptă-aceeaşi cruce
şi-acelaşi drum spinos. 
Împărtăşesc aceeaşi chemare
şi la fel
i-aşteaptă şi pământul
şi Cerul
ca pe El... 

Ai şi mai multă milă de aceşti copii ai Tăi
şi când sunt pentru Tine în faţa celor răi
şi când sunt pentru cei răi plecaţi în faţa Ta
şi-ajută-i să-mplinească această slujbă grea! 
Le dă puteri să poarte poverile privind
răsplata ce-i aşteaptă în Cerul strălucind
să-ndure nedreptatea silindu-se-a ierta, 
mai mică vina lumii s-apară-n faţa Ta! 
Ducând a Ta iubire la lumea de mişei, 
mai strălucit s-arate ce Bun eşti Tu cu ei! 

În zbuciumul acesta ajută-i necurmat
să facă slujba jertfei la care i-ai chemat
c-ades pot să greşească în slujba asta grea
ori lumii pentru Tine, 
ori Ţie pentru ea! 
Şi-mbracă-i cu iubire, 
răbdare şi puteri
Tu, care ştii ce slujbă e-aceasta ce le-o ceri. 

Şi iartă când se cere să spună
şi nu spun: 
păcatul lor adesea îl face-un duh prea bun. 
Şi iartă-i când se cere să tacă şi nu tac
păcatele adesea din dragoste le fac! 
În cugetul lor Doamne, atât de mult muncit
coboară-Ţi bucuria şi Duhul liniştit. 

Stejarul se doboară cu multe lovituri, 
rezişti dacă eşti gata dureri şi răni să-nduri, 
- o vreme au şi-acestea
- iar dacă nu te laşi
când vremea lor se duce, se duc şi cei vrăjmaşi. 

Şi Ioan a zis: nu sunt
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi ei l-au întrebat: dar cine eşti? Eşti Ilie? Şi el a zis: Nu sunt! Eşti prorocul? Şi el a răspuns: Nu!

La un suflet cu adevărat credincios, la un adevărat urmaş al Domnului Hristos, totul este frumos: blândeţea lui, răbdarea lui, iubirea lui şi toate virtuţile sale. După cum scrie în Cântarea Cântărilor: Eşti cel mai frumos dintre oameni! 
Dar smerenia lui, este acea virtute care este dintre toate cea mai frumoasă! 
Virtutea smereniei este totdeauna roada unei adevărate părtăşii cu Dumnezeu. Dovada cunoaşterii aceluia care este trimis al Domnului. 

Adevărata smerenie este aceea care în tăcere şi răbdare doreşte sincer locul cel mai din urmă,
şi sarcina cea mai grea, 
şi răsplata cea mai mică. 
Smerenia nu se va supăra niciodată, 
nu se va certa niciodată, 
nu va pretinde niciodată merite şi răsplată de la nimeni şi pentru nimic. 
Smerenia renunţă totdeauna, 
iartă totdeauna, 
mulţumeşte totdeauna şi pentru toate, 
şi este totdeauna liniştită, îndelung răbdătoare şi statornic credincioasă. 
Smerenia nu se va asemăna pe ea însăşi niciodată cu ceea ce este mai înalt, mai bun, mai ales şi mai vrednic de cinste între oameni. Ci totdeauna va alege mai degrabă desprinderea de meritele şi calităţile sale, decât să se arate într-o stare mai văzută înaintea oamenilor. 
Roadele smereniei lucrate în tăcere şi în cinste, sunt curate şi sănătoase, totdeauna dulci şi sfinţitoare. 
Cuvintele smereniei sunt totdeauna măsurate, înţelepte, rare şi frumoase. Pentru că izvorăsc dintr-o inimă sfinţită. 
Şi dintr-o minte stăpânită de credinţa vie şi înţeleaptă, care nu-şi pierde niciodată din vedere marea parte de slăbiciune pe care o are. Nici nu uită cât de puţin împlineşte din ceea ce ar fi nevoie să fie făcut. 
Smerenia nu se uită niciodată cât a făcut bine, ci se uită la cât este încă de făcut, 
nu priveşte la cât este, ci la cât ar trebui să fie, 
nu se aşează printre cei dintâi ci printre cei din urmă
şi chiar dacă împlineşte o slujbă aleasă şi sfântă, trăieşte mereu cu povara temerii şi cu conştiinţa slăbiciunii, că nu este şi că nu merită să se cheme că este, ceea ce este, într-adevăr. 

Ioan a zis: nu sunt! - Ceea ce de fapt, era! 
De aceea nimeni din cei născuţi din femeie n-a fost mai mare ca el (Matei 11:11), 
- pentru că nimeni nu s-a smerit atât de mult. 
Ferice de cei ce se smeresc acum, sub mâna cea tare a lui Dumnezeu, căci la vremea Lui o să-i înalţe 
(1 Petru 5:6; Iacov 4:10). 

Însă vai celor ce dintr-o falsă smerenie, caută mereu să pară ceea ce nu sunt, înşelându-se şi pierzându-se singuri. 

Domnul şi Dumnezeul nostru, 
mai presus de toate Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă Duhul Tău, 
duhul adevăratei şi sincerei smerenii, 
care să ne facă să putem totdeauna privi pe altul mai presus de noi înşine. Şi să nu uităm niciodată cât de mult suntem datori spre a nu umbla cu capul pe sus, 
ci dându-ne totdeauna seama cu ruşine de multele noastre lipsuri şi de puţinele noastre merite, 
- să recunoaştem mereu că nu suntem ceea ce trebuie să fim şi nici chiar ceea ce părem
Căci nu acela care se laudă singur este lăudat, ci acela pe care îl lauzi Tu Doamne (2 Cor. 10:18). 
Amin. 



Totdeauna pe-a Domnului cale
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Totdeauna pe-a Domnului cale
au fost lupte şi-au fost spini destui
căci acei ce-au urmat voii Sale
trebuit-au să-I semene Lui! 

N-a iubit lumea, nu, niciodată
pe-acei câţi I-au urmat Lui cu zel
ci c-o ură mereu ne-mpăcată
i-a primit pe pământ, ca pe El. 

Dar cu ochii-aţintiţi la răsplată
prin răbdarea Golgotei privind, 
n-au cârtit cei aleşi niciodată
ce-ai trăit şi-au murit biruind. 

Nu-i la fel pentru toţi încercarea, 
nici nu-i vremea la toţi într-un fel, 
însă toţi, în vreun fel, au chemarea
la un preţ de dureri pentru El. 

Cei ce fug, sau fricoşi, la-ncercare
L-au lăsat, sau vândut pe Isus, 
ruşinaţi se vor pierde-n uitare
alungaţi de blestemul de Sus. 

Tu fii tare că-n ziua-ncercării
e alegerea ta pentru har, 
strălucit eşti în haina ocării
când te urci răbdător pe calvar! 

Tu cătuşele-atunci le sărută, 
rugător pentru cei ce le-au pus, 
că-n cereasca răbdare tăcută
semăna-vei atunci cu Isus. 

Iar prin moarte-nmiit vei culege
răsplătirea cerescului zel, 
căci mereu astfel Domnu-Şi alege
pe-acei ce-mpărăţi-vor cu El. 

Ce zici tu despre tine?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Atunci i-au zis: Dar cine eşti? Ca să dăm răspuns celor ce ne-au trimis. Ce zici tu despre tine însuţi?

Puţini oameni din lume spun despre ei înşişi că sunt mai puţin decât sunt, tuturora li se pare că sunt mai mult decât sunt.
Puţini oameni zic despre ei adevărul... 
cei mai mulţi folosesc cuvintele, nu ca să spună ci ca să ascundă cu ele adevărul despre ei înşişi, 
fiindcă puţini sunt aceia care trăiesc în aşa fel încât să poată spune tot adevărul despre ei înşişi. 
Iar cei care trăiesc în adevăr, aceştia din smerenie şi din modestie nu-l spun. 

Totuşi, când vorbim despre noi înşine, trebuie să fim totdeauna plini de recunoştinţa răspunderii faţă de adevăr, 
pentru că minţind şi lăudându-ne, nu facem decât să pierdem, nu numai în faţa propriilor noştri ochi, ci şi în ochii altora. 
Fiindcă oamenii nu se uită atât de mult la ce zicem noi cu gura despre noi, ci la ceea ce zicem cu fapta noastră. 
Caracterizarea cea adevărată ne-o facem noi înşine prin faptele noastre, prin purtarea şi trăirea noastră de fiecare zi în faţa lui Dumnezeu şi a semenilor noştri.
De aceea când suntem cercetaţi, noi să arătăm dovada trăirii.
Fiecare din noi are şcoala pe care o arată prin înţelepciunea sa,
pregătirea pe care o arată, prin lucrările sale,
credinţa pe care o arată, prin faptele sale.
Bogăţia pe care o arată prin dărniciile sale. 
Aceasta este ceea ce zicem noi fiecare despre noi înşine.

Mântuitorul nostru Preaiubit, 
Te rugăm să ne dăruieşti o conştiinţă totdeauna trează, pentru a preţui cum se cuvine fiecare zi din viaţa noastră
şi fiecare faptă şi cuvânt, 
pentru că din acestea se împlinesc trăsăturile chipului nostru şi părţile adevăratei noastre fiinţe. 
Fă Doamne să ne cunoaştem bine slăbiciunile şi datoriile pentru a nu avea despre noi înşine o părere mai înaltă decât se cuvine şi să nu ne lăudăm cu nimic înaintea oamenilor, decât cu slăbiciunile noastre, 
spre a fi cu adevărat oameni vrednici de preţuirea Ta, şi a semenilor noştri. 
Amin. 

Nu te lăuda tu singur că eşti bun şi înţelept
las-să spună asta alţii, cei din jur, că ei ştiu drept
soţul, sluga ta, vecinul, fraţii ştiu cu-adevărat
cât eşti tu de bun şi cât eşti de cinstit şi de curat. 


Noi avem toţi un Domn
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Noi avem toţi un Domn împreună
şi-ntre noi, toţi, prin El, suntem fraţi
la un lanţ, la un jug, şi-o cunună
pentru El, ca şi El, destinaţi! 

Noi avem un ogor împreună
singuratici, adesea, lucrăm
dar curând, fericiţi, roadă bună
împreună o s-o adunăm. 

Noi avem toţi o ţintă-mpreună
înspre ea, necurmat, să privim
de e vânt, ori senin, ori furtună
într-un gând pentru El, să trăim. 

Noi avem o chemare-mpreună
pentru care răspundem la fel, 
pentru ea fiecare să-şi pună
inima şi puterea din el! 

Să luptăm totdeauna-mpreună
tot ce facem să fie-ntr-un gând, 
fiecare cu drag se supună
toţi un duh şi-o simţire având! 

Fiţi smeriţi şi fiţi blânzi împreună, 
iertători şi-ntr-un duh credincios, 
împreună purtând lupta bună
din iubire slujind lui Hristos. 

Nu uitaţi, o nicicând, că-mpreună
între voi, prin Hristos, sunteţi fraţi, 
pentru-o jertfă şi-un jug şi-o cunună
la aceeaşi lucrare chemaţi! 


Adevăru-i lucru unic ce te face fericit
cugetul curat păstrează-ţi, făcând duhul liniştit
să mi-l spună totdeauna, rog pe cei ce mă iubesc
căci eu nu-l văd totdeauna şi nu oricând îl doresc. 

Sunt glasul celui ce strigă în pustie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu, a zis el, sunt glasul celui ce strigă în pustie: neteziţi calea Domnului, - cum a zis prorocul Isaia.

În pustiul fără nici o cale şi fără nici un izvor în care se găsea atunci omenirea, iată că răsună un glas lămurit.
Omenirea auzea prima dată o înştiinţare clară, 
i se arăta prima dată un drum sigur, 
i se înfăţişează pentru prima dată în sfârşit - un Mântuitor real! 
Ioan Botezătorul, ultimul străjer, anunţă apariţia Celui îndelung aşteptat. 
El încheie şirul nesfârşit de străjeri care aşteptaseră de atâtea veacuri sosirea dimineţii şi învierea Soarelui Dreptăţii... Sosise în sfârşit Dimineaţa, răsărise în sfârşit Soarele (Maleahi 4:2). 

O, de când se tot spusese că va veni! 
De când tot priviseră prorocii şi oamenii neprihăniţi mereu cu dor şi cu nădejde să vadă Ziua Lui 
(Luca 10:23-24; Evrei 11:13). 
De câte generaţii era mereu aşteptat să vină şi câte suflete se sfârşiseră tânjind de dor să vadă măcar una din zilele lui Hristos şi nu le-au văzut. 
- Acum venea! 
Robul şi vestitorul Său mergea înaintea Lui strigând: iată-L! 
Iată Mielul lui Dumnezeu, vine să ridice păcatele lumii!... 
Pregătiţi-I calea!... 
Pregătiţi-I calea în inimile voastre şi cu inimile voastre!... 

Dar glasul care sună pentru netezirea căilor Domnului, sună mereu în pustiu. În singurătate. Şi în zadar. 
Pustiul era locul fără ecou. Un glas în pustiu este chiar nimic. O, ce smerenie, ce răbdare şi ce credinţă mare îţi trebuie ca să strigi acolo unde n-ai nici o nădejde să te audă cineva.

Cei care duc solii lumeşti, mincinoase, hazlii, curioase sau uluitoare sunt înconjuraţi mereu de ascultători atenţi şi mulţi. 
Dar aceia care duc solia Evangheliei şi vestirea lui Hristos vorbesc adesea în pustiu!... 
În pustiul plin de fiare sălbatice, 
între urlete mânioase, 
între atacuri vrăjmaşe, 
între furtuni puternice - şi aproape totdeauna fără ascultători care să-i creadă şi să-i urmeze! 
Totuşi, solul strigă, chiar dacă vede că strigă în pustiu! 
Chiar dacă ştie că strigă zadarnic, totuşi strigă mereu. 
Fiindcă nu poate să tacă, fiindcă vai de el dacă ar tăcea! 

Suflete preaiubit, dacă eşti solul Domnului, strigă în pustiu!
Nu vorbi încet! 
Nici prea domol, nici prea dulceag, ci strigă!
Acolo unde vezi că este pustiu, trebuie să strigi, căci sufletele sunt depărtate de tot şi împotrivitoare.
Este nevoie de curaj şi de voinţă puternică, fiindcă acolo este nepăsare, amorţire şi împotriviri neobişnuite. 
Acolo strigă să se audă peste larma lor împotrivitoare, peste murmurele lor de nemulţumire, peste şoaptele lor bârfitoare... 
Strigă până vor auzi toţi cei surzi, toţi cei somnoroşi, toţi cei depărtaţi şi toţi cei îmbătrâniţi în păcate, sau rătăciţi de multele căi înşelătoare, câte sunt de obicei prin pustiu.
Strigă totdeauna cu putere, cu răbdare şi cu credinţă!
Ceva neapărat se va face.
Cineva neapărat se va trezi!
Dumnezeul nostru nu lasă niciodată să fie chiar în zadar un strigăt puternic şi sincer pentru El! 

Doamne Isuse, 
Te rugăm ridică soli ai Tăi plini de curaj şi de putere, al căror glas să poată pătrunde cu îndrăzneală sfântă, străbătând tot pustiul lumii cu vestirea Ta. 
Fă-i plini de curaj pentru Tine, măcar cu atâta curaj de cât este plin vrăjmaşul care răspândeşte chemările rătăcirii şi dezbinării. Împiedică Doamne şi acoperă glasul amăgitorului, nimicindu-i puterea şi risipindu-i vasele prin care el dezbină şi încurcă drumul sufletelor, 
ca să nu mai aibă nici un câştig de la noi Doamne, 
căci ajunge tot răul şi stricăciunea câtă a făcut-o Bisericii Tale. 
Amin. 

Strigă suflete al meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Strigă suflete al meu
strigă către Dumnezeu
strigă când eşti apăsat
după harul Său bogat. 

Căci prin Jertfa lui Hristos
din păcate vei fi scos, 
strigă căci puterea Sa
pe-al Său drum te va păstra! 

Strigă când te simţi slăbit, 
strigă căci vei fi-ntărit, 
strigă-n ispitirea grea
harul Lui te va scăpa! 

Strigă când eşti mulţumit
strigă când eşti fericit, 
strigă când ai bucurii, 
recunoscător să-I fii! 

Nu te supăra de răul care-l suferi în viaţă
pentru c-ai lucrat dreptatea şi-ai spus Adevăru-n faţă
e mai bine ca să suferi de la oameni că l-ai spus
decât dacă nu l-ai spune să fii pedepsit de Sus. 

Trimişii fariseilor
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Trimişii erau din partea fariseilor.

Îndată ce omul curajos, trimesul lui Dumnezeu, va vorbi undeva pentru a pregăti în oameni şi între ei calea Domnului, 
se vor ivi acolo neapărat şi trimişii fariseilor, adică trimişii păcatului. Trimişii lui satan. Trimişii rătăcirilor şi neascultării de Dumnezeu. Ca să-l împiedice, ca să-i stea împotrivă şi să-l omoare. 

Dragă suflete, dacă şi tu eşti cumva un astfel de trimis al păcatului, pentru a spiona calea Domnului, sau pe cei care o vestesc, 
bagă bine de seamă pe cine slujeşti şi în contra cui lupţi! 
Dumnezeu Cel Atotputernic vede faptele tale şi ştie tot ce faci. 
Nu vinde şi nu pârî pe cei care nu ţi-au făcut nici ţie şi nici nu fac altora nici un rău, numai pentru că sunt slujitori ai lui Hristos. 
Nu-i urmări şi nu-i da pe mâna celor ce le caută răul. 
Căci Dumnezeu te va bate odată pentru asta pe tine şi pe urmaşii tăi. Şi nimeni nu va mai fi să te scape. 

Iar dacă eşti din aceia care apără fariseismul, luptând contra sfinţeniei, - 
care apără formalismul gol, împotriva trăirii cu fapta a Evangheliei lui Hristos, 
- dacă aperi litera împotriva Duhului, 
adică pretinzând că respecţi scrisul Cuvântului, faci dezbinări în dragostea şi în unitatea Bisericii Domnului, prin tot felul de răstălmăciri, 
adică aperi legea împotriva harului
şi dacă aperi comoditatea împotriva ostenelii pentru Domnul, 
- atunci eşti împotriva lui Hristos! 
Eşti în slujba fariseismului, care sub lozinci frumoase, morale, moderne, ba chiar biblice, luptă să dezbine, să împiedice şi să nimicească Lucrarea lui Dumnezeu! 
Să ştii că te aşteaptă în felul acesta plata focului veşnic! 

Dragul meu, cercetează-te bine în slujba cui pui tu zelul tău şi viaţa ta. 
Nu lupta în nici un fel împotriva lui Hristos şi împotriva alor Lui! 
Căci şi tu ai un suflet şi va trebui şi tu să te înfăţişezi odată cu el la Judecata lui Dumnezeu! 
Nu apăra fariseismul, nici pe satana, nici cauza vrăjmaşului, împotriva Domnului şi Lucrării Sale, 
ci lasă-L să vină Hristos să le nimicească! 
Iar tu treci hotărât alături de cei ce pregătesc calea Lui, ca să poţi fi cu El şi tu la Venirea Lui slăvită. 

Iar tu trimis al lui Dumnezeu, nu te teme de Irod. Chiar dacă va putea închide trupul tău, nu-ţi va putea închide cuvântul. 
Chiar dacă îţi va putea opri glasul, nu-ţi va putea opri celelalte. 
Va putea ucide forma ta, dar nu va putea ucide niciodată duhul tău. 
Din sângele tău se va ridica şi mai puternic Glasul Adevărului Veşnic ce nu poate fi înăbuşit de nici o lespede. 
După tine vine Hristos. 
După El, biruinţa, care va fi şi a ta. 

Doamne Dumnezeul nostru, 
Tu care cunoşti şi cercetezi toate tainele ascunse în toate sufletele oamenilor, 
ai milă de toţi cei pe care vrăjmaşul i-a făcut iscoade ale lui şi care sunt trimişi să urmărească şi să facă răul trimişilor Tăi. 
Trezeşte-le conştiinţa şi deschide-le ochii să vadă ce mare rău fac chiar sufletului lor
şi îngrozindu-se, să se întoarcă cu pocăinţă la Tine, ca să nu mai facă niciodată acest mare rău, ci vrăjmaşul să meargă singur în pedeapsă. Căci foarte mulţi din aceşti slujitori răi nu-şi dau seama ce mare păcat este să vinzi sânge nevinovat!
- Iar pe noi, 
şi pe toţi copiii copiilor noştri, 
fereşte-ne Doamne să nu facem niciodată aşa ceva, nimic împotriva Ta şi împotriva alor Tăi. 
Iar trimisul Tău ameninţat, să aibă Doamne nebiruitul curaj al jertfei. Căci cine nu se mai teme de moarte, este învingător chiar şi când i se taie capul. 
Iar cine închide pe trimişii Adevărului Tău - este un condamnat chiar şi când stă pe tron. 
Tu ai spus aceasta, slavă Ţie. 
Amin. 

Eu te voi iubi în veci Adevărule iubit
chiar dac-ascultând de Tine prea ades am suferit
chiar de-aş fi mereu ca astăzi alungat şi prigonit
eu doresc să merg cu Tine Adevărule iubit
căci doar când sunt lângă Tine cugetul mi-e liniştit. 

+

Cei ce mor pentru credinţă vor trăi şi-aici şi-n cer, 
câţi trăiesc pentru păcate şi-aici şi-n vecie pier. 



N-ai să ne-nfrângi Irod necredincios!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


N-ai să ne-nfrângi Irod necredincios
cu toată ura-ţi crudă şi perfidă
că n-ai zăvoare-nchise lui Hristos
nici ziduri n-ai credinţa să ne-o-nchidă. 

Poţi profana al Jertfei Semn Sfinţit
şi să prefaci biserici în ruine, 
tăria lor va creşte mai slăvit
din ziduri noi de suflete creştine. 

Poţi să stârneşti mai crâncene orori
- n-ai să ne frângi credinţa-n libertate
nu poţi să umpli-atâtea închisori
cât să goleşti bisericile toate. 

N-ai să ne-nfrângi, că nu-i pe lume chin
să nu-i fim hotărâţi pentru răbdare
nu-i drum mai drept la cer pentru creştin
nici cer mai larg, ca cel din închisoare. 

N-ai să ne-nfrângi Irod necredincios
- dar ale tale zile-s numărate
curând, pe veci te va zdrobi Hristos
sub ale noastre tălpi însângerate. 


Cel ce zice Adevărul dar nu-l face, este-aşa
cum ar pune lampa-n urma şi nu înaintea sa
el, umblând în întuneric, poate pe-alţii să-i lumine
poate pe-alţii-n rai să-i ducă
dar se duce-n iad pe sine. 

Atunci de ce botezi dacă nu eşti?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ei i-au mai pus următoarea întrebare: Atunci de ce botezi, dacă nu eşti Hristosul, nici Ilie, nici prorocul?

Afi un trimes adevărat al Domnului, este un lucru mare şi de mare răspundere. 
Nu oricine care spune el însuşi că este trimis al Domnului, este şi cu adevărat trimis! Ba tocmai acela care prea tot spune despre sine acest lucru, mai degrabă nu este.
Trimes al Domnului este acela care prin fapta sa şi prin toată trăirea sa, dovedeşte acest lucru. Care are nu numai trăirea vieţii, ci şi harul alegerii acestei isprăvnicii (1 Cor. 4:1-2). 
Nu este numai slujitor al lui Hristos, ci este şi ispravnic al Tainelor lui Dumnezeu. 
Dacă şi le împlineşte cu credincioşie pe amândouă acest chemări, el este vrednic de toată preţuirea şi supunerea. Şi poţi să-i fii ascultător şi urmaş, căci te va duce pe urma lui Hristos (Filip. 3:17; 1 Petru 5:1-5). 
Dacă cineva nu trăieşte şi nu lucrează după porunca Domnului şi totuşi pretinde sau ocupă un astfel de loc, vai de el
(1 Cor. 9:16-17). 
Mai bine, dacă nu se poate stăpâni şi nu poate trăi aşa cum pretinde locul pe care îl ocupă, să plece la altă meserie. 
Şi să lase acest loc de cutremurătoare răspundere altuia care poate trăi în sfinţenie acolo. 

Un sfânt părinte, când a fost ales episcop, îngrozit de răspunderea cea mare a unei astfel de slujbe, a fugit şi s-a ascuns plângând. Şi cu toate stăruinţele bisericii n-a voit - el cel mai vrednic de această slujbă - să primească, din pricina nevredniciei pe care spunea el că şi-o simte... 
Ce mari oameni a avut odinioară Biserica Domnului. Dar astăzi, cine mai face aşa? - deşi răspunderea de astăzi e şi mai mare! 

O Tatăl şi Dumnezeul nostru, 
Te vom ruga mereu să dăruieşti Bisericii şi Evangheliei Tale oameni plini de Duhul Sfânt, 
care să mărturisească cu mare putere de trăire Numele Domnului Isus Hristos, 
fiind vrednici de isprăvnicia aceasta încredinţată lor. 
Dar pe acei pe care nu vreau să trăiască în chip vrednic, scoate-i Tu Doamne afară, ca să nu facă de ocară Numele Tău. 
Şi să nu mai predice chiar din biserică răul împotriva ei. 
Dăruieşte-ne şi nouă harul să ne împlinim cu credincioşie slujba care ne-ai încredinţat-o cu smerenie şi cu cutremur, fără să ne întindem peste câmpul nostru de lucru (2 Cor. 10:15-16), 
ca să nu răpim niciodată roadele muncite de altul, nici cinstea lui. 
Amin. 


O Doamne, legământul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O Doamne, legământul ajută-mi să-l păzesc
cu orice zi fiinţa mai mult să-Ţi dăruiesc. 

Să părăsesc a lumii deşarte frumuseţi
căci Te-am ales pe Tine Comoara-ntregii vieţi. 

Să fiu al Tău Isuse, urmându-Ţi orişicând, 
o dragoste fierbinte în inimă purtând. 

Cu-o inimă smerită de Tine să ascult, 
silindu-mă, cu Tine, să seamăn tot mai mult. 

Un fiu al rugăciunii, ajută-mă s-ajung
să pot primi cununa răbdării îndelung. 

Răscumpărând cu grijă tot timpul preţios
spre-a face, pentru Tine, mai mult şi mai frumos. 


Nu dacă te-ncrezi tu-n Domnul este lucru minunat
dacă El Se-ncrede-n tine, asta-i mult mai însemnat, 
căci în El pot să se-ncreadă toţi ai Lui pe orice drum
- dar în câţi din ei mai poate Domnul să Se-ncreadă-acum? 

+

Prin a lumii vijelie
fii statornic lângă Cruce
orice vânt va fi să vie
griji să nu te poată duce. 

În mijlocul vostru stă Unul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Ioan le-a zis: Eu botez cu apă: dar în mijlocul vostru stă Unul, pe care voi nu-L cunoaşteţi.

În mijlocul lumii istorice, 
în mijlocul lumii geografice, 
în mijlocul lumii religioase, 
în mijlocul omenirii şi Universului, 
- stă Hristos prin opera Sa, prin Persoana Sa, prin Biserica Sa, prin toată Prezenţa Sa copleşitoare şi de neînlăturat, 
pentru ca, în egală măsură, să poată fi cunoscut, văzut, slujit sau descoperit, de către toţi cu uşurinţă! 

O oameni de pretutindeni şi de totdeauna, 
- în mijlocul vostru, Coloană Veşnică, stă UNUL
- şi voi nu-L cunoaşteţi!... 
În mijlocul ştiinţei şi filozofiei stă El, soluţia unică şi criteriul unic, fără de care nu se poate rezolva nimic, real şi convingător. 
În mijlocul astronomiei şi în mijlocul Cosmosului şi microcosmosului, stă El Creatorul şi Orânduitorul tuturor şi al fiecăruia, 
Punctul Unic Nemişcat, 
Osia întregului Sistem, 
Nemişcatul Nordului Infinit, în jurul căruia toate se mişcă, cu o ascultare perfectă din clipa când El S-a exteriorizat creând Legile şi Tainele cărora numai Singur El nu le este supus 
(Filip. 3:21; 1 Cor. 15:28). 

În mijlocul Matematicii stă El Cel Întreg, de la care pornesc adăugându-se toate celelalte cifre, sau din care ies. Şi în Plus-Infinit şi în Minus-Infinit. 
Căci, în mare, este El 1, multiplicat cu El Însuşi, până când se ajunge la numărul pentru care nu mai este denumire, cum nu mai este nici sfârşit. 
Infinit fiind şi prin valoarea Sa şi prin posibilităţile Sale, 
iar undeva, în Infinit, (ori până unde ai putea ajunge) vei avea la capăt tot un 1, adică tot pe El, oricâte zerouri L-ar urma, 
toate, în ele însele, nevalorând nimic, decât în raport cu El, aşezate în urma Lui, vor arăta tot mai puternic valoarea cea necuprinsă a aceluiaşi 1, prin care au început şi pe care Îl urmează. 
După cum şi noi înşine, nici noi n-am avea nici o valoare, ci suntem câte un zero fiecare, 
ci numai dacă în fruntea noastră este Hristos, El Cel 1, atunci fiecare căpătăm valoare. Cu atât mai mare, cu cât suntem mai mulţi în urma Lui. 
În mic, în Infinitul Mic, tot aşa, toate pornesc de la El şi toate se sfârşesc cu El... 
El 1, fiind Cheia fără de care nimic nu se poate deschide şi rezolva. 

Fără El, tot sistemul devine un haos. Toată construcţia se prăbuşeşte, ca fără stâlpul care le susţine, ca fără osia care le poartă, ca fără temelia care le sprijină. 

În mijlocul Medicinei stă El, Singurul Medic Desăvârşit. 
Puterea şi Ştiinţa lui Hristos, au vindecat şi vindecă încă în chip minunat, cazuri care sunt neexplicabile chiar şi pentru medicina cea modernă şi pretenţioasă de azi. 

În mijlocul Religiei stă El, Hristos Dumnezeul Cel Atotputernic, El Jertfa Unică, Taina şi Puterea. Miezul şi Viaţa. Mântuirea şi răsplata tuturor. 

În mijlocul Vieţii, stă El, Izvorul, Energia şi Mişcarea. 
Rânduitorul Ciclurilor şi bucuria tuturor creaturilor Sale. 

În mijlocul Universului Său stă El, Hristos. 
Cuvântul şi Unghiul, Îndrumătorul şi Susţinătorul lumii, 
Axa centrală a întregului Sistem şi Piatra de temelie, Focarul de Căldură şi Putere care dă Viaţa şi Mişcarea, 
El, ca Marele Necunoscut, 
pe care atâtea din creaturile Sale Îl tăgăduiesc din pricina prea marii lor orbiri, 
- sau a prea marii Lui lumini... 
dar pe care cei puţini, care sunt robi şi apostoli ai Lui, se trudesc să-L caute şi să-L urmeze, bâjbâind prin lumină, prin întunericul de prea multă lumină, în care este El, spre a-L putea face cunoscut şi altora
şi spre a-i aduce pe toţi la găsirea singurei condiţii, a singurei fericiri pentru oricare fiinţă omenească: Hristos!

În El avem viaţa, mişcarea şi fiinţa (Fap. Ap. 17:27). 
Şi fiecare trebuie să ne silim să-L aflăm bâjbâind, 
unii prin întuneric, alţii prin lumină, 
măcar că nu este departe de fiecare dintre noi, oriunde am fi, fiindcă El este pretutindeni. 
Căci există şi un întuneric de prea multă lumină, când ochii nedeprinşi bâjbâiesc şi mai greu. 
Când însă solzii păcatului cad de peste ochii noştri, atunci El devine Desfătarea noastră luminoasă şi fericită, 
pentru toată viaţa şi pentru toată fiinţa. 

În mijlocul Sfintelor Scripturi stă Hristos. 
Şi atât Sfânta Biblie cât şi Sfânta Tradiţie, mărturisesc despre El, 
atât prorocii dinainte cât şi Părinţii din urmă, 
atât Legea cât şi harul
şi atât Vechiul Testament cât şi Noul, 
- Îl arată numai pe Hristos! 
Dar oare câţi din cei care citesc şi ascultă Îl pot vedea numai pe El în toate? Şi câţi oare pot deosebi Faţa Lui, de peste tot? 

În mijlocul Bisericii Sale stă El! - Dar câţi oare Îl cunosc, Îl văd, Îl adoră cu toată tăria sufletului lor? 
În mijlocul Adunării şi al Lucrării Sale, stă El Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos, 
în mijlocul vorbirilor noastre, 
în miezul tuturor cântărilor şi rugăciunilor noastre, este numai El, 
focul şi puterea, vibraţia şi dulceaţa, harul şi înălţarea, 
- toate, toate sunt în slujba Sa şi toate se ţin prin El. 
Şi toate sunt supuse ascultării şi dragostei Lui. 
Iar pentru că sunt supuse Lui şi puse în slujba Lui, toate sunt sfinte şi vrednice de primit şi de urmat. Şi nimic nu trebuie nici lăsat nici dispreţuit. 

Fiţi binecuvântaţi voi toţi trimişii Lui, care Îl faceţi cunoscut oamenilor pe Dulcele Mântuitor. 
Arătaţi-L numai pe Hristos. În toate şi prin toate, căci El Singur este Viaţa şi Preţul tuturora. 
Fiţi binecuvântaţi voi toţi cei care vă osteniţi şi vă jertfiţi, strigând adormiţilor sau surzilor ca să-i treziţi pentru Hristos. 
Voi care rupeţi vălul de pe ochii legaţi sau orbi, spre a-L vedea şi cunoaşte pe Hristos, 
voi care îndreptaţi pe cei încovoiaţi şi cei suciţi, spre a-L vedea şi urma numai pe Hristos, 
voi care ridicaţi pe cei căzuţi, şi întoarceţi pe cei rătăciţi de la rătăcirea căilor lor (Iacov 5:20) ca să-L vadă cu toţii pe Hristos lângă ei, în mijlocul lor, gata să-i ierte, să-i ajute, să-i mântuiască pe toţi! Pe toţi. Pe toţi... 

Doamne Dumnezeule Adevărat şi Veşnic, 
îndură-Te de noi toţi şi apropie-Te mereu de noi, îndulcind lumina Ta până la cuprinderea ochilor noştri şi a sufletelor noastre ale tuturor, 
fiecăruia dintre noi arătându-ni-Te după măsura cuprinderii puterilor sale, 
pentru ca toţi şi fiecare să Te putem vedea, înţelege şi primi deplin, fiecare după nevoile lui. 
Căci Tu eşti întreaga noastră putere de viaţă şi de fericire, a fiecăruia şi a tuturor, 
acum şi în veci. 
Amin. 



Isus, Isus, Isus, Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Isus, Isus, Isus, Isus
ce dulce şi scump Nume
mai drag, mai dulce, mai presus
mai scump ca orice-n lume. 

Slăvit să fii slăvit
Mântuitor Iubit
pe veci de veci să fii slăvit
Isus Mântuitor Iubit. 

Isus, Isus, Isus, Isus
iubirea noastră cântă
Răscumpărarea ce-ai adus
prin Jertfa Ta Cea Sfântă. 

Isus, Isus, Isus, Isus
aici şi-n veşnicie
Te vom slăvi cu dor nespus
cântând cu bucurie. 

Eu nu sunt vrednic...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El este Acela care vine după mine, - şi care este înaintea mea; eu nu sunt vrednic să-I dezleg cureaua încălţămintelor Lui.

Cu cât un martor al lui Hristos va purta o solie mai aleasă şi mai strălucită, cu atât el însuşi îşi va recunoaşte şi îşi va mărturisi mai mult nevrednicia sa. Şi chiar prin asta, se va arăta vrednic. După cum unul care se pretinde a fi un vestitor al lui Hristos, închipuindu-se prea vrednic, cu atâta îşi va dovedi nevrednicia. Cu cât cineva poartă un conţinut mai de valoare, cu atâta va fi mai modest şi mai tăcut. 
După cum cu cât poartă cineva un mai mare gol lăuntric, va face mai mult zgomot în jurul său, ca butoiul gol sau căruţa goală... Cel care duce aur, merge tăcut. Cel cu adevărat vrednic, nu se va lăuda cu aceasta, niciodată. Cine se laudă, acela nu este, iar cine este, acela nu se laudă. 

Ioan Botezătorul a fost totdeauna mare, dar niciodată ca atunci când a spus: nu sunt vrednic. 
Sfântul Pavel a fost totdeauna mare, dar niciodată ca atunci când a spus: sunt cel dintâi dintre păcătoşi (1 Tim. 1:15-16). 
În măsura în care şi ucenicul se crede ceva şi cineva, scade preţuirea Stăpânului său.
Partea pe care ucenicul şi-o ia pentru sine, este o nedreptate şi un jaf făcut împotriva Stăpânului său. 
Dumnezeu, şi pentru aceea Îşi alege mereu tocmai vasele cele mai slabe, sau mai conştiente de slăbiciunile lor omeneşti, pentru ca tot meritul şi toată slava să se vadă, sau să se arate că sunt, numai a lui Dumnezeu. Numai a harului Său şi ale Iubirii Sale. După cum şi sunt într-adevăr. 
Dar robul care îşi opreşte, sau îşi pretinde, pentru sine chiar şi numai ceva din meritul acestor lucruri, este un hoţ care îşi fură Stăpânul de ceea ce este numai al Său. 
Precum pe de altă parte şi robul care face ca toată slava, tot meritul şi toată mulţumirea să se îndrepte numai spre Stăpânul său, se face vrednic de o înaltă preţuire şi cinste. 
Şi înaintea Domnului şi înaintea noastră. 
Aceasta cu atât mai mult atunci când el însuşi se socoteşte mai nevrednic de ea. 
Pentru că chiar atunci o şi primeşte. 

Doamne Isuse, 
noi într-adevăr nici unul nu suntem vrednici şi n-avem nici un merit, afară de acela că am deschis inima noastră spre a Te primi pe Tine, şi ne-am deschis buzele noastre spre a Te vesti pe Tine. Tot meritul pentru tot ce ai făcut în noi şi în lume, se datoreşte numai Ţie. 

Te rugăm dăruieşte-ne mereu o minte sănătoasă şi o inimă smerită, până la sfârşitul vieţii noastre, 
iar prin viaţa şi mărturisirea noastră să facem ca cea mai mare slavă să-Ţi fie adusă de către toţi numai Ţie şi numai Numelui Tău Sfânt pentru toate, căci numai Tu eşti vrednic de toată slava, cinstea şi închinăciunea noastră a tuturor şi totdeauna. 
Amin. 


Un cântec de slavă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Un cântec de slavă răsună, 
se zguduie noaptea cea grea, 
Acuma vestirea cea bună
din veac împlinirea Şi-o ia: 

- Iubirea, Iubirea, Iubirea
pe Sine din Cer S-a adus, 
şi lumii să-i dea nemurirea
preţ morţii, pe El, S-a supus! 

În noaptea aceasta răsare
a Vecilor Soare Slăvit, 
ne-aduce lumina din care
întâiul păcat ne-a gonit. 

Pe oameni, salvaţi din pierzare, 
să-i ducă-n Edenul pierdut
să-i nalţe la starea din care
întâiul păcat i-a căzut! 

Un cântec de slavă străbate: 
Iubirea la noi a venit! 
- de greul atâtor păcate
pământul va fi izbăvit. 

Primiţi, o primiţi Vestea Bună
căci ea pentru noi s-a adus, 
cu Cerul cântaţi împreună
mărire în veci lui Isus!


Socoteşte-te tu însuţi mic şi slab în faţa ta
ca să nu te prea-ntristeze nerespectul altuia. 

În Betania s-au petrecut acestea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Aceste lucruri s-au petrecut în Betania, dincolo de Iordan, unde boteza Ioan.

O, cât de plină de tainică frumuseţe este Lucrarea lui Dumnezeu pentru mântuirea oamenilor! 
Această Lucrare îşi are în iubire şi temelia şi vârful. Şi începutul şi sfârşitul ei. 
Prin iubire numai, le putem pricepe şi descoperi toate! Fără de ea, nimic. 
În Iubire este puterea şi este temelia! Nimic nu durează dacă nu se clădeşte pe acest fundament solid. Şi cu acest material trainic, plăcut şi scump. 

Începutul propovăduirii Sale, Domnul l-a făcut în Betania (Betabara), iar sfârşitul ei, înălţarea Sa de pe pământ la ceruri, tot acolo l-a făcut (Luca 24:50). 
Betania, locul preaiubit în care Domnul a fost primit şi adorat cel mai mult, a fost ales pentru aceasta, căci nicăieri ca acolo Hristos n-a fost mai iubit şi ascultat. 
De la Betania a început... Căci acolo Hristos a găsit pe pământul acesta puţină odihnă. Şi picătura curată de iubire de care avea nevoie în lumea aceasta Fiinţa Sa omenească, în timpul cât trebuie să târască pe faţa lutului acestuia povara şi lupta unui trup asemănător nouă. Întocmai aşa, fiecare din noi, simţim această trebuinţă. Şi ce fericiţi suntem când o putem afla undeva. 
De atunci Betania a devenit nu numai locul, ci şi simbolul iubirii duioase şi înţelegătoare, apropiate şi statornice. 
Şi ca un ultim omagiu adus acestui loc şi iubirii, tot de acolo S-a şi înălţat la ceruri Domnul. Sfârşind Lucrarea Lui de pe pământ, cu o dulce nădejde şi mângâiere pentru toţi cei preaiubiţi ai Săi. 

Voi toţi fiii şi trăitorii vieţii creştine, fiţi binecuvântaţi. Hristos vine la voi, merge cu voi, petrece în mijlocul vostru. Şi numai la voi află odihnă şi bucurie. 
Când pleacă la alţii, din mijlocul vostru pleacă. Şi seara vine şi rămâne iarăşi la voi. 
Înconjoară lumea mărturisind, împărţind, ajutând, - dar când El Însuşi are nevoie de ceva, vine tot la voi. 
Ce binecuvântare pentru voi este şi va fi aceasta, scumpi fii ai dragostei! 

Lumea a cunoscut multe lucruri zidite pe forţă, 
sau pe bani, 
sau pe glorie, 
sau pe teroare, 
sau pe minciuni, 
- dar nici una din ele n-a supravieţuit timpului. 

Singură Lucrarea lui Hristos întemeiată pe iubire, a supravieţuit veacurilor şi prăbuşirii, fiindcă este zidită pe El! 
A rămas mereu şi va rămâne mereu, fiindcă este întemeiată pe iubire... adică pe singura temelie veşnică. 
O, voi toţi lucrătorii Evangheliei, ai Bisericii Domnului, nu uitaţi: Dacă vreţi ca lucrarea voastră să dăinuiască, porniţi de la Betania - adică de la iubire. 
- Şi să rămâneţi mereu, întorcând totdeauna la ea, la duhul ei, la căldura ei, la frumuseţea şi prospeţimea iubirii lui Hristos şi din El. 

Mântuitorul nostru Preaiubit, 
întemeiază Te rugăm toată credinţa şi mărturisirea slujitorilor Bisericii Tale şi Lucrării Tale, numai pe iubire. 
Pe trăirea şi ascultarea ei plină de blândeţe, de răbdare şi căldură, pentru ca sufletele să fie atrase cu putere, cu neclintire lângă Tine, 
căci în felul acesta viaţa pe pământ va fi aşa cum ai dorit-o Tu de la început pentru toate făpturile create de Tine. Adică plină numai de armonie şi fericire. 
Fă Doamne Isuse mereu, din bisericile noastre, din adunările noastre, din casele şi sufletele noastre, - nişte Betanii plăcute totdeauna pentru Tine şi pentru ai Tăi. 
Amin. 

Domnul Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Domnul Isus, 
pe Cruce sus, 
răbdând supus
ocara, 
a sângerat
nevinovat, 
dar ne-a purtat
povara! 

El S-a jertfit
căci ne-a iubit
şi ne-a gătit
scăparea
ca tu să vrei, 
plângând să-I cei
şi-n dar să-I iei
iertarea! 

O, de-ar putea, 
Iubirea Sa, 
inima ta
s-o-nfrângă, 
primind în dar
cerescul har
păcatu-amar
să-şi plângă... 

- Tu ai vedea
cum Jertfa Sa
poate spăla
pe-oricare, 
şi-ai sta oricui
plângând să-i spui: 
ah, Mila Lui
cea mare!... 

Iată Mielul lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A doua zi, Ioan a văzut pe Isus venind la el, şi a zis: Iată Mielul lui Dumnezeu, care ridică păcatul lumii!

Când în Exod 12:3, Domnul poruncea ca început al izbăvirii poporului Său ce gemea în robie, jertfa mielului, El Însuşi alesese chipul acesta şi mijlocul acesta atât de mult spunător pentru Lucrarea izbăvitoare a mântuirii lumii, pe care avea să o facă la timpul său chiar El. 
Mielul - simbolul nevinovăţiei, răbdării şi tăcerii, a fost ales de Domnul ca să-L preînchipuie pe El şi Jertfa Sa. 
Domnul poruncea atunci ceea ce El Însuşi avea să facă... 

Simbolul Jertfei Sale, sacrificarea mielului ispăşitor, a căpătat valoarea şi puterea izbăvitoare, prin tainica acoperire a Jertfei de pe Cruce, care prin faptul că fusese acceptată, era ca şi făcută. Având deja puterea de mântuire prin ea, chiar dacă nici Moise nici poporul de atunci nu aveau de unde să ştie şi să înţeleagă acest lucru tainic. 
Dar lui Ioan Botezătorul i-a fost dat să cunoască mai mult decât cunoscuse Moise atunci. Şi de aceea el a arătat pe Isus Hristos cu toată puterea încredinţării când L-a văzut umblând şi a zis: Iată Mielul lui Dumnezeu care ridică păcatul lumii. 
Făgăduinţele făcute de veacuri, privitoare la venirea aşteptatului Mântuitor, îşi căpătau în sfârşit strălucita împlinire. 
Mesia venise! Ioan cu ochii luminaţi L-a văzut primul. Şi în clipa supremei revelaţii, a strigat, el însuşi transfigurat: Iată-L! 

O, de ce noi oamenii, prin gândurile şi căile înţelegerii noastre, suntem încă mereu atât de departe de gândurile şi căile lui Dumnezeu? 
De ce - deşi ştim şi aşteptăm crezând minunea pe care o cerem şi o dorim - rămânem mereu totuşi surprinşi şi neîncrezători în faţa realizării ei? 
De ce mereu noi ne închipuim că trebuie să fie altfel de cum se întâmplă într-adevăr?
Oamenii aşteptaseră un Leu din seminţia lui Iuda
şi un împărat din David, 
- dar ei văd acum un Miel şi un Rob... 
Un leu sub înfăţişarea unui Miel. Şi un împărat sub înfăţişarea unui Rob. 
Puterea, prin smerenie. Şi măreţia prin ascultare şi simplitate. Aceasta este calea lucrării lui Dumnezeu cea tainică şi sfântă. În felul acesta au apărut toţi trimişii lui Dumnezeu şi aşa vor fi până la sfârşit. 
Tatăl a trimes un Miel şi un Rob... Fiul a trimes nişte miei şi nişte robi (Luca 10:3). 

Dar Mielul lui Dumnezeu a biruit pe leul cel mare diavolul, care umblă mereu răcnind şi înghiţind (1 Petru 5:8). 
Iar Robul Său Hristos, este Împăratul Veşnic Biruitor, care va supune toate lucrurile. Şi de teama căruia vor tremura toţi mai marii pământului (Apoc. 1:7), 
şi a cărui Împărăţie nu va mai avea sfârşit. 

Tot aşa şi mieii lui Hristos, prin răbdarea lor au învins şi au înghiţit mulţi lei fioroşi. Robii Lui au supus mulţi împăraţi. 
După cum biruie şi Domnul lor (Apoc. 12:11). 
Dacă vrei să fii un urmaş al Mielului, fii miel al Mielului şi rob al Robului lui Dumnezeu (Isaia 42:1), 
fii miel curat şi fii rob smerit al lui Isus Hristos 
(2 Petru 1:1). 
Cine are între semenii şi fraţii săi colţi, gheare şi copite, - acela nu este un miel, ci o fiară. 
Cine este dezbinat, nesupus şi neascultător în Lucrarea lui Dumnezeu, acela nu este un rob, ci un vrăjmaş şi un potrivnic. 
- Aceştia nu sunt ai lui Hristos, ci ai lui mamona. 

Doamne Dumnezeule al blândeţii şi al ascultării, 
- Isuse Domnul nostru, 
Te rugăm ajută-ne şi pe noi să-Ţi semănăm mereu Ţie. Şi la înfăţişare şi la inimă. 
În smerenia noastră sinceră şi caldă, să existe totuşi curaj şi voinţă puternică în fapta pentru slujirea şi slava Ta, iar în vorbirea noastră pune îndrăzneală şi înţelepciune, după exemplul Tău. În ascultarea noastră ordonată şi cuviincioasă, să fie demnitatea şi frumuseţea cinstei şi a adevărului respectuos şi respectat, 
pentru ca odată cu prietenia caldă şi apropiată, să avem şi seriozitatea evlavioasă, în care oricine să simtă prezenţa Ta şi felul Tău de umblare. 
Căci dorim din toată inima să Te urmăm pe Tine Doamne Isuse, Scumpul nostru Mântuitor, 
pentru mântuirea noastră şi a multora. 
Amin. 

Îţi mulţumim, Îţi mulţumim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Îţi mulţumim, Îţi mulţumim Isuse
Dumnezeiescul Miel Ispăşitor, 
căci prin a Tale suferinţi nespuse
Tu ne-ai purtat povara tuturor. 

Pe veci de veci Ţi-aducem mulţumire
sub Crucea Ta mereu îngenunchind
şi preamărim cereasca Ta iubire
ce ne-a răscumpărat murind. 

O, cum Ţi-ai strâns atunci Nemărginirea
ca să încapă-n staulul de oi
când Ţi-ai Înomenit Dumnezeirea
ca să ne îndumnezeieşti pe noi. 

Trăind ne-ai dat prin Viaţa Ta Divină
a dragostei mântuitoare legi, 
murind ne-ai dat prin Jertfa Ta deplină
iertare şi viaţă lumii-ntregi. 

Aici şi-n Cer, 
acum şi-n veşnicie, 
cei credincioşi mereu Îţi vor cânta
căci tot ce-avem Îţi datorăm doar Ţie
izvorul lor, pe veci, e-n Jertfa Ta! 

El este Acela despre care ziceam
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El este Acela despre care ziceam: După mine vine un om, care este înaintea mea, căci era înainte de mine.

În felul de a vorbi al lui Ioan Botezătorul, apare mereu trimiterea la mărturisirea lui de mai înainte. 
Cele ce le va spune în urmă, au o adâncă şi puternică legătură cu cele ce le spusese înainte. 
Nimic din urmă el nu schimbă şi nu înfăţişează altfel decât cele pe care el le vorbise la început. Ci ele întăresc şi adeveresc şi mai frumos primele lui mărturisiri. 
Aşa este şi aşa trebuie să fie, cu un adevărat slujitor al lui Hristos. 
El rămâne la ceea ce a învăţat de la început (1 Ioan 3:24). 
Şi în el rămâne pentru totdeauna prima încredinţare 
(1 Cor. 15:2). 
Toată viaţa lui este ca o frumoasă înşiruire de fapte şi adevăruri din care nimic nu se contrazice, nimic nu se înlătură, nimic nu se tăgăduieşte, - ci totul se îmbină armonios, se sprijineşte solid şi se întregeşte desăvârşit, de la începutul până la sfârşitul său. 

Dar despre acela care vorbeşte în tinereţe într-un fel, iar la bătrâneţe în alt fel, 
care spune azi un lucru iar mâine altul
şi care dărâmă azi ceea ce a clădit ieri, 
despre acela nimeni nu ştie când este mincinos: acuma ori înainte. 
Pe un astfel de om, nimeni nu-l urmează şi nu trebuie să-l urmeze. Nu merită să-l urmeze, fiindcă este un nehotărât 
(Iacov 1:6-8) 
şi nici Dumnezeu nu are faţă de el niciodată vreo bunăvoinţă decât o răbdare îndepărtată şi rece, până când îi vine vremea să fie aruncat la un loc cu cei dezrădăcinaţi şi nestatornici, cu stelele rătăcitoare cărora le este păstrată negura întunericului veşnic (Iuda 13). 

Dragul meu frate, dacă vrei să ai preţ şi cinste înaintea Domnului şi a oamenilor, 
şi dacă vrei ca mărturia ta să fie respectată şi primită, 
atunci nu fii un nestatornic, nu fii o trestie clătinată, nu fii un pom dezrădăcinat. Ci fii bine zidit şi statornic, crescând mereu şi rodind mereu tot mai frumos, dar în locul în care ai fost sădit de Dumnezeu de la începutul tău.
Nu te smulge de acolo pentru a merge în altă parte, ascultând de chemările flecarilor, dornici de şefie şi răzvrătiri. Şi care umblă momind, spre folosul lor mârşav, pe neştiutori şi lesne crezători. Zăpăcindu-le mintea şi nenorocindu-le sufletul. 

Bagă bine de seamă la felul lor de vorbire de astăzi, dar nu uita pe cel de ieri. Şi lasă-i, că sunt nişte stele rătăcitoare care merg spre veşnicul întuneric, 
nu-i urma, ca să nu ai şi tu aceeaşi soartă ca ei. 
Ci rămâi la lucrările învăţate şi mărturisite de la începutul credinţei tale şi până la sfârşit (2 Tim. 3:14), de înaintaşii tăi sfinţi. 
Dă valoare şi crezământ mărturisirii tale, prin statornicia ta mereu mai frumoasă, mai înţeleaptă, mai rodnică, mai tare, dar aceeaşi de la început. 
Aceasta va întări în toţi cei care te vor vedea şi auzi, încredinţarea că eşti un slujitor de valoare al lui Dumnezeu. 
Şi va face să crească respectul şi cinstea pentru solia pe care o porţi, pentru Evanghelia pe care o slujeşti, în Biserica Domnului. 

O, Sfinte Tată Bun din ceruri, 
Te rugăm alege şi păstrează în Biserica Ta şi în Lucrarea Evangheliei Tale numai oameni statornici şi mărturisitori tari în credinţă, 
care până la adânci bătrâneţe şi până la moarte, să păstreze neschimbată credinţa şi mărturisirea lor, 
ca în felul acesta Numele Tău şi Lucrarea Ta, să fie cinstite înaintea semenilor. 
Iar nouă ajută-ne Te rugăm să-i cunoaştem ca să-i urmăm pe cei buni, căci aceasta este porunca Ta. Iar pe cei nestatornici să-i ocolim ca pe nişte rătăciţi şi nevrednici. 
Amin. 


Isuse, o Doamne Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Isuse, o Doamne Isuse Iubit, 
fii paza iubirii curate, 
veghează-ne-n ceasul când duhul slăbit
ispita din valuri ni-l zbate! 

Păzeşte-n iubirea curată oricând
viaţa predată-n lucrare, 
credinţă, nădejde şi dragoste-având
cu teamă, slujind în răbdare! 

Păzeşte viaţa pe care ai Tăi
Ţi-au dat-o pe veci cu iubire
să-Ţi poarte lumina pe tristele căi
de patimi, de plâns şi pieire. 

Păzeşte prin lume de duhul străin
cărarea Lucrării iubite, 
s-ajungă cu bine, Isuse, dorim
la slava cununii primite. 

Eu nu-L cunoşteam, dar...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu-L cunoşteam, dar tocmai pentru aceasta am venit să botez cu apă: ca El să fie făcut cunoscut lui Israel.

Ioan spune: Eu nu-L cunoşteam, dar Acela care m-a trimes mi-a spus: El este.
Hristos are un semn tainic
şi Dumnezeu are un glas tainic, prin care descoperă acest semn, acelora cărora vrea El să li-L descopere. 
După acest semn tainic L-au descoperit păstorii la Betleem pe Pruncul Sfânt
şi magii veniţi din diferite locuri îndepărtate
şi bătrânul Simeon, care Îl aştepta şi el de atâţia ani
şi Ana, fiica lui Fanuel (Luca 2). 
Toţi după semnul acesta L-au cunoscut. Înainte de a vedea vreunul din semenele celelalte. Iar după acelea L-au crezut toţi.
După un astfel de semn tainic al Lui, mai sunt încă şi astăzi oameni care Îl recunosc pe Isus. 
Când acest semn tainic se arată unui ucenic al Domnului, orice îndoială şi teamă dispar din sufletul său într-o clipire. 
Iar inima i se umple până sus de marea tărie biruitoare a încredinţării şi păcii lui Dumnezeu pe care n-o mai poate înfrânge apoi nici o moarte. 

Într-o clipă atunci la vederea semnului tainic, ca printr-o străfulgerare puternică se limpezesc toate. 
Toate lucrurile capătă îndată şi pe totdeauna sens şi lumină, iar sufletul nu mai are nevoie de nimic, pentru a fi gata la orice pentru Hristos. Ci plin de o tărie unică, nu-i mai pasă de nimic, şi de nimeni, fiindcă a primit încredinţarea divină: semnul Lui. 
Atunci cunoaşte tot viitorul şi aşteaptă fericit desfăşurarea lucrărilor, dominând prezentul fără teamă nici de timp nici de oameni. 
Căci Dumnezeu i-a făcut pentru o clipă harul de a fi cu El, prin atingerea de El. 
Acest mare cuvânt, DAR, este cât ceva din semnul lui Dumnezeu. 

Cuvântul DAR, de la Efeseni 2:4, de la 1 Tim. 1:15, de la Tit 3:4, 
şi din viaţa fiecărui credincios adevărat, 
este marele har ceresc, este fulgerul luminos al Evangheliei, este naşterea din nou care a despicat în două veşnicia, despărţind robia de slobozenie, minciuna de adevăr, întunericul veşnic de lumina veşnică. 

O frate cititor, nici eu nu-L cunoşteam odată, nu L-am cunoscut până într-o zi, într-un ceas, într-o clipă, dar... 
- În ziua aceea I-am auzit glasul. În ceasul acela I-am văzut semnul şi din clipa aceea, 

L-am cunoscut şi L-am urmat, fără să-L mai părăsesc niciodată până astăzi, atâţia zeci de ani... 
Şi atâţia din aceşti ani atât de crânceni şi atât de furtunoşi... 
şi prin harul Său, nu-L voi mai părăsi niciodată. Căci mi-a luat inima cu El pe totdeauna. 

Dragă frate cititor... poate că şi tu încă nu-L cunoşti pe Hristos, ci eşti mereu în starea cea tristă fără El, în care am fost toţi cândva. Vai ce stare nefericită este aceea în care zace oricine care nu L-a aflat şi întâlnit pe Hristos. Care nu I-a văzut Semnul Lui Dumnezeiesc. 
Suflete de frate nenorocit, grozăvia nopţii de păcate te înconjoară şi se pregăteşte să te înghită. 
Inima şi viaţa ta sunt pline de scârboasele târâtoare ale iadului, 
iar otrava nelegiuirilor tale îţi adânceşte sufletul în moarte şi în dezgust. 
Tu duci o existenţă nenorocită pe care o aşteaptă o moarte deznădăjduită, - dacă nu vii îndată la Hristos! 
Nu mai rămânea dragul meu în această stare, căci tu poţi fi izbăvit. Acum, deplin. Şi pe veci! 
Strigă-L, cheamă-L, roagă-L îngrozit pe Hristos să vină să te scape. Cere-L cu credinţă până Îl vei simţi. Căci Îl vei simţi apropiindu-Se, ca apropierea primăverii. 
Vei auzi glasul Lui ca ceva cum n-ai mai auzit niciodată, apoi vei vedea semnul Lui pentru tine. 
Şi vei trăi adânc o prăbuşire a tot ceea ce ai fost vechi
şi o viaţă nouă îţi vei simţi venind, biruitoare ca lumina în toată fiinţa ta. 
În clipa aceea vei cădea în genunchi şi privindu-L, ca un fulger de o clipă, vei vedea semnul, Marele şi Fericitul Mântuitor. 
La această înaltă tensiune, un tu va fi ars şi un nou tu vei apărea nebiruit şi strălucind, sudat pe veci în marele moment al unirii cu Hristos şi în El.
Când vei reveni pe pământ, vei fi pe totdeauna altul. 
Acesta este începutul... 
dar ca Măreţia Creării Luminii! 

Atotputernic Dumnezeu şi Tată Bun, 
Îţi mulţumim pentru iubirea şi puterea Ta care au făcut în viaţa noastră marea minune a naşterii din nou, 
a acelei transformări cereşti care e o minune ca aceea a Facerii. 
Te rugăm pentru această mare binefacere a Ta şi-Ţi mulţumim pentru ea... 
Te rugăm ajută-ne să rămânem mereu în ascultarea de Tine, cu bucuria şi tăria pe care am avut-o în clipa când am văzut semnul Tău şi am simţit cereasca transformare a fiinţei noastre, 
pe care am pecetluit-o cu legământul nostru veşnic şi unic. 
Păstrează în noi neuitată pe veci fericirea cerească pe care am trăit-o atunci
şi ajută-ne să nu o pierdem niciodată, prin neascultare sau cădere, 

nici în cele mai grele nici în cele mai uşoare clipe ale vieţii noastre. 
Amin. 

O, semnul Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, semnul Lui... când vine-n zbuciumare
răspuns îndelungatei rugăciuni, 
e marea, 
sfânta, 
unica salvare
corăbiei cuprinsă de furtuni. 

O, când apare-n ceasul chinuirii, 
la grelele răscruci de aşteptări, 
e farul strălucit al mântuirii
în bezna neştiutelor cărări! 

O, semnul Lui, e fulger ce-n primejdii
îţi sparge nori şi ziduri de mormânt
şi în adâncu-amar al deznădejdii
lumină-aduce sufletului frânt. 

E duhul, focul care izbucneşte
în glas atunci când vorbele aprind, 
e strălucirea sfântă ce pluteşte
pe faţa fericitului murind. 

O, semnul Lui e liniştea deplină
sub mâna-nverşunaţilor duşmani
când poţi goli cu inima senină
paharul voii sfinte-n Gheţimani. 

Şi e puterea harului ce-aprinde
avântul sufletului dezrobit, 
când renăscut aripile-şi întinde
din lut spre cerul care l-a primit. 

O, semnul Lui... când neagra-ntunecare
din viaţa mea pe veci a-mprăştiat, 
ce pace, ce lumină, ce-ndurare, 
ce gânduri noi, ce noi simţiri mi-a dat! 

O, când privirii inimii s-arată
răspuns la rugăciunea-n ceasul greu
pier griji şi răni şi temeri - şi deodată
întreg coboară ceru-n jurul meu. 

... O, Semnul Lui, pe nori când va apare
Dumnezeiescu-I Semn Biruitor
va nimici tot răul de sub soare
prin zorii Veşnicului Viitor. 

Puterea Lui va despica morminte
unind iubirea adormită ieri
cu cea de azi schimbată-n cânturi sfinte
de strălucirea-ntâiei Învieri... 

Am văzut Duhul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan a făcut următoarea mărturisire: am văzut Duhul pogorându-Se din cer ca un porumbel şi oprindu-Se peste El.

Fiecare trimis al Domnului are un duh al său şi fiecare lucrare are un duh al său. 
Datoria noastră este să cercetăm duhurile dacă sunt de la Dumnezeu sau nu. Căci sunt atâtea duhuri care vin în Numele Său, dar nu sunt ale Lui (1 Ioan 4:1-3). 
Iar noi trebuie să primim şi să urmăm numai pe Duhul Sfânt, 
dar să ne ferim cu groază şi grijă de primirea şi urmarea duhurilor înşelătoare şi drăceşti. 

Sfântul Pavel mustră pe galateni numindu-i nechibzuiţi tocmai pentru că primeau cu uşurinţă duhuri străine şi necercetându-le, ascultaseră de îndrumarea acestora, care erau gata să-i piardă şi să-i nenorocească pe totdeauna. Cum desigur au şi nenorocit pe unii din ei (Gal. 3:1). 
Pe corinteni de asemenea îi ceartă cu asprime şi cu amărăciune, pentru că primeau cu îngăduinţă şi cu uşurătate vinovată duhurile străine şi învăţături deosebite (2 Cor. 11:4). 
Vai, din cauza acestora rătăcesc şi astăzi de la adevăr atât de mulţi, 
căci aceleaşi duhuri, sub înfăţişarea totdeauna înşelătoare, umblă amăgind şi azi pe toţi cei care n-au toată grija să nu le primească şi să nu le urmeze (Ier. 14:14; Matei 24:24-26). 

Tu fiul meu nu te uita nici la vorbele lor nici la predicile lor, nici la numele lor, 
- dar cercetează cu grijă şi cu răbdare duhul lor, din care ies faptele lor, atmosfera lor. 
Dacă n-au Duhul lui Hristos să ştii că nu sunt ai Lui. 
Duhul lui Hristos, adică smerenia, răbdarea şi roadele dulci ale trăirii înfrânate neprefăcute, 
seriozitatea fără mândrie, 
bunătatea fără laudă, 
iubirea fără necurăţie, 
modestia fără zgârcenie, 
căldura fără dogoare. 

Roadele, sunt mijlocul prin care poţi cunoaşte neapărat un duh (Gal. 5:22). 
De aceea de duhul la care nu le poţi vedea aceste roade statornice, fugi ca de un duh rău. Şi nu mai sta nici la el nici la ai lui. 
Dar unde ai simţit Duhul lui Hristos, rămâi până la sfârşit. 
Nu părăsi lucrarea aceea în care de la început ai simţit bucuria duhului şi pacea Duhului Sfânt. Căci te faci vinovat de păcatul neiertat împotriva Sa (Evrei 10:25-31). 

Dacă ai cunoscut puterea şi îndemnul Duhului Sfânt în tine, înflăcărează-l prin râvnă şi stăruinţă, păstrându-ţi cu grijă învăţătura şi frăţietatea dintâi. 
Dacă ai văzut Duhul, prin roade, într-o adunare iubitoare şi plină de bunătate, nu-L alunga, nu-L tulbura şi nu-L întrista niciodată prin neascultare, prin necurăţie şi prin nepăsarea ta, ci fii alipit cu toată fiinţa ta de El între fraţii tăi. 

O, Doamne Duhule Sfinte, 
Puterea şi harul Adevărului şi Credinţei, 
Te rugăm revarsă peste noi lumina şi căldura Ta, care să rodească mereu virtuţile creştine în toţi fiii Bisericii şi urmaşii Domnul nostru Isus Hristos. 
Să ne dăruieşti nouă, Te rugăm, harul de a cunoaşte duhurile, spre a nu cădea niciodată în mrejele atâtor duhuri înşelătoare care umblă să piardă sufletele şi să nimicească Sfânta Ta Lucrare. 
Te rugăm scoate din noi şi dintre noi, toate duhurile vrăjmaşe, 
toate învăţăturile şi învăţătorii dezbinării care au făcut şi fac atâta rău Bisericii Tale şi nouă. 
Şi dă-ne numai bucuria şi roadele Tale cele sfinte şi binecuvântate, până în vecii vecilor. 
Amin. 

O Duhule Preasfinte Ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O Duhule Preasfinte Ceresc Mângâietor
revarsă vieţii noastre Tu harul sfinţitor! 

Preschimbă viaţa noastră în Chipul lui Isus
şi fă-ne să ne-ncredem în tot ce El ne-a spus. 

Sfinţeşte râvna noastră pe drumul Tău cel sfânt
să creştem în iubirea curatului Cuvânt. 

Sfinţeşte simţământul ce-n inimă-l purtăm
să poţi din partea noastră primi oricând ce-Ţi dăm. 

Sfinţeşte rugăciunea şi jertfa de cântări
dă roade înmiite iubitei adunări. 

Talent şi har - e-acela ce face ceva sfânt
şi nou - din toate-acelea ce vechi şi slabe sunt
acela e talentul şi-acela-i harul - care
a învăţa, 
a creşte
şi-a înălţa-i în stare. 

Cel ce botează cu Duhul Sfânt...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Eu nu-L cunoşteam; dar Cel ce m-a trimis să botez cu apă, mi-a spus: Acela peste care vei vedea Duhul pogorându-Se şi oprindu-Se, este Cel ce botează cu Duhul Sfânt...

Cunoaşterea Domnului Isus, este o descoperire a Tatălui Ceresc, este un dar şi un har pe care Însuşi Tatăl şi Dumnezeul nostru, o face acelora ce găseşte El cu cale să le-o facă. 
Iar El face acest dar şi har mântuitor oricui doreşte să-L primească şi să se mântuiască prin El. 
Neîncetat se tot spune vestea cea mai mare şi mai cutremurătoare care s-a auzit vreodată că atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât a dat pe Singurul Său Fiu, pentru ca oricine va crede în El, să nu piară ci să aibă viaţa veşnică... Şi se tot spune aceasta neîncetat, pentru că în curând se va vedea, odată şi pe totdeauna, ce mare şi cutremurătoare a fost în adevăr această dragoste şi Jertfă Dumnezeiască, dată pentru mântuirea omenirii. O vor vedea şi se vor uimi veşnic de slava Lui, - cei ce au crezut şi au primit-o. 
O vor vedea şi se vor boci veşnic pentru pierderea ei, cei ce n-au crezut şi au lepădat-o. 

O, suflet drag, nu vrei şi tu să-L cunoşti pe Domnul Isus? Sau nu ştii cum poţi să-L cunoşti? 
Roagă-L cu lacrimi fierbinţi şi cu o dorinţă puternică şi stăruitoare, pe Tatăl Ceresc să ţi-L facă şi ţie cunoscut pe Fiul Său Cel Scump, Mântuitorul tău Iubit. 
Şi El te va asculta şi ţi-L va face cunoscut, fiindcă nimeni nu cunoaşte pe Fiul decât Tatăl (Matei 11:27). 

Fiu adevărat al lui Dumnezeu este numai acela peste care vezi Duhul nu numai pogorându-Se ci şi oprindu-Se asupra lui. 
Adică acela care dacă s-a născut din nou - apoi şi trăieşte ca un om nou. 
Dacă a venit la Dumnezeu, - apoi şi rămâne în Dumnezeu. 
Dacă a început o viaţă nouă duhovnicească, - apoi o şi duce cu statornicie rodnică, până la sfârşit. 
Despre Domnul Isus, Fiul lui Dumnezeu, este scris că El este Biruitorul, care dacă a început o luptă - o şi duce până la biruinţă (1 Cor. 15:24-26). 
Că El este Lucrătorul care dacă a început o muncă, o şi continuă până la sfârşit (Ioan 17:4). 
Că El este Învăţătorul care dacă a pornit o învăţătură, nu încetează până când îi şi învaţă pe ai Săi, tot adevărul 
(Ioan 15:15). 
Şi El este Mântuitorul care dacă a venit să aducă o mântuire, a şi adus-o deplină. 

A adus-o pentru toţi oamenii. 
Şi îi va duce pe toţi cei care au primit această mântuire a Lui până la locul slavei veşnice, pregătit de El pentru toţi cei ce-L vor fi primit şi urmat cu adevărat 
(Ioan 14:2-3; Fap. Ap. 4:11-12; Matei 11:27). 
Ferice de cei ce L-au primit şi Îl primesc pe El ca Mântuitor, Îl urmează ca Învăţător şi Îl slujesc ca pe un Împărat! 
Toţi aceştia, dacă rămân statornici până la sfârşit - se vor bucura veşnic de toate adevăratele şi marile Lui făgăduinţe. 

Botezul cu Duhul Sfânt, este o Lucrare mare şi Dumnezeiască. 
Acest botez nu-l poate face decât Domnul Isus Singur, fiindcă numai El are această putere, pe temeiul biruinţei Sale în marea luptă contra diavolului. 
Pe temeiul Jertfei Sale în marea Lucrare a mântuirii. 
Şi pe temeiul sfinţeniei Sale în marea ascultare a Lui faţă de toată voia Tatălui. 
Botezul cu Duhul Sfânt nu este nici lucrarea vreunui om, nici a vreunui cult, nici a vreunei stăruinţe şi frământări nervoase. Ci botezul cu Duhul Sfânt este numai revărsarea darului ceresc cu care Domnul Isus îi împărtăşeşte pe cei ce împlinesc faţă de El, cele trei condiţii pe care El le-a împlinit faţă de Tatăl Ceresc, şi anume: 
- biruinţa în lupta contra păcatului şi a diavolului, 
- jertfa şi jertfirea în Lucrarea mântuirii Sale
- şi sfinţirea în Lucrarea ascultării de toată voia Sa. 
Fără aceste trei condiţii nimeni n-a primit niciodată botezul cu Duhul Sfânt. Iar dovada lui sunt roadele (Gal. 5:22). 

Oricine nu-şi dă toate silinţele să unească cu credinţa sa fapta, apoi cunoştinţa, înfrânarea, răbdarea, evlavia, dragostea de fraţi şi iubirea de oameni - acela oricâte stăruinţe ar depune a primi botezul Duhului Sfânt, în zadar. Cine nu le are pe acestea din belşug în el, este un orb, umblă cu ochii închişi şi a uitat că a fost curăţit de vechile lui păcate (2 Petru 1:5-11).
De acest om plinătatea Duhului va fi totdeauna departe. 

Să nu se înşele nimeni în privinţa aceasta, fiindcă duhul mincinos, mai ales aici, lucrează cu foarte mare vicleşug făcându-i pe mulţi să creadă că harul botezului cu Duhul Sfânt se poate dobândi şi fără biruinţa păcatului, fără jertfa vieţii şi sfinţirea ascultării depline. Aceasta este cu neputinţă în alt fel. 
Mulţi stăruiesc pentru dobândirea botezului cu Duhul Sfânt, nu pentru a-L sluji şi slăvi pe Dumnezeu cu o viaţă mai predată, cu o jertfă mai deplină şi cu o ascultare mai sfântă, - ci pentru a se mândri cu aceasta pe ei înşişi şi faţă de alţii. Unor astfel de îngâmfaţi, duhul mincinos le dă falsul botez al său, prefăcut şi mincinos spre pierzare (2 Tes. 2:9-12).
Fraţilor şi surorilor, rugaţi-vă Domnului să vă ajute să umblaţi în smerenie, după virtuţile Mântuitorului, pentru ca El să vă dea botezul cu Duhul Sfânt. 

Şi să vă ferească de umblarea îngâmfării, ca să nu cădeţi în mrejele duhului mincinos, fiindcă cei ce cred în ele adesea nu mai scapă niciodată. 

O, Marele nostru Mântuitor Isuse Doamne, 
Te rugăm dă-ne Duhul Tău Sfânt, prin care să luptăm cu biruinţă contra tuturor păcatelor din noi, apoi să fim în stare de orice jertfă pentru Lucrarea Evangheliei Tale. Şi apoi să ducem o viaţă sfinţitoare în toată ascultarea, smerenia şi înfrânarea Ta, - ca astfel să ne învrednicim şi noi de Dumnezeiescul botez adevărat cu Duhul Sfânt, cu plinătatea Lui slăvită şi cu roadele Lui frumoase. 
Amin. 


O, dulce Duh al curăţiei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, dulce Duh al Curăţiei
ce minunaţi sunt ochii Tăi
ce la ai Tăi văd numai roade
şi nu-i văd pe nici unii răi. 

Duh Preasfânt şi-adevărat
dă-ne Chipul Tău curat
dă-ne ochii cei de Sus
ai Preadulcelui Isus.

O, dulce Duh al Bunătăţii
ce ierţi şi-Ţi dărui tot ce ai, 
fă să fim şi noi toţi ca Tine
că dar din dar se face rai. 

O, dulce Duh al Rugăciunii
ce nu Ţi-e greu să Te smereşti, 
fă să ne-avem şi noi cu toţii, 
genunchii cei duhovniceşti. 

O, dulce Duh al Părtăşiei
fă să ne strângem toţi cu drag
şi una toţi în cer să mergem
avându-L pe Hristos ca Steag! 


Nu te înşela crezându-ţi cu putinţă mântuirea
fără naşterea cea nouă, fără a-ţi schimba trăirea
căci fără schimbarea vieţii ca o moarte şi-nviere
nu există mântuire! - Dumnezeu aceasta cere.

Eu am văzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi eu am văzut lucrul acesta şi am mărturisit că El este Fiul lui Dumnezeu.

Nici o mărturie nu poate avea putere şi crezare, dacă nu se întemeiază pe aceste cuvinte: Eu am văzut!...
Căci cine n-a văzut el însuşi, cu ochii lui, ceea ce susţine - nici el nu poate fi convins deplin. Şi nu poate convinge nici pe alţii. De ce oare atâtea predici sunt lipsite de putere de viaţă? De ce atâţia predicatori vorbesc zadarnic, dacă nu chiar stricător sufletelor şi adevărului? 
De ce cuvintele lor nu mişcă pe nimeni şi nu rodesc nimic bun în nimeni? 
Cred că din cauză că ei înşişi n-au văzut ceea ce spun altora.
Mărturisirea lor nu se bazează pe experienţa personală cu Hristos, ca a apostolilor Domnului. Şi ca a sfinţilor Săi slujitori, care spuneau: Ce am văzut cu ochii noştri, ce am auzit cu urechile noastre, ce am pipăit cu mâinile noastre, aceea vă mărturisim
(1 Ioan 1:1)... 
- ci mulţi spun nişte predici ca o poezie învăţată pe dinafară, sau citită din cartea altora, 
ori auzită de la alţii, ori ticluită după închipuiri şi visuri fără nici o atingere a lor personală de Domnul. 

Pe aleşii Săi Domnul îi trece prin multe încercări şi experienţe în lume, nu numai pentru a-i verifica, a-i curăţi şi a-i învăţa, - ci mai ales pentru că El, având nevoie de ei ca de nişte mărturisitori în lume, ei au nevoie să se încredinţeze personal de adevărul pe care trebuie să-l mărturisească cu putere celui deplin convins, a celui ce a văzut cu ochii lui.
Iar ei nicăieri nu-L vor putea cunoaşte cu adevărat pe Isus, ca în mijlocul valurilor şi al încercărilor. 

Cum ar fi putut oare mărturisi sfinţii apostoli despre Mântuitorul că este Dumnezeu, dacă n-ar fi fost în primejdia morţii noaptea pe marea furtunoasă şi strigându-L îngroziţi, - n-ar fi văzut cum El porunceşte, stăpânitor, mării şi vântului puternic, iar ele I se supun? 
Sau dacă nu L-ar fi văzut Înviind din morţi sub privirile lor înspăimântate? 
Sau dacă nu L-ar fi văzut alungând demonii, cu cuvinte de Stăpân temut? 
Sau dacă nu L-ar fi văzut cu ochii lor, atingându-Se de leproşii putrezi şi vindecându-i, fără să I se întâmple Lui, nimic, 
sau umplând inimile lor de bucuria şi de puterea pe care nimeni nu le-a mai putut tulbura? 
- sau privindu-L Înviat şi Biruitor, după ce Îl văzuseră (cu inimile zdrobite de întristare) mort şi înmormântat? 

Dragul meu frate, tu trebuie să crezi ceea ce spui! Pentru ca să fii crezut apoi şi tu de alţii!
Iar ca să te convingi, ca să crezi cu adevărat, trebuie să fii şi tu dus acolo, acolo unde poţi vedea aceste lucruri.
De aceea trebuie să treci şi tu prin nenorociri, ca strigând şi cerşind ajutorul Domnului, 
să te convingi că El este şi că răspunde.
Pentru că va trebui să mărturiseşti. Iar când va trebui să mărturiseşti, atunci să poţi spune oricui şi cu orice preţ: eu am văzut!

Trebuie să treci prin locuri grele şi pentru că pe acolo sunt acei care mereu au nevoie de îmbărbătare - ca să nu se piardă.
Şi nimeni nu le poate da o aşa încurajare ca acela care poate, lângă ei să spună: eu am văzut! Eu am trăit ceea ce vă spun! 
O astfel de mărturisire are în ea însăşi încredinţarea adevărului. 
Iar cei care aud, vor veni şi ei la Hristos, convinşi de puterea şi de experienţa ta. 
Căci dincolo de cuvinte, oamenii simt dacă tu crezi ce le spui, sau nu,
simt dacă tu Îl cunoşti pe Hristos şi dacă trăieşti ceea ce le predici, sau nu. 

O, Doamne Isuse, Domnul şi Dumnezeul nostru Cel Atotputernic şi Adevărat, 
Te rugăm dăruieşte Evangheliei Tale mărturisitori cu o puternică experienţă sfântă cu Tine, 
pentru ca tot ce vor vorbi despre Tine, să izvorască dintr-o deplină şi neclintită încredinţare personală, 
spre a putea zidi în cei care îi ascultă o credinţă nezdruncinată în Tine şi în Adevărul Tău. 
Iar dacă pentru o astfel de credinţă e nevoie ca slujitorii Tăi să fie şi ei trecuţi prin încercări, nu-i lipsi de acest dar Doamne Isuse (1 Cor. 4:9-13; 2 Cor. 15, 30-31), 
pentru ca în focul acestor încercări primind neclintita încredinţare despre Dumnezeirea Ta, să Te poată mărturisi apoi tuturor acelora care au nevoie de un aşa Dumnezeu
şi de nişte astfel de propovăduitori ai Tăi.
Amin. 

Te slăvim o Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te slăvim o Doamne şi cu mulţumire
inimile noastre cântă slava Ta, 
căci a Ta-ndurare şi a Ta iubire
ne-a scăpat viaţa din pierzarea grea! 

Te slăvim o Doamne, Te slăvim întruna
sufletele noastre Te vor preamări
pe pământ şi-n ceruri, azi şi totdeauna
pentru tot ce Mâna Ta ne dărui. 

Te slăvim din suflet că noi niciodată
nu uităm ce mare har ne-ai dăruit, - 
Doamne, viaţa noastră pururea curată
fă să-Ţi fie darul pururea primit! 


Trebuie-ori să rabzi durerea
ori să pierzi a ei răsplată, 
căci pe cine-l nalţă Domnul
îl încearcă prima dată. 

... Şi au mărturisit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Hristos nu are nevoie în lume pentru vestirea Sa nici de predicatori, nici de funcţionari, nici de artişti, ci are nevoie de mărturisitori! 
Predicator poate fi oricine care are o cunoştinţă, sau i se pare că o are, 
funcţionar poate fi oricine are o şcoală, sau crede că o are, 
artist poate fi oricine are ceva talent, sau îşi închipuie că-l are, 
- dar mărturisitor nu poate fi decât acela care L-a văzut şi L-a cunoscut adânc şi real pe Hristos. Din propria sa experienţă. 
Acela care poate spune: Eu vă spun din ceea ce am trăit personal, minuni care le-am văzut uimit eu însumi.
Mărturia mea este adevărată... eu îmi cântăresc cuvintele iar cugetul meu este cinstit. 

Acela cu care s-au petrecut astfel de minuni, are datoria să le mărturisească nu să le predice!
Căci mărturisirea este sinceră, vibrantă, plină de putere. 
Fierbinte şi plină de un curaj înalt! 
Cinci cuvinte să fie, - dacă sunt aşa, sunt Dumnezeieşti! 
- Altfel nici zece mii n-au nici roadă nici preţ! 
Dacă poţi vorbi aşa, vorbeşte zece ceasuri, nimeni nu se va sătura ascultându-te. 
Iar dacă nu poţi, mai bine taci, până când vei putea. 

Doamne Isuse, Te rugăm îmbracă pe toţi vestitorii Tăi cu putere de Sus (Luca 24:29), 
spre a putea fi cu toţii nişte flăcări puternice, arzând pentru Tine în fiecare cuvânt şi faptă a lor, 
pentru ca oricine ascultându-i să priceapă că au fost şi că sunt cu Tine. 
Trezeşte conştiinţa răspunderii pentru minunea încredinţată în fiecare din cei care sunt în slujba Ta, dar nu sunt mărturisitori înflăcăraţi ai Tăi, 
pentru ca printr-o pocăinţă sinceră şi prin naşterea din nou adevărată, 
să Te poată avea din plin şi să Te poată împărtăşi şi altora cu putere şi căldură sfântă. 
Amin. 



Cântaţi cu dragoste
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Cântaţi cu dragoste cântaţi
voi câţi pe Domnul Îl urmaţi
voi câţi pe Dumnezeu iubiţi
fiţi pururi fericiţi! 

Fiţi fericiţi, fiţi fericiţi
voi care Îl iubiţi
voi care Domnului slujiţi
în veci fiţi fericiţi! 

Voi cei scăpaţi, voi cei iertaţi
pe Domnul lăudaţi! 
Voi care-aţi fost de El primiţi
slăviţi-L fericiţi! 

Iubiţi, luptaţi, munciţi, cântaţi
voi cei răscumpăraţi! 
Căci în curând voi o să fiţi
în ceruri fericiţi! 


Caută şi citeşte-n Cartea Domnului cu ascultare
ceea ce nu-ţi spune nimeni
ea îţi spune cu glas tare
ceea ce nu îndrăzneşte nici un prieten bun
să-ţi spună
ea-ţi va spune
să te-ndrepte numai pe cărarea bună. 

Ioan stătea cu ucenicii săi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A doua zi, Ioan stătea iarăşi cu doi din ucenicii lui.

Până când ai noştri nu L-au aflat şi cunoscut personal pe Hristos, noi avem mereu şi mereu datoria să stăm cu ei şi să-i ajutăm în toate privinţele ca să se apropie de El. 
Acela care L-a aflat pe Hristos şi care este trimis să-L mărturisească pe Hristos şi altora, are totdeauna în jurul lui o seamă de suflete apropiate, care formează cercul lui de ucenici. 
Faţă de aceste suflete care sunt cele mai apropiate de inima noastră, care sunt colaboratorii noştri, noi totdeauna suntem datori să le împărtăşim deplin din toată cunoaşterea şi trăirea noastră cu Hristos şi în slujba Lui, tot ceea ce le este necesar. 
Pentru ca să poată face şi ei la rândul lor, o slujbă cât mai rodnică pentru El. 
Sfântul apostol Pavel spune colaboratorilor săi din Efes: Aduceţi-vă aminte că timp de trei ani de zile zi şi noapte n-am încetat să vă sfătuiesc cu lacrimi pe fiecare din voi... 
Nu m-am ferit să vă vestesc tot planul lui Dumnezeu, 
nu am ascuns nimic din ceea ce vă era de folos 
(Fap. Ap. 1:25). 
Sfântul apostol Petru, la fel (1 Petru 5:4). 
Şi tot aşa au făcut adevăraţii slujitori aleşi ai Domnului crescând pentru El bărbaţi sănătoşi în credinţă şi în învăţătură, 
pentru ca Evanghelia Domnului şi Biserica Sa să propăşească cu cinste şi cu putere, prin ei, în mijlocul oamenilor, iar viitorul mărturisirii Evangheliei să fie asigurat, prin pregătirea de mereu noi vestitori vrednici de ea. 

Scumpi fraţi lucrători ai Domnului, aveţi de grijă de cei care trebuie să rămână în locul vostru purtători de steaguri în lupta Domnului Isus. 
Creşteţi şi hrăniţi fii sănătoşi şi ucenici vrednici pentru Domnul. 
Ocupaţi-vă de ei mereu cu răbdare şi cu grijă, ca să poată avea tot ce le este de folos şi de lipsă, în casa părintească, 
în adunarea şi în Biserica noastră, 
pentru ca să nu fie nevoiţi a căuta hrană în altă parte. 
Căci de cele mai multe ori ceea ce primesc de la străini, este otravă şi moarte, tulburare şi rătăciri. 
Nu vă feriţi să le vestiţi tot planul Domnului şi învăţaţi-i să-şi cunoască locul şi datoria lor în acest plan, trezindu-le conştiinţa misiunii lor, cunoştinţa răspunderii lor faţă de Dumnezeu şi faţă de Lucrarea Lui. 
Aceasta îi va face bărbaţi de credinţă, destoinici pentru orice lucrare bună, tari în mărturisirea lor şi neschimbaţi în convingeri, 
şi astfel voi veţi fi părinţii unui întreg neam binecuvântat, iar steagul primit de la voi va trece glorios în mâinile unor vrednici urmaşi. 

Domnul nostru Isus, 
Te rugăm binecuvântează cu Duhul Tău pe toţi cei care i-ai rânduit să fie urmaşi ai noştri în mărturisirea Evangheliei Tale pe pământ, 
făcându-i tari în mărturisirea lor şi statornici în credinţă. 
Dăruieşte-le o minte sănătoasă, pentru a înţelege adevărul învăţăturii Tale
şi o inimă curată pentru trăirea puternică a credinţei primite, 
pentru ca solia Ta să fie dusă cu prisosinţă şi cu putere sub nişte steaguri biruitoare şi strălucite până la venirea Ta. 
Amin. 


În slujba Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


În slujba Ta, Isuse, 
de tineri am pornit, 
îndreaptă-ne Tu paşii
pe drumul Tău slăvit. 
Cu-a Ta putere umple
Cuvântul ce-L purtăm, 
lumină şi iubire
mereu să semănăm. 

Să spunem tuturora
de harul Tău bogat, 
să vină toţi să afle
iertarea de păcat. 
Să ducem pân-la moarte
mărturisirea Ta, 
în slujba mântuirii, 
învredniciţi de ea. 

C-o dragoste fierbinte
şi-un suflet fericit, 
să-Ţi dăruim, Isuse, 
tot ce ne-ai dăruit. 
Ca la sfârşitul luptei
măreţ încununat, 
să dobândim răsplata
spre care-am alergat. 

Privea pe Isus umblând
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi pe când privea pe Isus umblând, a zis: Iată Mielul lui Dumnezeu!

Cine vrea să-L cunoască cu adevărat pe Hristos, trebuie să-I privească atent umbletul Lui prin lume, 
trecerea Lui prin istorie, 
roadele Lui în omenire, 
şi opera Lui pe pământ. 

Nu privi numai la tabloul Lui şi râde batjocoritor! 
Nu-L privi în ceea ce nu-i a Lui în Biserică, ci în cei ce sunt ai Lui în ea.
Nu-L privi în cei leneşi - ci în cei harnici, căci doar aceştia sunt ai Lui. 
Nu-L privi în cei lepădaţi, mincinoşi, lacomi, desfrânaţi - aceştia s-au lepădat de El chiar dacă se mai numesc cu Numele Lui. 
Nu aceştia sunt Biserica Sa. Ci sunt cei ce-L trăiesc pe Hristos în intenţia şi în realizarea Binelui, Frumosului şi Adevărului. 
Priveşte-L pe Hristos în ai Lui, nu în ai diavolului, 
priveşte-L în cei buni, smeriţi, răbdători, înfrânaţi, - căci aceştia sunt ai Lui. Aceştia sunt fiii Bisericii Sale vii şi lucrătoare pe pământ, nu în cei răi, trufaşi şi certăreţi sau desfrânaţi, care sunt ai diavolului (Ioan 8:44). 
Priveşte-L pe Hristos în ceea ce este activ, lucrător, pozitiv, nu în ceea ce este leneş, nepăsător şi rău. 
Priveşte-L în ceea ce a lăsat şi lasă trecerea Sa în conştiinţe
şi Cuvântul Lui în idei, 
şi sentimentul Lui în artă
şi dragostea Lui în literatură
şi cunoaşterea Lui în cultura şi în ştiinţa creştină. Şi în toată civilizaţia venită în urma Lui pretutindeni pe faţa acestui pământ. 

Hristos lucrează mereu, 
Duhul şi Cuvântul Său sunt în continuă creaţie şi desăvârşire, 
ducând totul spre mai frumos şi înspre mai rodnic. 
Oricine este în Hristos nu se mulţumeşte niciodată, nici calitativ nici cantitativ, cu ceea ce face sau a făcut. 
În Hristos eşti numai atunci când mergi, când înaintezi, când eşti lucrător. 
Dorinţa de lenevie, de şedere, de nelucrare, te scoate din El. 
Şi te desparte de El. 
Înflăcărează deci harul care este în tine... 
Potriveşte-ţi pasul în cadenţa şi alinierea cu coloana Lui. 
Şi ţine credinţa cu Oastea Sa, dacă vrei să mergi pe urmele Sale. Fii ordonat, disciplinat, cuviincios şi harnic. 
Nu te lăsa niciodată de rând şi nu ieşi din aliniere. 
Ca să nu cazi în mâinile celui rău şi în pierzarea lui. 

Oricine are ochi curaţi şi cuget sincer, privind urmele lui Hristos şi roadele urmelor Sale, nu poate să nu strige: Isuse, Tu eşti Dumnezeu!... Ca şi Natanael şi ca Toma. Pentru că nimeni n-a mai avut astfel de urme prin lume, niciodată!
Napoleon a spus: Eu cunosc oamenii: Hristos n-a fost om! 
Predica urmelor este cea mai zguduitoare predică. Priveşte deci urmele lui Hristos, urmele alor Lui şi apoi cercetează-ţi urmele tale. 

Doamne Isuse, Dumnezeul Atotputernic şi Sfânt, 
Tu n-ai fost numai om. 
Tu ai fost şi eşti Dumnezeu Etern, pentru că urmele Tale peste ceruri şi peste pământ, sunt Dumnezeieşti şi veşnice. 
Urmele Tale în conştiinţele noastre şi în viaţa noastră sunt urmele care ne fac mereu să strigăm cu uimire şi recunoştinţă: 
- Domnul nostru şi Dumnezeul nostru! 
Te rugăm deschide ochii tuturor oamenilor, să poată vedea câte binefaceri au lăsat şi lasă în viaţa omenirii fericitele Tale urme Dumnezeieşti, 
atât prin ceea ce ai făcut Tu direct cât şi prin ceea ce au făcut ai Tăi
şi să nu mai fie nimeni Doamne Isuse care să nu creadă şi să nu se închine Ţie. 
Amin. 


Te preamărim Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Te preamărim Isuse Doamne
îngenuncheaţi sub Crucea Ta
pentru Lucrarea Jertfei Tale
şi pentru ce ne-ai dat prin ea. 

Te vom preamări mereu
o Isuse Dumnezeu
şi în Cer şi pe pământ, 
slavă Numelui Tău Sfânt! 
Cât pe pământ noi vom trăi
doar Sfântu-Ţi Nume vom vesti
şi când în Cer o să venim
doar Sfântu-Ţi Nume-o să-L slujim. 

O, pentru ce-am trăi pe lume
de n-am trăi spre slava Ta, 
ce-am fi pe lume fără-aceasta
şi ce-am fi-n ceruri fără ea? 

Vom preamări Isuse Doamne
în veci de veci Iubirea Ta
căci noi viaţă-avem şi pace
şi mântuire doar prin ea. 

... Mielul lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Doamne Isuse, Dumnezeul şi Mântuitorul nostru, 
toate Scripturile Te arată pe Tine ca pe un Miel Binecuvântat al lui Dumnezeu care ai venit să iei asupra Ta
şi să ispăşeşti răscumpărător, 
- tot păcatul tuturor oamenilor. 
Tu eşti Mielul Vechiului Testament şi Tu eşti Mielul Noului Testament, aducătorul Unicului Sânge iertător şi mântuitor. 
Tu eşti Legea împlinitoare a condiţiilor dreptăţii
şi Tu eşti harul ispăşitor cu milă din dragoste. 
Tu eşti Jertfa sfinţitoare pentru sufletele şi străduinţele noastre
şi Tu eşti Odihna pentru cugetele noastre ajunse la amărăciunea constatării marilor noastre slăbiciuni în faţa datoriei. 

Tu Bunul nostru Mântuitor Te-ai dăruit pe Tine Însuţi în locul nostru, în măreaţa Ta milă şi iubire pentru căzutele Tale creaturi. 
De câte ori rupem o pâine, sau bem un pahar, ar trebui să ne amintim de Jertfa Ta răscumpărătoare, de suferinţele şi de moartea Ta pentru noi, 
pentru ca să nu putem uita niciodată Preţul nespus de mare cu care am fost răscumpăraţi şi prin care suntem mereu iertaţi şi sfinţiţi. 
Pentru ca să nu uităm niciodată dragostea cea mare cu care ne-ai iubit şi prin care Te-ai dat pe Tine Însuţi - şi Te dai mereu, la moarte, pentru noi. 
Ca să nu uităm niciodată recunoştinţa pe care Ţi-o datorăm veşnic, pentru tot, pentru tot...
Şi să nu uităm că trebuie să priveghem necurmat ca să nu pierdem harul pe care ni l-ai adus Tu, să nu pierdem darul iertării şi părtăşiei Tale. Şi să nu pierdem roada ascultării de Tine. 
Miel Sfânt şi Binecuvântat al lui Dumnezeu, Jertfă răscumpărătoare şi iertătoare a dragostei, 
o, credinţa, nădejdea şi iubirea Bisericii Tale - Isuse Doamne, 
din toată inima noastră Îţi mulţumim cu recunoştinţă, 
că ne-ai iubit şi ne iubeşti atât de mult. 
Amin. 


Mântuirea-i haina albă ce-o primeşti în clipa când
de pe căile pierzării la Hristos te-ntorci plângând, 
fiii mei, de-aveţi aceasta, voi, cu grijă să vegheaţi
ştiţi cât a costat spălarea, cu nimic să n-o-ntinaţi! 

O, păcătoşilor iubiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, păcătoşilor iubiţi
ce staţi în nesimţire
doriţi voi oare s-auziţi
un cântec de iubire? 

Un cântec cum n-a fost nicicând
şi nici va fi vreodată, 
- o, de doriţi, priviţi crezând
spre Crucea-nsângerată. 

Priviţi mereu... priviţi în Sus
pătrunde-I-veţi simţirea
că-nsângerat murind, Isus
vă-nvaţă ce-i iubirea. 

Priviţi-L şi-ascultaţi ce sfânt, 
un cântec de iubire, 
cum n-a fost altul pe pământ
e-n sfânta-I pătimire. 

Cât v-a iubit, cât vă iubea
o, veţi putea voi oare, 
măcar să bănuiţi cândva
iubirea Lui ce mare! 

Cât v-a iubit, cât vă iubea
priviţi la răstignire
şi spuneţi cine-ar mai avea
o astfel de iubire! 

Priviţi, acesta-i preţul dat
de El răscumpărare, 
aşa aţi fost voi scoşi din iad
din moarte şi pierzare! 

O, cum a fost iubirea Sa, - 
Golgota-nsângerată
pe veci de veci va rămânea
dovadă minunată. 

Iubirea Lui e ne-ncetat
un cântec plin de jale
l-a scris cu Sângele-I vărsat
cu lacrimile Sale. 

O, ascultaţi-L, o lăsaţi
adânc să vă pătrundă
din har în har veţi fi schimbaţi
de Taina Lui profundă. 

Trezi-va-n inimile reci
iubirea cea adâncă, 
şi-n veci de-aţi asculta, în veci
aţi tot mai cere încă. 

Căci cine-a fost atras prin har
la dragostea-i duioasă
suspină, 
luptă, 
moare, - dar
de El nu se mai lasă! 

Auzindu-L au mers după Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cei doi ucenici l-au auzit rostind aceste vorbe şi au mers după Isus.

Ce scurtă a fost mărturisirea lui Ioan - doar câteva cuvinte şi cei cărora el le vorbea, s-au dus îndată după Isus. 
Toţi ascultătorii lui Ioan, mai curând sau mai târziu, au mers după Isus. 
O, ce mult se predică uneori... dar nimeni nu merge după Isus!

Dragul meu suflet, tu să înveţi totdeauna pe toţi cei care te ascultă, să meargă după Isus.
După Isus, nu după altcineva şi nu după altceva... 
nici după tine chiar, ci numai după El, după Isus. 
Când şi tu te duci la biserică, sau la adunare, să mergi numai după Isus. Să-L întâlneşti şi să-L afli pe El. 
Acolo să nu mergi numai ca să-ţi afli soţ sau soţie. Sau cadouri sau pomeni. Sau după prilejuri de laude, clevetiri şi distracţii, 
- ci să mergi după folos sufletesc, după zidire duhovnicească, după iertare, mângâiere şi sfinţenie, adică după Isus. 

Dragul meu, câţi merg după Isus, dacă te-au auzit pe tine vorbind? 
Sau câţi merg după păcate în urma vorbelor tale? 
Vorbeşte întotdeauna în aşa fel încât acei care te vor asculta să simtă în inimile lor o puternică dorinţă de a merge după Isus... Să-L dorească, să-L iubească îndată şi să-L urmeze pe totdeauna, pe Domnul Isus. 

Doamne Isuse, 
pune în glasul nostru putere şi căldură îndeajuns de mare, pentru ca toţi ascultătorii noştri să fie convinşi să se ia pe urmele Tale. 
Fă Doamne ca noi înşine să Te avem mereu luminos în faţa ochilor noştri, spre a Te arăta mereu la toţi desluşit şi sigur
şi nu-i lăsa Doamne niciodată pe acei cărora noi Te-am arătat pe Tine, să mai meargă după altcineva şi după altceva decât după Tine. 
Să nu mai cunoască decât glasul Tău şi urmele Tale, 
până vom ajunge cu toţii la Tine
şi noi şi ai noştri. 
Amin. 


Credinţa, fiul meu, să-ţi fie adâncă, limpede şi dreaptă
mărturisită nu prin vorbă ci-adânc şi sănătos prin faptă
atunci credinţa ta curată va fi ca apa răcoroasă
cu cât mai limpede şi-adâncă, cu-atât mai bună şi frumoasă. 



Voi purtători...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Voi purtători ai steagurilor sfinte
spre-Acel Măreţ şi Veşnic Viitor
voi făclieri de slove şi cuvinte, 
fiţi voi întâi la înălţimea lor! 

Tu care-ai prins în mâna ta condeiul
şi vrei să dai lumină la mulţimi
o, nu uita că pilda ta-i temeiul
izbânzii-n ridicarea spre nălţimi! 

Tu care porţi în gura ta Cuvântul
şi-ndemnul spre mai bine şi frumos
o nu uita că pilda ta-i avântul
spre-o slujbă mai curată lui Hristos. 

Tu care ceri poporului putere
de jertfă pentru minunatul Ţel, 
tu ce-ai jertfit?
ce drept
şi ce plăcere,
- să poţi fi-un far şi-o pildă pentru el? 

O, nu uita că vorba ta-i scânteia, 
dar fapta ta e focul uriaş! 
- doar pilda ta-i va ridica pe-aceia
ce vrei să-i vezi mai fericiţi urmaşi! 

Doar pilda ta de muncă şi-nfrânare
şi de credinţă-n scopul cel slăvit
dă gândului vorbit şi scris valoare
şi rod măreţ în cei ce l-au primit! 

- Voi purtătorii steagurilor sfinte
spre-Acel Măreţ şi Veşnic Viitor, 
voi făclieri de slove şi cuvinte
fiţi voi întâi la înălţimea lor! 


Cuvintele Dumnezeieşti
prin fapte, tu să le cinsteşti
căci dacă numai le vorbeşti
cu-a lor ştiinţă te făleşti
şi spre osândă te-amăgeşti. 

Isus le-a zis: ce căutaţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus S-a întors şi când i-a văzut că merg după El, le-a zis: Ce căutaţi? Ei I-au răspuns: Rabi (care tălmăcit înseamnă: Învăţătorule), unde locuieşti?

Ai început şi tu să mergi după Isus? să mergi pe drumul Lui, cu copiii Săi, la adunările Sale? 
- Bine faci! Dar El întreabă mereu pe oricine se ia după El: 
- ce căutaţi? 
Dacă poţi să-I răspunzi Domnului fără frică şi fără ruşine ce cauţi la biserică sau în adunarea Lui - ferice de tine. 
Fii binecuvântat, căci vei găsi ceea ce cauţi. Fiindcă tu cauţi mântuirea sufletului tău, iar El voieşte ca tu să afli aceasta.
Dar dacă tu cauţi lucruri pe care nu le-ai putut spune fără ruşine, fără teamă, - atunci într-adevăr ruşinează-te şi teme-te, 
căci Domnul ştie că tu umbli după lucruri nelegiuite. 

Domnul ştie după ce se duce în Casa Lui fiecare om. 
Ştie că unii se duc să caute motive ca să-L pârască pe El şi pe ai Lui, ca fariseii făţarnici. 
Ştie că alţii se duc după foloase lumeşti, după un câştig nemuncit şi uşor, după suflete lesne-crezătoare, 
sau după soţii credincioase, 
sau după servitoare credincioase şi cinstite, 
sau după afaceri necurate, 
sau după întâlniri vinovate. 
Domnul îi cunoaşte pe toţi. Şi prin întrebarea Sa, adresată fiecăruia, caută să trezească conştiinţa tuturor acelora care în loc să caute acolo mântuirea, îşi caută pierzarea lor 
(1 Cor. 11:22). 
Dar cu câtă bucurie priveşte şi primeşte Domnul Isus Hristos pe aceia care merg după El, căutând viaţa veşnică şi harul Său. Ferice de toţi aceştia că ei caută binele. 
Dar vai de toţi ceilalţi, care caută răul. 

Doamne Isuse, cercetează-ne mereu prin Duhul Tău şi ne fă totdeauna băgători de seamă asupra gândurilor pe care le avem în inima noastră când mergem după Tine. 
Nu lăsa în inima noastră gânduri şi dorinţe pe care nu le-am putea mărturisi cu glas tare în faţa Ta sau în faţa alor Tăi. 
Ci totdeauna fă să putem răspunde cu lacrimi de iubire: 
Sufletul meu Te caută pe Tine Doamne
şi inima mea tânjeşte de dor după curţile Casei Dumnezeului nostru. Amin. 

Pentru cuget vei da vamă
pentru gânduri vei da seamă
fapte bune, fapte rele
mai târziu răspunzi de ele. 


O, când Hristos vă cheamă
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, când Hristos vă cheamă, când El vă luminează
voi tineri, duceţi pacea în locul urii crunte
şi fiţi mereu nainte, cununa vă urmează! -
chemarea voastră-i munca şi locul vostru-i frunte! 

Din rândurile voastre fu primul tânăr care
deschise nesfârşita martirilor oştire
unind prin Taina jertfei în veci biruitoare
sublima tinereţe cu-a lui Hristos iubire. 

Când liber e Cuvântul, răscumpăraţi clipita
neobosiţi purtându-L prin arşiţi şi prin grindini, 
spre-a strânge prin iubire ce ura risipit-a
- chemarea e vestirea iar locul pretutindeni. 

Din rândurile voastre a fost neobositul
apostol ce-a dus lumii mai harnic, Vestea Bună
să vină şi Apusul, să vină Răsăritul
şi-mbrăţişaţi sub Cruce să meargă împreună! 

Când norii încercării s-or grămădi în faţă
ca-n vremuri fraţii noştri: uniţi-vă vegherea
căci pentru biruinţă, în clipa cea măreaţă, 
chemarea-i rugăciunea iar locu-ngenuncherea! 

Când spre seninul veşnic Hristos vrea să vă-ndrume, 
urmaţi-L toţi cei tineri c-o dragoste fierbinte, 
căci lumea pentru Domnul
şi Domnul pentru lume
aceasta e chemarea, iar voi să fiţi nainte! 

După seninul veşnic al ultimei furtune
voi veţi vedea a vieţii slăvită răsplătire, 
căci Însuşi Împăratul Măririi-o să-ncunune
suprema biruinţă atinsă prin jertfire! 

... Unde locuieşti?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Până la sfârşitul vieţii pe pământ, orice suflet care-L caută şi-L doreşte cu adevărat pe Hristos, întreabă: 
- Învăţătorule, unde locuieşti?
Doamne Isuse unde Te pot afla?
Unde eşti Tu cu adevărat?
În care biserică, 
în care adunare, 
în care loc? 

În Cântarea Cântărilor la Cap. 1, vers. 7 mai este o întrebare asemănătoare: Spune-mi Tu, pe care Te iubeşte inima mea, unde Îţi paşti oile şi unde Te odihneşti? 
Iar răspunsul este tot în Cântarea Cântărilor Cap. 6, vers. 2: Iubitul meu S-a pogorât în grădina Lui, la stratul de miresme!... 
Oricine Îl caută pe Domnul trebuie să ştie bine că El are grădina Lui, staulul Său, unde-Şi paşte turma şi-Şi odihneşte oile Sale. 
Cine nu-L caută acolo, umblă zadarnic ca oaia rătăcită pe la turmele altora (Cânt. Cânt. 1:7),
căutându-L unde nu este El. 

Practic vorbind, Domnul are grădina Sa şi stratul Său, adică Biserica Sa, în care creşte, adăposteşte şi hrăneşte turma Sa de la început. În care Îşi cultivă florile Lui atât de minunate, cu miresme atât de alese şi de scumpe. 
Credincioşii Săi sfinţi şi roadele acestora, care de două mii de ani, sunt podoabele şi bogăţiile Lui, sunt miresme ale Domnului Isus. 
Această grădină scumpă şi staul duhovnicesc, este locul unde El poate fi găsit totdeauna. Este locul unde Domnul Isus primeşte, îndrumă, învaţă, hrăneşte şi pregăteşte pentru viaţa şi fericirea cerească, pe toţi acei care-L caută din toată inima şi care rămân lângă El, cu viaţa şi dragostea lor. 

Şi chiar dacă unii din acei care sunt chemaţi să lucreze şi să facă slujbă bună pentru Stăpânul grădinii, uneori nu-şi fac datoria aşa cum se cuvine, Domnul nu-Şi părăseşte grădina din pricina slujbei lor netrebnice, ci pe cei răi cu rău îi va pierde şi va aşeza acolo alţi lucrători vrednici.

Când Casa Tatălui care este Casă de rugăciune, ajunsese din pricina slugilor netrebnice peşteră de tâlhari (Matei 21:13),
sau o casă de nelegiuiri,
- El scoate afară şi pedepseşte pe cei care o fac să pară aşa. 
Tot aşa va face Domnul Isus şi acelora care din pricina slugilor rele, batjocoresc Casa Stăpânului. Ca şi cum Casa Domnului ar fi a acelora. 

Oricât de lăudate ar fi staulele altora şi grădinile felurite, altele, - Păstorul şi Stăpânul rămâne Credincios tot celei dintâi, căci El este Acelaşi până în Veşnicie şi nu Se schimbă 
(Isaia 46:4; Psalm 102:27; Maleahi 3:6; Rom. 11:29; 
1 Sam. 15:29; Iacov 1:17), 
rămâne credincios faţă de legămintele Sale care nu sunt ca ale oamenilor să se uite şi să se schimbe... 
Ci pot să se clatine munţii şi să se mute dealurile, dragostea Lui nu se mută (Isaia 54:10) 
şi legământul Său nu se tăgăduieşte. 
Adevărul Său rămâne veşnic, chiar dacă şi cerul şi pământul trec. 
Şi iarba - adică omul - se usucă şi cade jos 
(Isaia 40:7-8; Luca 16:17; 1 Petru 1:24-25). 

De aceea apropie-te suflete cu încredere de Scaunul harului, apropie-te de locul preasfânt, 
apropie-te cu frică şi cu cutremur, cu credinţă şi cu dragoste de Hristos, 
de Cuvântul Său şi de Sângele Crucii Sale iertător şi mântuitor, şi primeşte-L cu pocăinţă adâncă pentru toate păcatele tale, 
cu credinţă adâncă în toate făgăduinţele Sale, 
alipindu-te cu toată puterea ta şi totdeauna de El, 
- căci aceasta este viaţa şi fericirea ta, aici şi-n veşnicie. 

Domnul şi Mântuitorul nostru, 
care locuieşti în Cuvântul Tău şi în mijlocul alor Tăi, 
atrage spre Tine cu dragoste şi cu putere toate sufletele care Te caută, şi nu ştiu unde să Te afle. 
Nu le lăsa atrase de cel înşelător şi de cel străin care umblă să piardă sufletele oamenilor prin înşelare, 
ci arată-le că Tu eşti tot acolo unde Te-au aflat şi Te-au mărturisit toţi înaintaşii noştri, 
părinţii şi străbunii credinţei noastre, 
unde ei au realizat acea trăire sfântă prin care au biruit şi păcatul şi moartea şi păgânismul, 
cu învăţătura pe care Tu le-ai lăsat-o lor, iar ei ne-au lăsat-o nouă. 
Ajută-ne Doamne să le ţinem întocmai, cu fapta noastră, cum le-au ţinut sfinţii şi martirii înainte de noi, 
pentru ca lăsând-o statornică şi neschimbată şi noi urmaşilor noştri, să ne mântuim şi pe noi şi pe ei, 
căci Tu locuieşti în Biserica Ta, în învăţătura Ta şi în credinţa Ta care realizează această învăţătură, adică în sufletele din aceste straturi ale grădinii Tale. 
În sufletele unite în dragoste, şi vii prin credinţa lucrătoare. 
Amin. 

Tu care-ai fost unit cândva
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tu care-ai fost unit cândva cu Mine
prin legământ de lacrimi şi de har
tu care-acum alergi pe căi străine
te-aştept, aştept, aştept mereu
te-aştept mereu să-ntorci la Mine iar. 

Atunci când ai venit, adu-ţi aminte
ai spus că niciodată pe pământ
tu n-ai să calci pe lacrimile sfinte
că ai să ţii, să ţii, să ţii mereu
curat pe veci întâiul legământ. 

Dar ai uitat de tot ce-ai spus odată
cu jurământ de lacrimi şi de har! 
- Adu-ţi aminte dragostea curată
te-aştept, aştept, aştept mereu
te-aştept mereu şi azi să-ntorci la Mine iar!... 

Veniţi de vedeţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Veniţi de vedeţi - le-a zis El. S-au dus şi au văzut unde locuia şi în ziua aceea au rămas la El. Era cam pe la ceasul al zecelea.

Nu rămâneţi numai la auzirea Cuvintelor lui Hristos, căci de cele mai multe ori cei care vă vorbesc despre El sunt ori vrăjmaşi înşelători, ori neştiutori interesaţi, ori neîmplinitori slabi. Mergeţi până la Isus.
Chiar dacă ar fi un binevoitor vorbitorul, nimeni nu vă va putea spune niciodată întregul adevăr despre Hristos şi despre trăirea cu El, dacă voi înşivă nu veţi veni la Isus... 
Ci numai când vii tu însuţi sincer la El, doar atunci poţi afla aceasta. 
Fiindcă Hristos Se descopere personal fiecăruia. Şi fiecăruia într-un fel parcă deosebit şi nou. Atât de fericită este această cunoaştere.
Nu vă lăsaţi înşelaţi să credeţi că Isus locuieşte undeva, numai pentru că unul este acolo, sau toţi, sunt nişte buni de gură şi se laudă ca să vă atragă la ei spunându-vă de mii de ori: - Iată Hristosul este aici la noi (Matei 24:23), 
- nu vă duceţi şi nu-i credeţi. 
Deschideţi-vă bine ochii, căutaţi cu grijă să vedeţi dacă este Hristos acolo sau nu.
Dacă este acolo învăţătura cea lăsată de la început, ori sunt învăţături noi venite de ieri şi care vor pieri mâine 
(Gal. 1:8-9). 
Dacă este acolo credinţa adevărată şi trăită statornic, sau e o credinţă nouă, făcătoare numai de laude şi de dezbinări... 
Căci în lume au ieşit mulţi proroci mincinoşi! 
Fiţi cu grijă şi nu daţi uşor crezare oricărui duh (Ioan 4:1). 
Cercetaţi orice lucrare potrivit celor două mijloace din Evanghelie: Roadele ei (Matei 7:15-20)
şi Durata ei (Fap. Ap. 5:38-39; Matei 16:18).
Aceasta este Lucrarea lui Dumnezeu care aduce roade. Şi care rezistă timpului şi durează. 
Iată credinţa pe care am moştenit-o de la înaintaşii noştri, a rodit numărul nesfârşit de mucenici, martiri şi sfinţi, a adus atâtea roade prin care s-a îmbogăţit omenirea întreagă şi până astăzi... 
Şi apoi, dăinuieşte de două mii de ani, cucerind mereu suflete şi purtând mereu în omenire Evanghelia Domnului. 
La aceasta să rămâneţi şi în ea să fiţi pietre vii 
(1 Petru 2:2), căci aceasta este adevărată, 
despărţindu-vă de toate celelalte locuri şi glasuri şi învăţături ca de nişte amăgiri aduse pentru a destrăma unitatea şi a împărţi Trupul lui Hristos împrăştiindu-L (1 Cor. 3:10). 



Doamne Isuse Hristoase, adevăratul nostru Mântuitor, 
Te rugăm deschide ochii tuturor celor ce Te caută pe Tine ca să cunoască şi să afle adevăratul loc unde eşti şi unde rămâi Tu, 
spre a nu fi înşelaţi, ca să Te creadă acolo unde nu Te pot avea, 
ci să rămână aici unde ai fost Tu de la început. 
Şi unde vei fi până la sfârşit. 
Dă putere tuturor celor care spun că sunt ai Tăi, să trăiască luminos sfântă voia Ta, 
pentru ca şi acum să se vadă în Biserica Ta şi în adunarea Ta cea vie,
pe lângă învăţătura neschimbată şi pe lângă durata în timp, 
roadele frumoase pe care le-au avut în credinţa şi în viaţa lor evlavioasă cu Tine, credincioşii noştri înaintaşi şi părinţi. 
Amin. 



Slăvit, slăvit să fii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Părinte Preaiubit
căci Mâna-Ţi ne-a zidit
plecaţi în Faţa Ta
mereu vom lăuda
smeriţi iubirea Ta
căci ne-am născut din ea. 

Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Isuse Preaiubit
căci Tu ne-ai mântuit
plecaţi în Faţa Ta
mereu ne vom ruga
s-avem iubirea Ta
căci noi trăim prin ea. 

Slăvit, slăvit să fii
pe veci de veşnicii
Duh Sfânt din Slăvi Cereşti
căci azi Tu ne sfinţeşti
plecaţi în Faţa Ta
mereu noi vom chema
s-avem puterea Ta
căci noi rodim prin ea. 

... Au rămas la Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Suflete dragă, dacă L-ai aflat pe Isus, 
dacă ai pornit la chemarea Lui pe urmele Lui şi ai ajuns la El, 
dacă ai simţit uşurarea, iertarea, pacea părtăşiei cu El, 
a binecuvântărilor dragostei frăţeşti şi bucuria tuturor acestora, 
- te rugăm, te sfătuim, te îndemnăm cu lacrimi rămâi la El, acolo unde L-ai aflat! Şi-L slujeşte statornic cu roadele sfinte acolo, până la moartea ta de pe pământ, pe Domnul acolo. 
Nu te lăsa amăgit de nimeni, 
şi nu te mai muta nicăieri, 
nu te mai schimba niciodată. 
Să-ţi fie pildă cutremurătoare căderile şi pierzarea tuturor acelora, care după ce au venit la Isus şi au gustat din dragostea şi iertarea Lui, după ce au trăit şi simţit binecuvântările Sale, 
- totuşi n-au rămas la El, în starea şi locul în care i-a chemat Dumnezeu! 
Ci au trecut la o altă învăţătură călcându-şi legământul unic care era sfânt. Şi s-au prăbuşit prin tot felul de mutări de colo-colo, până s-au nimicit în păcate şi rătăciri. 
Sau alţii, care au ajuns amăgiţi de alte ispite să caute foloase lumeşti după ce au ajuns la Domnul: locuri înalte, slavă lumească, afaceri urâte, laude zgomotoase, pâine nemuncită... 
sau alţii care s-au întors iarăşi în mocirla din care fuseseră scoşi de harul lui Dumnezeu, la păcatele pe care le părăsiseră, la somnul morţii din care fuseseră treziţi - afundându-se din nou în mormântul şi pierzarea necredinţei (2 Petru 2:20-21). 

Tu să rămâi la lucrările pe care le-ai învăţat de la început 
(2 Tim. 3:14-17), 
şi ţine-te de ele până la sfârşit trăindu-le cu toată evlavia şi credinţa, 
fiind pildă tuturor. 
Fără să batjocoreşti niciodată nici unul din lucrările sfinte. 
Chiar dacă deocamdată n-ai deplină încredinţare nici a le face nici a nu le face. Respectă-le în tăcere şi în smerenie. 
Şi cinsteşte pe aceia a căror minte luminată şi a căror inimă smerită Dumnezeu le-a încredinţat de-a lungul ascultării şi împlinirii lor, de tot adevărul Său. 
Va veni vremea când Adevărul se va îndura şi de tine, dacă nu păcătuieşti împotriva Lui, prin necuviinţă. 
Rămâi la Isus şi El te va lumina deplin cu privire la tot ceea ce este necesar vieţii şi trăirii tale în umblarea cu El. 
Numai n-o lua înainte, ci rămâi cu El. 

Iuda n-a rămas numai la Isus, 
nici Dima, 
nici Alexandru Căldărarul (2 Tim. 4:14), 
nici Diotref (2 Ioan 10). 

- Unul a căutat bani, altul lume, altul întâietate, altul slavă deşartă. Şi acestea i-au nenorocit pe toţi. 
Dar sămânţa lor rodeşte mereu în Biserică până azi, căci neghina creşte mereu împreună cu grâul. Aşa că tu poţi vedea şi auzi pe destui astfel de fii ai neghinei, în Lucrarea lui Dumnezeu. 
Exemplele lor să te înfioare, ca să te facă să te fereşti cu groază de astfel de prăbuşiri, căci va fi vai de ei. 
Cât de mulţi sunt şi azi în lume din aceia care pot veni la Hristos, dar nu rămân la El. Se iau îndată după alţii şi lasă pe Isus. 
Pot începe cu Hristos, cu Evanghelia Lui, cu Adevărul Său, dar îndată o iau în altă parte, vorbesc altceva, propovăduiesc altceva, urmăresc altceva. Ceasuri întregi vorbesc altceva. Viaţa întreagă umblă după altceva - şi nu după Hristos. 
Ce durere este să auzi pe unii spunând: 
- Da, da, foarte bine, Isus, Isus... Dar numai atât nu-i de-ajuns! 
Mai trebuie şi cutare şi cutare... 
şi încep să înşire laude despre marfa deosebită pe care o oferă prăvălia lui, în schimbul părăsirii credinţei tale şi a călcării legământului tău. 
Tot ce-ţi oferă el n-are nimic nici cu naşterea din nou, nici cu roadele firii duhovniceşti, ci numai cu el, şi cu interesul alor lui. 
Dar tu iubite suflete lasă-i pe toţi aceştia, căci sunt nişte călăuze oarbe, care se pierd mai întâi pe ei înşişi sigur, iar apoi pe cei ce îi urmează. 

Roadele Duhului Sfânt nu depind de locul în care te vei duce, ci de starea pe care o ai. Cine poate fi aur, este aur acolo unde se găseşte! Cine nu, acela nu va fi nicăieri.
Cine este un pom bun, acela rodeşte acolo unde a fost sădit de către Stăpânul de la început, - cine nu este, acela nu va rodi nici unde s-ar muta el, până la foc. 
Tu iubitul meu nu-l urma şi nu-ţi încredinţa mântuirea ta nici unui astfel de îndrumător. Rămâi cu Isus acolo unde L-ai aflat cu adevărat când ai venit la El. 
Căci aceasta va fi fericirea şi bogăţia ta, a inimii tale, a predicii tale, a rugăciunii tale şi a trăirii tale. În Biserica şi în adunarea în care te-a născut El.
Ţine-te în totul totului tot numai de Domnul Dumnezeul tău (Deut. 18:3), între fraţii tăi şi în credinţa ta, căci atunci te vei mântui şi pe tine şi pe cei ce te vor asculta (1 Tim. 4:16). 

Doamne Isuse Hristoase, 
păstrează-ne mereu lângă Tine şi la Tine întotdeauna. 
În vorbirea noastră să rămânem la Tine, 
în necazurile noastre să rămânem la Tine, 
în vremile de fericire pentru noi să rămânem alipiţi de Tine, 
iar în bolile şi în prigoanele noastre să nu ne despărţim niciodată de Tine, 
ci pururea să rămânem cu o inimă hotărâtă alipiţi de Tine 
(Fap. Ap. 11:23). 
Amin. 

Apără Iubit Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Apără Iubit Isus
tineretul Tău supus
că-ndârjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Ţine-n lumea de păcat
tineretul Tău curat
că-ndârjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Du-Ţi pe drumul luminos
tineretul credincios
că-ndârjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

Fă-l Iubit Mântuitor
tineret biruitor
că-ndârjite
vin ispite
pregătite
a-l lovi, 
fă mai tare
duhul care
la-ncercare
va slăbi! 

... Era ceasul al zecelea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ce fericit a fost ceasul când ucenicii L-au aflat pe Domnul. 
Ce fericită este ziua şi ceasul când un suflet Îl află pe Hristos. 
Acest ceas rămâne neuitat şi această zi rămâne cea mai frumoasă sărbătoare până la moarte. 
Până la adânci bătrâneţe, Ioan şi-a amintit mereu că întâlnirea lui cu Isus era pe la ceasul al zecelea. 

Şi ţie drag suflet dacă L-ai aflat pe Hristos îţi va rămâne neuitat ceasul acela până la sfârşitul tău. 
Toată viaţa ta îţi vei aminti cu duioşie şi cu recunoştinţă de el. Ca şi de locul unde s-a petrecut minunea naşterii tale din nou, atunci. 
Ziua şi locul unde Sângele Cel Sfânt al lui Hristos ţi-a iertat păcatele tale şi a despovărat conştiinţa ta, uşurând-o de povara zdrobitoare care te apăsa... 
Ziua în care numele tău a fost scris în ceruri, 
când îngerii şi fraţii au cântat de bucuria întoarcerii tale în Casa Tatălui tău Sfânt... 
ziua când ai pus acel legământ scăldat în lacrimi în mijlocul celor care te-au chemat şi te-au însoţit la Dumnezeu... dacă l-ai pus, 
- o, ziua aceea şi ceasul acela neuitat!... 

Cu câtă fericire îmi aduc şi eu aminte ca şi cum ieri ar fi fost, de ziua aceea. Ca şi cum ieri s-ar fi petrecut minunea aceea şi cu mine. 
Era o zi de iunie, o sărbătoare de Rusalii: cea dintâi zi fericită, cea dintâi dulce sărbătoare, cea dintâi adevărată primăvară, din viaţa mea... 
Nu voi uita niciodată nici ceasul acela, 
nici locul acela, 
nici unde era pe cer soarele în clipa aceea. 
Toate le văd ca acum, şi azi, după atâtea zeci de ani!... 

Suflete dragă, care citeşti aceste rânduri, ai avut şi tu o astfel de zi? un astfel de ceas, în viaţa ta? 
A fost oare în viaţa ta un hotar în care ai rupt-o cu păcatul şi primind pe Hristos în inima ta, să se petreacă cu tine minunea naşterii din nou, fericita ta logodire cu Hristos? 
Când Duhul Domnului S-a coborât în toată fiinţa ta născându-te? 
A fost oare în viaţa ta o zi în care, trezit, ţi-ai dat seama de uriaşa povară a păcatelor tale şi prăbuşindu-te sub Crucea lui Hristos să ceri cu amare lacrimi de căinţă iertarea Sângelui Său Sfânt şi răscumpărător? 

A fost oare în viaţa ta o astfel de zi, în care ai făcut legământ cu Dumnezeu că-L vei sluji şi-L vei asculta cu credinţă puternică până la moarte? 
- ca să poţi dobândi cu adevărat mântuirea de care te-ai bucurat până atunci numai prin făgăduinţă şi nădejde? 
O, dacă da, ferice de tine! 
Fii credincios până la moarte şi vei primi cununa vieţii 
(Apoc. 2:10). 

Dar dacă dragul meu, tu nu ai avut în viaţa ta o astfel de zi binecuvântată, 
dacă nu ştii ce este naşterea din nou
şi n-ai simţit peste sufletul tău coborând Sângele iertării şi mântuirii uşurându-l
şi inima ta încă nu cunoaşte înfierea prin Duhul Sfânt, nici bucuria şi pacea părtăşiei cu Hristos prin dragostea ascultării, 
- atunci dragă suflete, nu mai amâna nici o clipă întoarcerea ta. Predă-te Domnului chiar acum, cu pocăinţă adâncă şi porneşte smerit pe urmele Sale. 
Căci odată Sângele Cel Scump al Mielului lui Dumnezeu prin credinţa şi puterea Sa, îţi va curăţi sufletul şi-ţi va înnoi viaţa ta cea pierdută, izbăvindu-ţi-o (1 Petru 1:17-23). 
Atunci cea mai frumoasă zi şi din viaţa ta va fi aceasta. 
Şi pasul tău cel mai binecuvântat ar fi acesta! 
Nu mai amâna deci acest lucru nici chiar pentru mâine, dacă tu nu l-ai făcut încă. 
Fiindcă viaţa nu este sigură pentru nimeni, dar moartea este sigură pentru fiecare. Şi nimeni nu ştie a cui mai este ziua de mâine. Nu amâna, chiar dacă te vei întoarce mai târziu, tot o să-ţi pară rău că nu te-ai întors acum. 

O Doamne Isuse, Mântuitorul nostru Iubit, 
binecuvântat să fie în veci Numele Tău Cel Sfânt, căci Te-ai îndurat şi de mine şi m-ai atras la Tine dăruindu-mi pacea cu Tine şi bucuria iertării şi izbăvirii Tale. 
Binecuvântat să fii Tu care ai inspirat pe solul Tău Iosif, să scrie cartea aceea care ai adus-o în mâinile mele. 
Tu care mi-ai frânt inima şi genunchii, 
care m-ai născut din nou prin Cuvântul şi Duhul Sfânt, 
care ai făcut minunea aceasta mare în chip atât de natural şi de frumos cum faci răsăritul soarelui sau învierea ierbii sau venirea primăverii la timpul ei. 
- Fii binecuvântat Isuse Doamne Dulcele meu Mântuitor. 
Îndură-Te şi păstrează în inima mea, în inimile noastre, necurmat Duhul Tău şi viaţa cu Tine, 
pentru ca niciodată să nu pierdem darul primit în ziua aceea, 
ci să rămânem cu Tine până vom ajunge la fericirea veşnică. 
Amin. 

O, de ce tu nu vrei?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, de ce tu nu vrei să te-ntorci, 
o, de ce tu nu vrei ca să vii, 
o, de ce tu nu vrei să te-ntorci la Hristos
şi să laşi calea lumii pustii? 

O, de ce tu nu vrei, o de ce tu nu vrei
să te-ntorci, să te-ntorci
ca să poţi fi salvat, 
- nu ţi-e teamă că mori neiertat? 

Sângerând sus pe Cruce Isus, 
pentru tine viaţa Şi-a dat
cum crezi tu c-ai să scapi la sfârşit, când mereu
vrei să zaci tot aşa în păcat? 

Vino azi nu mai sta în păcat
Tatăl Sfânt te primeşte acum, 
fericit ai să fii de te-ntorci şi curat
până-n cer ai să mergi pe-al Său drum! 

Cei doi care au mers după Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Unul din cei doi, care auziseră cuvintele lui Ioan şi merseseră după Isus, era Andrei, fratele lui Simon Petru.

Fericiţi cei care merg după Hristos pe pământ, căci în curând pe urmele Lui vor ajunge unde locuieşte El, adică în fericirea şi lumina Lui veşnică. 
Fericiţi cei doi care stau împreună, dacă merg împreună, cu Hristos. 
Fericiţi sunt cei doi care însoţindu-se pe pământ merg împreună şi după Hristos. 
Nu-i bucurie mai mare când cei doi soţi merg împreună după Domnul. 
Cum nici durere mai mare nu-i ca atunci când unul merge după păcate. Sau amândoi. 

Dragul meu, roagă-te mereu pentru soţul tău ca şi el, sau ea, să vină împreună cu tine pe urmele lui Hristos, sau tu cu el. 
Iar dacă totuşi, până la sfârşit, celălalt nu vrea, 
cu toate că tu ţi-ai făcut toată datoria de a-l chema şi de a stărui de el, 
atunci tu nu vei mai avea ce să-i mai faci. Însă vei avea sufletul dezvinovăţit. 

Între cei mulţi şi binecuvântaţi care au mers după Isus, avem şi noi doi. Înaintaşii noştri...
Ei, cei dintâi dintre noi, au fost şi chemaţi Acasă ei cei dintâi. 
Ei au mers şi cel mai frumos şi au ajuns şi cei mai dintâi, dintre noi, Acasă la Domnul. 
Ei care L-au cunoscut mai curând, şi Iosif şi Ioan, 
ei L-au vestit mai puternic şi mai dulce pe Isus Cel Răstignit şi Biruitor în Lucrarea Sa, 
ei s-au luat cei dintâi după Isus
şi au ajuns cei mai curând la El. 
De acum ei sunt la El şi vor rămâne în fericirea Lui veşnică, fiindcă nici pe pământ n-au avut alt gând şi n-au căutat altceva decât pe Isus. 
Fii fericit preaiubit părinte Iosif, 
fii fericit frate Ioan, 
şi fiţi fericiţi toţi preaiubiţii noştri cei duşi la Isus, lângă Domnul pe care L-aţi slujit şi iubit mai presus de orice pe pământ. Veţi fi răsplătiţi la El de toate suferinţele pe care le-aţi îndurat pe pământ... De toată nedreptatea şi răul care vi s-au făcut... 
De toată dragostea pe care a-ţi aprins-o şi în alţii pentru Hristos. 
Prin harul şi ajutorul Său sfânt nădăjduim că şi noi, cei care încă mai luptăm şi mai suferim semănând cu lacrimi pe pământ, vom ajunge în curând la El şi lângă voi, pentru a ne revedea şi a ne bucura iarăşi împreună, nemaidespărţiţi pe totdeauna. 

Fraţii noştri iubiţi, care doriţi să ajungeţi lângă ei, sfârşiţi ca şi ei în aceeaşi Lucrare, în acelaşi fel până la moarte, lupta sfântă. 
Căci în felul acesta veţi ajunge la aceeaşi bucurie şi odihnă în cer. 

Îţi mulţumim Doamne Isuse, 
căci ne-ai dăruit bucuria şi harul să avem astfel de părinţi şi înaintaşi, 
cu cuvânt cald şi cu trăire sfântă, 
care ne-au adus la Tine şi care au venit apoi şi ei Sus la Tine. 
Te rugăm să le dăruieşti răsplata şi fericirea veşnică, pentru toate nedreptăţile şi jertfele îndurate, în viaţa lor pe pământ. 
Dăruieşte-ne şi nouă putere să privim la felul lor de vieţuire şi să le urmăm credinţa (Evrei 13:7), 
ca să ajungem la sfârşit şi noi lângă Tine
şi lângă ei. 
Amin. 

Cum să nu vin eu Isuse?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cum să nu vin eu Isuse, cum să nu vin eu, 
când mă chemi să-mi iei povara
şi păcatul greu? 

Cum să nu mă-ntorc la Tine ca să fiu iertat
când de-atâţia ani
cu-atâta milă m-ai chemat? 

Cum să nu primesc Isuse, cum să nu primesc
fericirea ce-mi aduce
harul Tău ceresc? 

Cum să nu-Ţi aduc cu lacrimi mulţumire-acum
când mă-ntorci pe calea vieţii
de pe-al morţii drum? 

Cum să nu-Ţi slujesc cu toată inima predat
când în Cer de-atâta slavă
eu sunt aşteptat? 

Cel dintâi - fratele tău
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El, cel dintâi, a găsit pe fratele său Simon şi i-a zis: Noi am găsit pe Mesia (care tălmăcit înseamnă Hristos).

Bucuria pe care o ai de un lucru pe care îl afli, este totdeauna mai mare decât valoarea lui. 
Uneori parcă te ruşinezi cât de mult te-ai bucurat că ai găsit ceva, - deşi ceea ce ai găsit este un lucru aproape de nimic. 
Numai bucuria aflării Domnului Isus nu poate fi niciodată atât de mare cât valoarea harului pe care l-ai aflat. 
Pe măsură ce vremea trece, vezi tot mai fericit Mărgăritarul cel de mare preţ tot mai nebănuit de frumos şi de scump. 
Toţi cei care L-au aflat pe Domnul, s-au alipit de El cu o iubire care face sufletul în stare să nu-i mai poată despărţi de El nimic pe pământ (Rom. 8:39), 
cu o iubire care merge până la nebunie pentru Hristos 
(1 Cor. 4:16; Cânt. Cânt. 5:6), 
şi cu o iubire care seamănă cu o beţie sfântă, cu o sfântă îmbolnăvire (Cânt. Cânt. 2:5). 

Ce fericiţi trebuie, într-adevăr, să fiţi voi toţi cei care L-aţi aflat cu adevărat pe Hristos Domnul nostru! 
Dar oricât de adânc simţită bucuria aceasta, tot nu vă puteţi cu adevărat da seama de marea valoare a acestui fapt. 
Căci acum vedem ca într-o oglindă în chip întunecos, din cauza slăbiciunii noastre (1 Cor. 13:2). 
Acum adeseori lumea cu necazurile din ea
şi firea noastră pământească, 
nu ne lasă să putem pricepe deplin marele Său preţ, 
nici să ne aţintim privirile statornic la El (Evrei 3:1) 
şi de aceea nici nu putem gusta şi rămâne mereu la starea aceea de bucurie negrăită şi strălucită (1 Petru 1:8) la care s-ar cuveni să rămânem. 
Dar când va veni Domnul... 
şi când vom fi cu El, fiindcă Îl vom putea vedea aşa cum este, 
când vom ajunge părtaşi deplin firii Dumnezeieşti 
(1 Ioan 3:2). 
- abia atunci vom putea vedea uimiţi ce mare este harul acela pe care l-am cunoscut (1 Petru 1:13). 

Acela care L-a aflat pe Hristos, nu se poate bucura multă vreme singur. 
Trebuie neapărat să caute şi să conducă la Isus şi pe ai săi. 
Dragul meu, caută să chemi şi tu şi cheamă pe ai tăi mereu, până vor veni şi ei la Domnul. 
Faţă de toţi oamenii ai datoria să-i chemi, dar în primul rând şi cea mai mare, o ai datoria asta faţă de ai tăi... 
Ce bucurie când Simon îl urmează pe Andrei fratele lui, la Hristos. 

- Niciodată nu trebuie să fi uitat Petru, cât de bine i-a făcut fratele lui aducându-l la Domnul... 
Ce om mare a făcut Hristos din Petru şi cât bine a făcut el prin credinţa lui cea mare!... 

Dragă suflete, cheamă astfel şi tu pe ai tăi la Domnul şi nu-i lăsa până ce vor veni cu tine la El. 
Poate tu nu eşti cine ştie ce om însemnat. Şi nu eşti înzestrat cu cine ştie ce daruri alese. Dar printre ai tăi - fraţii tăi, soţul tău, soţia ta, copiii tăi, sau părinţii tăi, - vreunul din ei poate că este şi el un Simon, din care Hristos va face un Petru, dacă tu cu stăruinţă nu-l laşi până ce nu-l aduci la Hristos. 
Iar după aceea din toate biruinţele aceluia, vei avea şi tu un merit sfânt. 
Căci tu l-ai adus la Dumnezeu. 

Doamne Isuse, 
Te rugăm neîncetat ajută-ne să-i căutăm şi să-i chemăm cu stăruinţă pe toţi ai noştri, 
pe toţi cei din familiile noastre, din cetatea noastră, din ţara noastră, 
cu dragoste, cu rugăciune şi cu pilda vieţii noastre de credinţă rodnică, până îi vom vedea venind pe toţi la Tine, 
ca să-i faci urmaşi smeriţi şi buni ai Tăi. 
Amin. 



Cu toată dragostea Te-ascult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Cu toată dragostea Te-ascult
Isuse doar pe Tine, 
dorind din ce în ce mai mult
să luminezi prin mine. 

Cu toată dragostea doresc
Isuse numai Ţie
să-Ţi seamăn şi să-Ţi dăruiesc
viaţa-n curăţie! 

Cu toată dragostea voi sta
în slujba Ta aleasă
din ce în ce să-Ţi pot cânta
o slavă mai frumoasă. 

Cu toată dragostea aştept
să vii Isuse iară
Comoara inimii din piept
şi-a Cerului Comoară! 

... Noi L-am găsit pe Domnul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mila de sufletele care nu-L cunosc pe Domnul, te face să alergi mereu căutându-i spre a-i aduce la mântuirea şi iertarea Lui. 
Bucuria de Hristos şi mila de cei pierduţi, sunt temelia misionarismului voluntar. Osteneala de a-L vesti pe Domnul şi de a chema pe cei pierduţi la Crucea Lui - din acestea izvorăsc toate sfintele munci ale misionarismului creştin. 
Bucuria şi mila aceasta l-a pornit pe sfântul Pavel în lungile şi grelele lui călătorii misionare. 
Bucuria şi mila aceasta l-a pornit şi pe părintele Iosif în greaua şi istovitoarea Lucrare a Domnului. 
Ele l-au întărit, l-au îmbărbătat, l-au susţinut în munca sa uriaşă. Şi în jertfa aceasta atât de grea a apostoliei adevărate. 
Bucuria aceasta şi mila aceasta faţă de care avem toţi o datorie niciodată plătită deplin, au pornit şi pornesc mereu pe marii misionari ai Domnului, pe toţi voluntarii Lui, la munca şi lupta chemării şi aducerii din lume a sufletelor pierdute la Hristos. 

Bucuria şi mila aceasta este taina propovăduirii Evangheliei, taina misionarismului creştin, taina şi puterea Bisericii, care prin Duhul Sfânt mântuieşte sufletele oamenilor, prin cei care se ostenesc şi se jertfesc pentru Adevăr. 
Tot aceasta este şi taina şi puterea mărturisirii noastre. Căci ce altceva ne-ar fi putut face şi pe noi să ne luăm de bună voie slujba şi sarcina aceasta atât de grea. Şi unită cu atâtea suferinţe... loviţi adesea şi chiar de ce mai apropiaţi ai noştri? 

Până când nu-L aflasem încă pe Domnul Isus, ne târam şi noi pe pământ ca viţele cele fără de araci. Întinate şi strâmbe. 
Cu roade putrede şi acre, 
- dar după ce ne-am legat viaţa de El, îndreptându-ne şi ridicându-ne spre cer, o ce schimbare fericită am trăit şi trăim! 

Dragul meu, oare tu L-ai aflat pe Isus? 
Poate vei spune: da! 
Dar dacă tu ai rămas în felul tău de mai nainte... tot aşa nepăsător, nesupus, îndărătnic, nedisciplinat, nerecunoscător şi tot acelaşi egoist şi răutăcios dinainte, 
şi dacă poţi rămâne nepăsător şi tăcut în timp ce lângă tine ai tăi, familia ta, rudeniile tale, vecinii tăi, merg neştiutori la pierzare veşnică, fiindcă nu-L cunosc pe Isus Mântuitorul, 
şi dacă prin purtarea ta nu dai dovadă de fiu supus al Domnului, de mădular ascultător al Bisericii, frate smerit al adunării şi familiei lui Hristos, 
şi dacă în loc să aduci armonie în Casa Domnului - tu faci dezbinări şi tulburări... 

- atunci mai bine să nu fii venit, 
mai bine să nu fi cunoscut, 
mai bine să pleci îndată 
(Luca 12:46-47; Ioan 9:14; 2 Petru 2:21). 
Hristos Se va lepăda cu grabă de un astfel de credincios (Matei 7:21-23).
Ar trebui să te cutremuri la gândul acesta! 

Lucrarea Evangheliei în lume, Lucrarea Bisericii Domnului au trăit şi au sporit datorită acestui binecuvântat şi sfânt misionarism voluntar. 
Prin osteneli şi luptă de bunăvoie, dar din toată inima şi plină de o sfântă însufleţire a pornit misiunea celor care L-au aflat şi iubit pe Hristos, în slujba Lui. 
Părintele Iosif a spus mereu: Lucrarea Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit... trăirea şi mărturisirea Evangheliei Sale... 
Aşa a pornit această sfântă Lucrare. Şi aşa este până astăzi. 
Şi va fi aşa până la sfârşit. Căci aşa a fost şi a biruit Biserica Creştină în care s-a născut, în care trăieşte şi la care va rămâne pe totdeauna Lucrarea aceasta vie şi sfântă. 

Toţi cei leneşi şi neroditori care merg la biserică numai ca să doarmă, sau să ia pomană, 
sau merg la adunările Domnului numai ca să se distreze cu cântări şi cu fală, 
sau sunt credincioşi numai cu numele iar cu celelalte toate sunt la fel cu lumea, 
toţi aceştia nu sunt decât o povară şi o durere, o nenorocire şi o batjocură în Lucrarea lui Dumnezeu. 
Toţi cei care se numesc credincioşi, dar sunt nesupuşi, certăreţi, beţivi, clevetitori, lacomi şi lumeşti, sunt o necinste pentru Domnul, 
şi o povară pentru Biserică
şi o ruşine pentru Domnul. 
Aşa le va fi şi răsplata de la Dumnezeu. 

Dar tu frate Andrei, cel dintâi chemat, slujitorule binecuvântat al Domnului, fii mereu un neobosit căutător de suflete!
Şi nu înceta să aduci mereu pe ai tăi şi pe alţii la Hristos. 
Fă lucrul acesta totdeauna cu faţa plină de iubire strălucită de bucuria părtăşiei tale cu Isus. Asemenea psalmistului care spune: nu mai pot de bucurie! 
Căci numai dacă vei fi şi tu însuţi aşa, cei chemaţi de tine se vor molipsi şi ei de acest mare har şi de această sfântă stare. Se va molipsi casa ta, adunarea ta, societatea ta, schimbându-şi părerea greşită pe care o aveau înainte despre viaţa cu Isus, în viaţă fericită şi frumoasă.

Căci dacă tot ce facem trebuie făcut cu bucurie 
(Efes. 6:7; Col. 3:23), atunci cu atât mai mult trebuie să facem astfel, mărturisirea Sfintei Evanghelii a Domnului nostru Isus Hristos, cu o mare şi adevărată bucurie. 
Căci numai în felul acesta slujba noastră va fi într-adevăr vrednică de El, şi mântuitoare pentru alţii. 

Doamne Isuse, Mântuitorul nostru Iubit, 
care ai dorit ca focul Tău să fie aprins cât mai mult, 
şi ai dorit ca toţi oamenii să fie mântuiţi
şi ca ai Tăi să strălucească întocmai ca nişte lumini în lume, 
Te rugăm pune în ochii tuturor vestitorilor Tăi mereu bucuria aflării Tale. Şi în cuvântul lor pune toată căldura credinţei fierbinte, 
pentru ca toţi cei care îi vor auzi, să simtă puternic o nebiruită dorinţă să vină la Tine, 
şi pentru ca Tu să le poţi dărui viaţa veşnică. 
Ai milă de toţi membrii familiilor noastre şi nu-i lăsa până când şi ei vor îngenunchea credincioşi la picioarele Crucii Tale. 
Amin. 


Fiţi voioşi, fiţi voioşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Fiţi voioşi, fiţi voioşi totdeauna
lăudaţi-L pe Domnul mereu
de ne-ncredem puternic în Domnul
nu ne-nvinge nicicând nici un greu. 

Nu-i furtună să clatine Stânca
cea pe care suntem noi zidiţi, 
fiţi voioşi, noi suntem totdeauna
de Isus, de Isus ocrotiţi. 

Fiţi voioşi chiar şi-atunci când necazul
şi-ncercarea în voi va lovi, 
mai frumoasă-i cântarea cu lacrimi
mai ceresc e răbdând a zâmbi. 

Fiţi voioşi că-n curând pe vecie
veţi uita c-aţi mai plâns pe pământ, 
fiţi voioşi că-n curând Cerul Slavei
răsuna-va şi de-al vostru cânt! 


Caută să trezeşti pe oameni cum trezeşte Dumnezeu
lumea-n orice dimineaţă: prin lumină, - şi mereu. 

+

Orice-n lume-ai dobândi
n-o să poată-nlocui
lipsa sufletului tău
care-L vrea pe Dumnezeu
căci oricâtă rouă-ai bea
setea nu-ţi alini cu ea
numai apa va putea. 

Şi l-a adus la Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi l-a adus la Isus. Isus l-a privit şi i-a zis: Tu eşti Simon, fiul lui Iona; tu te vei chema Chifa (care tălmăcit înseamnă Petru).

Nu descuraja niciodată în munca şi în lupta de a-i aduce pe ai tăi la Domnul. 
De multe ori ţi se va lua astfel o mare piatră din drum, chiar dacă după ani de încercări încă n-ai reuşit. 
Nu descuraja nici dacă familia ta nu-ţi dă bucuria pe care o aştepţi. Stăruieşte mereu, până la urmă munca ta nu va fi în zadar. 
Legătura pe care Dumnezeu a făcut să o ai cu ai tăi, te obligă să nu încetezi niciodată a-i chema. Ci să nădăjduieşti mereu pentru ei, până la moartea ta. Sau a lor. 
De mântuirea lor are grijă Domnul. Ci tu lucrează cu încredinţare, că nici un Cuvânt al Domnului nu este lipsit de putere. 
Şi nu Se va întoarce la El fără rod (Isaia 55:10-11). 

Desigur familia lui Andrei şi a lui Petru a fost mai numeroasă... Şi nu ştim câţi din ei se vor mai fi întors să-L urmeze cu toată inima pe Domnul de la început... 
Taină rămâne şi faptul pentru care multe familii ale urmaşilor Domnului nu urmează credinţa acestora! 
Taină este şi faptul pentru care nici casa lui Lot nu a fost credincioasă, deşi neprihănitul acesta îşi chinuia sufletul între ai săi, ca şi între străini în fiecare zi (2 Petru 2:7-8). 
Tot aşa şi casa lui David, deşi el a fost un om după Inima lui Dumnezeu... omul cu care Dumnezeu făcuse legământ veşnic... cântăreţul plăcut şi podoaba aleasă a Sionului (2 Sam. 23:5). 
Taine rămân multe din jurul nostru. Nu le putem adesea înţelege, fiindcă noi nu cunoaştem adânca legătură dintre lucruri şi dintre împrejurări. Dintre prezent şi trecut. Dintre cele văzute şi cele ce nu le-am văzut. 
Şi pentru că noi nu putem pătrunde gândurile şi căile Domnului, tocmai din cauza aceasta (Rom. 11:33), nu pricepem nici întâmplările lor. 
Dar cu toate acestea, noi nu trebuie să tăcem niciodată pentru ai noştri. Chiar dacă până la moartea noastră nu vor face pasul acesta al întoarcerii. Atât de mulţi au făcut acest lucru după ce au trecut în veşnicie din mijlocul lor, cei care îi chemase la Hristos. 

Cunosc un om care s-a întors la Dumnezeu de peste treizeci de ani... Şi de peste treizeci de ani se roagă mereu pentru întoarcerea soţiei lui la Dumnezeu... 
Când îl întrebi şi azi ce mai face soţia lui, el răspunde: 
- mă rog mereu Domnului s-o ajute să-L afle şi ea pe El! 

Dragul meu, tu cum stai cu misiunea între ai tăi? 
Faţă de toţi oamenii eşti dator, şi pentru toţi oamenii din jurul tău vei avea răspundere, dacă ai putut să le vorbeşti de Dumnezeu şi n-ai făcut-o. 
Dar faţă de cei din casa ta, vei avea răspunderea cea mai mare!... 
Şi tot bucuria cea mai mare vei avea-o dacă ei vor veni la Mântuitorul tău Cel Dulce. 

Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
Te rugăm ridică în slujba Evangheliei Tale mărturisitori puternici în faptă şi cuvânt
şi prin Duhul Tău încununează munca şi lupta lor cu roade minunate! 
Dăruieşte-le bucuria să vadă venind la Tine pe toţi ai lor
şi fă-i să vadă cum Duhul Tău face în Lucrarea Ta oameni de mare har din fraţii lor, din copiii lor, din rudele lor. 
Îndură-te Doamne Isuse şi de iubiţii noştri pe care de ani de zile îi tot chemăm şi încă n-au venit la Tine... 
Să-i vedem şi pe ei venind la harul Tău ca pe nişte râuri de miazăzi (Psalm 126:4), 
ca să încununăm şi noi acest seceriş cu cântări de veselie spre slava Ta şi bucuria cerului Tău. 
Amin. 



Noi avem pe pământ...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Noi avem pe pământ să luptăm ne-ncetat
să-i salvăm şi pe-ai noştri ce zac în păcat
până când cei iubiţi pe Hristos vor fi-aflat
tineri dragi să muncim ne-ncetat. 

Tineri dragi să muncim cu răbdare
ca să vină şi cei dragi la Isus
să-i rugăm
să-i chemăm
ne-ncetat să lucrăm
- şi cei dragi vor veni la Isus! 

Noi avem pe pământ să lucrăm ne-ncetat
spre-a salva tot poporul ce zace-n păcat
cu credinţa, cu fapta, cu gândul curat
spre Hristos să-i chemăm ne-ncetat. 

Noi avem să-L rugăm pe Hristos ne-ncetat
să-i ridice pe toţi cei ce zac în păcat, 
până când lumea-ntreagă pe El va fi-aflat
pe Hristos să-L vestim ne-ncetat. 

... Tu, te vei chema Petru...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Îndată ce Simon a venit la Isus, el a primit un nume nou. 
Cum a primit şi Natanael (Matei 10:3). 
Cum a primit şi Levi (Matei 9:9). 
Cum a primit şi Saul (Fap. Ap. 13:9)... 
- Un alt nume care nu-l avuseseră până atunci! 
- Tu te vei chema Petru - au fost primele cuvinte pe care i le-a spus Mântuitorul Isus, lui Simon, îndată ce l-a văzut. 
Tu eşti o piatră pe care voi întemeia Biserica Mea - i-a zis ceva mai târziu Isus iarăşi, atunci când Petru în numele celor doisprezece a făcut acea mărturisire revelatoare: Tu eşti Hristosul Fiul lui Dumnezeu Celui Viu (Matei 16:16). 
Aceea era Credinţa - Piatra - Credinţa - Temelia. 
Domnul a voit să arate prin acest nume şi prin aceste cuvinte că credinţa mărturisită de sfântul apostol Petru atunci, este piatra de temelie a Bisericii Creştine. Că nu omul - Petru, ci credinţa mărturisită de el în Dumnezeirea Mântuitorului Isus Hristos, este temelia Bisericii Sale. Şi atâta vreme cât aceasta va rămâne temelia Bisericii, nici porţile iadului, adică nici cea mai mare putere a răului, nu va putea-o doborî. 

Nu Petru - omul, ci Petru - Credinţa, 
căci omul se schimbă, 
omul este slab, 
omul este trecător şi neputincios... Dar credinţa lui este o piatră nebiruită! 
Omul, în firea lui, uşor se poate schimba. Când pierde credinţa omul poate cădea în stări chiar foarte rele. Iată aceluiaşi apostol, îndată după aceea Mântuitorul i-a spus un cuvânt greu: 
- Înapoia Mea satano, - tu eşti o piatră de poticnire pentru Mine (Matei 16:23). 
În Matei 16:18 îi spune o piatră pentru zidirea Bisericii! 
În Matei 16:23 îi spune aceluiaşi apostol Petru, că este o piatră de poticnire pentru Domnul. 

Nici într-un caz, nici în celălalt, Domnul nu vorbea despre fiinţa apostolului, ci despre cele exprimate de dânsul. În primul caz, credinţa lui. În al doilea caz, necredinţa sa.
Ca din amândouă acestea noi să învăţăm că dacă Domnul ne-a dat numele Său cel nou (Apoc. 3:17), 
dacă am ajuns să ne bucurăm de încrederea Sa (1 Tes. 2:4), 
dacă am primit descoperirile Sale minunate (2 Cor. 12:7) 
şi dacă am fost aleşi să fim împreună lucrători cu Domnul şi pietre şi stâlpi în Templul Său (1 Petru 2:5; Apoc. 3:12), 
- atunci noi trebuie să fim cu foarte multă băgare de seamă la gura şi la inima noastră, ca să nu ne îngâmfăm şi să cădem în osânda diavolului (1 Tim. 3:6), 
să recunoaştem greşelile şi marginile datoriilor noastre, ca să nu ne întindem unde nu se cade să ne amestecăm, 

- ci să rămânem mereu la locul nostru cu smerenie şi cu ascultare. Oricât ni s-ar părea că suntem de aleşi şi de iubiţi înainte Domnului. 
Ca nu cumva să ajungem nişte pietre de poticnire pentru Lucrarea Domnului, pentru Biserica Sa şi pentru copiii Săi. 
Apoi aceasta ni s-a păstrat şi pentru ca să ne dăm seama cât de primejdios poate fi pentru noi gândul că la temelia Bisericii Sale ar putea fi un om care, ca orice om, totdeauna poate fi slab şi schimbător.
Cât de primejdios este ca cineva să-şi întemeieze credinţa şi mântuirea sa pe vreun om sau pe vreo învăţătură şi interpretare omenească. Singura temelie care a fost pusă şi e de neînlocuit pe vecii vecilor, este şi rămâne numai Hristos (1 Cor. 3:11). 

Dragă suflete, tu ce fel de piatră eşti? (2 Cor. 13:5). 
O piatră vie, sfântă, curată şi preţioasă în zidul şi temelia Bisericii Domnului (1 Petru 2:5), 
- sau o piatră de poticnire pentru Domnul şi pentru ai Săi? 
Eşti piatră frumoasă, dreaptă, sănătoasă şi aşezată, care stă la locul ei, tare şi liniştită, întărind şi înfrumuseţând zidul Bisericii şi adunării? 
- sau eşti o piatră colţuroasă, făcând mereu spărturi, tulburare, certuri şi nemulţumiri? 
Eşti o piatră ascultătoare şi smerită, aşezată frumos? 
sau eşti o piatră umflată de mândrie şi de iubire de sine, un neînduplecat şi un ambiţios, între ceilalţi? 
Eşti o piatră sănătoasă în credinţă şi în învăţătură? 
sau o piatră plină de crăpături, de păreri deosebite, de nisip, de nestatornicie, de dungi de păcate ascunse şi de materii străine, de obiceiuri rele şi stricate? 
Eşti o piatră tare şi solidă? 
- sau una slabă, fricoasă şi uşoară, cu care fiecare poate face ce vrea, o rupe şi o strică oricine şi cu orice învăţătură. 
Şi orice atingere o doboară. Orice mustrare şi lovitură o sfarmă şi o mişcă? 
- Căci dacă nu poate face nimic bun din tine Marele Meşter Zidar, Hristos, te va arunca în curând din Casa Lui. Şi te va lepăda din Lucrarea Sa. 
Vei rămânea apoi pe vecii vecilor cu numele păcatului tău. 

Doamne Duhule Sfinte, 
Tu care eşti Meşterul Cel Sfânt ce zideşti acum Biserica şi ciopleşti mereu pietre vii pentru a le aşeza în Casa Ta, 
Te rugăm lucrează mereu cu puterea Ta asupra noastră şi ciopleşte-ne mereu până va cădea de pe făptura noastră cea duhovnicească tot ce este rău şi nedesăvârşit şi care împiedică sau face neplăcută la vedere Lucrarea Ta. 

Alege, Te rugăm şi aşează în Biserica Ta numai pietre vii nu moarte, 
- numai suflete ascultătoare şi lucrătoare, nu lăsa neascultarea şi tulburătorii în ea, 
pentru ca Numele Tău să fie slăvit şi Lucrarea Ta să fie împodobită cu frumuseţe
şi ajută-ne şi nouă să fim aşa. 
Amin. 

Mai tare, mai tare luptaţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Mai tare, mai tare luptaţi cu avânt
mai tare, mai mare credinţă având
sus inima! - Domnul e Steagul măreţ
Comoara aleasă a tinerei vieţi! 

Mai sfântă, mai sfântă viaţă trăiţi
mai bine, mai bine să mărturisiţi
fierbinţi în iubire, curaţi în dorinţe
urmându-L pe Domnul curatei credinţe. 

Trăiţi pentru Domnul, muriţi pentru El, 
să fie Lumina al inimii Ţel! 
să fie spre ceruri al gândului zbor
Isus să vă fie iubire şi dor! 

Oricât de departe-i ţinta, stăruind, tot nimereşti
oricât e de greu urcuşul, tot ajungi dacă păşeşti
oricât e de lungă noaptea, tot o-nvingi
când lupţi mereu
celui care stăruieşte îi ajută Dumnezeu. 

Isus a găsit pe...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A doua zi, Isus a vrut să Se ducă în Galileia şi a găsit pe Filip, şi i-a zis: Vino după Mine!

Dragostea nu stă în faptul că noi am iubit pe Dumnezeu, ci în marele har că El ne-a iubit pe noi! 
Toată mântuirea noastră de acum
şi toată binecuvântarea veşnică ce va urma din aceasta
se datoreşte în întregime lui Isus. 
Singurul nostru merit este că am întins mâinile să primim de la Domnul nostru Isus Hristos, această comoară nemaipomenită... 
că am strigat din adâncul prăpastiei pierzării, să ne audă şi să ne scape. 
Că ne-am lăsat ridicaţi în staulul Său... 
- Totuşi ce mult este acest lucru! 
Cât de mulţi nu pot face şi nu fac nici atât! Ba încă se împotrivesc şi luptă contra mântuirii lor... Ce nenorocire este o astfel de stare! 

Slăvit să fie Domnul însă, căci mila şi iubirea Sa, face mereu totul pentru mântuirea noastră. 
Mereu acesta este harul: Isus a găsit pe Petru şi pe Andrei, 
Isus a găsit pe Iacov şi pe Ioan... (Matei 4:18-21). 
Isus a găsit pe Levi, 
Isus a găsit pe Pavel
- Isus, pe ei, nu ei pe El! 
Apoi prin ei, Isus a găsit pe cei din Ierusalim, din Rama, din Corint, din Asia, din Europa, din America, din Africa, din Australia... 
până la marginea pământului. Şi ale Bisericii Lui. 

Isus a găsit şi pe părintele Iosif. Iar apoi prin el ne-a găsit pe noi toţi, cei din această binecuvântată Lucrare a Sa. 
... Facă harul Domnului nostru Isus Hristos, ca prin această Lucrare să găsească şi să aducă la cunoaşterea şi mântuirea Sa pe toţi copiii noştri. Şi pe toţi urmaşii lor, până în vecii vecilor. 
Pe tot neamul nostru şi pe toate neamurile lumii, 
pentru ca nimeni să nu fie neaflat de Hristos şi să nu moară nemântuit de El. 
Facă harul Domnului ca această Lucrare a Domnului, să rămână pe totdeauna curată şi vie precum a pornit de la începutul ei, 
păstrând învăţătura şi Cuvântul Sfânt neschimbat, 
pentru ca să fie binecuvântată în marea ei misiune, rânduită de Dumnezeu Însuşi, în mod cu totul deosebit, s-o împlinească în locul unde la început a fost aşezată şi unde până la sfârşit trebuie să rămână. 

Facă harul Domnului ca toţi vestitorii acestei sfinte Lucrări, să fie bărbaţi plini de Duhul Sfânt şi de roadele Lui, cu o minte sănătoasă, bine orientaţi pe calea învăţăturii şi cu o inimă curată, statornică în credinţă. 
Ca astfel uniţi cu toţii în gânduri şi în simţiri, să vorbească şi să trăiască mereu la fel, 
pentru izbânda soliei sfinte în slujba căreia trebuie să fie una cu toţii, până la moarte. 
Căci pentru nimic în lume n-are vreun drept şi n-are vreo scuză nici unul din ei, să se dezbine de această unitate. 
Nici prin cuvântul şi nici prin fapta lor. 
Mai bine să moară decât să se dezbine. 

De când eram copil la ţară îmi amintesc că la biserică stăteam mereu lângă strana cântăreţilor. 
Acolo era un cântăreţ bătrân care citea totdeauna în psalmul 50 nu: spăla-mă-vei şi mai vârtos decât zăpada mă voi albi! - ci spăla-mă-voi...
Adică nu: spăla-mă-vei Tu, ci spăla-mă-voi eu...
O, ce mare greşeală este aceasta! 
Pe unele locuri poate se va mai citi încă tot aşa. Dar nu mulţi o bagă de seamă. 
Mulţi dintre cei care citesc sau ascultă viaţa întreagă aşa, n-au băgat de seamă niciodată. 
Numai o singură literă este schimbată, dar însemnătatea dintre înţelesuri este aşa de departe cât cerul de pământ. 
Mântuitorul nostru a spus sfântului apostol Petru: dacă nu te spăl Eu, nu vei avea parte deloc cu Mine (Ioan 13:6).
Căci numai El Singur ne poate spăla. Cu Sângele Său Cel Sfânt vărsat pe Cruce pentru curăţirea noastră 
(Efes. 1:7; Evrei 9:14; 1 Petru 1:19; 1 Ioan 1:7; 
Apoc. 7:14). 
Noi numai ne putem murdări. Dar de spălat numai El ne poate spăla. Numai Sângele Lui Sfânt!
Cântăreţul bătrân de la strana copilăriei mele tot greşit cântase până la moartea sa... Şi multă vreme după el au citit şi alţii tot aşa. 
Multă vreme am crezut şi noi că nu-i nici o deosebire. 
Până când ochii noştri cei dinăuntru au fost deschişi şi Dumnezeu S-a îndurat de noi să ne facă să înţelegem. 
Şi să venim să ne spele El. Şi să înnoiască din temelie şi înţelegerea şi simţirea prin sfânta naştere din nou, care este ca o înviere din morţi (Efes. 2:16), 
ca o revenire de la păgânism! Asta înseamnă să fii primit de Hristos. 

Dragă suflete, dacă şi tu nu te laşi atras de Domnul
şi nu vii la El ca să te ridice şi să te înnoiască El, 
- nimeni şi nimic nu te va mai putea spăla de păcatele tale. 
Vei muri nemântuit şi pierdut pe vecii vecilor. 
Nu există mântuire la nimeni altcineva decât la Hristos 
(Fap. Ap. 4:12) 
şi nimic altceva nu-ţi spală sufletul de vina vieţii trăite fără Dumnezeu... Cum nu poate spăla apa cea rece petele uleiului gros. 
Nimic altceva nu poate îndepărta de pe conştiinţa ta, petele păcatului făcut şi urmările lor veşnice. 
- Numai Sângele Crucii lui Hristos. 
Dar dacă prin pocăinţa ta sinceră şi prin ascultarea de Hristos El te-a spălat şi te-a izbăvit de povara acuzatoare a păcatelor tale, nimeni nu va mai putea ridica pâră împotriva ta niciodată 
(Rom. 8:31-35). 
Dă slavă lui Dumnezeu şi nevoieşte-te să te păstrezi mereu în credinţa ta curat şi rodnic, 
pentru a te putea bucura la sfârşitul vieţii de răsplata mântuirii tale
şi sileşte-te mereu să aduci şi pe alţii la această mare mântuire sfântă. 

Dragă suflete, dacă într-adevăr Domnul te-a aflat şi pe tine, spune pe cine a mai aflat El prin tine? 
Pe cine ai mai adus tu la Dumnezeu?
Cine a mai venit din jurul tău la mântuire prin tine? 
Iată, până la tine firul mântuirii a mers bine. Toţi cei dinaintea ta şi-au făcut datoria. 
Dacă tu însă nu-l vei duce acest fir mai departe, dacă el se va rupe la tine, - toţi cei care ar veni după tine, se vor pierde, 
iar tu va trebui să răspunzi odată greu de tot pentru aceasta, înaintea lui Dumnezeu şi a celor ce s-au pierdut din vina ta. 

Doamne Isuse, 
Îţi mulţumim că ne-ai spălat şi ne-ai înnoit şi pe noi făcându-ne părtaşi harului mântuirii Tale. 
Te rugăm ajută-ne să ne păstrăm mereu în acest dar şi har, 
până la sfârşitul luptei noastre pe pământ. 
Şi ajută-ne Te rugăm ca să fim şi noi nişte unelte şi nişte călăuze, prin care Tu să îndrepţi pe alţii spre Tine şi mântuirea Ta. 
Amin. 

Întoarce cât se poate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Întoarce cât se poate, de ce voieşti să pieri
îndepărtat de Domnul în veşnice dureri? 
Întoarce cât se poate că dacă tot amâi
se poate pe vecie în moarte să rămâi! 

N-ai şi tu oare-n ceruri fiinţe dragi ce-au dus
o inimă curată pe calea lui Isus, 
n-ai vrea să fii Acolo cu-acei ce te-au iubit! 
- de nu te-ntorci la Domnul pe veci v-aţi despărţit! 

Şi n-ai tu oare-n lume fiinţe dragi ce-acum
urmează cu credinţă pe-al Domnului sfânt drum? 
- Curând ei se vor duce şi-n veci n-ai să-i mai vezi
de nu te-ntorci la Domnul ca ei şi tu să crezi! 

O,-ntoarce cât se poate, cât este încă zi, 
cât Uşa nu-i închisă şi cât mai eşti aci! 
Căci Uşa de se închide şi harul s-ar lua
chiar dacă-ai mai întoarce, tu n-ai să poţi intra! 

Ce grozavă este starea celor ce-n păcat trăiesc
care numai pentru moarte, pentru foc se pregătesc! 
- O, de-ar vrea să ştie dânşii de iubirea cea cerească
care le-a gătit scăparea şi-ar dori să-i mântuiască. 
Dragii mei, osânda-i ştearsă, preţul vinei e adus
vrei să scapi? - Scăparea-i una, 
una singură: Isus!

... Vino după Mine...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Un om viu, o fiinţă vie, merge! Numai un om mort nu merge. Ci trebuie să fie mereu dus şi purtat.
- Şi tu, dacă eşti un suflet viu în Lucrarea Domnului, trebuie să ştii că Hristos îţi porunceşte: vino după Mine.
Vino, nu aştepta să te tot trag mereu, să te tot târâi mereu.
Să fii tot împins mereu de la spate, de alţii, sau tras din faţă. 
Vino şi umblă cu picioarele credinţei tale, nu aştepta să te tot poarte alţii, cu braţele lor. Sau cu patul. Sau cu punga. Sau cu darurile. Sau cu munca lor...

Ce tristă este starea duhovnicească a multor credincioşi din biserică şi din adunare... 
Câte suflete zac şi nu se pot ţinea pe picioarele lor, nu pot sta şi nu pot umbla drept şi sănătos, nici după mulţi ani de credinţă. Domnul Isus munceşte neîncetat să-i tot scoale de prin gropi, de prin căderi şi murdării. Să-i tot spele şi să-i tot tragă după El, să-i tot ţină, să-i tot îndemne şi să-i tot înduplece mereu. 
În atâtea locuri doi sau trei lucrători buni se chinuiesc neîncetat şi îşi scot sufletul, muncindu-se să-i ţină pe picioare pe toţi ceilalţi. Să-i poarte pe braţe, sau să-i tragă şi să-i împingă înainte, pe urmele Domnului Isus. 
Şi adesea aceste suflete luptătoare sunt nişte biete surori, care doar prin jertfă şi prin post şi prin rugăciune, trebuie să facă cu multe greutăţi, ceea ce alţii ar avea datoria să facă cu voioşie şi cu plăcere. Şi ar putea face cu uşurinţă. 
Numai nu vor! 
Ce dureroasă privelişte este aceasta şi ce mare pagubă este ea pentru toţi. 
Unele suflete, după ani de zile de la naşterea lor din nou, nu se pot ridica nici acum de jos. Nu pot merge pe picioarele lor duhovniceşti. 
Aceştia sunt născuţi bolnavi. Ori s-au îmbolnăvit grav îndată după naşterea lor. 
Alţii, câteva zile au avut un mers frumos. Dar nu după multă vreme au căzut în vreo cursă. Şi parcă şi-au rupt amândouă picioarele, aşa nu se mai vindecă. 
Alţii, au alergat odată, cândva, voioşi şi sprinteni pe calea Domnului. Dar mai târziu s-au îmbolnăvit de ceva ascuns, slăbind mereu până au ajuns nenorociţi de tot. Acum zac, sau se târăsc robi. Fără nici o putere de viaţa duhovnicească. 
Alţii, s-au îmbolnăvit la cap şi merg în toate părţile ca oile căpiate. Rupţi de turmă. Nepăsători de chemări şi de îndatoriri. Neascultători şi îndărătnici. Până se nimicesc pe undeva. 
Alţii merg singuri şi singuratici. Nu aşteaptă pe nimeni şi nu se grăbesc să ajungă pe nimeni. Nu caută folosul nimănui şi nimeni nu are niciodată vreo bucurie de pe urma lor... Aceştia merg, dar nimeni nu ştie unde vor ajunge vreodată, nici unde vor ajunge. Şi nici ce se va alege de ei. 

Abia cei puţini-puţini, merg pe picioarele lor şi cu urmele drepte, bine încălţaţi cu râvna Evangheliei păcii, statornici pe urmele Domnului şi ajutând la jugul Lui (Matei 11:29-30). Făcând şi pe alţii să meargă după Hristos. 
Ce binecuvântare sunt aceste suflete pentru Domnul şi pentru Biserica Sa cea vie, pentru adunarea şi familia lor. 
Pentru poporul lor şi pentru lumea întreagă. 
Ei sunt stâlpii pe care se reazemă Lucrarea lui Dumnezeu, pe mari întinderi şi pe multă vreme. 
O ce răsplată fericită îi aşteaptă pe ei la Domnul 
(Daniel 12:3; Matei 13:43). 
Dar vai ce mustrare îi aşteaptă pe ceilalţi. 
Tu dragă suflete dintre care aceste două feluri eşti? 

Doamne Isuse, 
Tu ne-ai chemat să venim după Tine toţi. 
Şi ne porunceşti să călcăm pe urmele Tale drept, sănătos, frumos şi statornic. 
Dăruieşte-ne mereu ajutorul Tău, ca urmele noastre pe urmele Tale să poată fi mereu îndemn pentru toţi cei care ne văd, spre a veni şi ei după Tine, 
- iar pentru noi să rămână mereu prilej de bucurie, de mângâiere şi de mulţumire. 
Ajută-ne să nu obosim purtând jugul Tău şi sarcinile altora, 
ca să putem împlini astfel legea Ta. 
Amin. 

Isuse Doamne, eu pierdut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Isuse Doamne eu pierdut
zăceam în greu păcat
ah numai bunătatea Ta
din moarte m-a scăpat. 

O, Tu m-ai izbăvit
Mântuitor Iubit
Tu, numai Tu m-ai izbăvit
o fii în veci slăvit. 

Departe-am fost de harul Tău
şi-nstrăinat de Cer
ah numai bunătatea Ta
nu m-a lăsat să pier. 

Azi izbăvit şi fericit
Îţi cânt Iubit Isus
ah numai bunătatea Ta
aceasta mi-a adus. 

Dacă tu rămâi cu Domnul şi-L slujeşti neîncetat, 
El ţi-aduce izbăvirea de sub orişice păcat, 
starea-n care oricând birui al ispitei crud venin
eşti biruitor întruna şi eşti slobod pe deplin. 

Cetatea lui Andrei şi a lui Petru
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Filip era din Betsaida, cetatea lui Andrei şi a lui Petru.

Betsaida, înseamnă Casa Peştilor, sau Casa Pescarilor, sau Locul plasei de pescar, sau Casa Vânătorului, sau Casa Mrejelor - toate acestea amintind că Betsaida era o cetate pe malul Lacului Ghenazaret şi că locuitorii ei se îndeletniceau numai cu pescuitul, din aceasta câştigându-şi şi traiul vieţii lor zilnice. 
Aici, între sufletele simple şi curate care îşi câştigau pâinea lor cu sudoarea şi cu primejdia, Mântuitorul a aflat nişte atât de frumoase mărgăritare cereşti şi nişte unelte atât de frumoase şi harnice în Lucrarea Evangheliei Sale, cum au fost cei trei apostoli ai Săi din Betsaida. 

Oamenii care îşi câştigă pâinea lor printr-o muncă ce depinde direct de Dumnezeu, fără o mijlocire străină, - totdeauna au fost credincioşi. Munca pescarilor, a păstorilor sau a plugarilor, este o astfel de muncă. 
Pescarul îşi pregăteşte uneltele şi barca lui, apoi se uită în sus. Dacă Dumnezeu îi dă cer senin şi apă liniştită - el pleacă, lucrează, asudă, strânge şi are ce să aducă acasă la familia sa. 
Dacă Dumnezeu nu-i dă acestea, - el aşteaptă flămând. 
Păstorul îşi pregăteşte turma - şi se uită în sus: dacă Dumnezeu dă ploaie sau soare, iarba va creşte şi turma lui va avea păşune iar el pâine. Dacă Dumnezeu nu-i dă acestea, - el va tânji şi va răbda. 
Plugarul îşi pune sămânţa în pământ, apoi se uită şi el tot în sus... Dacă Dumnezeu îi binecuvântează şi lui ogorul cu vreme de belşug - are şi el. Dacă nu, va duce lipsă, şi el ca şi ceilalţi. 

De aceea aceşti oameni au fost totdeauna în legătură directă cu Dumnezeu. 
Ei au cerut cu credinţă, iar Dumnezeu le-a dat cu bunătate. 
Apoi ei I-au mulţumit cu lacrimi - şi în această legătură de cereri şi mulţumiri dintre om şi Dumnezeu s-a desfăşurat de-a lungul veacurilor şi mileniilor, viaţa şi părtăşia frumoasă dintre Dumnezeu şi oameni. Din această colaborare armonioasă s-a făcut tot ce era şi tot ce rămâne minunat, fericit, inspirat şi divin pe lumea asta. 

Cerul începe imediat deasupra capului nostru. 
Deci Dumnezeul nostru care este în cer, - este imediat lângă noi. El nu este un Dumnezeu izolat de noi, depărtat, despărţit de ceva, - ci este chiar aci, gata să ne asculte, gata să ne dea, gata să ne ajute, gata să ne apere. 
Când cerul nostru este acoperit, deasupra capului nostru noi avem un tavan gros între noi şi Dumnezeu. 
Când noi avem un cer liber, - atunci între noi şi Dumnezeul nostru nu-i nici un zid despărţitor... 

Atunci noi Îi cerem, iar El ne dă. 
Noi Îl vedem - iar El ne vede. 
Noi Îl simţim, lângă noi, iar El ne simte lângă El. 
Atunci noi ne rugăm: pâinea noastră cea de toate zilele dă-ne-o nouă astăzi... Iar El ne-o dă.
Şi cât ne-am rugat numai Lui - n-am dus lipsă. 
Îndată ce s-a pus între El şi noi tavanul afumat - noi n-am mai cerut şi n-am mai aşteptat de la Dumnezeu Stăpânul Ceresc. Ci am început să cerem şi să aşteptăm pâinea noastră de la un alt stăpân, ca noi. 
Câştigul nostru nu mai depindea acum de un Dumnezeu, ci de un om. 
Şi atunci, omul a început să ia locul lui Dumnezeu în viaţa omenirii. 
Iar pentru că omul nu dă ca Dumnezeu ci, pretinde - pâinea a trebuit mereu cucerită cu sânge şi păstrată cu lupte. 
Atunci locul rugăciunii l-au luat protestele, locul meditaţiei - agitaţia. Locul seninului - fumul. 

Cetatea lui Andrei şi a lui Petru... 
O, ce minunaţi sunt oamenii mari ai lui Dumnezeu. Din pricina lor sunt pomenite şi cetăţile şi popoarele lor. Cine ar mai şti ceva despre Betsaida astăzi, dacă n-ar fi fost de acolo aceste trei nume eterne şi sfinte - Petru, Andrei, Filip? 
Din pricina acestor nume cinstite de Dumnezeu, cinstit este numele cetăţii lor. El a rămas neuitat şi nemuritor ca ei. 
O, de am şti noi să preţuim cu adevărat valoarea marilor oameni aleşi şi scumpi înaintea lui Dumnezeu, pentru a le urma credinţa şi pentru a le imita faptele, spre a ne învrednici şi noi, toţi concetăţenii lor, de aceeaşi răsplată ca şi ei, care au trăit sau trăiesc încă printre noi! 

Dragii mei, luaţi bine seama, ce oameni aveţi în satul vostru, în familia voastră, în mijlocul vostru. 
Dacă sunt în Betsaida voastră nişte oameni aleşi ai Domnului, nişte credincioşi adevăraţi, nişte robi şi apostoli ai lui Isus, - nu trăiţi străini de ei şi nu-i dispreţuiţi şi voi ca ceilalţi. 
Ci folosiţi-vă de acest har mare. Apropiaţi-vă de ei, legaţi-vă de ei şi urmaţi-le credinţa lor pentru ca să vă mântuiţi şi voi şi să nu pieriţi. 
Căci în zadar îi aveţi, dacă nu-i urmaţi. Ei se vor mântui, iar voi vă veţi pierde. 
În zadar a fost în Sodoma un Lot, dacă în zadar şi-a chinuit el sufletul în fiecare zi între ei (2 Petru 2:6-8). 
În zadar a fost în Betania un Ioan Botezătorul, dacă glasul lui a răsunat în pustiu acolo (Ioan 1:28). 
În zadar aveţi şi voi acolo trimeşi ai lui Hristos, - dacă voi nu-i ascultaţi. Aceasta vă va fi numai spre osândă. 
Domnul Isus să vă dea şi vouă o credinţă de acelaşi preţ cu a lor ca să fiţi mântuiţi ca ei (2 Petru 1:1). 

Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Te rugăm îndreaptă-ne mereu inimile spre Tine şi înlătură dintre Tine şi noi orice piedică, pentru ca nimic să nu oprească legătura dintre noi şi Tine, niciodată. 
Ajută-ne să preţuim pe ucenicii Tăi câtă vreme îi avem între noi şi fă să le urmăm credinţa, ca să avem şi noi parte de mântuirea Ta şi a lor. 
Amin. 



O, Betleem, o, Betleem...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, Betleem, o, Betleem, - ce noapte-a fost aceea
când Soarele din Ieslea ta Şi-a răsărit scânteia
o, Betleem, pământ sfinţit de-atâta strălucire
- ce mulţi, ca tine, şi-au uitat întâia lor iubire! 

Ierusalim, Ierusalim - care-ţi ucizi profeţii
de câte ori ţi-ai nimicit luminile vieţii
de câte ori te-ai prăbuşit - în prag de mântuire
- ce mulţi, ca tine-şi răstignesc eterna lor iubire! 

Betanie, Betanie, - cetate fericită
în care dragostea-i mereu cântată şi sfinţită
cu câte binecuvântări ai tu împărtăşire
- dar ce puţini, ca tine-şi ţin curata lor iubire! 

Capernaum, Capernaum, - cetate cercetată
câte minuni s-au petrecut în faţa ta odată
de câte ori ai fost chemat, - şi totuşi ce-mpietrire
- ce mulţi, ca tine, nu-şi cunosc divina lor iubire! 

O, Nazaret, o, Nazaret, - cetate lepădată
ce paşi cereşti te-au străbătut, ce slavă ţi-a fost dată
dar ce netrebnic te-ai vădit de marea strălucire
- ce mulţi, ca tine-şi izgonesc frumoasa lor iubire! 

O Golgota, o, Golgota, - nălţime-nfricoşată
spre care ne-nchinăm smeriţi, - de fiecare dată
- voi Sfintele Amintiri, - ce mult ne spun a-voastre nume
- cu care oare dintre voi ne-asemănăm în lume? 

Noi am găsit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Filip a găsit pe Natanael şi i-a zis: Noi am găsit pe Acela despre care a scris Moise în Lege, şi prorocii: pe Isus din Nazaret, Fiul lui Iosif...

Filip era şi înainte de a-L afla pe Domnul, un om apropiat de cele sfinte. Iată, el citise Sfintele Scripturi şi cunoştea bine Cuvântul lui Dumnezeu. El trebuie să fi fost mereu în Templu şi trebuie să-L fi dorit mult pe Domnul. De aceea când a auzit prima dată chemarea Domnului, el a şi venit îndată pe urmele Domnului Isus. 
Natanael era din Cana Galileii (Ioan 21:2). 
Şi se vede că între Filip şi Natanael era şi înainte o veche şi frumoasă prietenie: era o dulce frăţietate între ei, fiindcă cel dintâi pe care Filip l-a adus la Domnul a fost el, prietenul său apropiat. Iar apoi au fost nedespărţiţi. Pretutindeni sunt pomeniţi împreună. 
O, ce minunat este când noi, dacă am aflat pe Domnul - căutăm îndată şi chemăm cu dragoste şi pe prietenii noştri la El. Pentru a fi şi ei mântuiţi şi fericiţi împreună cu noi. 

Natanael înseamnă: Dumnezeu a dat. Sau darul Domnului. Sau Dumnezeu este dar. Sau dat din Dumnezeu. 
Oricum ar fi luat acest nume, - el are un conţinut plin de frumoase înţelesuri şi arată că un suflet primitor de Dumnezeu şi păstrător al prieteniei, va fi totdeauna binecuvântat, atât pentru el cât şi pentru alţii ca un dar Dumnezeiesc. 
Natanael a mai fost numit şi Bartolomeu... adică fiul lui Tolomeu. Cel ce ridică apele. Fiul luptelor (Matei 10:3). Fiindcă el a fost neobosit luptător pentru Dumnezeu. Şi multe ape binefăcătoare s-au revărsat şi din inima lui spre mântuirea sufletelor noastre. 

Cel dintâi cuvânt cu care Filip a întâmpinat pe prietenul său Natanael, a fost un strigăt fericit: Noi am găsit pe Hristos... 
Ce fericit trebuie să fi fost acest strigăt izvorât din marea inimă a lui Filip, pe care prietenul său i-o cunoştea bine. 
Ce luminoasă trebuie să fi fost faţa lui Filip, ce strălucitori ochii lui, ce caldă şi vibrantă vocea, ce convingătoare toată înfăţişarea sa! 
O, dacă ar fi aşa şi cu noi! O, dacă toate mădularele noastre cu care Îl mărturisim pe Hristos, ar fi atât de transformate de minunea aflării Lui, încât dincolo de cuvintele noastre - înfăţişarea noastră să fie, mai întâi de toate vorbele noastre şi mai presus de ele - o strălucită dovadă a bucuriei, a propovăduirii şi a mărturisirii noastre că noi înşine L-am aflat cu adevărat pe Hristos - Dumnezeu! 

O, suflete dragă, te rog fii cu foarte mare grijă aici: 
Poate şi tu cauţi să-L afli pe Hristos. 
Poate şi tu alergi, cercetezi, întrebi şi umbli să-L afli pe Isus. 
Bagă de seamă că în lume sunt mulţi hristoşi (Matei 24:24). 
Şi sunt mulţi isuşi, multe duhuri şi multe evanghelii 
(2 Cor. 11:4; Gal. 1:8-9). 
- Dar numai un Singur Hristos este Cel Adevărat 
(Apoc. 3:7). 
Numai Unul este Cel despre care a scris Moise. 
Cel despre care au vestit prorocii. 
Cel despre care a mărturisit Tatăl. 
Cel despre care au dovedit apostolii. 
Cel despre care au adeverit martirii. 
Cel pentru care au suferit mucenicii. 
Cel pe care L-au găsit părinţii sfinţi. 
Cel care ne-a răscumpărat sufletele. 
Cel care ne-a dat învăţătura şi credinţa mântuitoare. 
Cel care ne-a dat Duhul Sfânt. 
Cel care ne-a umplut inimile de bucurie. 
Cel care ne garantează nouă pacea cu Dumnezeu, locul în cer şi viaţa veşnică. 
Iar Acest Hristos are semnele Lui, condiţiile Lui şi dovezile Lui. Nu vă opriţi la nici un alt hristos, oricât de lăudăros ar fi, oricât v-ar promite, oricât v-ar chema. 
Ci căutaţi până veţi afla pe Adevăratul Hristos. 
Căci vai de cei care au căzut în cursele falşilor hristoşi! 
Vai de cei care fără să cerceteze nici viaţa şi nici duhul celor care se prefăceau în slujitori ai neprihănirii, - dar nu erau, - cu căzut astfel în învăţăturile lor viclene, care i-au dus nu la Singurul Hristos Adevărat, ci la feluriţi hristoşi înşelători. Şi o, ce mulţi sunt acum de aceştia... Din ce în ce tot mai mulţi. 

Pe omul cel cu cuget curat şi cu inima smerită, nu-l lasă Dumnezeu să se înşele nici să ajungă în cursele hristoşilor mincinoşi. 
Căutaţi deci să aveţi un cuget curat şi o inimă smerită, în toate lucrurile. Dar mai ales în căutarea lui Hristos. Atunci El nu vă va lăsa să vă rătăciţi. 
Iată, chiar în Lucrarea aceasta a Domnului, câţi sunt cei care fără să asculte de fraţi, fără să umble în smerenie şi în curăţie, fără să se supună hotărârilor frăţeşti, - totuşi umblă predicând cât mai zgomotos, cântând mereu ca nişte ţambale automate şi intrând chiar cu de-a sila în casele şi în sufletele oamenilor. Ei vestesc un alt hristos, duc o altfel de învăţătură, poartă un alt duh. 
Ei s-au sculat dintre noi (Fap. Ap. 20:30). Dar n-au nici duhul, nici învăţătura, nici umblarea Lucrării Domnului 
(1 Ioan 2:19; 1 Tim. 1:19). 
Să nu vă lăsaţi amăgiţi de nici unii, ca să nu ajungeţi ca ei şi cu ei. 

Doamne şi Dumnezeul nostru, Hristosul nostru Cel Sfânt şi Adevărat, Dulcele şi Unicul nostru Mântuitor, Te rugăm îndură-Te de toţi cei care Te caută şi lasă-Te aflat de ei, pentru a nu cădea nici unii în mrejile celor ce se numesc cu Numele Tău Sfânt, dar sunt satane (2 Cor. 11:13-15). 
Ci ajută-i şi pe cei ce Te-au aflat să rămână la Tine Cel Adevărat şi Credincios. 
Te rugăm trimite-ne numai apostoli ai Tăi, smeriţi şi credincioşi, care având dovada vieţii Tale, să ne facă şi pe noi s-o avem. 
Amin. 

Primeşte-mă iubire
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Primeşte-mă iubire şi mă sărută drag
când vin de-aşa departe şi-aşa demult - acasă
şi ca o mamă dulce întâmpină-mă-n prag
strângându-mă la sânu-ţi - c-o lacrimă duioasă. 

Primeşte-mă iertare să plâng în poala ta
ca după pocăinţa cea mai adânc curată
şi leagă-mă cu lacrimi spre-a nu mă mai putea
să mă dezlege nimeni de tine niciodată. 

Primeşte-mă blândeţe să-mi alipesc pe veci
de sânul tău fiinţa atât de obosită
şi pacea ta cea dulce deasupra să-ţi apleci
făcându-mi pe vecie căderea ispăşită. 

Primeşte-mă tăcere pe muntele tău sfânt
pe care rugăciunea e slobodă să plângă
şi unde fericirea e singurul cuvânt
iar mâinile întinse pot cerul tot să-l strângă. 

De-acolo te deschide apoi să mă primeşti
o Patria mea scumpă în dulcea-ţi limpezime
şi-apoi mi-nchide-n urmă grădinile cereşti
din ele pe vecie să nu mă scoată nime! 

Pregăteşte-te de astăzi pentru cerul fericit
dacă tu vrei ca şi cerul să te-aştepte pregătit
cum vrei tu să te primească cerul sfânt
în sânul său
când tu nici gândeşti acuma să-l primeşti
în sânul tău! 

Vino şi vezi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Natanael i-a zis: Poate ieşi ceva bun din Nazaret? - Vino şi vezi - i-a răspuns Filip.

Bucuria aflării Domnului n-are predici lungi, 
nici vorbiri meşteşugit alcătuite (1 Cor. 2:4), 
- dar are dovada de duh şi de putere... 
Argumentul Dumnezeieştii simplităţi, este strălucit şi convingător, fiindcă este izvorât din adevăr şi din trăire. Glasul aflării lui Isus este strălucirea ochilor, lumina feţei, puterea simţirii calde şi adânci, 
iar acela care are minte şi ochi, îşi dă seama de valoarea acestor argumente. Şi nu se mai îndoieşte de adevăr! 

Cât de scurtă trebuie să fi fost predica de chemare a lui Andrei pentru Petru, fratele său. 
Cât de scurtă a fost predica lui Filip pentru Natanael, 
- dar cât de plină de foc şi de putere a fost predica aceasta! 
Trei cuvinte au fost de-ajuns a-l hotărî pe Natanael să vină şi să-l însoţească până la Isus. 
Această unire a lor în Hristos, i-a păstrat apoi şi pe cei doi întreolaltă, uniţi până la sfârşit. 
Hristos i-a dat şi lui Natanael un nume nou: Bartolomeu... 
În toate înşiruirile numelor apostolilor, numele lor din Sfintele Evanghelii sunt mereu împreună: Filip şi Bartolomeu 
(Matei 10:3; Marcu 3:18; Luca 6:14). 
Numele lor sunt scrise mereu unul după celălalt şi pe pământ şi în ceruri. Hristos i-a unit spre a nu se mai despărţi niciodată. 

Scumpi fraţi... e de dorit ca nici între noi să nu fie prea mulţi învăţători (Iacov 3:1). 
- Dar aceia care sunt, să fie luminoşi şi vrednici. Să împlinească această slujbă plină de teamă şi de seriozitate sfântă, căci este o slujbă pe cât de mare, pe atât de grea (Rom. 15:16). 
Cei care învaţă pe alţii trebuie în primul rând să se ţină ei înşişi de învăţătură (Rom. 12:7), 
să facă această slujbă cu putere (1 Cor. 4:20), 
cu tot simţul marii răspunderi pentru mântuirea celor ce îi ascultă (1 Tim. 4:16), 
cu dragostea şi grija deplinei creşteri şi îndrumări în învăţătură şi credinţă pentru cei îndrumaţi, 
cu grijă pentru viitorul Bisericii şi adunării Domnului, pregătind suflete sănătoase de viitori fraţi. Pentru mântuirea Cuvântului şi îndrumarea Lucrării, cu veghere sfântă şi felurită asupra trăirii Evangheliei şi a respectării învăţăturii spre creşterea celor ce ascultă şi rămân în adevăr. Şi spre luarea de măsuri împotriva celor ce nu se supun Cuvântului şi fraţilor... 
După cum se poate vedea, toată această grijă era la sfinţii apostoli, în toate privinţele, un lucru la care ei luau aminte mereu şi-l făceau (Fap. Ap. 20:18-35). 

Nu interesează, în primul rând cât vorbeşti (ba chiar e nevoie totdeauna să vorbeşti cât de scurt). 
Nu interesează nici stilul nici arta vorbirii tale. 
Nici vocabularul prea ales şi cioplit, rotund şi uns. 
Nici înfăţişarea ta bine pomădată, 
nici gesturile largi şi studiate... 
Căci sufletele care Îl caută pe Hristos în vorbirea ta, chiar le doare şi le supără toate acestea. 
Le este urâtă şi respingătoare orice căutare după laude şi linguşiri
şi orice maimuţăreală de aceasta - la un slujitor al Domnului şi la un vestitor al Sfintei Evanghelii, n-are ce căuta niciodată. 
- Ci pe sufletele dornice după Hristos le interesează numai: ce spui şi cum spui!
Le interesează numai Adevărul, 
le este foame numai după Hristos. 

Ascultătorul te cercetează şi îţi caută fiinţa ta, să vadă dacă tu Îl ai pe Hristos şi dacă I-l poţi da şi lui - sau nu. 
Îţi caută sinceritatea, încredinţarea, convingerea mărturisirii tale, ca să ştie dacă te poate crede sau nu. Dacă te poate urma sau nu. 
De aceea tu fii un ostaş al Adevărului şi un mărturisitor al lui Hristos. Plin de putere şi de curaj şi de iubire. 
Atunci chiar dacă vei spune numai trei cuvinte ca Filip, 
sau cinci ca Pavel (1 Cor. 14:19), 
sau zece ca samariteanca, - vor fi de-ajuns pentru toţi ascultătorii tăi. Dacă ei au urechi şi inimă. Dacă ei au minte şi conştiinţă, 
- ei vor veni la Hristos! 

Iar dacă nu poţi face slujba aceasta aşa, - am mai spus - o, mai bine să nu o faci!...
E mai bine să-ţi alegi altă meserie şi să-ţi câştigi pâinea în alt fel mai cinstit. 
Căci vei primi o mai mare osândă dacă faci din apostolatul lui Hristos o meserie pe care o împlineşti numai pentru un salar. 
Sau pentru nişte pomeni 
(Iacov 3:1; Rom. 2:19-24; 1 Petru 5:2-3). 
Pe nimeni nu vei putea mişca niciodată, dacă tu însuţi nu eşti mişcat. 
Şi nu este o mai mare nenorocire decât un astfel de propovăduitor.
Şi pentru Cuvânt şi pentru ascultători. 

Doamne şi Dumnezeul nostru, 
care ai chemat şi trimis binecuvântaţii pescari de oameni, fii binecuvântat pentru ei, 
căci prin râvna şi prin jertfa lor, am aflat şi noi lumina Ta şi viaţa fericită cu Tine. 

Te rugăm să ne faci şi pe noi nişte astfel de vestitori ai Tăi, încât toţi ascultătorii noştri să vină la Tine, 
atraşi de puterea Ta, care să lucreze neîmpiedicată de nimic, 
prin noi toţi ai Tăi. 
Amin. 


Dacă azi te cheamă Domnul - azi să vii, nu amâna
ziua de-azi a ta e încă - mâine poate nu-i a ta. 


Când vrei să vii?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Când vrei să vii, când vrei să-ntorci
când vrei să vii la Dumnezeu, 
când vrei să-ntorci din calea rea, 
de ce tot vrei s-amâni mereu? 

O vino, o vino
întoarce să scapi de la pierzare
nu amâna, nu amâna
- e poate ultima chemare!

Când vrei s-asculţi, când vrei să spui: 
- acuma vreau să vin şi eu, 
când vrei să spui: acum mă-ntorc
nu vreau să mai amân mereu? 

Mai este loc, mai este har
o vin-acum la Dumnezeu, 
căci s-ar putea să pieri pe veci
dacă şi de-azi amâni mereu!... 


Fără inimă zdrobită nu-i căinţă de păcat
fără-o sinceră căinţă nimeni nu va fi iertat. 

+

Ce-i trecut, trecut rămâne
nu-l mai poţi schimba de-acum. 
Viitorul însă astăzi poţi să-l schimbi
- luând alt drum. 
Nu poţi să înlături moartea care este-n drumul tău
însă poţi, venind la Domnul, s-o învingi
prin harul Său. 

Isus a văzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus a văzut pe Natanael venind la El şi a zis despre el: Iată cu adevărat un israelit în care nu este vicleşug!

Ce pătrunzători sunt ochii Domnului, cei curaţi şi sfinţi... 
El care a făcut ochiul s-ar putea să nu vadă? 
(Psalm 94:9). 
El care are ochii ca para focului s-ar putea oare să nu pătrundă totul? (Apoc. 1:14). 
Dacă şi omul cu mijloacele sale vede acum atât de adânc, o, cum poate vedea şi cunoaşte Dumnezeu? 
Dacă şi oamenii pot vedea şi cerceta creierul, ce conţine şi ce însuşiri are
- cum să nu ştie Dumnezeu ce gânduri sunt în el? 

O, suflete viclean, nu te amăgi! Nu este nimic ascuns care să nu fie descoperit odată (Marcu 4:22), 
ci totul este gol şi văzut de Ochiul Celui cu care vom avea a face (Evrei 4:13). 
Nu te amăgi: Isus a văzut totul, tot ce ai făcut şi tu. 
A văzut toate păcatele de orice fel cu care ţi-ai întinat viaţa ta şi a altora. Cu care ţi-ai împovărat conştiinţa ta şi a altora. 
A văzut când înşelai pe cel ce te credea cinstit. 
A văzut când desfrânai înşelându-ţi soţul sau soţia. 
A văzut când falsificai acte ca să furi şi să înşeli.
A văzut când sustrăgeai marfa care nu era a ta.
Când turnai apă în lapte, sau în vin.
Când înlocuiai cu mai rău ceea ce era mai bun. 
Când ascultai pe la uşi şi pândeai pe la colţuri ca să mergi şi să pârăşti.
Când deschideai scrisorile altora. 
Când vindeai pe cel nevinovat. 
Când săvârşeai blestemăţia în ascuns. 
A văzut când minţeai şi falsificai Cuvântul lui Dumnezeu, folosindu-te de mijloace viclene ca să momeşti sufletele neştiutoare şi nestatornice de la biserica lor şi de la adunarea lor, 
făcându-le să-şi calce credinţa şi legământul, 
numai pentru ca tu să ai un câştig mârşav (1 Tim. 6:3-5), 
chiar şi numai spiritual (2 Petru 2:3). 

Dumnezeu a văzut când ai plănuit furturi, falsuri, silnicii, ucideri, nelegiuiri...
te-a văzut noaptea, în singurătate, în ascuns, 
te-a văzut departe, când nimeni nu te cunoştea. 
Da, Isus te-a văzut, Dumnezeu te-a văzut. 
Şi te vede şi acum! 
- Şi El îţi va descoperi în curând totul... 
Nimeni nu va putea să te ascundă în clipa când El te va descoperi, nici chiar moartea. Nici chiar mormântul. Nici nimic. 

Dar nici în viaţa asta chiar, nu vor rămâne multă vreme ascunse faptele tale rele. Nici nu ştii cum, nici când, nici prin cine, Dumnezeu îţi va descoperi păcatul tău cel ascuns. 
Nu căuta salvare în sinucidere; aceasta este o nenorocire şi mai mare. 
Nici în beţie sau ascunzişuri. 
Tăcerea şi amânarea nu vor face decât să măreşti răul. 
- Vino la picioarele Crucii Mântuitorului nostru, căci numai Sângele Lui Cel Sfânt te poate izbăvi de mânia viitoare. 

De mâinile Lui poţi scăpa numai în braţele Sale. Mărturisindu-ţi cu lacrimi de pocăinţă 
şi de îndreptare păcatul. Oricare ar fi urmările mărturisirii lui, El te va primi şi ierta.
Chiar dacă ar trebui pe dreptate să-l ispăşeşti cu ani de închisoare. Şi cu toată averea ta de aici. Totuşi mărturiseşte-l. 
Descarcă-ţi conştiinţa ta de el, mărturisindu-L pe Domnul şi acelora care au fost păgubiţi. Fie legiuitorii, fie păgubaşul. 
Mai bine să-ţi primeşti pentru păcatul făcut osânda meritată aici pe pământ, decât să-l duci cu tine neispăşit în mormânt. 
Şi să trebuiască să-l ispăşeşti acolo (1 Tim. 5:24-25). 
Ceea ce se ispăşeşte aici, nu va mai trebui să fie ispăşit dincolo. 
Dar dacă cineva nu se întoarce la Dumnezeu şi nu va căuta prin pocăinţă şi prin ispăşire să fie scăpat de păcatele sale aici, e îngrozitor cât de cumplită va fi ispăşirea dincolo... 
Şi până când (Matei 12:32). 

Isus a văzut şi toate ostenelile tale. Toate rugăciunile şi faptele tale bune făcute în ascuns, - credinciosule al Lui 
(Fap. Ap. 10:4). 
A văzut când tu ai putut să faci păcatul dar nu l-ai făcut. 
A văzut când ai putut să nu faci binele, dar l-ai făcut.
Isus care a văzut pe Cain omorând, 
l-a văzut şi pe Abel aducând jertfă neprihănită... 
A văzut lumea păcătuind, dar a văzut şi pe Noe înfrânându-se.
A văzut Sodoma, dar l-a văzut şi pe Lot (2 Petru 2:4-5). 
A văzut pe Sara cea necrezătoare, dar l-a văzut şi pe Avraam cel credincios. 

Isus a văzut pe Iosif în închisoare
şi pe popor suferind.
Şi pe Moise iertând
şi pe David întinându-se şi plângând
şi pe Iona fugind
şi pe Ieremia în groapă
şi pe Maria plângând la mormânt
şi pe Ştefan ucis... 
şi pe toţi, pe toţi Isus i-a văzut. 

De-a lungul tuturor veacurilor, pe toată faţa pământului, pe buni sau pe răi, făcând binele sau răul, Isus-Dumnezeu i-a văzut. Şi toate faptele lor sunt scrise înaintea Lui (Maleahi 3:16). 
Iar cărţile acestea vor fi deschise odată. Şi fiecare va fi judecat după cele ce se vor găsi scrise în Cartea Vieţii Sale 
(Apoc. 20:12). 

Isus a văzut şi pocăinţa ta, a văzut lacrimile tale, suflet drag, legământul tău şi tot ce ai făcut când ai venit la El. 
Şi de când ai venit la El. 
Îngerii s-au bucurat atunci în ceruri de întoarcerea ta şi de hotărârile bune pe care le-ai luat atunci, dorind să le ţii pe totdeauna. 
Dar vai, a văzut apoi cum ai început să asculţi alte învăţături pe care El îţi poruncise să nu le asculţi 
(Rom. 16:17; 2 Ioan 10), 
a văzut cum şovăiai, până când ai părăsit adunarea ta (Evrei 10:25; Iuda 19) 
şi apoi cum acuma ajungi un fiu al gheenei de două ori mai rău decât cei care te-au dezbinat de familia ta (Matei 23:18). 
Isus a văzut tot ce ai gândit, ce ai vorbit, ce ai lucrat şi lucrezi încă. 
Zidurile nu-s prea groase pentru El. Noaptea nu-i prea întunecoasă. Nici pădurea prea deasă sau câmpul prea întins. Slugile Sale se ţin zi şi noapte pe urmele fiecăruia din noi, pas cu pas şi ceas cu ceas, înseamnă totul, până în clipa morţii când cartea se închide şi pecetluită se va păstra în aşteptarea judecăţii. 
Atunci în auzul Cerului şi al pământului adunat înaintea Marelui Judecător (Matei 25:31), 
vor fi strigate toate faptele acestea, 
se va desfăşura tot filmul vieţii tale, tot ce-ai săvârşit şi gândit, tot ce-ai făcut bine sau rău, în ascuns sau pe faţă, tot, tot. 
Tu însuţi vei vedea. 
- Şi vei simţi adânc că tot ce vei primi apoi este pe dreptate. 
Tu însuţi te vei judeca, nu numai Dumnezeu (Apoc. 2:23). 
Vei simţi deplin că Dumnezeu nu ţi-a făcut şi nu-ţi face nedreptate (Iov 34:12), 
- ci ceea ce primeşti, este pe drept. Urmarea normală a tot ce ai făcut tu (Matei 16:27). 

Încă odată şi încă odată: până mai poţi, vino în braţele Lui Sfinte, ca să scapi. Cum a venit Natanael, cel pe care îl văzuse Domnul Isus. 
Lasă tot. Repară tot. Şi vino ispăşind totul, şi tu la Isus. 
Ca să poţi vedea atunci cu bucurie Faţa Lui. 

O, Doamne Isuse, 
Tu care m-ai văzut totdeauna şi în totul, 
care mă cercetezi de aproape şi mă cunoşti (Psalm 139:1-5), 
Te rog iartă-mi toate fărădelegile mele
şi dă-mi putere să le pot recunoaşte şi mărturisi Ţie şi oamenilor ca să pot să fiu scăpat de pedeapsa lor pe veci
(1 Cor. 11:31-32). 
Ajută-ne să umblăm în lumină după cum Tu Însuţi eşti Lumină, 
pentru ca având mereu o sfântă părtăşie unii cu alţii. Sângele Tău să ne curăţească mereu de orice păcat, pe toţi şi pe totdeauna. 
Amin. 

Cine-a izbutit vreodată să ascundă ce-a făcut? 
iese-odată la răsplată orice faptă din trecut
iese-odată la lumină tot ce pare-acum ascuns, 
nu-i sămânţă fără roadă
nici pornit fără ajuns. 


S-aude de departe
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


S-aude de departe un glas duios şi blând
pe tine, din păcate, te cheamă suspinând
o suflet fără pace ce zaci nemântuit
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit
vino, vino
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit! 

S-aude de departe chemarea Lui mereu, 
ascultă, vino astăzi: păcatul tău e greu! 
Pierzarea te aşteaptă cât stai nemântuit, 
vino, vino
scăparea ta e numai Isus Cel Răstignit! 

Răspunde de departe: Isuse Doamne-ascult
mă-ntorc la Tine, - iartă-mi păcatul meu cel mult, 
vreau să-Ţi slujesc de-acuma cu drag pân-la sfârşit
ajută-mă Isuse, o Domnul meu Iubit
vino, vino
ajută-mă Isuse, o Domnul meu Iubit! 

... S-aude de departe cerescul cor cântând
se bucură de tine că te-ai întors crezând. 
Şi dacă-n curăţie Îl vei urma supus
cu drag în Casa-I Sfântă te va chema Isus: 
vino, vino
cu drag în Casa-I Sfântă te va chema Isus! 


Dacă vrei să-nvingi duşmanul stăpânindu-te luptând
mare har e stăpânirea celui cumpătat şi blând
mare biruinţă are cel stăpân deplin pe sine
orice rău învingi pe urmă, 
când te-nvingi întâi pe tine. 

... Un iudeu fără vicleşug
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fără vicleşug să fii totdeauna când vii la Hristos. 
Şi dacă vrei să fii mântuit, fără vicleşug să umbli cu El până la sfârşit. 
Fără vicleşug să fii în gânduri şi în inimă, 
în cuvinte şi în fapte. 
Fără vicleşug să fii în căsnicia ta şi în afacerile tale, 
fără vicleşug să stai şi să umbli tot timpul, în biserică şi în adunare. 
Fără vicleşug în judecată, în laudă, în dărnicie. 
Căci gândul cu care faci lucrurile tale este mai important decât orice. 

La Hristos Domnul merg mulţi...
şi mulţi se laudă cu legea lor, cu cultul lor, cu toate ale lor. 
Dar Domnul nu pune nici un preţ pe toate aceste lucruri, fiindcă îi ştie că nu sunt fără vicleşug. El cunoaşte bine ce este în fiecare om (Ioan 2:25). 
Oricine vine la El, nu cu suflet zdrobit cerând iertare cu lacrimi pentru păcatele sale - ci cu gând de dobândă pentru un lucru oarecare, 
acela este un om cu sufletul viclean. Şi va fi aruncat afară asemenea robului viclean (Matei 25:26). 
Oricine vine la adunare sau la biserică pentru întâietate, laude şi pomeni, 
sau pentru iscodiri, pentru întâlniri necinstite, 
făcând pe credinciosul, dar cu gândul ascuns, 
Domnul Hristos îl va demasca în curând. 
De asemenea şi pe acela care vine să atragă sufletele spre alte căi, decât aceea a mântuirii lor, sau să clatine, să dezbine şi să dărâme pe alţii, pentru a avea el şi ai lui un câştig, de vreun fel. 
Toţi aceştia vor fi blestemaţi, căci umblă să strice căile cele drepte ale lui Dumnezeu (Fap. Ap. 13:10). 
Şi Domnul îi va bate (Psalm 3:7). 

Dacă vicleşugul cuiva poate înşela pe oameni, - nu-L poate înşela şi pe Dumnezeu! 
Nu poţi acasă să bei băuturi ameţitoare, iar la biserică sau la adunare să predici altora: nu beţi vin! 
Nu poţi să fii un desfrânat, sau hoţ, sau pârâtor în ascuns, iar în faţa lumii să te prezinţi neprihănit, 
- fără a nu fi în curând pedepsit aspru pentru vicleşug. 
Nu poţi trăi în ascuns din afaceri necurate, iar în faţa oamenilor să te prefaci sfânt şi cinstit - fără a nu se vedea aceasta în curând. Fără a scăpa neosândit de Dumnezeu, după vicleşugul tău. 

Ferice de tine slujitor credincios al Domnului, care umbli fără vicleşug. Care vorbeşti cu sinceritate şi cu cinste adevărul. 
Căci umblând în neprihănire tu vei fi binecuvântat. 

Când vor ieşi la iveală lucrurile ascunse ale oamenilor
(Rom. 2:1), 
- din ascunzişurile vieţii tale, vor ieşi numai faptele frumoase ale milei, răbdării şi rugăciunii, pe care le-ai făcut cu sinceritate în ascuns (Ecles. 12:14).
Ferice de omul în duhul căruia nu este viclenie
(Psalm 32:2). 

Doamne Isuse Hristoase, 
dăruieşte-mi Te rog totdeauna o adâncă lumină asupra fiinţei mele ascunse
şi o dreaptă judecată de mine însumi,
ca să pot totdeauna osândi în mine tot ceea ce osândeşte Cuvântul Tău sau al fraţilor mei. 
Nu mă lăsa să umblu niciodată cu vicleşug, pentru a ajunge vreun scop pământesc sau sufletesc, când acest scop nu este încuviinţat întru totul de voia Ta şi de glasul fraţilor mei. 
Ci fă să trăiesc şi să umblu cu gânduri totdeauna fără vicleşug. 
Dăruieşte-mi Te rog totdeauna un cuget curat şi o dragoste neprefăcută. 
Amin. 


Îngenuncheaţi, Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Îngenuncheaţi Isuse, la Tronul Tău de har
noi umili şi smeriţi ne rugăm azi iar
o dă-ne Tu în inimi un duh curat şi umilit
un duh adânc de rugăciune
din Duhul Tău neprihănit. 

Şi rugăciunea noastră ascultă-ne-o curând
căci uniţi şi smeriţi ne rugăm crezând
dă har Lucrării Tale şi-un duh unit şi lucrător
curat, statornic şi fierbinte
şi slobod şi biruitor. 

Mulţeşte-Ţi lucrătorii şi fă-i în orice greu
mai uniţi şi smeriţi a lucra mereu
aprinde-n toţi credinţa
şi fă-ne după Chipu-Ţi Sfânt
să trecem ne-ntinaţi prin lume, 
copii ai Sfântului Cuvânt. 

În ziua cercetării fă să putem fi aflaţi
toţi uniţi şi smeriţi, aşteptând curaţi
şi să putem Isuse cu bucurie să primim
încununarea alergării
când lupta vieţii-o s-o sfârşim! 

Te-am văzut mai înainte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

De unde mă cunoşti? - I-a zis Natanael. Drept răspuns Isus i-a zis: te-am văzut mai înainte de a te chema Filip, când erai sub smochin.

Cu câtă bucurie întâmpină Domnul pe omul nefăţarnic. 
Cu câtă bucurie întâmpină Domnul Isus pe Natanael când vine cu Filip la Dânsul! 
Se vede cât de mult îl aşteptase Domnul şi cât îl dorea să vină la El. 
Toate bănuielile şi neîncrederea din inima lui Natanael se risipesc pe totdeauna, numai la un cuvânt pe care îl spusese Domnul: 
- Te-am văzut mai înainte sub smochin!... 
Trebuie să fi fost ceva atât de tainic şi de hotărâtor ceea ce se petrecuse acolo, încât el n-a mai avut nevoie de nici o altă dovadă pentru a se convinge de Dumnezeirea Mântuitorului, care nu le putea şti pe acelea dacă nu era Dumnezeu. 

Poate el sub smochin făcuse un lucru bun, poate făcuse un lucru rău, 
poate se rugase mai stăruitor ca oricând lui Dumnezeu ca să-i arate dacă Acest Isus despre care aude atâtea lucruri uimitoare, este, sau nu este, ceea ce se vorbeşte despre El. Dacă este El Mesia Cel aşteptat, sau nu. 
Sub acest smochin, într-un tainic colţ al grădinii sale, Natanael se va fi rugat fierbinte şi mai stăruitor ca oricând pentru limpezirea acestui lucru atât de însemnat pentru mântuirea lui şi a neamului său. 
Iar Dumnezeu care ascultă totdeauna rugăciunile sincere ale acelor care Îi cer cunoaşterea Adevărului numai pentru a-L urma, a întocmit toate lucrurile în aşa fel încât Natanael să ajungă la Dânsul pe drumul cel mai scurt. Căci nici o întâmplare în viaţă nu este întâmplătoare. 

Nu este întâmplător nici faptul că această carte a ajuns acum în mâinile tale, iubite cititor şi aceste cuvinte au ajuns la urechile tale. 
Că un prieten ţi-a dat-o sau un străin ţi-a vândut-o, sau un frate ţi-a spus. 
- Principalul este că ai ajuns să o citeşti. Acesta era scopul să te întâlneşti astfel cu Hristos, acum şi aici. 

Nu este întâmplător faptul că pe neaşteptate te-a chemat cineva sau ai ajuns singur într-un loc unde ai auzit mărturisindu-se Evanghelia Domnului Isus. Şi un cuvânt puternic ţi-a zdrobit inima, prăbuşindu-o sub Crucea Domnului. Spre a-L vedea pe Acela care te-a iubit atât de mult, încât Şi-a dat Viaţa pentru a te mântui! 

Nu este întâmplător faptul că soţul, sau soţia ta, 
că părinţii tăi sau copiii tăi, 
- Îl cunosc şi ascultă pe Dumnezeu. Că tu ai pe cineva dintre prietenii tăi, sau din familia ta, în Lucrarea Domnului Hristos... 
Nu este nimic în lume întâmplător... 
Cele ce se petrec cu noi sau în jurul nostru, ni se par întâmplătoare, numai nouă care nu cunoaştem nici trecutul nici viitorul. 
Nici tainele din oameni, nici strânsa legătură dintre cele pe care le vedem. Dintre cele cunoscute de noi şi cele ascunse nouă. 
Dar nimic nu este întâmplător şi rupt de cele de dinainte sau de după. 
Înţelepciunea lui Dumnezeu le-a rânduit toate şi toate se înlănţuiesc ordonat între ele, una întregind-o pe cealaltă pentru împlinirea unui scop. Şi scopul este mântuirea ta. 

Din când în când ni se ridică câte puţin vălul care acoperă unele lucruri... Atunci putem să înţelegem de ce s-au întâmplat cele petrecute... 
Dar când ochii noştri nu mai pot vedea, nici mintea nu mai poate înţelege - începem ori să ne îndoim ori să cârtim. 
Atunci trebuie să credem împotriva vederii sau a priceperii că Dumnezeu lucrează. 

Când lui Natanael i-au fost descoperite tainele inimii, el a căzut la picioarele Domnului, cu acea zguduitoare şi puternică mărturisire pe care încă n-o făcuse nimeni: Tu eşti Fiul lui Dumnezeu şi Împăratul lui Israel - căci în clipa aceea ochii lui se deschiseră spre lumina divină. 
Duhul Sfânt coborâse peste el şi toată fiinţa lui se luminase de strălucirea Tainei care fusese ascunsă de veacuri, dar care era acum întrupată în faţa sa. Pe Faţa lui Isus, văzuse şi el semnul Dumnezeiesc. 

Facă Domnul ca şi pentru tine suflet drag, clipa aceasta să fie hotărâtoare. Căci totul este rânduit pentru ca şi tu să te întâlneşti cu Hristos, spre a fi mântuit.
O, dacă ai fi şi tu în totul fără vicleşug! 
Şi dacă ai vedea semnul Lui! 

Doamne Isuse Mântuitorul nostru Iubit, 
Îţi mulţumim că şi pentru noi ai rânduit atâtea întâmplări care ne-au adus până la Tine. 
Primeşte-ne cu bunătate şi alungă din inima noastră orice vicleşug, 
pentru ca să Te poţi bucura de noi totdeauna
şi să ne poţi face o bucurie şi pentru ai Tăi. 
Descoperă şi în faţa noastră semnul Tău mântuitor, ca să Te cunoaştem şi să Te recunoaştem Fiul lui Dumnezeu şi Împăratul nostru. 
Amin. 

Erai căzut, căzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Erai căzut, căzut în patimi grele
zăceai în groapa negrului păcat
când te-am căutat... 
când lacrimile Mele
şi Sângele Iertării te-au scăpat. 

Erai căzut, căzut - dar Bunul Tată
n-a vrut să pieri pe veci nemântuit
şi te-a chemat
şi dragostea Lui toată
prin Jertfa Mea spre tine a venit. 

Erai căzut, dar Duhul Sfânt în tine
lumina Lui cerească a aprins
şi te-ai văzut... 
şi te-ai întors la Mine
şi eşti pe veci în harul Meu cuprins! 

Erai căzut, căzut, - dar o iertare
deplină Dumnezeu ţi-a dăruit
de-acum mereu
slujeşte-I cu-ascultare
şi vei primi cât nici vei fi gândit! 

Grija mântuirii tale niciodată să nu-ţi laşi
nici pe mâine
nici pe soartă
nici pe moarte
sau urmaşi. 
Dacă singur nu-ţi porţi grija
cine altul să-ţi mai poarte? 
dacă-s vii - şi nu le pasă
cui să-i pese după moarte? 

Toţi cei apăsaţi Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Toţi cei apăsaţi Isuse
de durerile amare
lângă Crucea Ta se-adună
şi aşteaptă alinare
Tu le-ai mai rămas în lupte
adăpost şi mângâiere
căci nu-i nimeni să-nţeleagă
ne-nţeleasa lor durere. 

Tu flămânzilor eşti pâine
şi-nsetaţilor eşti apă, 
reazem celor slabi şi scutul
celor ce la Tine scapă
iar la cei ce-n noaptea morţii
şi păcatelor suspină
Tu eşti Singura Nădejde
şi eşti Singura Lumină. 

Fie-Ţi milă, fie-Ţi milă
de sărmanul care piere
aşteptându-Ţi ajutorul
frânt de cazne şi durere, 
de sub greul apăsării
şi necazului îl scapă
la izvoarele luminii
şi odihnei Tu-l adapă. 

Sfarmă lanţurile urii
şi ne ia a ei povară
Soarele iubirii iarăşi
peste noi fă-l să răsară
să fim iarăşi o credinţă, 
o nădejde şi-o simţire, - 
de nimic n-avem o Doamne
lipsă-atât cât de iubire!

Pentru că te-am văzut crezi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns Isus i-a zis: Pentru că ţi-am spus că te-am văzut sub smochin, crezi? Lucruri mai mari decât acestea vei vedea.

Dacă cunoaştem adevărul trebuie să-l mărturisim, trecând de partea lui cu orice preţ: Dumnezeu Cel Veşnic Prezent vede conştiinţa noastră. Ştie cât oprim. Şi vede cât mărturisim.
Când cunoaştem pe Hristos trebuie să avem curajul mărturisirii şi susţinerii Lui. Indiferent de părerea unei majorităţi neştiutoare sau rătăcitoare. Indiferent de sentinţa nedreaptă a unor judecători necinstiţi sau slugarnici. 

La omorârea Domnului Isus, toţi s-au arătat a fi sau ticăloşi sau laşi. 
Recunoscând cu toţii că El este un nevinovat, L-au osândit cu toţii, fie strigând, fie tăcând. 
Unii au dat sentinţa, iar ceilalţi au susţinut-o. 
Unii L-au osândit cu cuvântul lor, iar alţii cu tăcerea lor. 
Unii cu participarea, iar alţii cu absenţa. 
Unii cu îndrăzneala, alţii cu frica. 
- Pentru că atunci când se face nedreptate, nu numai cei care o săvârşesc direct sunt vinovaţi, ci şi acei care o văd, dar tac. 
Căci chiar dacă nu pot împiedica săvârşirea mârşăviei, din pricină că sunt puţini sau slabi, - ei tot pot arăta cel puţin, că nu sunt de partea ticăloşiei. Pot striga împotrivă ca să arate nelegiuirea. Şi să vadă că există faţă de ea o scârbă şi o împotrivire.

Dar cei ce văd, adesea din ruşine sau din frică - tac. 
Iar tăcerea lor e o complicitate cu tâlharul la săvârşirea uciderii. Chiar dacă nu este o consimţire cu lucrarea, - este o acceptare cu nelucrarea. Prin neîmpotrivirea la fărădelegea săvârşită. 

Dar smochinul lui Natanael încă ne mai spune multe: 
- Pentru Dumnezeu nu există viitor sau trecut. Acestea există doar pentru noi... 
Pentru El care a făcut Timpul, de undeva de pe parcurs, până undeva pe acest parcurs, - nu există decât un veşnic prezent. 
Căci El are nemurirea (1 Tim. 6:16). Veşnicia. 
Este fără Timp şi fără Moarte. 
Puterea şi Înţelepciunea lui Dumnezeu sunt prezente totdeauna şi oriunde. Cum este pentru noi aerul în care ne mişcăm
şi prin care trăim. 

Evenimentele care au fost scrise în Sfânta Scriptură, cu mult înainte de împlinirea lor, sunt profeţii numai pentru noi.
Pentru El sunt constatări: El având sub a Sa ştiinţă şi control toate veacurile, a poruncit ca să fie scrise cu mult înainte, lucruri care pentru noi aveau să se întâmple cu mult în urmă. Pentru El acestea fiind ca şi întâmplate.
Aceasta trebuie să fie pentru noi o dovadă de Dumnezeirea Sa şi de atotpătrunzătoarea Sa putere şi Înţelepciune. Ca să-L credem şi să-L ascultăm. 
Dar să fie şi un avertisment, mai ales pentru cei în zilele cărora urmează să se împlinească cele spuse. Pentru ca ştiindu-le mai înainte, atunci când le va veni vremea să se întâmple, să şi le aducă aminte că au fost spuse. Să le creadă şi să le urmeze cu deplină încredinţare despre existenţa şi voia lui Dumnezeu 
(Ioan 16:4). 
În felul acesta nu numai Iuda a fost înştiinţat prin proroci, prin psalmi sau prin evenimentele Mântuitorului Isus Hristos, cu mult mai înainte de săvârşirea faptei sale nelegiuite, - ci şi toţi ceilalţi care au avut vreun rol în Săptămâna Patimilor Sale, sau în legătură cu ele, au fost şi ei înştiinţaţi. 
Scriptura a prescris aceste lucruri nu pentru că aşa să se întâmple. Ci pentru ca să ştim că oamenii având voinţa liberă şi vrăjmaşul fiind în lume - prin împlinirea lucrurilor lor, faptele aşa se vor petrece.
Dumnezeu ştiind că se vor petrece aşa, a înştiinţat mai dinainte, pentru ca acei oameni ştiindu-le, să se ferească fiecare să nu fie ei nelegiuitorii. Şi să nu facă el nelegiuirea scrisă în profeţie.

Tot aşa a văzut Domnul şi pe acei care vor avea o inimă primitoare a Cuvântului Său. Şi că ei Îl vor crede când Îl vor auzi... 
Datorită acestui fapt, i-a rânduit mai dinainte să fie asemenea Chipului Fiului Său (Rom. 8:28).
Nu că există o predestinaţie, ci fiindcă având voinţa liberă omul, de bună voia sa, va face binele ascultând. După cum cei neascultători, tot datorită voinţei lor libere, vor face răul neascultând. 
Altfel n-ar fi dreptate nici în pedeapsă nici în răsplată, care amândouă au fost date şi spuse mai dinainte... 
Dar este şi o nelegiuire a şi gândi că Dumnezeu a rânduit pe cineva la osândă mai dinainte. 

Mai dinainte a ştiut Isus... Din veşnicie. De cine ştie când, totul. 
De atunci Domnul îl văzuse şi pe Natanael, că la vremea când va auzi, va fi fără vicleşug şi va crede din tot sufletul lui. 
De aceea l-a şi primit Domnul cu atâta bucurie. 
Iată cum pot oamenii bucura pe Dumnezeu (Matei 25:21). 
Şi pe îngerii Lui (Luca 15:10). 

Doamne şi Dumnezeul nostru, 
Îţi mulţumim că ne-ai descoperit şi nouă Adevărul. 
Te rugăm să ne dăruieşti totdeauna curaj în apărarea Lui, chiar dacă pentru aceasta am avea de plătit cu jertfe şi suferinţe pe pământul acesta. 
Cunoscând Cuvântul Tău, ajută-ne să ne ferim cu groază de rău şi să facem binele cu o inimă sinceră şi cu o dragoste neprefăcută. 
Căci nu numai că aceasta este voia Ta sfântă şi răsplătită, 
dar aceasta fiind cinstit şi demn pentru viaţa şi conştiinţa noastră, vom găsi astfel fericirea adevărată chiar şi aici pe pământ. 
Amin. 

Viaţa fără de credinţă e ca luntrea prinsă-n stânci
fără cârmă şi lopată, piere-n nopţi de ape-adânci. 

+

A cunoaşte Adevărul e mai mult decât simţire
e-a-ntâlni Dumnezeirea şi-a pătrunde-o prin trăire. 



Tu care-ai aflat lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Tu care-ai aflat lumina
fericitei căi, 
- zboară-n valurile lumii
scapă-ţi fraţii tăi! 

Nu lăsa să se-odihnească
trupul tău nicicând, 
spune-le de moartea care
va veni curând. 

Spune-le de Judecata
care va veni, 
de osânda, de pierzarea
care-o va-nsoţi. 

Spune-le de-Acela Singur
care i-ar scăpa, 
spune-le să-L cheme astăzi
pân-vor mai putea! 

Spune-le cu lacrimi, strigă-i
ţine-te de toţi, 
roagă-i, ei se duc la moarte
nu-i lăsa cât poţi. 

Ştii c-a mântuirii haruri
ţie ţi s-au dat
şi pentru-a-ajuta să scape
alţii din păcat? 

Cum cauţi tu a lor salvare
de pe-a morţii căi, 
ce vei spune la-ntrebarea: 
- unde-s fraţii tăi?

... Lucruri şi mai mari decât acestea...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

O, cum s-a realizat de măreaţă această profeţie a Mântuitorului... 
Ce lucruri mari au văzut sfinţii apostoli după aceea! 
Când vii la Domnul şi rămâi la El, tu vii şi rămâi la Centrul vieţii. În punctul de unde pornesc şi unde revin toate orizonturile. 
De unde se fac şi se desfac toate căile şi toate evenimentele în tot Universul şi în tot Timpul. 
Când eşti în Hristos toate se învârt în jurul tău... 
Când nu eşti în El, tu te învârteşti în jurul tuturor. 
Lucruri mereu şi mai mari au văzut oamenii lui Dumnezeu, pas cu pas, mergând pe urmele lui Hristos.
Minunile şi semnele nemaivăzute... 
Lumina şi Adevărul nemaiauzit până atunci... 
Iubirea şi harul nemaisimţite, 
toate erau izvoare de mereu uimiri şi bucurii. Şi fiecare din ucenici au mers până unde au putut în înţelegerea şi pătrunderea lor, - dar cât mai era încă nestrăbătut! 

Unii abia au putut face câţiva paşi spre înălţimile Domnului, doar până la ceea ce au putut pipăi... 
Alţii, până la ceea ce au putut vedea şi primi. 
Alţii până la presimţire şi dorinţă. 
Alţii până la credinţă şi adorare, 
- iar cei puţini şi împrăştiaţi prin timp şi prin depărtări, acoperiţi de lumină, s-au ridicat până la întrepătrunderea prin ascultare, şi până la jertfă prin iubire, - adică până la părtăşia cu firea Dumnezeiască. 
La început au văzut numai câţiva şi câteva... 
Dar pe măsură ce lumina se dezvăluia mai desăvârşit, vederea lor se limpezea mereu mai clar. Şi ochii care începeau să vadă se înmulţeau mereu, iar pătrunderea se înmulţea spre nesfârşit. 

Mari aveau să fie lucrurile pe care le va vedea Natanael, - dar când el va deveni Bartolomeu, aveau să fie tot mai mari şi mai multe aceste lucruri. 
După ce a trecut în veşnicie, abia atunci a putut şi el să vadă cât de mari lucruri mai are încă de văzut şi cunoscut un credincios binecuvântat al lui Hristos (Isaia 64, 41; 1 Cor. 2:9). 
Vederea acestor lucruri tot mai mari, şi mai mari, nu va înceta niciodată nici pentru noi, dacă am venit la Domnul şi dacă am rămas cu El, păşind prin timp şi prin veşnicie pe urmele Lui. 
Noutăţile şi minunile încep pentru cel care vine la Domnul chiar în momentul întâlnirii cu Hristos, apoi de sfârşit nu mai sfârşesc niciodată. 
Lucruri noi, expresii noi, cântări noi, 
descoperiri noi, suflete noi, orizonturi noi, 
Adevărul, sub forme mereu noi, 
vedem şi noi la fiecare pas, şi vom vedea până în veci. 

Tot ce face Dumnezeu direct sau prin ai Săi, 
prin Mâna Sa sau prin Biserica Sa pe pământ, 
e din ce în ce mai frumos şi mai fericit, înmulţind în faţa noastră mereu uimită, prilejurile de rugăciune, de încântare şi de încredere... 
Şi noi toţi, privind cu faţa tot mai descoperită Slava Domnului, şi suntem transformaţi, 
din ce în ce mai mult, şi mai mulţi, 
în acelaşi Chip, al Lui, din slavă în slavă prin Duhul 
(2 Cor. 3:18). 
Tot ce este frumos, trezeşte în noi setea după şi mai frumos. Şi tot ce este bun, dorinţa arzătoare după şi mai bun. 
Tot ce am realizat prin trăirea cu Hristos, stârneşte în noi un dor şi mai avântat, mereu din noi spre şi mai mult. 
Ceata celor care urmează pe Mântuitorul creşte mereu mai mare şi Biserica Lui cea sfântă se curăţă mereu înnoindu-se după Chipul Său Iubit. Iar părtăşia cu El prin rugăciune, prin trăire şi prin dragoste, este tot mai adâncă şi mai cerească. 
Aceasta ne aprinde şi mai puternic inima pentru ceva şi mai mare. Mereu fiind nemulţumiţi de ceea ce am realizat. Mereu mai datori după ceea ce este mai frumos. Mai bun. Mai mult. 
Căci pentru El, niciodată n-am realizat totul. 

Gândul acesta i-a făcut pe toţi sfinţii Domnului să lase în urmă cu smerenie toate nălţimile care le-au urmat. 
Să uite toate jertfele făcute şi tot binele făptuit
- şi într-un efort suprem al iubirii lor pentru Hristos, să se avânte spre ceea ce este mai înalt, spre ceva mai vrednic de El. 
Gândul acesta le-a ţinut lor privirea şi inima aţintite la Modelul Desăvârşit al frumuseţii şi al dragostei ascultătoare, adică la Isus Hristos, Domnul şi Preaiubitul lor. 
De dragul Lui şi spre slava Sa, tot ce au putut realiza pe pământ nu i-a putut satisface... 
O, dacă acest gând ar fi tot mai puternic şi mai hotărâtor la noi toţi! 

De Isus Hristos Domnul nostru să fim atraşi: la El să dorim să ajungem. 
Hristos este Modelul şi Măsura în care trebuie să vedem mereu Ţinta şi Lumina străduinţelor noastre. 
Către El să tindem prin credinţă şi cunoaştere, 
prin Adevăr şi iubire, 
prin Cuvânt şi prin Duh
- şi fiecare să ne rugăm ostenindu-ne să-L realizăm mereu mai frumos în trăirea noastră... 

Cu cât va trece vremea şi vom realiza într-adevăr ceva, ne vom da şi mai bine seama cât avem încă. Şi fericiţi de aceea ce am primit prin aceasta, vom sacrifica şi mai fericiţi ceea ce încă n-am sacrificat, pentru marea şi deplina fericire de la capăt. 

Munca aceasta nu oboseşte, 
ostenelile acestea nu frâng, 
lupta aceasta nu epuizează, 
izbăvirile acestea nu îngâmfă, 
înfrângerile acestea nu descurajează... 
greşelile ne învaţă evitarea păcatelor, 
suferinţele ne curăţă mintea şi căile, 
iar harul părtăşiei cu Hristos ne înteţeşte pasul, ne aprinde inima, ne fereşte viaţa. 
Şi alergăm spre mai sus, întăriţi mereu de un nebiruit îndemn spre culmi. 
Şi deşi ştim că Ţinta nu o vom ajunge pe pământ niciodată
şi modelul nu-l vom putea realiza, 
- totuşi nu cădem de oboseală, ci înnoim cu voioşie şi fără greutate eforturile noastre spre aceasta. 
O, ce fericiţi o vom atinge odată! 

Binecuvântat să fii Isuse Domnul nostru Iubit, 
Tu care ne-ai dăruit starea aceasta şi dragostea aceasta după Tine, 
Te rugăm fă-ne să nu ne putem mulţumi cu nimic din ceea ce este în urmă, 
ci să alergăm mereu tot mai cu îndrăzneală spre ceea ce ne este înainte, inundaţi de lumină pe culmi spre Tine. 
Tu ne-ai făgăduit întreg harul Tău, din care abia am primit arvuna numai... 
Tu ne-ai făgăduit mântuirea şi slava veşnică lângă Tine, dar încă n-am ajuns decât să întrezărim prin nădejde ceva din bucuria lor. 
Tu ne-ai dezvăluit înălţimi nebănuite, 
spre ajungerea cărora ne îndemni prin harul Tău, deşi n-am făcut spre ele decât paşi începători. 
- Dăruieşte-ne Te rugăm, aripi cu care să le putem ajunge
şi inimi cu care să le cuprindem. 
Amin. 

Nu-i iubire ca a Ta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-i iubire ca a Ta
nicăieri Isuse
să-mi sfinţească inima
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i lăcaş ca gândul meu
nicăieri Isuse
mai dorit lui Dumnezeu
nu-i în veci Isuse. 

Nu sunt stări cum Tu îmi dai
nicăieri Isuse
un mereu mai dulce rai
nu-i în veci Isuse. 

Nu e viitor slăvit
nicăieri Isuse
cât cel dragostei gătit
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i cântare mai cu dor
nicăieri Isuse
ca al dragostei fior
nu-i în veci Isuse. 

Nu-i nici zare nici senin
nicăieri Isuse
ca lumina-n care vin
pentru veci Isuse. 

Şi de harul ce-l primesc
peste tot Isuse
până-n veci Îţi mulţumesc
până-n veci Isuse. 

Veţi vedea!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Apoi i-a zis: Adevărat, adevărat vă spun că, de-acum încolo veţi vedea cerul deschis şi pe îngerii lui Dumnezeu suindu-se şi coborându-se peste Fiul Omului.

Veţi vedea! - le-a zis Domnul nostru Isus Hristos la ucenicii Săi, încredinţându-i că tot ceea ce le face şi le spune El este numai Adevărul. 
Căci dacă Îl vor crede, vor ajunge şi să-L vadă împlinit. 
Întocmai cum li s-a spus. 
Dacă veţi crede, veţi vedea - le-a zis Domnul. 
Adică numai după ce mai întâi veţi avea credinţă în ceea ce vi se spune, - apoi veţi putea vedea realizându-se. Pentru ca să fie siguri că acei ce cred vor vedea împlinindu-se, ceea ce au putut crede.

Veţi vedea Ierusalimul înconjurat cu oşti, - le spusese Domnul, - şi cei care L-au crezut l-au văzut şi fugind au scăpat (Luca 21:10). 
Veţi vedea Împărăţia lui Dumnezeu venind cu putere... 
(Marcu 9:1). O vedem. Şi o vom vedea. 
Veţi vedea prigoniri şi batjocuri pentru Numele Meu 
(Luca 21:12). 
Le vedem şi le simţim usturimea şi bucuria. 
Veţi vedea pe Fiul Omului venind pe norii cerului 
(Matei 24:30). 
L-am văzut înălţându-Se. Îl vom vedea şi venind. 
Veţi vedea pe vrăjmaşii voştri sub talpa picioarelor voastre 
(Maleahi 4:3; Rom. 16:20), 
- şi aceasta va fi. Sigur. Căci a mai fost. 
Mă veţi vedea iarăşi pe Mine. Inima vi se va umplea de bucurie. 
Şi nimeni nu va mai răpi bucuria voastră (Ioan 16:22). 
Veţi vedea Slava lui Dumnezeu (Ioan 11:40). 
Ce făgăduinţe fericite sunt acestea pentru toţi cei ce cred în adevărul tuturor făgăduinţelor Domnului!

Dar şi lui Caiafa şi Sinedriului său, care Îl judeca pe Domnul, 
Mântuitorul le-a spus: veţi vedea (Matei 26:64). 
- Căci şi ei vor vedea pe cine au osândit (Apoc. 1:7). 
- Vor vedea pe cine au străpuns (Ioan 19:37). 
Vor vedea şi se vor boci din pricina Lui (Matei 24:30). 
Fie siguri toţi cei care L-au tăgăduit pe Hristos, care L-au prigonit şi L-au batjocorit, - fie siguri că El există - fie siguri că va veni o Zi în care Îl vor vedea înspăimântaţi. 
Fie siguri că nu vor avea unde să fugă din faţa Lui. Nici cine să-i mai scape! Fie siguri, fie siguri de asta! 
Fie siguri toţi cei care au crezut că-L pot minţi pe Dumnezeu sau că-L pot înşela. Că-L pot nimici din lume sau din suflete. 

Că-L pot ocoli sau că-L pot exploata. 
Fie siguri că va veni foarte curând clipa când vor vedea şi ei căci El nu Se va lăsa batjocorit (Gal. 6:7). Îl vor vedea şi ei. 

Încă puţină, foarte puţină vreme... Şi fiţi siguri toţi că veţi vedea cu toţii pe Hristos. 
Şi cei care aţi crezut în El şi ceilalţi. 
Atunci se va vedea deosebirea dintre cei ce au avut credinţă şi dintre cei ce n-au avut. 
Dintre cei ce au slujit lui Dumnezeu şi cei ce n-au vrut să-I slujească (Maleahi 3:18). 

Scumpii mei fraţi şi surori... 
încă puţină, foarte puţină vreme (Evrei 10:37) 
şi Răscumpărătorul vostru Cel Viu iarăşi va veni 
(Isaia 40:9). 
Ochii noştri Îl vor vedea în toată strălucirea Lui
(Isaia 3:17; Iov 19:25-29). 
Chiar noi vom vedea cu ochii noştri pe Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos (Tit 2:13) 
şi toată strălucirea slăvită a Împărăţiei Sale (Psalm 145:12), 
vom vedea lucruri pe care ochiul omenesc nu le-a văzut 
(1 Cor. 2, 29), 
vom vedea harul negrăit şi strălucit care ne va fi adus la Venirea Domnului nostru (1 Petru 1:13). 
O, numai ţineţi scumpii mei, cu tărie ce aveţi, până la Venirea Lui. 
Sau până la mergea noastră! 
Căci fie că va veni Domnul nostru odată după noi toţi, 
fie că vom merge fiecare din noi pe rând la El, 
- întâlnirea noastră să fie fericită şi ea să ne afle cu mijlocul încins, adică slujindu-L pe El. Şi cu făclia aprinsă, adică aşteptându-L cu veghere credincioasă. Şi Îl vom vedea! 

Doamne Isuse Mântuitorul şi Dumnezeul nostru, 
noi credem cu tărie în tot ce ne-ai spus Tu, 
căci totul este numai adevărul
şi dorim să realizăm prin trăirea noastră de fiecare şi toată voia Ta, pe care o cunoaştem din Cuvântul Tău scris şi vorbit, 
pe care ni L-ai lăsat în Sfânta Ta Scriptură şi în Sfânta Ta Biserică vie şi adevărată. 
Te rugăm ajută-ne la aceasta, pentru ca la capătul vieţii noastre să vedem ceea ce am crezut
şi să ne bucurăm cu Tine, pe vecii vecilor. 
Amin. 


Mare lucru e a crede cum voieşte Dumnezeu
căci a crede ce-ţi convine niciodată n-a fost greu
dar unire şi putere-i numai în credinţa vie
în credinţa de plăcere-i dezbinare şi urgie. 


Ce Măreţ Biruitor...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Ce Măreţ Biruitor este Domnul
ce slăvite biruinţe are El! 
neclintit şi-n veci puternic Îi e Tronul
peste vremi şi peste stări de-orice fel. 

El e-ncet şi răbdător în lucrare, 
lasă omul să facă cum vrea
- dar deodată El îl ia - c-o suflare
ca s-arate ce nimica era. 

Iar acolo unde-mpotrivitorul
era mândru ieri, dar azi zdrobit
mai măreţ Şi-nalţă El, Biruitorul
Strălucitu-I Nume Sfânt şi Slăvit. 

Ca s-arate-n veci la cei ce-L urmează
în ce Nume strălucit au crezut
ce puternic şi ce sigur El veghează
ce ne-nvins este-al Său Nume Temut. 

Slavă veşnică Ţi-aducem Isuse
pentru tot ce-azi vedem c-ai lucrat
strălucirea biruinţei aduse
copleşeşte sufletul reînălţat. 

Şi uitând de suferinţa-ntâlnită
mulţumim pentru calvarul suit
care-a fost de-o biruinţă slăvită
şi cu-această-nviere sfârşit. 

Ştim că lupta încă nu-i încheiată
că s-or cere încă jertfe pe drum, 
însă Cerul, Ţinta noastră-adorată
mai aproape şi mai scump ni-e acum! 

O Isuse Biruitor, du-n depline
biruinţe pe-alesu-Ţi popor! 
- Să intrăm biruitori toţi prin Tine
în măreţul strălucit Viitor! 

... Cerul deschis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan Botezătorul a făcut o mărturisire unică, uimitoare şi fericită, că a văzut cerul deschis, iar prin uşa aceasta a văzut Slava lui Dumnezeu. 

O, cerul deschis... 
Slavă veşnică lui Dumnezeu, pentru minunea pe care o vede prima dată un ochi muritor! 
Auzi suflete de frate păcătos şi salvat, vestea aceasta plină de Dumnezeieşti fiori? 
Cerul este deschis!... Deschis şi pentru tine. Şi pentru mine. 
Şi pentru oricare am aflat pe Domnul, care doreşte să intre în cer prin această uşă sfântă pe urmele Aceluia care a deschis-o. 
Adică pe urmele Marelui nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos. 
Noi toţi am fost morţi în păcatele noastre, eram vânduţi robi păcatului (Rom. 3:2-3; Efes. 2:1-3), 
- dar iată că s-a arătat o dragoste a lui Dumnezeu în Isus Hristos, care ne dă fără plată mântuirea. Căci Isus Hristos este Uşa care S-a deschis în Cer (Ioan 10:9). Prin El putem intra Acolo.

- Cerul deschis! 
- venise Domnul Isus din el să caute şi să mântuiască ceea ce era pierdut. Şi lăsase deschisă uşa cerului, pentru că împreună cu El şi după El, mai aveau să intre Acolo mulţi-mulţi... 
O, de câtă vreme fusese închis cerul, după ce Dumnezeu alungase de Acolo pe primul neascultător şi nesupus. Împreună cu şarpele care îl înveninase cu păcatul. 
Tot lungul timp cât omul stătuse după aceea în robia păcatului şi sub urmările lui, cerul stătuse închis. Cu heruvimul de foc străjuindu-i intrarea. 
Iar omul cu toţi ai lui, gemeau sub osânda păcatului făcut şi neispăşit încă, departe de cerul închis. 
Şi închis ar fi rămas cerul pe veci pentru noi toţi, din pricina păcatului şi firii noastre, dacă dragostea lui Dumnezeu - Hristos - nu S-ar fi exteriorizat înainte de toţi vecii din Dumnezeu Tatăl, 
ca o Lumină din Ea Însăşi
şi să Se Întrupeze pentru noi şi a noastră mântuire, spre a ne izbăvi prin ispăşirea Sa! 

Din momentul în care Domnul Isus Hristos a acceptat acest preţ, Jertfa Lui era ca şi adusă. 
Coborând la noi El a deschis cerul. Şi prin graţia Jertfei Lui El îl lăsase deschis, pentru ca toţi cei care vor crede în El
şi care pe temeiul acestei Jertfe doresc să ajungă în cer, 
să fie siguri că vor intra şi vor ajunge. Căci cerul a fost lăsat tocmai pentru ei, deschis... 

Hristos a deschis cerul nu pentru că El n-ar fi putut ieşi sau intra prin porţile lui închise, după cum a prăvălit piatra de pe uşa mormântului, nu pentru că El n-ar fi putut ieşi din mormânt fără a-l deschide. 
- El care a ieşit din Sfânta Fecioară fără nimicirea fecioriei ei
- şi a deschis mormântul pentru ca să poată intra acolo Maria Magdalena şi sfinţii apostoli Petru şi Ioan... Ca să poată vedea toţi acei care aveau nevoie să vadă atunci, ca să poată crede apoi până la moarte.
Şi a deschis cerul ca să poată intra după Dânsul, şiragul nesfârşit de păcătoşi mântuiţi prin credinţă în Cuvântul Său şi în Jertfa Sa cea scumpă şi sfântă. Răscumpăraţii iubiţi prin Sângele Său Cel Sfânt, al căror Cap şi pârgă este El, Cel Dintâi Înviat. Şi Garantul învierii noastre a tuturor. 

O, cerul este deschis... 
Nici într-o seară şi nici într-o dimineaţă nu s-au închis porţile lui până astăzi de atunci. 
Pentru nimeni, fie noapte, fie ziuă, fie în bucurie, fie în încercări, - care a ajuns în faţa intrării lui, mergând pe urmele Domnului Isus, - cerul nu s-a închis. 
Nici pentru tine suflet scump, cerul încă nu s-a închis! 
Neîncetat stă şi pentru tine încă Bunul Tată Ceresc, în faţa porţilor cerului deschis, chemându-te: 
- Fiule vino acasă!... Fiule pierdut în păcate şi neascultare, întoarce-te şi vino la Mine. Vino acasă, ca să nu rămâi afară în focul şi în noaptea veşnică. După ce uşa cerului se va închide odată iarăşi pentru totdeauna! 

Oare nu vrei tu suflet scump, să asculţi chemarea dragostei lui Dumnezeu? Şi să te întorci la El acum, ca să intri şi tu pe uşa cerului, până încă mai este deschisă? 
- O vino şi ascultă astăzi chemarea Domnului! Gândeşte-te că în curând, mai curând decât crezi sau gândeşti tu, - poate veni o clipă în care pentru tine îngerul morţii, luându-ţi viaţa, va închide pentru totdeauna porţile cerului. 

Duhul Domnului nu Se luptă veşnic cu nimeni... Vine şi ziua şi clipa când cel care n-a vrut să asculte şi să intre cât era vreme, va vedea cum în faţa lui porţile cerului se vor închide cu groază şi ameninţare. 
Ce veşnică deznădejde şi ce amară durere, va năpădi atunci sufletul neascultător, când se va pomeni alungat din faţa porţilor cereşti, de către glasul lui Dumnezeu: - Du-te de la Mine nelegiuitule în focul veşnic!... Atâta vreme Eu te-am chemat şi tu M-ai dispreţuit luptând contra Mea... 
Atâta vreme Eu te-am îmbiat să vii, iar tu ai batjocorit dreptatea Mea... 
Atâta vreme Eu te-am aşteptat şi am vrut mântuirea ta, iar tu n-ai vrut. 

Acuma lucrurile care ţi-ar fi putut da pacea, au fost ascunse de ochii tăi (Luca 19:42). 
Du-te!... 

Dragă suflete neîntors la Dumnezeu, braţele Tatălui Ceresc şi iubirea Cerului deschis, te aşteaptă şi te cheamă şi pe tine. 
Vino astăzi - vino acum. 
Sângele Domnului Isus, vărsat pentru tine pe Sfânta Cruce, este gata să te spele şi să te ierte, de toate păcatele tale. Ca să te înfieze pentru Cer prin naşterea din nou. 
Vino astăzi. 
Vino acum! 
Dragostea Duhului Sfânt, care te aşteaptă şi te cheamă cu Biserica Lui mântuitoare îţi trimite şi prin aceste rânduri stăruitor chemarea mântuirii, - vino! (Apoc. 22:17). 
Vino dragul meu şi nu mai amâna întoarcerea ta la Dumnezeu, vino chiar acum. 
Toţi cei care au venit mai demult şi se bucură de nădejdea mântuirii aici pe pământ, 
toţi cei care se bucură de rodul credinţei în ceruri, 
se roagă pentru tine şi se roagă de tine: vino, nu mai amâna nici până mâine. 
Vino câtă vreme se zice astăzi,
pentru ca să nu te pomeneşti ajuns prea târziu 
(Isaia 56, 67; Evrei 3:7-9). 

Acum iată cerul este deschis. 
Domnul Isus vine şi merge ducând suflete mântuite acolo. 
În curând El va duce pe ultimul, sau pe ultimii - şi numărul celor răscumpăraţi se va împlini. 
Atunci Domnul va închide uşa în urma lor şi în urma Lui, ca la corabia lui Noe, ca la ospăţul Nunţii, pentru totdeauna... 
iar cine va veni după aceea, va vedea ce îngrozitor se plăteşte veşnic neascultarea (Matei 25:11-40). 

O, scumpii mei fraţi şi surori de credinţă şi de aşteptare, cântaţi cu bucurie şi daţi slavă Domnului nostru Isus Hristos, pentru că El a deschis cerul Său şi pentru noi. Că n-a lăsat El să se închidă ochii noştri până ce am văzut calea Lui şi am dobândit făgăduinţa credinţei, că vom intra în odihna Lui cea dulce şi scumpă 
(Evrei 3). 

Slăvit să fie Domnul, căci cerul este încă deschis şi că pe porţile lui deschise a intrat Păstorul nostru Iubit. Iar pe urmele Lui sfinte de două mii de ani au intrat şi intră mereu marea mulţime a scumpilor noştri răscumpăraţi şi mântuiţi prin credinţă în Sângele Lui. Toată nenumărata mulţime a Bisericii triumfătoare care au biruit lumea prin puterea Sângelui lui Hristos 
(Apoc. 12:1), este acolo. 

Acolo este Piatra noastră scumpă, Acolo este Casa noastră adevărată şi fericită. 
Acolo s-au dus toţi cei iubiţi, care au închis ochii aici pe braţele Domnului şi pe braţele noastre, trecând în veşnicie, petrecuţi de lacrimile, de cântările şi legămintele noastre. 
Lăsând şi ei în urma lor cerul tot deschis, pentru ca în curând să-i urmăm şi noi. Intrând acolo ca şi ei, şi la ei, în bucuria Domnului nostru. 
Mângâiaţi-vă scumpii mei, căci în porţile deschise ale cerului iubit, ne aşteaptă braţele deschise ale Domnului nostru Isus care ne iubeşte atât de mult. 
Braţele Lui care au sângerat pe Cruce pentru mântuirea şi fericirea sufletelor noastre... 
Braţele din rănile cărora noi ne-am adăpat cu viaţă prin pustiul acestei lumi, în arşiţa ostenelilor noastre pe drumul spre cer. 
Braţele acestea ne vor cuprinde cu căldură şi cu duioşie lângă bunătatea Inimii Lui, care ne-a iubit atât de mult. Şi care a fost străpunsă pentru iubirea noastră. 

O cerule, o cer iubit... 
Scumpul lăcaş al Domnului nostru şi casa noastră fericită... 
De pe pământ încă, noi privim la tine cu dor şi tânjim după dulcea fericire şi după odihna scumpă ce ne aşteaptă acolo în tine. 
Abia ajunşi acolo, vom fi izbăviţi deplin de luptele şi suferinţele îndurate. De vrăjmăşia dintre noi. Ca să ne putem bucura deplin, o cerule, o cer iubit... 
Abia acolo se vor linişti inimile noastre în care au pătruns atât de adânc urmele groazei de oamenii şi de demonii, printre care am umblat şi care ne-au chinuit atât de mult pe pământul acesta. Peste faţa căruia am trecut ca nişte străini jefuiţi. 
O cerule iubit, trimite putere şi răbdare pentru lupta şi drumul pe care îl mai avem de făcut, până vom intra pe porţile tale deschise, dragule şi scump cerule iubit. 
Doamne Isuse, trage-ne mai curând acolo biruitori şi fericiţi pe toţi. 
Amin. 

O, Cerule, o Cer iubit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, Cerule, o Cer iubit
spre naltul tău de haruri plin
vin lacrimile mele vin
şi ruga mea din ceas senin
şi cea din ceasul greu de chin
o, Cerule, o Cer iubit
spre tine vin, spre tine vin. 

O, Cerule, o Cer iubit
tot ce-am eu drag e-Acolo Sus
în tine-I Domnul meu Isus
în tine-ai mei iubiţi s-au dus
să vin şi eu mi-e dor nespus
o, Cerule, o Cer iubit
Acolo Sus, Acolo Sus. 

O, Cerule, o Cer iubit
zdrobită-a fost credinţa mea
nădejdea la pământ zăcea
iubirea doar se mai lupta
iar tu-ai făcut să-nvingă ea
o, Cerule, o Cer iubit
iubirea mea, iubirea mea. 

O, Cerule, o Cer iubit
cu cei de care sunt legat
cu care-am plâns şi m-am rugat
şi-am suferit şi m-am luptat
doresc să fiu în tine-odat’
o, Cerule, o Cer iubit
încununat, încununat. 

O, Cerule, o Cer iubit
şi-n ceasul sfânt când am să vin
deschide-te deplin, deplin
să fii senin, senin, senin
şi plin de mii de cânturi plin
o, Cerule, o Cer iubit
când am să vin, când am să vin... 

Slăvit fii Tu, al Bucuriei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Slăvit fii Tu, al Bucuriei
Preafericit şi Sfânt Izvor
ce umpli Cerul şi pământul
de-al dragostei etern fior
- Slăvit fii Tu, al nostru Unic
şi Fericit Mântuitor. 

Slăvit fii Tu de-ntreg pământul
şi-ntregul cerurilor cor, 
Tu Sărbătoarea nesfârşită
a Bucuriei tuturor
- Slăvit fii Tu, al nostru Unic
şi Preaiubit Mântuitor. 

Slăvit fii Tu, de fiecare
răscumpărat nemuritor
Tu care-l faci s-ajungă-al Slavei
şi-al Cerului moştenitor
- Slăvit fii Tu, al nostru Dulce
şi Minunat Mântuitor. 

Slăvit fii Tu de toţi nuntaşii
cereşti, în vecii Nunţii lor
Tu Bucuria cea mai naltă
şi Dorul cel mai arzător
- Slăvit fii Tu, al nostru Mire
şi Dumnezeu-Mântuitor!

S-a făcut o nuntă în Cana...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A treia zi s-a făcut o nuntă în Cana din Galileia. Mama lui Isus era acolo.

Câte nunţi se mai făcuseră până atunci în Cana Galileii şi totuşi nimeni n-a scris nicăieri nici un cuvânt despre ele, fiindcă la nunţile acelea nu se întâmplase nimic vrednic de luat în seamă şi nimic neobişnuit. 
Dar nunta aceasta este o nuntă deosebită, 
la nunta aceasta era şi Mama lui Isus. 
La nunta aceasta a fost chemat şi Domnul nostru Isus Hristos cu ucenicii Săi, 
iar unde Se află Domnul cu Mama Sa şi cu ucenicii Săi, acolo nu este ceva obişnuit. 
Acolo se petrece totdeauna ceva cu totul deosebit care rămâne însemnat pe totdeauna, tuturor, 
care rămâne neuitat în amintirea celor care se află acolo... 
- o amintire neuitată. 

Ce minunate sunt nunţile la care sunt prezenţi astfel de Invitaţi! 
Ce bucurii minunate şi de neuitat se petrec acolo. 
Până la adânci bătrâneţe, îţi aduci aminte (ca sf. ap. Ioan!) de frumuseţea şi bucuria unor astfel de nunţi. 
Cuvântul Domnului spune aici că Maica Domnului era acolo!... 
Cât de mult spun aceste cuvinte! 
În Cana erau nişte cinstitori ai Maicii Domnului şi credincioşi în Domnul Isus. 
Prin Maica Sa cea sfântă, Domnul a fost chemat în casa aceasta şi Maica Sa L-a adus pe Domnul şi pe ai Săi în această casă. 
La chemarea Maicii Sale, Domnul a venit la nunta aceasta şi la mijlocirea ei, El a făcut aici minunea care a rămas neuitată. 
Prima minune scrisă în Sfânta Evanghelie (Ioan 2:11), este un răspuns dat de Domnul Isus la mijlocirea Mamei Sale... 
Căci Maica Sa L-a cunoscut pe Hristos înaintea oricărei alte fiinţe de pe pământ. Ea a crezut în El mai înainte de a fi făcut nici o minune (Luca 1:45-55). 

Binecuvântată să fii Sfântă Fecioară Fericită, Maica Domnului nostru. 
Împreună cu sfântul arhanghel ne aplecăm şi noi ţie spunându-ţi şi noi: Plecăciune ţie, căreia ţi s-a făcut mare har!... 
În faţa unei fiinţe atât de preţuite înaintea lui Dumnezeu încât arhanghelul se închină spunându-i: Plecăciune ţie, - inimile noastre se apleacă pline de respect...
Cu atât mai mult cu cât noi suntem nu arhangheli ci oameni
şi te cunoaştem nu înaintea ci după strălucirea harului ce ţi s-a făcut (Luca 1:28). 

Nimănui vreodată nici un înger nu-i mai spuse astfel de cuvinte. 
Cu nici o fiinţă de pe pământ, o fiinţă cerească nu mai vorbeşte în felul acesta. 
Multora înainte de Maica Domnului şi multora după ea, trimişii cereşti li s-au mai arătat şi le-au vorbit... Dar nici în Vechiul şi nici în Noul Testament un înger nu se mai adresează cuiva în acest fel. 
Iar despre sfântul arhanghel Gavril stau scrise mărturii zguduitoare şi măreţe în Sfânta Scriptură... Slujba pe care o avea el este din cele mai alese înaintea Feţei lui Dumnezeu 
(Daniel 8:16-19). 
Cunoscând lucrul acesta rămânem şi mai uimiţi de puterea sfântului arhanghel. Şi înţelegem şi mai smeriţi preţuirea slăvită a Sfintei Fecioare plină de har. 
Pentru harul care îl are veşnic
şi pentru partea pe care a avut-o în mântuirea omenirii, 
- împreună cu arhanghelul sfânt şi cu toţi slujitorii sfinţi ai Domnului, 
ne plecăm şi noi înaintea Maicii Domnului nostru Isus Hristos, cântându-i: Plecăciune ţie... 


Plecăciune ţie
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

- Luca 1:28 -


Plecăciune ţie Maică şi Fecioară, 
binecuvântată eşti tu-ntre femei, 
tu ai fost aleasa Cerului Comoară
pentru Taina Slavei şi-Ntruparea ei. 

Plecăciune ţie Maică Preacurată
- cu slăvitul înger îţi cântăm şi noi
nalţă către Domnul rugă ne-ncetată
pentru mântuirea noastră din nevoi. 

Plecăciune ţie Maică Fericită
ce-ai purtat în braţe şi-ai ţinut la sân
Fericirea noastră, Taina profeţită, 
Fiul tău cel Dulce, Veşnicu-ţi Stăpân. 

Plecăciune ţie Maică-ndurerată
care-ai plâns la Cruce şi-ai văzut murind
Fiul tău dat Jertfă pentru lumea toată
jertfa ta curată cu a Lui unind. 

Plecăciune ţie Maică Rugătoare
chip al bunătăţii, duh mângâietor, 
fii a rugăciunii noastre-ajutătoare
pentru alinarea ranei tuturor. 

Plecăciune ţie Maică Preacinstită
care stai la Dreapta Fiului Divin, 
fii pentru viaţa noastră ispitită
pildă
şi putere
şi-ajutor... 
Amin. 

A fost chemat şi Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi la nuntă au fost chemaţi şi Isus şi ucenicii Lui.

Ce gând fericit au avut cei doi tineri care se căsătoreau atunci. Fiind credincioşi ai Domnului, ei au ţinut neapărat ca la însoţirea lor, la sărbătoarea şi bucuria nunţii lor, să fie nelipsit Domnul Isus. 
Cât de însemnat lucru în viaţa omului şi a familiei sale este căsătoria! 
E poate cel mai însemnat, căci toată bucuria şi tihna omului, 
sau toată amărăciunea şi nenorocirea vieţii lui şi a urmaşilor săi, 
- se trag adeseori din căsătorie... 

Totuşi cât de puţini oameni cheamă pe Domnul în acest pas al vieţii lor. 
Cât de puţini Îi cer sfatul şi binecuvântarea în acest ales eveniment din viaţa lor. 
Cât de puţini Îl poftesc şi Îl ascultă de Domnul, pentru ca El să poată binecuvânta unirea lor şi căminul lor! 
Şi cât de mulţi oameni fac acest pas fără Dumnezeu. 
De aceea atât de puţine căsnicii ajung cu bine la capăt
şi atât de multe se sfarmă în valurile cele tulburi şi amare ale vieţii. 
- Cum ar putea să ajungă cu bine o corabie aşa de şubredă, care pleacă în drumul ei cel primejdios şi necunoscut, fără de Hristos? 

Dragă frate tânăr, 
dragă soră tânără, 
poate că şi tu te gândeşti la căsătoria ta. Şi faci planuri pentru ziua nunţii tale. Şi pentru viaţa care va începe după ea. 
Desigur vei chema pe mulţi prieteni şi rude, 
dar eu te rog mai întâi să te gândeşti bine cu cine vrei să te căsătoreşti. 
Măsoară de mai multe ori până croieşti o dată, ca să nu te pomeneşti înjugat la un jug nepotrivit cu un necredincios. 
Sau cu o necredincioasă, oricâte ar avea şi oricine ar fi. 
Mai bine să mori necăsătorit, decât să-ţi uneşti viaţa cu cineva care nu vrea să se unească cu Hristos, căci o astfel de unire, ar fi nefericirea ta. 
Nu te lăsa dusă cu vorba şi înşelat cu promisiuni. 
Cercetează bine înainte de a sări, ca să nu te pomeneşti în prăpastie, căci cinci minune după aceea, va fi prea târziu pentru totdeauna. 
Dacă nu bagi bine de seamă îţi vei îngropa toată viaţa în venin şi în lacrimi - iar pe urmă poate şi în iad. 
Ia pildă de la atâţia, până nu ajungi ca să ia alţii pildă de la tine! 

Dacă vă apropiaţi de ziua nunţii voastre, aşezaţi Numele Domnului Isus şi al Maicii Sale, în fruntea listei invitaţilor voştri. În fruntea mesei. Şi în fruntea vieţii voastre. 
Apoi chemaţi pe ai Lui, îndată după El. Fiindcă nici ei nu merg fără Isus, nici Isus nu merge fără ei. 
Pe urmă faceţi în aşa fel ca Domnul şi ai Săi să se simtă totdeauna bine la voi. 
Desigur că, cu prilejul nunţii voastre, s-ar putea afla şi oameni care ar vrea să-l bage în casă şi pe diavolul cu păcatele lui şi cu lucrurile lui! Dar voi să vă împotriviţi cu toată puterea şi să împiedicaţi cu orice preţ aceasta. Chiar dacă jumătate din nuntaşi s-ar supăra şi ar pleca. 
Lăsaţi mai bine să plece toţi, decât să plece Domnul Isus de la voi. 
Rămâneţi lângă Domnul chiar dacă şi părinţii voştri şi rudeniile voastre ar fi de altă părere. Căci numai atunci casa voastră va fi şi va rămânea plină de lumina şi de bucuria lui Dumnezeu. 
Ferice de soţii care încep şi care petrec toată căsnicia lor cu Hristos. Astfel întreaga lor viaţă va fi o plăcută sărbătoare de nuntă. Prelungită până în veşnicie! 

Dar vai de căsniciile otrăvite care încep cu neascultarea voii lui Dumnezeu, prin înjugări nepotrivite şi păcătoase. 
Jugul nepotrivit e totdeauna greu şi usturător: ori te sugrumă, ori te roade. 
Un corb cu un porumbel niciodată nu pot face cuib fericit. 
Iar dacă totuşi încep, cu nădejdea că, cu timpul se vor înţelege, ce folos bun ar putea ieşi din asta? 
O mie de porumbei ar ajunge a se face nişte corbi, până când un corb se va face un porumbel. 
Nu trebuie iad mai aprins decât o căsnicie fără Hristos şi fără ai Săi. Căsnicia aceasta nu vine de la casă, ci de la caznă.

Oare voi aţi chemat pe Hristos la nunta voastră? 
Iar dacă la nuntă a fost - oare poate El sta şi acum în casa voastră cu mereu aceleaşi bucurii ca atunci?
Dea Domnul să fie aşa şi totdeauna aşa. 

Doamne Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
prin care am fost creaţi şi de Mâna căruia am fost uniţi şi însoţiţi, 
Te rugăm binecuvântează căsnicia noastră şi sufletul fiecăruia din noi şi din ai noştri. 
Fii Tu Doamne Isuse bucuria şi lumina noastră şi a căminului nostru, dăruieşte-ne belşug de iubire unuia pentru altul, apoi faţă de toţi ai noştri şi ai Tăi şi prin aceasta faţă de toţi oamenii din jurul nostru. 
Împrospătează mereu cu valuri de iubire, de bunătate şi blândeţe trăirea şi umblarea noastră, cu Tine şi pentru Tine, 
pentru ca uniţi în luptă şi în suferinţă pentru Tine, să putem fi uniţi în răsplata şi fericirea Ta. 
Amin. 

Rostul înalt şi sfânt al nunţii respinge total muzica lumească, dansurile şi cântecele ruşinoase, vorbele stricate, pompa diavolească şi toate celelalte cele neruşinate care au loc de obicei la nuntă. 
Acestea sunt păcate şi zdruncină legătura căsătoriei. 
Este ca şi cum ai aduce demonii la nunta ta şi în casa ta. 
Toate acestea trebuiesc înlăturate. Şi să fie chemat Dumnezeu în viaţa voastră. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Doamne, binecuvântează nunta
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doamne, binecuvântează nunta mirilor iubiţi
toată viaţa lor cu Tine fă-i să fie fericiţi
binecuvântată fie de-azi unirea lor deplin
dragoste şi bucurie s-o-cunune-n veci. Amin. 

Doamne, binecuvântează-i pe tot drumul vieţii lor
în tot lucrul lor să aibă pace, dragoste şi spor
binecuvântată fie casa unde merg şi vin
în odihnă şi-n iubire să trăiască-n veci. Amin. 

Binecuvântează-i Doamne pentru tot ce-s rânduiţi
în necazurile vieţii fă-i şi mai adânc uniţi
binecuvântaţi să fie pentru toate câte vin
suferinţele să-i facă mai curaţi şi buni. Amin. 

Doamne, binecuvântează-i şi-n Trecut şi-n Viitor
cu toţi câţi le-au fost nainte şi vor fi în urma lor
binecuvântaţi părinţii şi copiii lor deplin
mântuirea Ta s-o vadă toţi ai lor în veci. Amin. 

Doamne, binecuvântează rugăciunea lor oricând
când Te vor chema, - cu grabă şi iubire răspunzând
binecuvântaţi să fie dragii noştri miri deplin
viaţa lor să fie-o nuntă dulce până-n veci. Amin. 

Fiul meu, tovărăşia vieţii tale să ţi-o legi
numai de fiinţa care te-nţelege şi-o-nţelegi, 
numai de fiinţa care crezul tău l-împărtăşeşte
şi învăţătura dreaptă ce-o ai tu mărturiseşte, - 
altfel vei vedea cu ochii ce amar se-adevereşte
scrisul Cărţii Sfinte care pe oricare sfătuieşte: 
Nu te înjuga la jugul ce nu ţi se potriveşte!

Nu mai au vin
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Când s-a isprăvit vinul, Mama lui Isus I-a zis: Nu mai au vin!

La nunta din Cana s-a întâmplat un moment penibil: se terminase vinul înainte de a se termina nunta. 
Ce situaţie neplăcută pentru bieţii miri, care poate erau oameni săraci şi timizi, 
- şi nu mai ştiau cum să iese din această încurcătură ruşinoasă. 
Negăsind nici o ieşire, au alergat desigur la Maica Domnului rugând-o să intervină la Fiul ei ca să-i scape. 
Maica Îl roagă, iar Domnul o ascultă şi îi spune: 
- Ce avem Eu şi cu tine a face? - ... (Adică ce ne priveşte pe noi de acest lucru?). 
Nu Mi-a sosit încă ceasul! - (Adică nu este vremea să lucrez Eu). 

O, cât de Bun este Domnul nostru Isus Hristos! 
Cât de mult ţine El la ai Săi
şi câtă înţelegere şi îngăduinţă a arătat Domnul către cei iubiţi ai Lui chiar şi în slăbiciunile şi în stările lor cele mai puţin duhovniceşti! 
Iubind pe ai Săi în orice vreme, Domnul a fost totdeauna aproape de ei ca să-i izbăvească din orice necaz (Ioan 15:14). 
Chiar şi atunci când locul în care era chemat
şi lucrul care Îi era cerut, 
- se părea că nu ar fi chiar din cele mai potrivite. 

Domnul porunceşte îngerilor Săi să ne păzească în toate căile noastre, deşi unele din aceste căi nu sunt chiar din cele pe care pot merge îngerii cu bucurie după noi.
Fiindcă cu cât un credincios ajunge în stări mai rele, mai nefericite, 
mai nepotrivite cu starea lui şi cu numele său, 
cu atât el are mai multă nevoie de Hristos şi de izbăvirea Sa... (Psalm 91). 

Dragul meu, tu oriunde te afli, să-L chemi în ajutor pe Domnul. 
Oriunde ai ajunge şi în orice stare nepotrivită ai fi căzut, din cauza slăbiciunilor tale, 
sau din răutatea oamenilor, 
sau din cauza împrejurărilor nefericite... 
- cheamă-L neapărat pe Domnul - şi nu alerga la păcat, ca să te scape. 

Desigur că noi trebuie să ne ferim mereu cu toată grija şi curăţia, să nu ajungem acolo unde este nepotrivit cu starea noastră de oameni credincioşi, cu numele şi cu demnitatea noastră. 
Să nu ajungem acolo unde n-am fi bucuroşi să fim găsiţi nici de Dumnezeu nici de ai Lui. 

Aceste locuri şi stări sunt ispitiri din care doar un pas mai este până la prăpastie... Uneori poate şi mai puţin. 
De aceste locuri este mult mai uşor să ne ferim, ca să nu ajungem în ele, decât să scăpăm tocmai curaţi, după ce am ajuns acolo. 
Dumnezeu are totdeauna grijă să ne ferească şi să ne scape de primejdiile şi de nenorocirile pe care noi nu le vedem şi nu ne putem feri.
Dar de primejdiile pe care noi le vedem şi noi ne putem feri,
- suntem noi datori să ne ferim...
Iar dacă nu ne ferim, suntem singuri noi răspunzători şi vinovaţi de stările nefericite în care ajungem. 

Dacă totuşi ai ajuns în astfel de stări cândva şi ai văzut ce rele sunt, - învaţă minte, ca să nu mai mergi altădată prin locuri alunecoase, dacă nu ai puterea să le treci fără primejdie. 
Nu te încrede în şarpe şi nu te juca cu el. Nu te încrede în oamenii lumeşti şi nici în promisiunile lor. 
Nu te încrede nici în inima ta şi nu ispiti pe Domnul, căci acest lucru este foarte primejdios! 
Nu sfătuim pe nimeni să meargă de două ori pe un astfel de drum! Chiar dacă Domnul te scapă, e primejdios să te bizui pe minuni, când nu eşti nevoit să le ceri,
sau mai ales, când nu le meriţi. 
Dacă îţi place să te învârţi mereu ca fluturaşul pe lângă flăcări, odată Dumnezeu te va lăsa să-ţi arzi aripile, ca să te înveţi minte. 

Către multe primejdii şi vârtejuri pierzătoare se duc adesea paşii noştri, firea noastră, slăbiciunile şi nepriceperea noastră, - dacă nu avem grijă să facem în toată vremea tot felul de rugăciuni şi cereri. Şi să veghem la aceasta cu mulţumiri 
(Efes. 6:18). 
Totuşi, suflete slab, oriunde te-ai afla, 
oriunde ai fi alunecat, 
- strigă către Domnul Isus!... chiar dacă toţi diavolii ruşinii şi fricii ar lupta să te oprească, tu roagă-L pe Domnul să te izbăvească. 
Cheamă în ajutorul tău rugăciunile Maicii Domnului şi ale părinţilor plăcuţi Lui, iar Domnul te va izbăvi... 
şi nu te va mai spune nimănui, căci El este Cel Bun 
(Ioan 8:11). 

Când în vasul tău nu mai ai vin... vinul cunoştinţei, al descoperirii şi al puterii, al rugăciunii, al răbdării, al smereniei, al evlaviei - aleargă şi roagă-L pe Domnul să-ţi dea El vinul acesta. Să-ţi dea El Singur vinul pe care trebuie să-l dorim şi pe care să-l cerem de la Domnul. Toate celelalte vinuri sunt înşelătoare şi ucigătoare de suflet. Ferice de oricine le urăşte şi se fereşte de ele, 
chiar şi de paharul cel mai mic. 

Când în familia ta, în adunarea ta, în biserica ta, vei vedea că nu mai este vinul bucuriei şi al vieţii duhovniceşti, 
când vinul părtăşiei frăţeşti se va fi izbăvit de la voi...
când nu va mai fi bucurie, cântare, armonie şi pace, 
- mergi în grabă la Domnul Isus şi cheamă-L să vină să vi-l dăruiască iarăşi. 
Nu nesocotiţi mijlocirea rugăciunilor Maicii Domnului, căci pe ea care a făcut voia lui Dumnezeu, Dumnezeu totdeauna o ascultă (Ioan 9:31) 
şi vei avea totdeauna belşug de ajutor. 

Doamne Isuse, Mântuitorul nostru Fericit... 
Îţi mulţumim cu smerenie pentru toate izbăvirile pe care ni le-ai dat
şi pentru iubirea iertătoare cu care ai acoperit păcatele noastre, păcate în care din pricina neascultării noastre am ajuns 
(Psalm 85:1-8), 
Te rugăm trezeşte-ne ruşinea de neascultare
şi groaza de locurile ispititoare
- spre a ne feri totdeauna de cel rău... 
Îndură-Te de noi ori de câte ori alunecăm spre rău, şi ne ridică iarăşi aşezându-ne pe totdeauna cu picioarele întărite pe Stânca Ta! 
Amin. 

De ziua ta!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Un suflet bun să ai
şi-un gând frumos
în faptă şi în grai
pentru Hristos
cu dragoste şi-avânt
spre tot ce-i drept şi sfânt, 
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Să fii în tot ce spui
cinstit şi blând
să nu fii nimănui
dator nicicând
să mergi mereu curat
pe drumu-adevărat
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Să fii un vas ales
lui Dumnezeu
să ai rod bun cules
din orice greu, 
în jurul tău să poţi
să-i fericeşti pe toţi, 
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 

Mereu mai plin de-avânt
mai credincios, 
mai bun, mai drept, mai sfânt, 
mai cu Hristos, 
să-I poţi cu drag vedea
în ceruri Faţa Sa
aşa-ţi dorim aşa
de ziua ta. 


Binecuvântată-i casa unde-n rele ca şi-n bune
sufletele niciodată n-au uitat de rugăciune. 

Ce avem a face noi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Femeie, ce am a face Eu cu tine? Nu Mi-a venit încă ceasul!

Înţelesul acestor cuvinte ale Mântuitorului cred că este acesta: Ce legătură avem noi cu faptul că ei nu mai au vin? 
Ce ne-ar interesa pe noi acest lucru? 
Ce avem a face Eu şi cu tine în treaba aceasta? 
De ce Mă rogi pentru ei?... 

Poate că Domnul era atunci într-o deosebită stare de vorbă cu cineva şi nu cu plăcere S-ar fi întrerupt pentru lipsa vinului lor, când Mama Lui Îl ruga să facă ceva pentru ei. 
Sau poate că oamenii încă nu luaseră seama şi nu cunoşteau în ce stare ruşinoasă se aflau!... 
Într-adevăr aceasta era o nuntă împărţită. Într-o cameră era Domnul Isus şi ai Săi, în cealaltă erau ceilalţi. Ce nuntă grea era asta! Dar se mai întâmplă şi aşa, când ai Domnului ajung în astfel de stări. 

Într-adevăr, cât de puţin are a face Domnul cu foarte multe din lucrurile oamenilor de azi!... Chiar cu a multora care sunt credincioşi, cum a fost şi cel cu nunta aceasta de la Cana, unde se prea băuse. 
La nunţile de astăzi, 
în căsniciile de astăzi, 
în viaţa multor oameni de astăzi, 
- cât de multe sunt situaţiile şi întâmplările cu care Domnul Hristos nu are a face şi nu vrea să mai aibă de a face nimic. Frământările, dorinţele şi luptele lor fiind atât de străine de El şi de viaţa cu El. 

Nu Mi-a venit încă ceasul! - răspunde Domnul Isus... 
pentru că în rezolvarea tuturor lucrurilor, 
în împlinirea tuturor rugăciunilor, 
există un ceas anume. O clipă potrivită, pe care numai Dumnezeu o ştie şi o cunoaşte: clipa în care trebuie să intervină Dumnezeu!
Domnul Isus, care Singur cunoaşte clipa cea potrivită, întârzie şi aşteaptă până când ştie El. 
El ţine fierul în foc până în clipa de vârf, când fierul este potrivit pentru lucru: nici mai mult ca să-l ardă, nici mai puţin ca să-l strice. 
Nu Se prea grăbeşte şi nici nu prea întârzie, niciodată Domnul. Ci El intervine la timp... La timpul Său, care este cel potrivit, 
spre a face totul frumos (Ecles 3:11; 1 Petru 5:6). 

Să ne încredem în Domnul în orice vreme, 
toate cererile noastre să le aducem la cunoştinţa Sa, plini de smerenie şi de credinţă, 
- iar apoi să aşteptăm liniştiţi lucrarea Sa! 
La vremea Lui, adică atunci când trebuie, când este cel mai potrivit, Domnul Hristos va împlini tot ce este spre binele nostru, din ceea ce I-am cerut.

Nu pierde niciodată răbdarea şi încrederea când nu ţi se răspunde îndată la o rugăciune pe care ai făcut-o.
Nu pierde niciodată nădejdea împlinirii unei dorinţe curate pe care o înfăţişezi înaintea Domnului, 
ci aşteaptă răbdător şi credincios, căci cu siguranţă Domnul îţi va împlini ceea ce Îi ceri, la timpul cel mai potrivit, 
dacă conştiinţa ta este curată
şi dacă ceea ce Îi ceri este bine, sau spre bine, 
- El va lucra atunci când va fi momentul cel mai potrivit şi felul cel mai bun. 
Iar dacă totuşi nu primeşti ceea ce ceri niciodată, deşi ceri cu credinţă şi crezi că este un lucru bun, - linişteşte-ţi şi atunci inima înaintea lui Dumnezeu, numai El cunoaşte adânca legătură dintre cele ce se văd şi cele ce nu se văd,
dintre cele din trecut şi cele din viitor. 
dintre oameni şi evenimente - şi dintre tine şi ceea ce ceri. 
- Şi pentru rugăciunile neîmplinite, mulţumeşte că nu ţi le-a ascultat, căci împlinirea lor ar fi fost nenorocire ori pentru tine ori pentru alţii. Iar Dumnezeu a ocolit-o tocmai neîmplinindu-ţi rugăciunea. Tu nu ştiai dar El ştia asta. 
O, câte rugăciuni de ale noastre mai bine a fost că le-a respins Dumnezeu... 
sau să le fi respins! 

Domnul şi Dumnezeul nostru, 
ajută-ne ca totdeauna să umblăm în lumina Feţei Tale şi Voii Tale, 
ca tot lucrul nostru să poată fi binecuvântat de Tine. 
Ajută-ne să aşteptăm în toată lucrarea Ta cu răbdare şi să-Ţi putem mulţumi totdeauna pentru toate lucrurile. Şi pentru cele ce ni le dai şi pentru cele ce ni le iei. 
Şi pentru rugăciunile împlinite şi pentru cele neascultate, 
căci neîmplinirea celor cerute rău este tot o binecuvântare a Ta. 
Amin. 

O Tatăl Bunătăţii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O Tatăl Bunătăţii, fii răbdător şi bun
cu cei pe care-n lume prea mari poveri se pun
măreşte-le puterea când greul li-l măreşti
nainte de răbdare necazul să-l sfârşeşti. 

O Tatăl Rugăciunii, îndură-Te din Cer
de-acei ce ani, cu lacrimi, acelaşi har Ţi-L cer, 
adună-i şi pe dânşii cum ruga le-o aduni
dă harul pentru care ceri ani de rugăciuni. 

O Tată al Iubirii, îndură-Te de-acei
ce au pe lume-o casă, dar n-au căldura ei. 
Tu care-ntotdeauna poţi fi cu-ai Tăi iubiţi, 
fă-i şi pe ei asemeni cu cei, de ani, doriţi. 

Caută să-ţi păstrezi nădejdea că oriunde-ai fi-aruncat
Dumnezeu îţi ştie locul şi cât timp ai de-ndurat, 
că la vremea potrivită te va scoate fericit, 
- omul disperat se pierde chiar şi-n locul liniştit. 

Mama lui Isus a zis
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Mama lui Isus a zis slugilor: Să faceţi orice vă va zice!

Fericita şi îndurerata Maică a Domnului nostru Isus Hristos a fost o fiinţă sfântă, aleasă şi tăcută. 
A avut o smerenie şi o tăcere atât de mare, cum numai înălţimile iubirii şi durerii le pot da sufletelor alese de Dumnezeu pentru tainele unice pe acest pământ. 
Sfânta Maică a Domnului Isus Hristos, L-a urmat pe Isus, Fiul ei şi Dumnezeul ei, până la sfârşitul vieţii Sale pe pământ cu o smerenie plină de măreţie şi cu o tăcere atât de adânc grăitoare, aducându-şi împreună cu El partea ei de jertfă, cu care a întregit Lucrarea cea mare a mântuirii noastre prin Hristos (Col. 1:24). 
Suferinţa şi iubirea au arătat desăvârşirea ei, 
iar ascultarea şi smerenia au înălţat-o până la locul unic în faţa lui Dumnezeu, 
în preţuirea şi adoraţia îngerilor (Luca 1:28) 
şi a tuturor credincioşilor Domnului, care o fericesc binecuvântând numele ei, care prin Hristos este şi Maica noastră a tuturora (Luca 1:48). 

În mila şi bunătatea ei, Maica Domnului a fost mereu rugătoare şi mijlocitoare pentru alţii. 
Nimic n-a cerut niciodată pentru sine, dar cu o credinţă şi sfinţenie neumbrită de nici o slăbiciune omenească, a strălucit mereu. 
Tot ce Sfânta Scriptură păstrează despre faptele şi vorbele ei, este plin numai de frumuseţe şi duioşie. 
În fiecare dintre cei care L-au urmat pe Domnul a fost şi câte puţină umbră, fie pe trecutul, fie pe prezentul lor. 
Dar în Sfânta Maică a Domnului nici Ochiul Cel Sfânt, nici ochii cei răi, nu pot vedea nici un cusur. 

Măreţia divinei ei frumuseţi, 
iubirea şi tăcerea curăţiei şi răbdării ei, 
rămân veşnic pentru noi învăluite numai în lumina Dumnezeiască a lui Hristos, ca unice alăturate de ale Lui.
Tot ce a putut da cerul mai fericit pământului a fost Hristos. 
Şi tot ce a putut da pământul mai fericit cerului a fost Maica Sa. 
Nimeni niciodată nu va putea despărţi Jertfa Lui de jertfa ei. Căci niciodată mântuirea noastră nu ar fi fost cu putinţă fără partea sa. Aşa a vrut-o Duhul Sfânt, iar noi aşa să găsim că a fost cel mai fericit. Să cinstim totul cu o tăcere şi un respect sfânt.

Ne bucurăm din toată inima când putem să ne arătăm recunoştinţa faţă de Maica Domnului, cântându-i şi mulţumindu-i pentru partea pe care a adus-o la mântuirea noastră şi la împlinirea rugăciunilor noastre prin ascultarea şi supunerea ei. 
Tot sufletul nostru trebuie să fie plin de smerenie înaintea unor astfel de vase sfinte, 

şi toată dorinţa noastră ca să-i urmăm cuvântul şi pilda virtuţilor ei cereşti care sunt atât de rare, de minunate şi de frumoase. 
Sufletele care sunt împodobite cu smerenie şi răbdare, n-au nevoie de multe cuvinte spre a înţelege sau spre a se face înţelese. 
Dincolo de grai, aceste suflete au un mijloc mai adânc şi mai desăvârşit al înţelegerii şi pătrunderii. Şi în inimi şi în taine. 
Ce rare sunt acum pe pământ astfel de suflete înzestrate cu aceste podoabe... Ele sunt însă comori pentru Biserica Domnului şi pentru Lucrarea Lui. În preajma lor eşti copleşit de tainicul respect pe care ţi-l impune sfinţenia altarului. 
Şi eşti înfiorat de căldura bunătăţii şi duioşiei cereşti. 
O, dacă ar stărui să primească aceste daruri toate sufletele credincioase... Dar mai ales surorile, mamele şi fiicele noastre! 

Prin puţinele cuvinte scrise în Cartea Sfântă din cele spuse de Maica Domnului, sunt şi acestea: Să faceţi tot ce vă spune El. 
Ce minunată şi sfântă predică sunt aceste cuvinte. 
Nici o predică n-a fost mai desăvârşită decât aceasta. 
Tot ce spune Hristos este necesar să facem! Maica Domnului nu a cerut niciodată altceva decât ca ascultătorii Domnului să facă tot ce spune El.
Maica Domnului n-a cerut nimic şi n-a pretins nimic pentru sine, dar a cerut şi a pretins mereu ca toţi să facă ce spune Fiul ei. 
A căutat mai mult decât toţi, să se facă voia Lui şi slava Lui, căci a ştiut mai bine decât toţi şi mai înainte decât toţi cine este El. 

Să ia aminte la toate aceste lucruri toţi cei care pretind că Îl cunosc pe Domnul Isus şi că au Duhul Lui, dar îşi permit să vorbească în chip grosolan şi vinovat despre sfânta Lui Maică. 
Maica Sa a fost o mărturisitoare a lui Hristos, 
a fost primul apostol al Lui, 
a fost prima suferitoare pentru El, înaintea multor altora. 
A fost primul altar al lui Hristos pe pământ. 
Înaintea tuturor Maica Sfântă L-a iubit pe Domnul şi L-a cunoscut mai întâi. 
Ea a făcut pentru El ceea ce nimeni niciodată nu va mai putea face. Şi dacă trebuie să cinstim pe apostolii Domnului şi pe toţi sfinţii de care S-a folosit El în Lucrarea de mântuire, apoi cu atât mai mult se cuvine asta pentru Sfânta Fecioară şi Maică, fiindcă a fost mai mult ca oricare din aceştia. 

Oricine va fi ispitit să vorbească în chip nevrednic despre Sfânta Fecioară şi Maica Domnului, acela păcătuieşte cumplit împotriva lui Dumnezeu Însuşi, care a ales-o. 
Împotriva Cerului care i s-a plecat prin heruvim 
(Luca 1:28). 
Şi împotriva Cuvântului Sfânt care o numeşte fericită 
(Luca 1:48). 

Ce grozav va fi pedepsit în faţa Domnului un astfel de hulitor (Matei 12:36-37). 

Dar să ia seama şi acei oameni care cred că dacă numai vor rosti Numele Domnului şi a Maicii Sfinte, tot la 3-4 cuvinte şi la fiecare colţ de drum, 
- fără a se întoarce prin pocăinţă la Dumnezeu şi fără să trăiască în sfinţenie după exemplul ei, - 
vor putea totuşi fi ajutaţi şi mântuiţi ca prin minune, pe vreo altă uşă, şi nu pe Singura Uşă care este Hristos (Ioan 10:1-7). 
Să ia seama toţi cei care fac zilnic rugăciuni şi cereri către Maica Domnului ca ea să-i ajute în diferite lucruri, - dar ei nu se abat de la rele şi nu doresc să se nască din nou. 
Nici nu umblă să trăiască şi să împlinească cu fapta Cuvântul lui Hristos, aşa cum a umblat şi a îndemnat Fericita şi Sfânta Fecioară.
Maica Domnului Isus nu va face niciodată nimic din ceea ce ar fi contra Cuvântului Sfânt al lui Hristos. 
Ea n-a cerut pentru sine închinăciunea şi slava care se cuvine numai lui Dumnezeu. De aceea cinstirea pe care i-o dă Biserica credincioasă, să fie vrednică şi potrivită iar nu idolatrie. 
De la Maica Domnului să învăţăm - şi cuvântul ei ne porunceşte să ascultăm şi să slăvim cu smerenie şi necurmat numai pe Dumnezeu.

Dacă noi am avea auzul cel duhovnicesc, am auzi necurmat îndemnul prin care ea ne spune ca şi Tatăl pe Tabor: de El să ascultaţi! (Matei 17:5). 
Acelaşi lucru ni l-a spus Isus Însuşi 
(Luca 6:46; Ioan 15:4) 
şi acelaşi lucru l-au spus toţi urmaşii Lui prin Duhul Sfânt. 

Preasfântă Maică a Domnului nostru Isus Hristos, 
fii pururea binecuvântată pentru curăţia, sfinţenia şi ascultarea ta de Mântuitorul nostru. 
Te rugăm să ne ajuţi prin rugăciunile tale pentru noi la Mijlocitorul nostru Isus Hristos, 
pentru a ne da El şi nouă o inimă smerită spre împlinirea întregului Său Cuvânt. 
Sfântă Maică Bună, mustră-i tu însuţi pe toţi acei rătăciţi care se amăgesc că cinstesc pe Fiul tău, dar te dispreţuiesc pe tine... 
şi mustră-i şi pe aceia care aducându-ţi ţie o formă de cinste, trăiesc în neascultare de Cuvântul Domnului Isus nesocotind chiar porunca ta. Şi care te cinstesc pe tine mai mult decât pe Domnul Isus.
În Ziua Judecăţii tu însuţi le vei spune tuturor acestora că nu le-ai cerut şi nu ai dorit nimic altceva de la nimeni, decât toţi să facă ceea ce ai spus tu: De Isus să ascultăm! Lui să se închine, lui Dumnezeu, iar nu ţie. 
Căci cine ascultă cu adevărat de Isus, te cinsteşte cu adevărat şi pe tine. Prin El tu eşti şi Maica noastră a tuturor. 
Amin. 

Creatura prin faptul că ajuns îmbrăcăminte a Creatorului, a cules rod cea mai mare slavă. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Binecuvântare ţie cea mai
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Binecuvântare ţie
cea mai sfântă-ntre femei
ţie-mi plec cu bucurie
ochii şi genunchii mei. 

Te cinsteşte fericită
gura mea cântând voios
ţie una-nvrednicită
să fii Maica lui Hristos. 

Faţa ta străluce unic
de smerenie şi har
tu I-ai fost Dumnezeirii
leagăn, cântec şi altar. 

Tot ce-a fost mai sfânt pe lume
pân-la tine-ai întrecut
şi-ntre toţi de după tine
seamăn, încă, n-ai avut. 

Dumnezeu putea alege
şi alt drum spre ce-a voit, 
dar tu suflet sfânt şi unic
I-ai fost cel mai fericit! 

În toţi sfinţii-a fost vreo pată
osândită de-un cuvânt, 
dar în tine Preacurată
numai rod din Duhul Sfânt. 

- Binecuvântare ţie
cea mai sfântă-ntre femei
cânt, plecând cu bucurie
ochii şi genunchii mei. 

Strălucirea dinăuntru luminează faţa cui
are pe-al Desăvârşirii Soare-n conştiinţa lui. 

Vase de piatră
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi acolo erau şase vase de piatră, puse după obiceiul de curăţire al iudeilor şi în fiecare vas încăpeau câte două sau trei vedre.

Şase vase de piatră erau acolo... 
Numărul şase arată nedesăvârşirea... nedesăvârşirea şi împietrirea inimilor noastre, a inimilor omeneşti nenăscute din nou, neîntoarse la Dumnezeu.
De piatră, arată inimile noastre necredincioase şi goale de orice conţinut, de orice har ceresc. 
Pentru spălare, - adică pentru întrebuinţarea cea mai de ocară, cea mai urâtă şi mai înjositoare.
Erau goale - adică nimic bun şi vrednic, nimic folositor, nu era în ele!

O, adâncul înţelepciunii şi bunătăţii lui Dumnezeu! 
Cât de minunate sunt lucrările Tale şi cât de mare este harul Tău... 
Oricare ar fi lucrarea lui nevăzută, înţelesul fiecărui pas al Lui ne vorbeşte despre taina cea mare a naşterii din nou
şi despre roadele ei minunate în fiecare suflet! 
Iată ce gânduri ne trezesc cele şase vase de piatră! 
Din nişte căzuţi în păcat şi osândiţi la pieire veşnică, Hristos ne-a făcut desăvârşiţi (Filip. 3:15). 
El făcându-Se Desăvârşire pentru noi (Evrei 12:2). 
Astfel El a împlinit nedesăvârşirea noastră 
(Efes. 3:19; 1 Cor. 1:30). 
Din nişte împietriţi cum eram şi morţi în păcat, ne-a înviat (Efes. 2:1-14), 
ne-a dat inimi simţitoare în locul celor împietrite, calde în loc de reci, moi în loc de tari, vii în loc de moarte, sfinte în loc de necurate. 
Iar noi simţim fiorul Cuvântului Său şi dragostea de El, de fraţi şi de toţi oamenii (1 Petru 4:8) - în aceste inimi noi. 
Şi dorim a fi folositori tuturor prin cuvântul şi fapta noastră, izvorâte din aceste inimi noi. 

Din nişte vase ale ocării (2 Tim. 2:20) 
cum eram şi cum ne aştepta ruşinea şi pierzarea veşnică (Daniel 12:2), 
Hristos sfinţindu-ne prin Sângele Său, ne-a schimbat întrebuinţarea spre slavă (1 Petru 1:14-16). 
Din nişte vase goale de orice conţinut bun (Apoc. 3:17-18), 
ne-a făcut vase pline cu untdelemnul iubirii, cu mireasma plăcută a credinţei (2 Cor. 2:15) 
şi ne-a dat harul de a putea duce pe oriunde umblăm, ceva din parfumul atât de plăcut al dragostei lui Dumnezeu! 

După cum fiecare vas miroase a ceea ce a fost sau este pus în el, tot aşa şi noi purtând pe Hristos, nu ne simţim nicicând mai fericiţi ca atunci când suntem vrednici prin ceea ce facem de ceea ce ni s-a încredinţat nouă. 
Dorim să purtăm cu noi pretutindeni plinătatea iubirii Sale şi să arătăm cu smerenie roadele frumoase ale Duhului Sfânt. 
Până când vom intra pe porţile Ierusalimului Ceresc, în bucuria Tatălui nostru (Matei 25, 51). 

Slavă veşnică Numelui Tău Cel Sfânt, Domnul şi Mântuitorul nostru Scump, 
pentru bogăţiile harului pe care le-ai arătat faţă de noi 
(1 Cor. 6:11; Colos. 2:13). 
În faţa iubirii şi bunătăţii Tale nu vrem să mai rămânem nepăsători şi împietriţi (Evrei 2:3). 
Nu mai vreau nici eu să rămân gol, în slujba şi în robia păcatului. 
Nici să fac slujba cea ruşinoasă a diavolului pentru o întrebuinţare de ocară (2 Tim. 2:20), ci curăţit de Tine, să fiu învrednicit pentru o întrebuinţare de cinste spre a fi folositor Ţie, Stăpânul şi Domnul meu. 
Vreau să Te primesc deplin în mine Isuse Doamne ca să mă curăţeşti şi să mă înnoieşti deplin
pentru ca să mă poţi umplea cu vinul cel curat al Duhului Sfânt, 
cu roadele şi cu mireasma Ta plăcută lui Dumnezeu şi folositoare semenilor mei. 
Te rog ajută-mă la asta tot mai mult. 
Amin. 

La hotar de an trecut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

La hotar de an trecut
sufletul opreşte, 
peste drumul petrecut
înapoi priveşte! 

Câte taine, câte stări
fericit trăite, 
câte binecuvântări
zilnic înnoite. 

Câte lacrimi şi căinţe
urmelor lăsate, 
câte jertfe şi dorinţe
dragostei curate. 

Ce nălţări şi ce căderi
ne-au uimit privirea
ce comori şi ce dureri
poartă amintirea! 

- Am lăsat pe drum de jar
sânge şi izvoare, 
mărturii de crez şi har
Oastei viitoare! 

Am lăsat prin nopţi de chin
soare şi morminte, 
urme celor care vin
pentru veci nainte!... 

- Dumnezeule Slăvit, 
inima se-nchină, 
fă din tot ce Ţi-am jertfit
cale de lumină. 

Fă-Ţi Lucrarea Ta de har
Oastei nesfârşită
de la ultimul hotar
s-o privim slăvită! 

Le-au umplut până sus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Umpleţi vasele acestea cu apă! Şi le-au umplut până sus.

Ca să poată fi umplute până sus, cu un conţinut nou, vasele acestea au fost mai întâi golite până în adâncul lor de tot ce fusese în ele. Adică de apa stătută şi murdară a trecutului. 
A trebuit înlăturat ceea ce era vechi (1 Cor. 5:8). 
A trebuit scos afară stăpânul cel rău: satana şi păcatele. 
Altfel nici nu puteau fi curăţite şi folosite! 

Nici de tine, dragă suflete, Dumnezeu nu va putea să Se folosească niciodată în slujba Sa cea sfântă, dacă nu te va curăţi mai întâi de toate faptele trecutului tău şi de toate roadele firii tale vechi. 
Nu va putea turna în tine Domnul un conţinut nou şi sfânt, un vin curat şi bun, dacă nu te vei face mai întâi un burduf nou (Marcu 2:22), curăţit şi sfinţit de Hristos 
(Ioan 13:8; 1 Cor. 6:9-12; Tit 3:4-7; Evrei 10:22). 
Numai după aceasta capeţi înfăţişarea şi preţul cel bun înaintea Domnului (2 Cor. 4:7). 
Aceasta este lucrarea naşterii din nou, 
aceasta este starea cea binecuvântată în care aduce Duhul Sfânt pe oricine ascultă chemarea Domnului şi se împărtăşeşte cu El ajungând în slujba slavei Sale. 
Fericiţi acei care au fost umpluţi până sus cu vinul acesta nou şi îmbătător,
cu vinul cel dulce al dragostei şi cunoaşterii lui Hristos, al părtăşiei cu El (Cânt. Cânt. 1:2).
Vinul acesta le va da mereu sfânta beţie care stă în împlinirea revărsării Duhului Sfânt (Fap. Ap. 2:15).
Îi va face mereu plini până sus de bucurie şi de mângâiere,
de bunătate şi de rod sfânt. 
Puterea aceasta îi va face înflăcăraţi de râvnă sfântă, 
le vor face dragostea fierbinte, 
răbdarea liniştită, 
rodirea neobosită, 
lupta uşoară, 
vorbirea înflăcărată
şi faţa strălucitoare... 
Ferice de toţi aceştia dacă vor fi mereu tot aşa de plini până sus. Până când vor ajunge în Domnul!...

Hristos umple totdeauna orice vas al Său până sus, până ce dă peste el (Psalm 23:5).
El satură până rămâne (Psalm 103:5; Ioan 6:11-13) 
şi până se varsă peste el. 
Până nu mai poate ţinea bucuria, iubirea, binefacerea, cântarea, rugăciunea... 

Până se varsă din el mereu spre alţii. 

Dacă vreun vas al lui Hristos nu este atât de plin de aceste daruri încât să nu poată face să nu se reverse, 
- este din pricină că acest vas nu stă drept, 
sau din pricină că este crăpat şi nu poate păstra în el darurile Domnului. 
Vinovat este numai vasul, căci dacă ar fi drept şi sănătos ar avea har din plin
şi s-ar revărsa şi peste alţii din el. 

O, vas al Domnului, oare tu eşti plin până sus? Sau numai pe jumătate? 
Sau eşti gol de tot, de Hristos? 
Eşti tu oare plin de revărsarea Duhului Sfânt? 
(Fap. Ap. 6:3), 
sau nu eşti? 
Dacă nu, vino îndată la Hristos şi te va umplea. 
Iar dacă ai în tine harul lui Dumnezeu, fii mereu plin
şi rămâi mereu plin, până vei ajunge Sus la Domnul. 
O, ce răsplată strălucită te aşteaptă la Domnul, dacă vei fi aşa, până Sus (1 Cor. 2:9). 

Doamne Isuse, 
Îţi mulţumesc că Tu mi-ai făgăduit şi mi-ai dat şi mie harul Tău şi dragostea Ta. 
Te rog fă-mă să doresc mereu după Tine pentru ca lumina Ta să-mi umple sufletul şi trupul meu, de lumină şi bucurie, 
pentru ca avându-le din plin, să le pot revărsa din toată fiinţa mea spre alţii pentru slava Ta. 
Nu mă lăsa niciodată gol de putere şi de bucurie. 
Te rog să ridici tot mai multe vase pline de harul Tău, până când cunoştinţa Ta va umple lumea, 
iar Tu să fii slăvit din pricina noastră a tuturor, până ce vom ajunge Sus, cu toţii la lumina Ta. 
Amin. 



Am suferit prin lume
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Am suferit prin lume atât de mult încât
ar trebui să-mi fie de toate doar urât. 

Atât de mulţi din oameni mi-au fost vrăjmaşi şi hoţi
încât ar fi cu dreptul să mă fi rupt de toţi. 

Şi-atâtea zile negre mi-au fost din câte-avui
că n-ar mai fi vreun bine nici uneia să-i spui... 

- Dar celui ce iubeşte mereu îi pare rău
de tot ce-a fost vreodată frumos pe drumul său. 

De dragu-acelor locuri ce le-am iubit atât, 
mi-e dor şi după-acelea în care-am fost urât. 

Şi pentru-acele inimi ce-n lume m-au iubit
mi-e milă şi de-acelea ce viaţa mi-au zdrobit. 

Iar pentru câte clipe frumoase-am cunoscut
iert anii lungi de chinuri şi tot ce m-a durut. 

De-aceea azi când toate le las eliberat
mi-e parcă drag de lumea prin care-am şi cântat! 

Scoateţi acum!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Scoateţi acum, le-a zis El - şi aduceţi nunului! Şi i-au adus.

După ce un vas a fost umplut, urmează să se reverse acum spre cei ce au nevoie 
(1 Cor. 12:7). Fiecare primeşte darul Duhului Sfânt spre folosul altora (1 Cor. 12:7). 
Aşa trebuie să se întâmple neapărat şi cu noi dacă s-a petrecut în noi naşterea din nou. Şi umplerea cu Duhul Sfânt. 
Mântuitorul a poruncit cu privire la fiecare vas: scoateţi acum!
- Pentru că El nu umple niciodată vreun vas, ca acest vas să păstreze ceea ce a primit numai pentru sine. 
Nu dă un talant ca acela să-l îngroape sau să-l cheltuiască numai în folosul său. 
Nu aprinde o lumină ca s-o pună sub obroc. S-o ascundă în el. Şi să-şi lumineze numai sie-şi. 

Suflete dragă, tu erai lepădat mai înainte, iar acum dacă ai fost luat din noroi, curăţat şi pus în Casa Domnului, 
umplut cu vreun dar, 
având o chemare şi o datorie, 
- să ştii că trebuie mereu să scoţi acum împărţind altora din darurile cu care ai fost înzestrat. 
Trebuie să se reverse mereu din inima ta rugăciuni, 
din gura ta îndemnuri şi mărturisiri, 
din mâinile tale binefaceri, 
din ochii tăi lacrimi, 
din toată fiinţa ta roadele frumoase ale Duhului Sfânt 
(Gal. 5:22). 
Cu cât se vor revărsa mai multe, cu atât vei fi mai proaspăt mereu şi mai înviorat. Cu atât vei fi dăruit şi tu de către Domnul cu altele mai noi şi mai bogate, ca un izvor. 

Dar dacă tot ce ai primit, tu păstrezi numai pentru tine, 
dacă nimeni nu are nici un folos de avuţia ta, de talentul tău, de cunoştinţa ta, - decât tu singur, 
- atunci aceste ape adunate, se vor strica. După cum ajunge urât mirositoare balta stătută sau fântâna şi vasul din care nu mai scoate nimeni. 

De aceea suflete dragă, scoate mereu şi mereu... 
Căci cu cele primite de la Dumnezeu nu-i ca şi cu cele primite de la oameni, că dacă scoţi să se împuţineze. 
Ci este ca şi cu fântâna cea bună, ca şi cu izvorul cel dulce: - cu cât se scoate mai mult din el, cu atât se face mai proaspătă, mai bună şi mai limpede apa. Marea adâncă din care este împrospătat, este fără margini. 

Un adevărat izvor bun se bucură cu atât mai mult cu cât se pot adăpa mai mulţi de la el. Este mai fericit când poate înviora pe cât mai mulţi. 

Este însemnat lucru să scoţi mereu şi să împarţi. 
- Dar este şi mai însemnat să fii cu grijă totdeauna ce scoţi. Căci inima omului este ca un rezervor plin, din care ţâşneşte mereu ceea ce este în adâncul ei.
Vai, ce prăpăd se revarsă mereu din rezervoarele stricate ale inimilor celor mai mulţi oameni! 
Căci din inima omului (stricat) ies gânduri rele, spurcăciunile, desfrânările, uciderile, furtişagurile, lăcomiile, vicleşugurile, înşelăciunea, ochiul rău, trufia, nebunia 
(Marcu 7:23). 
Ce vas blestemat este o astfel de inimă de om rău! 
Câtă stricăciune revarsă ea şi câtă întinăciune lasă în sufletele şi locurile pe unde ajunge! 
Vai, ce hârdău scârbos al lui satana este beţivul, sau desfrânatul, sau cel clevetitor ori mincinos, ori mânios, ori lacom, zgârcitul, suduitorul şi porcosul! 
Ce grozavă slujbă pentru iadul cel blestemat face un astfel de vas şi nişte astfel de băltoace murdare! 
Viaţa, mintea şi inima unor astfel de oameni, sunt băltoace spurcate şi otrăvitoare cu care diavolul înveninează şi spurcă mereu noi şi noi suflete şi locuri. 

Voi părinţi, învăţători şi îndrumători ai sufletelor, băgaţi bine de seamă: voi sunteţi nişte vase din care se scoate mereu pentru hrana şi lumina multora. 
Sunteţi nişte rezervoare la care vin noi şi noi suflete nevinovate şi neştiutoare ca să se adape. 
Ele se vor umplea cu ce le daţi voi, şi la rândul lor, vor da altora tot astfel de hrană şi băutură. 
Băgaţi bine de seamă cu ce umpleţi mintea copiilor şi tineretului care vă ascultă. Ceea ce daţi voi acum urechilor, minţii şi sufletului lor, vor da şi ei altora. 
Iar plata pentru urmările învăţăturilor şi educaţiei pe care le-o daţi voi acum, vă veţi primi-o tot voi odată din mâna lui Dumnezeu. Ori pe pământ ori sub el. 

O, voi scriitori, ziarişti, predicatori, artişti şi toţi mânuitorii cuvântului scris şi vorbit! 
- Ştiţi voi că şi voi sunteţi nişte uriaşe rezervoare care alimentaţi zilnic milioane şi milioane de suflete? Acele vase goale care vin în fiecare zi să se umple de la voi. 
Voi le daţi idei, sfaturi, îndemnuri, 
evenimente, curiozităţi, ştiri... 
tot ce formează hrana zilnică pentru omul zilnic. 
Voi îndopaţi necurmat omenirea flămândă! 
- Câtă grijă şi răspundere aveţi voi pentru tot ce face şi gândeşte această omenire, în urma hranei pe care i-o daţi voi! 

O, cât de multe cărţi pe care le scrieţi acum, 
cât de multe ziare, 
cât de multe cuvântări
- se împrăştie în lume fără nici o conştiinţă a răspunderii voastre faţă de conţinutul lor! 
Aceste cărţi pe care voi le scrieţi acum, aceste ziare pe care voi le răspândiţi, aceste publicaţii, aceste idei şi curente, 
bune sau rele, 
vor rămânea şi după ce voi nu veţi mai fi. 
Ele pleacă în lume şi duc cu ele în valuri tot mai largi, 
în suflete tot mai multe, 
în timp tot mai îndepărtat, 
ceea ce aţi pus din duhul vostru în ele, ceea ce aţi pus din conţinutul inimii şi trăirii voastre. 
Acestea sunt rezervoare nesecate, din care generaţii după generaţii vor lua mereu sănătate sau boală, 
hrană sau otravă, 
mireasmă sau duhoare, 
lumină sau întuneric, 
mântuire sau pierzare. 
Şi voi în Ziua Judecăţii de Apoi, va trebui să vă luaţi plata din mâinile Viului Dumnezeu, nu numai pentru binele sau răul făcut de voi cât aţi trăit pe pământ, ci mai ales pentru acela pe care l-au făcut operele voastre rămase după voi, în sufletele oamenilor, până atunci... 

Dar cât de minunat este omul care este un vas al lui Dumnezeu umplut de Duhul Sfânt cu toate roadele şi darurile Sale. 
Din el se revarsă mereu binecuvântări pentru alţii. 
Cuvintele lui, scrisul lui şi faptele lui sunt numai bucurii, binefaceri şi mângâieri care răspândesc pentru toţi mângâiere şi puteri. 

Doamne Isuse, 
Te rog trezeşte tuturor educatorilor toată conştiinţa răspunderii pentru faptele şi cuvântul lor, care trebuie să corespundă deplin cerinţelor Tale şi nevoilor omenirii. 
Fă Doamne Isuse ca toţi aceşti aleşi ai Tăi, să înţeleagă că nu numai pentru ei, ci mai ales pentru aceia care se hrănesc de la ei, trebuie să se păstreze mereu curaţi, mereu proaspeţi, 
mereu plini de har şi de lumină de la Tine, 
căci ei sunt fântânile altora şi vasele şi rezervoarele Tale 
(1 Tim. 4:15; Tit 2:7-8). 
Doamne nu-i lăsa să uite niciodată acest lucru de neuitat, 
pentru ca toţi câţi vor urma lor şi după ei, să fie sănătoşi la minte şi la duh. 
Amin. 

Învăţătorii de a căror persoană depinde mântuirea altora, trebuie să aibă înţelepciune şi virtute de la Domnul Duhul Sfânt, 
trebuie să aibă dragoste şi râvnă, veghind
ca să-i poată duce pe alţii la mântuire. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Nimic nu-l înalţă pe cineva mai sus spre slavă, ca o conştiinţă totdeauna curată şi veghetoare. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Plată
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu ţi-e groază de rău ţie celui ispitit să-l faci? 
sau nu ţi-e şi mai mult ţie ce-l faci chiar neispitit?

Să vă fie, să vă fie de rău groază tuturora
celor care-l faceţi astăzi şi măcar nu vă-ngroziţi! 

Căci răsplata fărdelegii, 
plata fiecăror rele
vă aşteaptă, 
vă aşteaptă, fiţi încredinţaţi, 
curând! 
- Ori aici, 
ori la sfârşitului drumului vieţii voastre
ce cu fiecare noapte tot mai scurt e
tot mai scurt!... 

Fie-ţi groază ţie celui care crezi nimic păcatul
căci păcatul orişicare, e o piatră ce-o porneşti
peste povârnişul vieţii... 
va stârni pe multe-n cale
şi va face-o avalanşă de nenorociri mergând... 

- Când vei fi-ngropat din lume, 
viaţa ta va fi sfârşită, 
dar urmările nefaste a păcatului rămân... 
Şi vor merge mai departe, 
semănând mereu în alţii
şi în alţii
blestematul rod amar şi otrăvit, 
până la urmaşul ultim din minutul Judecăţii... 

La Slăvita Judecată, 
urmărind napoi pe firul
răului, 
se va ajunge la păcatul tău de-acum!... 
- Iar tu vei lua răsplata pentru toată răutatea
ce-ai adus-o tu-n viaţa celor care te-au urmat! 

Fie-ţi groază de rău ţie suflete ce faci păcate
fugi de rău şi nu-l mai face
niciodată-n nici un fel
căci răsplata lui, fii sigur te ajunge
te ajunge
ori în viaţă ori în moarte, 
ori şi-acum şi-atunci! 

- Dumnezeu nu Se grăbeşte ci aşteaptă, 
tot aşteaptă
fiindcă nici Se răzgândeşte
nici întârzie, 
plătind... 

... Scoateţi ACUM şi aduceţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Porunca Domnului nostru Isus Hristos este să facem binele îndată. Imediat. Acum!
Adică chiar începând din clipa aceasta, fără nici o amânare! 

Scoate acum ce mai este rău în inima ta. Tot ce mai descoperi în tine nepotrivit cu voia Domnului, scoate acum!
Tot ce ţi se arată de către fraţi ca păgubitor şi rău, scoate fără cruţare şi fără să mai amâni mereu, 
scoate îndată cu ascultare, cu osândire de sine, cu hotărâre sfântă de a nu mai păstra nimic din răul arătat, nici o clipă mai departe, în viaţa ta. 
Nu păstra nimic şi nu cruţa nimic din aluatul rău şi vechi. 
Căci acesta dospeşte şi creşte în inimă şi se face din gând, dorinţă, 
din dorinţă faptă nelegiuită. 
Din una se vor face o mulţime. 
Din tine în alţii. 
Până în osândă şi în blestem. 
Balaurul creşte dintr-un ouşor mic la început. Deci zdrobeşte oul până nu-i născut şi până nu creşte şarpele. 
Scoate-l din tine şi ucide-l acum, imediat, când încă nu-i decât gând, până nu devine faptă. 
Altfel te scoate el din Împărăţia lui Dumnezeu pe tine. 
Nu avea milă de el, cum nu va avea milă el de tine! Scoate şi încredinţările străine. Scoate şi învăţăturile străine, până nu devin răstălmăcire, tulburate, dezbinări. Scoate tot. 

Iar dacă ai în inima ta ceva bun: un gând, o idee, un îndemn, o mărturisire puternică, o faptă de milostenie pentru alţii, - scoate-o şi pe asta. Realizeaz-o! Împlineşte-ţi-o imediat!
Nu amâna! 
Altfel va veni ori frica, ori ruşinea, 
ori uitarea, ori treburi noi, 
ori altceva... 
- Şi te vor împiedica să mai faci ce ai avut de făcut bine. 
Şi totul se va pierde, dacă amâni. 

Scoate acum din buzunarul tău pentru cauza Domnului.
Scoate acum din cămara ta pentru cei lipsiţi, 
scoate acum din ceea ce ai, pentru ceea ce vezi că este nevoie. 
Scoate fără zgârcenie, 
fără amânare, 
fără păreri de rău, 
căci aceasta va fi singurul tău câştig şi singura ta avere, când tot ce ai acum nu va mai fi. Şi când toată averea ta de astăzi vei fi pierdut-o pe totdeauna. 

Voi biete şi neştiutoare vase goale, aveţi şi voi grijă! 
Băgaţi bine de seamă la ce izvoare vă duceţi să vă adăpaţi şi să vă umpleţi. 
Aveţi grijă ce cărţi citiţi, 
ce învăţătură primiţi, 
ce duhuri vin în casa voastră
şi ce îndemnuri şi căi vi se aduc!... 
Încetează fiule să asculţi învăţătura dacă ea te depărtează de căile înţelepte (Prov. 19:27), prin care ai fost adus în credinţa dintâi. 
Depărtează-te îndată de oricine ţi-ar aduce o învăţătură străină de cea pe care ai primit-o întâi. 
Alungă-l pe acela care îţi aduce o învăţătură deosebită şi o evanghelie deosebită de aceea pe care ai primit-o, căci este un blestemat (Gal. 1:9). 
Primindu-l te faci părtaş nelegiuirii lui (2 Ioan 10, 11). 
Feriţi-vă cu grijă de astfel de învăţături şi învăţători, căci vă vor duce la nenorociri veşnice (Rom. 16:17-18). 

O, dragă slujitor al Domnului, priveşte în jurul tău... 
satul tău este plin de vase goale... 
Adunarea ta şi biserica ta sunt pline de vase goale, care stau în arşiţa şi setea cea duhovnicească fără pic de răcoare şi viaţă. 
Ele aşteaptă să se umple de apa cea vie. 
Sunt atâtea suflete neştiutoare, goale de bucurii, 
goale de cunoştinţa Domnului, 
goale de mângâiere, 
goale de lumină şi învăţătura bună. 
Priveşte mulţimea lor cu milă şi vei vedea cât de goale sunt! 
Ele merg la biserică şi la adunare ca să se umple! 
Fie-ţi milă de starea lor şi de setea lor în care se topesc, se uscă şi se prăpădesc! 
Umple-le de Hristos! Chemă-le şi călăuzeşte-le la El, la Isus, Nesecatul Izvor de care toţi avem nevoie. Fără de care sufletele noastre se uscă şi pier. 
Umple vasele din adunarea şi biserica ta cu cunoştinţa Domnului, 
cu belşug de viaţă duhovnicească, 
cu rugăciunea şi cu Cuvântul lui Dumnezeu, 
cu învăţătura sănătoasă şi cu dorinţa faptelor bune 
(Tit 3:14). 
Umple-le neîncetat pentru ca să fie pline de Hristos, ca fundul mării de apele ce-l acopăr (Isaia 11:9). 
Arată-le mereu Izvorul Vieţii şi drumul cel adevărat spre El, pentru ca fiecare suflet să se ducă el însuşi să se adape. 
Fii o conductă pentru alţii numai atâta vreme până când fiecare se va putea adăpa singur direct de la Izvor. 
Toţi ascultătorii tăi, să ajungă să se adape totdeauna nu numai de la tine, căci tu repede vei seca, ci să se adape din Hristos, căci Hristos este nesecat în veci. 

O, Veşnic şi Nesecat Izvor al harului, Isuse Doamne, 
fii binecuvântat pentru toate vasele curate pe care Tu le-ai făcut înviorare şi putere pentru omenirea neştiutoare şi nevoiaşă sufleteşte. 
Binecuvântează Te rugăm toate aceste vase. 
Mulţeşte numărul şi plinătatea lor, 
pentru ca din revărsarea lor să trezească în suflete setea după Tine, 
ca adăpându-se apoi cu toţii din Tine să nu mai înseteze niciodată. Ci să rămână veşnic plini de Tine. 
Amin. 

Fiul meu fii plin de milă, fă ce-i bine şi frumos
semenilor tăi tu caută să fii numai de folos; 
cerul nu-ţi socoate viaţa după anii ce-ai trăit
ci după măsura-n care altora le-ai folosit.

Ce-ai semănat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-ai semănat cu lacrimi
ai să culegi cântând, 
oricât de lung e drumul
el va sfârşi curând! 

- Nu plânge după anii
ce trec şi nu mai vin, 
fii răbdător în chinuri, 
nu-i cerul tot senin. 

Alege din durere
adâncul ei folos, 
tărie-ţi dă privirea
răbdării lui Hristos. 

Nu pierde niciodată
un bine semănat, 
când mai în lipsă fi-vei
îţi vei primi ce-ai dat. 

Nu pierde Adevărul
mărturisit şi Viu, 
el nu e niciodată
zadarnic şi târziu. 

Nici plânsul rugăciunii
nici micul milei dar, 
nici jertfa dusă-n taină, 
nimic nu-i în zadar. 

Căci orice bob rodeşte
şi-n tot ce vine-i rând, 
- ce-ai semănat cu lacrimi
ai să culegi cântând! 

Dacă doreşti să ai totdeauna o îndrumare mântuitoare, ia aminte la conştiinţa ta şi împlineşte fără nici o amânare ceea ce îţi spune ea din partea lui Dumnezeu. 
Întocmai! 
Şi îndată! 
Sf. Marcu Ascetul. 

Nunul a gustat...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nunul, după ce a gustat apa făcută vin, el nu ştia de unde vine vinul acesta (slugile însă, care scoseseră apa, ştiau), a chemat pe mire.

Apa de mai nainte se schimbase: nu mai era apă fără valoare: era vin de preţ. 
Prin Puterea lui Dumnezeu, fără mână şi pricepere omenească, materia se transformase: făcând un salt nebănuit. 
Fusese băgată în vase apă, iar acum era scoasă vin, de cea mai bună calitate. 
Era chiar vin, nu numai un simbol, o închipuire, o aparenţă a vinului.
Oricine bea din vinul acesta, bea vin, nu ceea ce a fost înainte, adică apă. 

Ce adâncă legătură poate fi făcută între minunea aceasta şi Dumnezeiasca Transubstanţiere a Pâinii şi Vinului în Trupul şi în Sângele Mântuitorului, prin aceeaşi putere a lui Dumnezeu! 
Oricine a gustat cu credinţă şi a strigat: Cred Doamne şi mărturisesc că Acesta este Însuşi Preacurat Trupul Tău şi Însuşi Preasfânt Sângele Tău, 
- a văzut înfăptuirea slăvită a minunii. 
În faţa minunii pe care n-o putem explica, 
dar pe care o vedem şi o primim prin credinţă, 
ne aplecăm cu smerenie şi preamărim puterea şi slava Aceluia căruia Îi este totul cu putinţă, 
şi care face totul frumos şi uşor, prin lucrarea puterii pe care o are de a-Şi supune toate legile materiei şi ale spiritului, ambele făcute de El. 

Gustarea vinului este verificarea. 
Încercarea dovedea dacă are într-adevăr gustul şi calitatea a ceea ce se cheamă că este. 
Ce mare preţ şi însemnătate are în viaţa unui credincios şi încercarea de sine: verificarea stării sale sufleteşti. 
Pe voi înşivă încercaţi-vă! Pe voi înşivă cercaţi-vă! 
(2 Cor. 13:5). 
- Ca să vedeţi dacă aveţi în voi deplin vinul vieţii, sau nu aveţi calitatea bună şi aleasă de fii ai lui Dumnezeu! 
Adică: aduceţi mereu vinul din voi la analiza Duhului Sfânt, la verificarea Cuvântului Sfânt. 
Veniţi cu ideile voastre la lumina Duhului, 
la mărturisirea frăţească (Gal. 2:2) 
şi la duhul credinţei dintâi, 
ca să vedeţi dacă n-a pătruns în voi vreun microb stricător, 
sau vreo rădăcină de tulburare şi dezbinare, 
sau vreun păcat ascuns (Evrei 12:15). 
Căci această infiltraţie rea, duce la tulburări şi dezbinare în Lucrarea Domnului, la pieirea voastră şi a multora! 

Nu vă feriţi şi nu fugiţi de cercetarea frăţească, nici de ascultarea şi mustrarea fraţilor. Ci veniţi cu bucurie şi cu smerenie, căci numai asta va dovedi dacă aveţi sau nu vin. 
O, cât de multe suflete credincioase cândva, au păţit rău, au fost întinaţi şi stricaţi iarăşi de păcat. 
Vrăjmaşul a strecurat în ei, prin nevegherea lor, o ispită a trufiei, a lăcomiei, a ambiţiei, a slavei deşarte, ori alte ispite, 
iar această neghină a crescut pe nebăgate de seamă, înăbuşind grâul, 
şi otrava picurată în gândul lor cel bun, a înveninat în curând totul. 
Cel înveninat nu bagă de seamă adesea aceasta, căci diavolul ştie să ascundă dezbinarea, 
sau trufia, sau încăpăţânarea, sau lăcomia, 
după câte un verset biblic. După câte o acoperire biblică. 
După câte un scop biblic. Pentru că, altfel, cel înşelat ar vedea şi s-ar teme. Dar aşa, se încurajează în rău şi în neascultare amăgindu-se că aceasta este o luptă pentru adevăr, ba se şi fericeşte că suferă pentru Domnul. 

Aceasta o pot vedea numai alţii, căci cel amăgit n-o mai poate vedea. Fiindcă ochii minţii lui sunt acoperiţi de minciuna înşelătoare şi de păcatul încăpăţânat! 
Iar roada păcatului este îngrozitoare: iată-l pe Dima 
(2 Tim. 4:10), 
pe Alexandru Căldărarul (2 Tim. 4:14), 
pe Diotref (3 Ioan 9, 11), 
pe Cain şi Iuda şi atâţia alţii ca ei, cum au pornit de la început foarte fin... 
şi vai, până la ce adânc de pierzare au ajuns! 
Şirul lor nenorocit încă nu s-a încheiat, ci continuă mereu prin fiecare generaţie până la Sfârşit. 

Duhul e acelaşi, numai vasele se schimbă. 
Păcatul e acelaşi, numai cei prin care lucrează el sunt mereu alţii. 
O, cât de mult rău au făcut astfel de vase rele Lucrării Domnului cu învăţături şi duhuri care păreau biblice şi evlavioase, dar au nimicit atâtea suflete, adunări şi lucrări frumoase ale Domnului. 
Diavolul este foarte viclean şi neobosit şi astăzi. 

Suflete dragă, nu fii prea încrezător în firea ta şi în inima ta! 
Căci uşor te poţi înşela pe tine şi pe alţii, dacă nu cercetezi şi nu primeşti să fii cercetat şi corectat. 
În felul acesta va pune stăpânire pe tine duhul mândriei, care nu-ţi mai îngăduie apoi să primeşti nici o îndrumare de la nimeni... 
Păcătuieşti şi nu-ţi mai poţi nici recunoaşte vina. Nici cere iertare. Nici îndrepta purtarea. Nici primi mustrările. 

De aceea cercetează-te bine şi neîncetat. 
Nu te judeca părtinitor şi nu-ţi căuta dezvinovăţiri şi îndreptăţire pentru păcat. 
Scoate răul acesta din inima ta afară, 
scoate-l acum, imediat, 
cu pocăinţă, cu îndreptare, cu rugăciune, cu lacrimi, 
ca în inima ta să nu rămână nimic rău. 
Să rămână numai harul lui Dumnezeu ca să scoţi apoi numai din el, binefaceri şi binecuvântări. 
Căci ceea ce scoţi din inima ta, din gura ta, din condeiul şi din buzunarul tău, - acesta eşti tu! 

O, Isuse Doamne, 
Cercetătorul şi Cunoscătorul inimii noastre, 
Te rog cercetează-mi inima şi arată-mi prin Cuvântul Tău, ori prin Duhul Tău, ori prin fraţii mei, totdeauna greşelile pe care nu mi le văd, dar care pot face rău şi altora nu numai mie. 
Şi dăruieşte-mi o inimă smerită şi ascultătoare pentru a mă îndrepta după voia Ta cea sfântă, 
căci doresc să fac numai ceea ce Îţi este plăcut Ţie, 
şi folositor semenilor mei. 
Amin. 


Doamne, Dumnezeul meu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Doamne, Dumnezeul meu
iar mi-e sufletul la greu
iarăşi Doamne zac şi gem
şi din greu necaz Te chem
greu, ispita m-a supus
că nici cald, nici rece nu-s, 
nici nu ard, nici nu sunt stins
ci mi-e sufletul învins. 

Nu mi-e traiul mai amar
dar sunt gol şi fără har, 
nici viaţa nu-i mai grea, 
dar mi-e rece inima, 
n-am credinţă să merg drept, 
nici nădejde n-am s-aştept, 
nici tărie să înving, 
nici slăbie să mă sting. 

Doamne-ndură-Te şi dă-i
vieţii mele alte căi! 
scapă-mi din ispita grea
sufletul şi inima, 
dă-i credinţei mele jar
şi nădejdii-aprinde-i far
şi iubirii toarnă-i har
să mă nalţ spre Tine iar. 


Fiul meu, păcatul strică mai întâi iubirea ta
şi-ţi trezeşte duşmănia şi cruzimea cea mai rea
iar la rândul lor acestea, alte rele-n alţii-aprind
şi-apoi roadele amare cine ştie cât se-ntind. 

Vinul cel bun
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi i-a zis: Orice om pune la masă întâi vinul cel bun; şi, după ce oamenii au băut bine, atunci pune pe cel mai puţin bun; dar tu ai ţinut vinul cel bun până acum.

Se pare că oamenii băuseră cam mult până când a venit vinul cel bun... Vinul cel bun venise cam la urmă, pe la sfârşit. 
Oamenii băuseră şi se săturaseră de vinul cel prost, când a venit vinul cel bun al minunii Domnului. 

Ce asemănare au venirea Domnului Isus şi a Sfintei Sale Învăţături! 
Cât de multe veacuri s-a adăpat omenirea cu învăţăturile slabe şi sărăcăcioase, 
cu vinul slab al lucrărilor slabe, începătoare şi lipsite de conţinutul luminos şi puternic,
ba chiar cu otrava unor religii păgâne şi rătăcite, care de care mai rele. 
Sătulă şi beată de cap din cauza tuturor acestora, era biata omenire când a venit Domnul. Ca să-i aducă vinul cel bun al Sfintei Sale Evanghelii. 
O, ce înviorare a adus acest vin binecuvântat şi bun! 
Hristos a primenit totul. Şi Istoria şi Arta şi Literatura şi Morala şi Cultura omenirii de după El. 
O naştere din nou a adus Domnul Isus în toţi cei ce s-au adăpat din El şi prin El. 
El a influenţat viaţa întregii omeniri, chiar şi a acelei părţi care nu s-a adăpat direct de la Izvorul Său, ci numai de la ale ucenicilor Lui. Sau din rămăşiţele mamei Sale. 

În propria noastră viaţă s-a petrecut tot aşa. Cu atâtea lucruri şi atâţia ani, ne-am adăpat şi noi de la izvoare de plăceri străine şi amare, otrăvite şi infectate de păcat, care aduseseră viaţa noastră şi sufletul nostru într-o stare de plâns şi de faliment. 
Dar slăvit să fie Domnul care nu ne-a lăsat în această stare pierzătoare, 
ci ne-a trimis chemarea Lui prin trimesul Său şi urmaşii Lui
şi ne-a făcut să cunoaştem prin Lucrarea Domnului gustul cel bun al vinului Său,
al dragostei Lui, al Evangheliei Lui şi al trăirii Lui. 
O, cât de fericită a fost clipa când l-am gustat... 
ce bun şi dulce a fost acest vin pentru sufletele noastre.

De atunci bem din el mereu şi nu ne vom sătura niciodată. 
Vom mărturisi totdeauna spre slava lui Dumnezeu, că noi am aflat în aceasta trăirea şi nesfârşita fericire a vieţii noastre. 
Am aflat nespus mai mult decât am putut crede sau gândi noi (Efes. 3:20). 

Mai mult decât ar fi putut cere inima sau gândi mintea noastră vreodată. 
Domnul să ne ajute să-l păstrăm tot aşa curat cum l-am primit! 
O, ce vin dulce este rugăciunea... ce înviorare şi bucurie aduce ea în sufletul care se împărtăşeşte nemijlocit cu Dumnezeu. 
În stări duhovniceşti care întrec orice pricepere! 
Ce vin bun şi hrănitor este Cuvântul Sfânt Biblia. Cine a gustat din vinul acesta nu se mai poate lipsi de el niciodată. 
Ce vin binecuvântat este dragostea frăţească... Bucuria petrecerilor împreună, a rugăciunii laolaltă, a cântărilor şi bucuriilor frăţeşti. 
Câtă fericire ne dăruieşte Duhul Sfânt în această sfântă părtăşie de gânduri şi de simţiri în aceeaşi învăţătură şi credinţă neschimbată. 
După dragostea lui Dumnezeu, numai dragostea fraţilor mai este singura noastră comoară pe pământ. Şi băutură cu adevărat îmbătătoare. 

Binecuvântat să fie Domnul nostru Isus Hristos care ni le-a descoperit
şi binecuvântaţi să fie slujitorii Lui care ni le-au adus şi ne-au făcut şi pe noi să le dorim şi să ajungem la bucuria şi beţia acestei sfinte împărtăşiri, din care căpătăm mereu putere şi har 
(Apoc. 2:17) 
şi la care dorim să ne adăpăm mereu din belşug 
(Isaia 55:1). 

Dragă suflete, oare tu ai gustat din vinul cel bun al cunoaşterii Domnului Isus? 
Te-ai adăpat vreodată tu oare din harul şi dragostea părtăşiei Lui? 
Să nu crezi pe diavolul care îţi vorbeşte numai rău despre viaţa cu Hristos! Căci satana are tot interesul să te ducă la pierzare... 
Să te facă să bei mereu otrava păcatelor şi a pierzării de la el. Şi să te ţină cât mai departe, răspândind despre viaţa cu Isus cele mai mari şi neruşinate minciuni, iar despre viaţa de păcat, cât mai multe laude. 
Nu mai crede pe nimeni care vorbeşte rău despre Hristos şi bine despre păcate şi despre viaţa fără Isus. 
Vino tu însuţi şi te convingi singur şi sigur despre realitatea vieţii cu Domnul Isus. 

Iată, te rog să mă crezi dragul meu, eu nu te-aş chema atât de stăruitor, dacă nu aş fi gustat eu însumi. Şi dacă nu m-aş fi încredinţat sigur de bunătatea şi dulceaţa Lui mântuitoare şi fericită. 
Niciodată nu ţi-aş fi spus aceste lucruri dacă n-aş fi trăit eu însumi bucuria şi fericirea despre care îţi vorbesc! 
Noi vă spunem numai ceea ce ştim sigur (Ioan 1:13). 
Fiindcă noi am fost ca voi şi ştim ce este starea aceasta. 

A fost şi sufletul nostru scârbit şi dezgustat de lume şi de băutura ei amară... Cunoaştem şi deplângem starea aceea - căci acum am aflat adevărata viaţă şi fericire în Hristos. 
Voi încă n-aţi aflat-o, şi de aceea nu ştiţi ce este starea asta. 
Dar când o veţi afla, ne veţi da dreptate, ca cei din Samaria (Ioan 4:42). 

Dragul meu, o cum aş vrea să te încredinţez cu mărturisirea aceasta a mea de adevărul pe care doresc să-l afli şi tu înainte de a-l plăti scump. 
A fost şi inima mea înşelată şi scârbită de prieteniile lumii, de distracţiile ei, de dragostea şi de literatura şi de lucrurile şi de învăţăturile din ea... 
Dar când L-am aflat pe Hristos, El mi-a transformat viaţa. 
Şi totul s-a prefăcut în lumină şi cântec. Inima şi viaţa mea au căpătat un nou conţinut şi o comoară nouă, pe care n-aş mai schimba-o pe nimic în lume! 
O dragul meu, vino te rog şi tu şi gustă din părtăşia cu Domnul Isus. 
Bea şi tu şi îmbată-te din vinul Lui, din dragostea Sa cea dulce (Cânt. Cânt. 5:1).
Atunci vei vedea ce mare har este acesta şi vei înţelege ce îţi spunem noi acum. Căci nimeni nu te va mai putea despărţi de El (Rom. 38, 39). 
Iar bucuria de a te ospăta mereu la masa Domnului împreună cu cei ce sunt la fel, va fi pentru tine cea mai mare bucurie. 
Până când te vei ospăta din vinul cel nou în Împărăţia lui Dumnezeu, cu o veşnică şi sfântă beţie duhovnicească 
(Matei 26:29). 

De aceea suflete dragă, bagă de seamă să nu te mai îmbete nimeni cu minciuni. Ci singur să te îmbeţi cu dragostea lui Dumnezeu. Şi cu bucuria prezenţei Lui! 
Nu te îmbăta cu băuturi lumeşti... cu vinul cârciumarului, cu amăgiri, cu laude, cu mândrie, cu aceste deşertăciuni mai goale ca spuma. Nu te îmbăta cu poveşti, cu vorbe goale, cu planuri, cu iscodiri fanatice. 
Nu te îmbăta cu învăţături străine, rătăcitoare şi rătăcite. 
Nu te îmbăta nici de succese, de izbânzi, de realizări pe care le-ai fi făcut, ca şi cum acestea ar fi doar prin puterea ta. 
Ci chiar avându-le gândeşte-te că sunt mult mai puţin decât ceea ce ar fi trebuit să faci. 
Îmbată-te numai cu harul şi iubirea de la masa lui Hristos. 
Şi când te vei trezi, bea din nou şi din nou. Numai această stare este cu adevărat fericită! 

O Doamne Isuse Hristoase, 
Bucuria şi desfătarea sufletelor noastre, 
Îţi mulţumim că Te-ai lăsat aflat de noi şi că gustând din darurile şi harul Tău, noi am aflat Taina cea mare a credinţei şi am ajuns să ne simţim fericiţi. 

Te rugăm lasă mereu sufletele noastre să se apropie tot mai adânc de Tine
şi să se pătrundă deplin de plinătatea Dumnezeieştilor Tale binecuvântări. 
Înaintea Feţei Tale sunt veşnic desfătări şi prezenţa Ta este răpitoare şi fericită. 
O, dă-ne mereu bucuria nemaisfârşită a prezenţei Tale. 
Amin. 

Nimic nu mulţumeşte aşa pe Dumnezeu ca o viaţă bună şi curată predată în slujba Lui. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 


O Tată Sfânt al Zilei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O Tată Sfânt al Zilei şi-al Nopţii Făcător
Tu care eşti Lumina şi Umbra tuturor, 
- în ceasul dimineţii trezindu-ne din somn
Te preamărim pe Tine Cerescul nostru Domn! 

O nouă zi începe şi nimenea nu ştim
ce poate să ne-aducă şi cum o s-o sfârşim. 
Ci-n Mâna Ta cea sfântă şi-n mare mila Ta
ne-ncredinţăm viaţa cu tot ce va urma. 

Îţi cerem sănătate, putere şi-ajutor
să facem munca noastră cu dragoste şi spor. 
Dar de va fi s-o facem siliţi şi-ndureraţi
ajută-ne să-i ducem povara resemnaţi. 

Îţi cerem pâinea zilei, dar dacă n-o primim
răbdare şi nădejde ne dă, să nu cârtim
Îţi cerem paza păcii, ca să-Ţi slujim smeriţi
dar de ne-ncerci, ne-ajută să fim nebiruiţi. 

În ceas de dimineaţă, Părinte Te rugăm
întreaga zi ne-ajută, Cuvântul să-Ţi urmăm. 
Lumina noastră-n muncă şi paza noastră-n somn
- Te preamărim din suflet Cerescul nostru Domn! 


Dumnezeu ne-a dat viaţa, 
apoi ne-a dat chibzuinţa
ca prin ea să ne cunoaştem şi desăvârşim fiinţa
prin ea ne putem învinge relele porniri din fire
şi putem primi-Adevărul şi lucra spre mântuire. 

Începutul semnelor Lui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acest început al semnelor Lui l-a făcut Isus în Cana din
Galileia.
El Şi-a arătat slava Sa, şi ucenicii Lui au crezut în El.

Sfântul scriitor al Evangheliei acesteia spune că acest semn a fost începutul minunilor Domnului. 
În felul acesta vom înţelege şi mai bine de ce Domnul Isus a început cu greutate să pornească pe drumul făptuirii de minuni. 
De ce El S-a hotărât aşa de greu să facă începutul unui drum care ştia cât de primejdios va fi pentru înţelegerea Adevărului Său. Când, şi mai târziu, Domnul Isus Se găsea în faţa trebuinţei de a face vreo minune în faţa poporului, pentru El era un moment nespus de greu (Matei 17:17). 

Domnul Hristos cunoştea prea bine sufletul omenesc şi setea uşuratică a oamenilor de a vedea minuni. 
Ştia cât de doritori sunt oamenii să audă lucruri nemaipomenite, ca apoi să alerge numai să se mire şi să povestească... 
Mântuitorul care venise ca să-Şi întemeieze împărăţia şi Biserica Lui pe Adevăr şi pe Credinţă, lucruri care se adresează întâi minţii sănătoase care gândeşte, şi apoi inimii curate care simte, 
- ştia bine ce primejdie va fi pentru Adevăr şi pentru Credinţă setea şi dorinţa trezită şi alimentată de curiozitatea minunilor. 
Domnul Isus care venise să-Şi întemeieze împărăţia şi Biserica Sa nu pe cele ce se văd ci pe cele ce nu se văd (2 Cor. 5:17), 
ştia cât de greu va ajunge să gândească şi să creadă sănătos, un suflet bolnav de curiozitatea după cele ce se văd. Un suflet care are nevoie mereu de semne şi de minuni, fără de care el nu poate apoi trăi şi nu poate crede. 
Domnul Isus care cunoştea slăbiciunile inimii omeneşti şi cât de repede este gata ea să uite cele nevăzute pentru cele ce se văd, - a căutat să convingă prin Cuvântul Său şi nu prin minunile Sale.
Căci credinţa care se întemeiază pe Cuvânt rămâne, pe când cea întemeiată pe minuni ţine 3 zile, atâta cât ţine fiecare minune.
Dovadă poporul care le-a văzut... şi care le caută. 

Pe Domnul Isus numai mila pentru oamenii chinuiţi, numai bunătatea şi iubirea Sa, L-au silit să facă minuni. 
Minunile au fost accidente în viaţa şi Lucrarea Mântuitorului, nu o metodă de lucru la El. Scopul Său era propovăduirea Cuvântului Dumnezeiesc cu argumentele Adevărului pentru mântuire, şi pe care cei care aveau urechi şi minte trebuiau să le înţeleagă şi să le primească.
Adevărul nu are nevoie de minuni ca să fie primit. Minunile poate, mai mult îi strică decât îi folosesc adevărului.
De minuni are nevoie numai slaba noastră pricepere, numai puţina noastră credinţă!
Când odată poporul Îi cerea minuni, Mântuitorul a spus un cuvânt înfiorător: un neam preacurvar şi viclean cere semn...
Cât adevăr dureros se desprinde din această tristă constatare a Domnului! De cele mai multe ori numai aceste două feluri de oameni - cei preacurvari şi cei vicleni - au nevoie şi cer mereu să vadă semne.
Cei care au o viaţă curată şi o inimă fără vicleşug cred în Dumnezeu cu o puternică iubire şi n-au nevoie să-I ceară mereu semne ca să creadă numai cât ţin acestea...
Nu i se va mai da alt semn iarăşi, a spus Domnul, decât semnul prorocului Iona (Matei 12:38). 
Cei ce trăiesc în desfrânări şi viclenii nu umblă după Hristos, adică după adevărul primit şi trăit. Căci acest adevăr le porunceşte să se despartă de fărădelege (2 Tim. 2:19). 
Ei aleargă după minuni care să nu le pretindă naşterea din nou, ci să le dea totuşi o satisfacţie cu care îşi pot amăgi sufletul şi înăbuşi conştiinţa, ca să nu-i mai mustre pentru păcatul în care trăiesc şi de care nu vor să se despartă. 

Încă de la începutul semnelor Sale deci, Domnul nostru Isus Hristos a ştiut de aceste primejdii. 
Pentru că nu ar fi făcut niciodată vreun semn în afară de semnul lui Iona, adică Moartea şi Învierea Sa, aşa precum a spus, dacă n-ar fi fost silit de rugăciunile alor Săi. Sau înduplecat de mila Sa. Astăzi Domnul face tot la fel: multe din semnele şi minunile pe care le face puterea lui Dumnezeu sunt forţate de rugăciunile noastre care Îi cer cu stăruinţă aceasta.
Domnul le ascultă, deşi mai bucuros ar fi El ca noi să avem o astfel de credinţă în înţeleapta orânduire a lucrărilor Lui, încât să nu mai avem nevoie de minuni spre a schimba mersul acestor orânduiri hotărâte de El. Ar dori să vadă în noi o astfel de încredere în dragostea Lui, încât chiar dacă ştim că putem să schimbăm mersul lucrurilor, să nu mai dorim a schimba nimic din cele ce El a crezut de bine să dea vieţii noastre. Ci să fim deplin încredinţaţi mereu, că chiar aşa cum se întâmplă este cel mai bine pentru noi, întrucât bunătatea şi înţelepciunea Lui nu ne-a rânduit decât ceea ce este bine sau spre bine pentru viaţa noastră.

Dar prin rugăciunile noastre noi putem forţa adesea voia lui Dumnezeu. Şi putem schimba unele din întâmplări... 
- Însă de multe ori, prin aceasta noi nu facem decât să schimbăm binele pe care ni-l pregătise Dumnezeu, cu răul pe care ni-l cerem noi. Căci numai voia lui Dumnezeu, neforţată de noi în nici un fel, este într-adevăr binele şi fericirea noastră. Dar ce mare credinţă îi trebuie totuşi unei inimi omeneşti care este în suferinţă ca să înţeleagă şi să facă aşa. Rămânând liniştită în orice vreme, fără să mai ceară minuni! 

De cele mai multe ori cei ce află vreodată acest adevăr adânc, îl află foarte târziu şi numai după o lungă răbdare tăcută. 

Sau după un lung şir de triste experienţe. 
Mântuitorul ştia că plăcerea minunilor este ca un opiu, ca o băutură otrăvitoare, plăcută la băut, dar ucigătoare pe urmă. 
Că minunile vor atrage lumea, 
vor atrage privitori, 
vor deştepta curiozitatea, întunecând pe urmă minţile şi sugrumând conştiinţa... 
Că din toate Dumnezeieştile descoperiri şi adevăruri, oamenii nu vor reţine aproape nimic, când capul lor va fi aprins numai de uimirea minunii văzute. 

Mântuitorul propovăduind Evanghelia, poate va fi văzut în mulţimea ascultătorilor Săi mulţi din aceia care vor fi stat ca pe spini nefiind atenţi la toate adevărurile cereşti ce le rostea El, din pricină că discutau între ei despre ultima minune şi se agitau de nerăbdarea de a vedea o alta, pe care o va face Isus. 
Poate a şi auzit pe vreunii din aceştia spunând între ei: 
- Uf, că nu mai termină odată cu poveştile acestea despre grâu şi neghină, ca să mai facă vreun semn nou!... 
Şi abia vor fi stat, aşteptând de curiozitate. Ca la un circ, să mai vadă ceva senzaţional. 
Ce le mai putea rămâne în inimă din toate mărgăritarele Adevărului, unora ca aceştia? 
De aceea Mântuitorul ruga adesea şi chiar poruncea celor cu care se făcuse vreo minune, să nu mai spună nimănui acest lucru (Matei 9:30; etc.). 
Nu voia ca oamenii să vină la El ca la o distracţie, ca la un circ, ca la o vrăjitoare, ca la un teatru, spre a rămâne apoi numai cu atâta cât văd. O astfel de apropiere este atât de străină şi de departe de Dumnezeu, cât iadul de cer. 
Şi niciodată n-aduce nimic bun. 

Dragă suflete cititor, eu mă apropiu de inima ta acum cu un adevăr adânc: Hristos ţi le adresează ţie, inimii şi minţii tale sănătoase, cu Adevărul tainic al Evangheliei Sale mântuitoare: 
Gândeşte-te! Şi simte aceste lucruri. - Şi aşa să vii la Hristos! Nu căuta ca marea mulţime a poporului neştiutor, cu o sete bolnăvicioasă mereu numai senzaţii şi minuni nemaivăzute!
Ci caută cunoaşterea şi trăirea sănătoasă a voii lui Dumnezeu prin îndrumarea Evangheliei Sale!... 

O, nu vrem să tăgăduim cu aceasta şi nici să micşorăm însemnătatea minunilor pe care Domnul Dumnezeu prin puterea Sa cea mare le-a făcut şi le mai poate face încă, 
oricând este nevoie, pentru adeverirea puterii Sale şi a grijii Sale pentru oameni, 
în vremuri deosebite şi în locuri anumite, prin oameni anumiţi, 
- dar în primirea şi urmarea acestor minuni, trebuie să avem totuşi o foarte mare grijă! 

Ele însoţesc totdeauna un adevăr sfânt,
aduc sau duc la Cuvântul Adevărului
şi îndrumă totdeauna la trăirea în Hristos. 
Toate adevăratele minuni îşi au izvorul şi miezul în marea şi unica Minune de pe Golgota, în Marele Semn al Crucii şi Jertfei lui Hristos!
Toate vin de pe Golgota şi duc tot la ea: căci numai Minunea Golgotei rămâne o Minune şi un Semn Veşnic. 

Tot ce nu izvorăşte din această Minune a Golgotei şi nu duce la Ea, nu este din adevăr, ci din minciună. 
Nu este din Cel Adevărat (Apoc. 3:14), 
ci din cel mincinos (2 Tes. 2:9-12). 
Minunile şi semnele Dumnezeieşti au fost şi sunt totdeauna făcute în împrejurări şi-n cazuri deosebite, 
prin oameni deosebiţi, 
cu chemări deosebite, 
numai în vederea salvării unui suflet sau a unui neam, 
sau spre biruinţa unui adevăr, ori spre nimicirea unei minciuni. 
Toate celelalte sunt înşelăciuni pentru semănarea zăpăcelii şi amăgirii de către duhul înşelător, în sufletele oamenilor. 

În faţa unor mari primejdii pentru oameni, bunătatea Domnului trimite câteodată semne şi minuni puternice, spre a le trezi conştiinţa care să-i oprească de la prăbuşirea sufletească. 
Şi să-i îndrepte pe drumul voii lui Dumnezeu ca să fie feriţi de prăpăd. 
Dar vai, aceste dovezi cutremurătoare ale dragostei lui Dumnezeu nu sunt înţelese la vremea lor. Li se dau explicaţii false şi batjocoritoare, iar inimile rămân împietrite şi prăpădul nu poate fi înconjurat. 
Noi am trăit astfel de vremuri şi amintirea lor ne înfioară. 
Neascultarea lor a cerut un preţ de suferinţă atât de mare şi de lung - de la noi toţi. 
Ferice de sufletul cel credincios şi de poporul cel trezit care poate vedea minunile şi semnele pe care le face Dumnezeu pentru el, sau în faţa lui. Minunile care îl înştiinţează sau îl izbăvesc, căci toate au ca scop ferirea de pierzare şi apropierea de Dumnezeu. Ne cheamă la cunoaşterea şi dobândirea foloaselor Minunii de pe Golgota, care zilnic face minuni în faţa celor care o primesc.
Minunea aceasta învie morţii din păcate, 
curăţă leproşii sufleteşti, 
luminează orbii patimilor, 
vindecă îndrăciţii poftelor, 
însănătoşează slăbănogi (Matei 11, 45) 
şi aprinde credinţa înflăcărată în inimile fără ea. 

Pentru sufletele care nu vreau să vadă harul acestei Minuni, Dumnezeu nu mai face altfel de semne. Căci acest fel de oameni nu doresc să vadă Adevărul, - ci sunt dornici numai după curiozităţi şi senzaţii superstiţioase. 
Ba mai mult: Sfânta Scriptură ne-a înştiinţat că în vremile din urmă, pe măsură ce credinţa cea plină de seriozitate şi de înţelepciune se va răci, puterea satanei va înmulţi semnele şi minunile înşelătoare, pentru cei care neavând dorinţa după Dumnezeu, vor avea boala curiozităţii după minunile acestea. 
Aceste minuni amăgitoare vor fi îngăduite de Dumnezeu tocmai ca o pedeapsă pentru ca oamenii care n-au vrut să creadă Minunea cea adevărată şi să o asculte, să fie înşelaţi de falsele minuni (2 Cor. 11:14-15; 2 Tes. 2:7-12). 
Iată laţul pierzător în care vor cădea toţi aceia care n-au vrut să creadă şi să primească pe Domnul Isus şi dragostea Adevărului Său - ci au vrut mereu numai minuni şi semne. 

În vremile viitoare mulţi vor cădea în astfel de curse drăceşti! 
Vor avea închipuirea mereu aprinsă numai de astfel de gânduri şi de aventuri. 
Vor trăi din ele şi pentru ele, 
se vor neferici şi pe ei şi pe cei care se vor amăgi cu astfel de lucruri pentru a-i face să părăsească drumul cel adevărat, ca să se abată spre învăţături şi duhuri înşelătoare 
(2 Tes. 2:10; 2 Tim. 4:3). 
În acest laţ pierzător vor cădea din ce în ce mai mulţi oameni, pe măsură ce credinţa adevărată se va împuţina şi dragostea ascultătoare se va răci (Matei 24:11-24). 
Credinţele false şi minunile înşelătoare vor da multora impresia că sunt Adevăr, vor face mare vâlvă, vor porni mari mişcări de dezbinare şi de laude, vor atrage şi vor înflăcăra pe mulţi, 
- dar ce grozavă le va fi tuturor trezirea din această îmbătătoare amăgire! 
Vor vedea că toate semnele şi minunile însoţitoare ale învăţăturii cu care au fost atraşi, n-au fost decât lucrările înşelătoare ale marelui mincinos şi înşelător, diavolul. 
Şi vor merge la osânda veşnică recunoscând că nu au vrut ca să asculte de Adevăr (Apoc. 13:13-14). 

Suflete dragă, aceste lucruri sunt foarte însemnate şi pentru tine. 
Trebuie să fii şi tu cu foarte mare grijă asupra ta şi asupra atitudinii pe care o iei faţă de Domnul Isus şi faţă de chemarea Adevărului Său. 
Dacă faci cumva parte şi tu din marea mulţime care are o evlavie numai de formă dar fără trăirea voii lui Dumnezeu, atunci ai o inimă împietrită în păcate. Chiar dacă ai o dorinţă aprinsă după semne şi minuni (2 Tim. 3:5). 

Dacă crezi şi poţi crede în orice fel de astfel de semne, tu eşti şi mai vinovat pentru că putând crede, totuşi, nu crezi în Evanghelia Domnului Isus Hristos.
Poţi crede în orice basme şi visuri, dar nu vrei să poţi crede în Minunea Crucii şi a Jertfei Domnului Isus, ca trăind în voia Lui să ai viaţa veşnică.

Dacă faci parte din cei care cred şi propovăduiesc învăţături străine, şi noi, deosebite de învăţătura primită de la început şi sprijineşti această învăţătură cu teorii despre minuni şi semne, care s-ar face ba ici, ba colo, cu veşti şi cu poveşti despre vedenii şi tămăduiri pe care le fac duhurile frământate (înşelând astfel inimile celor lesne crezători),
- atunci vai de sufletul tău nenorocit! Eşti prins în cel mai primejdios şi mai nenorocit laţ al vrăjmaşului! 
Trezeşte-te suflet pierdut şi cazi zdrobit la picioarele Domnului Isus. Cere-I cu lacrimi să te salveze din robia şi orbia acestor duhuri pierzătoare. Şi de sub stăpânirea acestei puteri primejdioase. Domnul n-a dat ca semn alor Săi minunile - ci faptele dragostei (Ioan 13:3). 
Cere-I Domnului să te lumineze cu Adevărul Său şi să te călăuzească cu Duhul Său cel blând la naşterea din nou. Prin puterea Minunii Golgotei şi a Crucii, ca să scapi de sub puterea cea rea a duhului chinuitor. 

Scumpii mei fraţi care aţi fost luminaţi de Domnul şi aţi cunoscut Minunea Golgotei, 
care aţi fost orbi dar care acum v-aţi căpătat vederea, 
care aţi fost surzi iar acum auziţi, 
care aţi fost morţi în păcate, iar acum aţi înviat 
(Efes. 2:1-6), 
- nu mai alergaţi după alte semne şi minuni! 
Nu mai doriţi să le vedeţi şi nu mai ascultaţi pe cei care se laudă cu ele. 
Oriunde veţi auzi că s-ar fi produs asemenea lucruri, mai degrabă temeţi-vă decât alergaţi. 
Mai degrabă sunt făcătoare de rău, decât de bine. 
Voi aţintiţi-vă tot mai mult şi mai mult privirea spre Domnul Isus. 
Ţineţi-vă prin ascultarea de El şi Adevărul Său în trăirea rugăciunii şi a smereniei liniştite, primind ca să vă dea El, fie bine fie greu. E voia Sa. 
Nu credeţi şi nu doriţi minuni, ci aşteptaţi totdeauna: 
- Facă-Se voia Ta! 
Căci aceasta este cea mai deplină fericire pentru noi. 

Atunci ochii voştri vor vedea în fiecare clipă pe Făcătorul vostru Atotputernic, iar minunile pe care El le va descoperi duhului vostru, vă vor creşte tot mai mult credinţa, nădejdea şi iubirea pentru El. 

Atunci veţi căpăta cunoaşterea de Sus, ca să înţelegeţi Tainele voii Sale şi a Lucrării Lui. 
Atunci ochii voştri luminaţi vor vedea ceea ce nu au văzut nici cei din Cana, nici cei din Capernaum, nici cei din Ierusalim, - ci numai cei câţiva din Betania, de pe Tabor, de pe Golgota, adică minunea Adevărului şi Iubirii Dumnezeieşti, unite în Jertfa lui Hristos Minunea transubstanţierii şi a transfigurării lui Hristos. 
Căci dincolo de Aceasta, nu mai există nici o minune mântuitoare. 

Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
Te rugăm fereşte-ne de duhurile scornitoare de noutăţi
şi scapă-ne din căile şi învăţăturile lor care robesc şi pierd pe atât de mulţi oameni neştiutori, nestatornici şi uşuratici. 
Te rugăm păstrează-ne în smerenie lângă Adevărul Tău şi în învăţătura primită de la înaintaşii noştri în Biserica vie, pentru ca nici o învăţătură străină de Tine şi nici un duh mincinos să nu ne mai atragă spre setea şi plăcerea după alte minuni, 
ci minunea cunoaşterii şi primirii Tale, să ne fie de-ajuns acum şi veşnic. 
Amin. 

Care-i alt dumnezeu mare?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Care-i alt dumnezeu mare, ca al nostru Dumnezeu
care-atât de-atotputernic şi de milostiv, mereu? 

Care nume-atât de tare ca şi Numele Lui Sfânt? 
care braţ aşa puternic, în vreun cer sau vreun pământ? 

- Nimeni Doamne nu-i asemeni, 
Tu eşti Cel ce faci minuni
Ţie Ţi-nălţăm din suflet laude şi rugăciuni! 

Ţie Dumnezeul nostru ne vom închina mereu, 
numai Tu eşti Cel Puternic, 
numai Tu eşti Dumnezeu! 

... Nimeni altul numai Tu eşti Dumnezeu de la-nceput
Cel din care şi prin care este tot ce s-a făcut! 

Înainte de-a fi toate, numai Singur Tu erai, 
Tu-ai făcut minunea Slavei Cerurilor unde stai. 

Tu-ai făcut Nemărginirea de minuni de Sus şi jos, 
Nevăzutul şi Văzutul tot mai nou şi mai frumos. 

Tu-noieşti în chip şi-n număr
pentru ochi şi pentru gând
tot mai mari minuni şi multe cu puterea Ta făcând. 

Tu porţi stelele şi norii, 
Tu din ierni faci primăveri, 
Tu din întristarea morţii creşti puternice-nvieri. 

Tu dezvălui ascultării necrezutele comori
Tu întorci răsplata cinstei de-nmiit mai multe ori. 

Tu alini zdrobite inimi când, în altfel, văd că iau
mult mai mult, în locul celor pentru care sângerau. 

Tu, în locul celor care sunt de neînlocuit
dai încredinţarea unui viitor preafericit. 

Tu prin vasele slăbuţe faci minuni de necrezut
mai puternic să se vadă că eşti Tu Cel ce-a făcut...



... Tu eşti Dumnezeul nostru
nimeni ca şi Tine nu-i
Tu sub braţul Tău puternic toate-toate le supui. 

Tu eşti Dumnezeul nostru care-i vezi pe răi şi buni
Tu eşti Cel Atotputernic
Tu eşti Cel ce faci minuni. 

Tu poţi izbăvi-ntr-o clipă pe ai Tăi de-ai lor vrăjmaşi
sau poţi pân-la curăţire în cuptor de foc să-i laşi. 

Tu poţi într-o clipă face mult mai mult decât gândim
fă-ne Doamne să ne-ncredem doar în Tine cât trăim. 

Să nălţăm numai spre Tine ale noastre rugăciuni
Tu faci nemaipomenite şi Dumnezeieşti minuni. 

Nimeni Doamne niciodată nu ne poate face rău
când ne-ajută a Ta Mână, 
cât ne-ajută braţul Tău. 

Însă nimeni nu ne poate izbăvi - cât n-a sosit
ceasul rânduit de Tine pentru tot ce-ai poruncit. 

Ţie ne-nchinăm viaţa, legământul înnoind
mai statornici şi mai vrednici să-Ţi slujim, mărturisind. 

Al Tău Nume-a Tale fapte şi-a Ta dragoste deplin
Tu eşti Dumnezeul nostru
fii slăvit în veci. 
Amin. 


Nu fii grabnic niciodată să spui despre-o nouă cale: 
- asta-i calea cea mai bună - graba duce la greşale -
ci priveşte şi aşteaptă să vezi roada după care
vei putea cunoaşte calea şi şti preţul care-l are. 
+
Dragostea de Adevăr e minunata însuşire
care sufletu-l conduce totdeauna la sfinţire! 
cum şi nerespectul faţă de-Adevăr e calea care
duce sigur la ruină, la-ntuneric şi pierzare. 
+
Luptă să rămâi statornic în credinţă şi-n simţire
că de-ncepe prăbuşirea, nu mai poţi avea oprire. 

... Ucenicii Lui au crezut în El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au fost mulţi oameni acolo când s-a făcut minunea transformării apei în vin. Dar din câţi au văzut minunea, numai ucenicii Lui au crezut în Domnul. 
O, cât de greu pot ajunge să creadă cei care au capul plin! 
Ori plin cu vin, 
ori plin cu minciuni, 
ori plin cu prostie, 
ori plin cu îngâmfare, cu rătăciri sau cu fumuri, 
cu necredinţă sau vicleşuguri, cu pofte sau interese!... 

Fiţi binecuvântaţi în vecii vecilor voi ucenici smeriţi şi cu inima curată, pentru că voi aţi crezut în Hristos până când încă nimeni afară de Maica Lui cea sfântă, nu mai crezuse în El. 
Mulţi au crezut după aceea în Hristos, iar mai târziu şi mai mulţi. 
În Ziua Judecăţii Lui, când orice ochi Îl va vedea cu groază, toţi vor crede în Domnul, chiar şi cei ce L-au străpuns. 
- Dar atunci, la Început, numai voi sfinţii apostoli, aţi crezut. 
Când L-aţi auzit prima dată vorbind, voi aţi crezut Cuvântul Lui. 
La prima dovadă voi I-aţi crezut minunea, 
la prima minune aţi crezut în Dumnezeirea Sa. 
În urma voastră au venit mulţi... o mulţime nenumărată ca stelele cerului şi ca nisipul mării (Apoc. 7:9), 
toată Biserica lui Hristos Biruitoare şi Luptătoare, - 
- dar voi aţi fost cei dintâi!...
De aceea sunteţi aşezaţi ca temelia Bisericii. 
Primii zidiţi pe Piatra din capul unghiului 
(Efes. 2:20; Apoc. 21:14). 
Voi aţi crezut în Domnul nostru Isus Hristos când El era un Dumnezeu Necunoscut. 
Şi acesta va fi în veci marele vostru merit unic. 
Nimeni dintre ceilalţi oameni, nu vor mai avea o slavă asemenea vouă lângă Domnul, fiindcă nici credinţa, nici dragostea, nici ascultarea asemenea vouă n-a mai avut nimeni. 

Dragă suflet cititor, oare tu nu ai văzut atâtea minuni ale lui Dumnezeu în viaţa ta, în jurul tău? 
Izbăviri din primejdii, 
vindecări de boli, 
feriri de moarte, 
rugăciuni împlinite - şi atâtea altele? 
- Ba da! Ai văzut! 
Chiar cu tine s-au petrecut unele. Adu-ţi aminte! 
- Atunci de ce n-ai crezut şi de ce nu te-ai întors până astăzi la Domnul? 
Adu-ţi aminte câte cereri şi dorinţe ale tale ţi le-a ascultat şi ţi le-a împlinit Dumnezeu! 

Din câte primejdii te-a scăpat pe tine, sau copiii tăi, sau soţul tău, sau casa ta... 
- şi totuşi nu vrei să te întorci! 
Ce sfârşit crezi că va avea necredinţa ta? 

Ia pildă de la sfinţii ucenici ai Domnului (Evrei 13:7). 
Ei au crezut îndată ce au văzut primul semn, iar tu după atâtea nu vrei să-L primeşti şi să-L urmezi! 
Pentru aceasta Domnul le-a dăruit lor lumina şi puterea care i-a făcut în stare să biruiască lumea.
Credinţa lor a fost începutul măreţ al Bisericii pe pământ (Matei 16:18). 
Viaţa le-a făcut această credinţă strălucitoare, iar moartea le-a făcut-o nebiruită. 
Căci numai încercările puternice curăţă credinţa de minciună şi falsitate.
Iar tu nu crezi nici acum. Ce oare aştepţi? 

Doamne Isuse, 
Îţi mulţumim pentru sufletele curate pe care le-ai ales şi le-ai încredinţat de Dumnezeirea Ta. Şi prin care am aflat şi noi Taina Slăvită prin care am fost primiţi în Biserica Ta cea scumpă, răscumpărată cu Sângele Tău şi binecuvântată pe vecii vecilor împreună cu Tine. 
Ei au fost puşi de Tine la Temelia Bisericii Tale, iar noi acum zidiţi după ei. 
Ajută-ne să avem o credinţă de acelaşi preţ cu a lor 
(2 Petru 1:1), 
ca să avem şi o trăire şi un viitor ca ei. 
Amin. 

Măreţ Biruitor Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Măreţ Biruitor Isus, 
oştiri de mii de mii
Îţi cântă jos, Îţi cântă Sus
din veci pe veşnicii! 

- Nălţând mărire Ţie
cu-al îngerilor cor, 
noi Îţi cântăm
şi ne-nchinăm, 
Măreţ Biruitor. 

Mărit fii Tu căci Crucea Ta
e-al biruinţei semn, 
toţi cei ce cred primesc din ea
putere şi îndemn. 

Mărit fii Tu în unic cor
de toţi ai Tăi ostaşi
ce-n strălucitu-Ţi viitor
la slavă-i faci părtaşi. 

Mărit fii Tu şi jos şi Sus
de miile de mii, 
Măreţ Biruitor Isus
din veci pe veşnicii. 

Nimeni dintre oameni nu L-au cinstit atât de mult pe Dumnezeu ca acei care şi-au dat viaţa pentru El. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Isus la Capernaum
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, S-a coborât la Capernaum, împreună cu mama, fraţii şi ucenicii Lui; şi acolo n-au rămas multe zile.

Într-o vreme şi într-o împrejurare în familia Sa, Mântuitorul a venit să locuiască în Capernaum (Matei 4:13). 
S-a mutat din Nazaret împreună cu Mama Sa, desigur după moartea dreptului Iosif, în Capernaum, la ruda Mamei Lui, la Maria lui Cleopa (Ioan 19:25). 
Neavând cu cine să o lase pe Mama Sa, iar El trebuind să înceapă lucrarea pe care venise să o facă, au venit să locuiască în familia acestei apropiate rudenii, devenind membrii ai acestei familii care avea fii şi fiice. 
Faptul că cei din Nazaret se întreabă: Nu este Acesta tâmplarul, fiul Mariei? - arată că toţi Îl cunoşteau pe Domnul Isus numai ca Fiul Mariei,
dreptul Iosif nemaifiind demult, 
iar fiii ceilalţi ai familiei la care se duseseră Isus cu Mama Sa, se împrăştiaseră prin căsătorii până în Nazaret (Marcu 6:3), 
şi erau socotiţi de-acum ca fraţii lui Isus, din pricina timpului îndelungat de când locuiau laolaltă, ca o singură familie.
Din felul cum s-au purtat faţă de Domnul foştii Lui concetăţeni, 
când, mai târziu, chemat poate chiar de rudele Mamei Sale, S-a dus într-un Sabat în Sinagoga din Nazaret ca să le propovăduiască Evanghelia, - 
- se vede limpede ce suflete de oameni răi trăiau şi acolo. 
Poate chiar din pricina multor necazuri şi greutăţi pe care le va fi avut din partea lor, a fost nevoit Isus şi Mama Sa să părăsească Nazaretul mutându-Se în familia lui Cleopa care avea o inimă credincioasă şi iubea pe Dumnezeu (Luca 24:18). 

Răi peste măsură trebuie să fi fost o parte din locuitorii Nazaretului. Şi rău trebuie să se fi purtat şi faţă de Domnul Isus cât a locuit ca străin la ei. 
Câte reclamaţii şi pâre vor fi făcut ei la stăpânire împotriva Lui! 
Câte vorbe rele şi neadevărate vor fi răspândit ei despre El! 
Câte porecle şi batjocuri nu-I vor fi găsit. 
Unii vor fi uneltit să-L bată şi să-L omoare, căci doar se pricepeau la aşa ceva. Şi nu se fereau s-o facă, după cum s-au şi dovedit (Luca 4:29). 
Sărmanii oameni răi! Ce nenorociţi sunt cei care au o inimă rea şi necredincioasă!... (Evrei 3:12). 
Ea îi departă de Dumnezeu şi îi desparte de semeni. 
Dumnezeu este lângă ei! Îi caută, îi iubeşte, a venit până la satul lor şi în casele lor, ca să le aducă mântuire, 
- dar inima lor rea îi desparte de El şi-L alungă de la ei. 
Fac tot ce pot ca să scape de El şi să-L scoată afară dintre ei. 
O, cât de mulţi alţii ar fi dorit să aibă acest har şi nu l-au avut pe Domnul la ei! 

Odată Domnul tot a plecat din Nazaret... Şi-a lăsat acolo tot ce-a avut, a luat pe Mama Lui într-o zi şi S-a dus la alţii, care L-au primit cu bucurie şi L-au urmat cu dragoste. 
A mai trecut odată pe la ei mai târziu, ca să-i încredinţeze că El nu S-a schimbat şi nu le poartă nici un gând rău ci numai milă şi iubire. Că, îi caută din nou după tot răul care i L-au făcut. 
Şi mai încearcă odată să-i trezească. 
Dar cei răi rămăseseră tot aşa răi cum fuseseră de la început. 
Prietenii Lui din Nazaret vedeau aceasta cu inima strânsă de durere, dar şi ei vor fi avut destul de mult de suferit pentru Domnul de la ceilalţi. 

Doamne Isuse, Domnul nostru Iubit... 
şi noi locuim adesea ca nişte străini în cetăţile noastre, din pricina Numelui Tău. 
Adesea ne urăsc şi pe noi şi ne prigonesc alungându-ne dintr-o cetate în alta, cei între care trebuie să trăim pe lume. 
Ajută-ne Te rugăm ca oricâte case şi cetăţi ar trebui să părăsim şi să schimbăm în această scurtă şi zbuciumată existenţă pe pământ, 
să nu Te părăsim niciodată pe Tine şi nici să nu schimbăm credinţa pe care ne-ai dat-o Tu odată pentru totdeauna (Iuda 3). 
Purtând în inima noastră amintirile inimilor scumpe care ne-au iubit şi mângâiat în vremea când locuiau lângă noi, 
- să ne rugăm mereu pentru mântuirea celor care ne îngreuiază şi mai mult viaţa şi aşa destul de grea, pe care o duceam atunci. 
Cu atât mai mult cu cât ştiam bine că pe unii nu-i vom mai revedea niciodată. 
Amin. 

Cutează şi priveşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Cutează şi priveşte de unde stai zdrobit
spre Golgota, la Preţul Iertării, Răstignit! 
- în starea ta pierdută e singurul Mijloc
e singura salvare din moarte şi din foc. 

Cutează şi ascultă Cuvântul lui Hristos
şi-ntoarce-te din drumul pierdut şi mincinos
zdrobit de pocăinţă sub Crucea Lui să cazi
- e singura salvare din starea ta de azi. 

Cutează şi te smulge din mreaja ce te-a prins
păcatul te târăşte spre iadul cel nestins
cu grabă şi cu groază ascultă-L pe Hristos
- e singura salvare spre locul luminos. 

Cutează şi te luptă să nu fii iar legat
fereşte-te de locul în care-ai lunecat
ucide pofta care te-ndeamnă iar plăcut
- e singura salvare de unde stai căzut. 

Cutează şi zdrobeşte-l pe şarpele mişel
căci altfel te zdrobeşte, pe veşnicie, el, 
lipeşte-te puternic şi strâns lângă Hristos
- e singura salvare din moartea cea de jos. 

Cutează şi priveşte de unde vrei să mori
prăpastia şi focul spre care te cobori! 
iar dacă te-ngrozeşte abisul fioros
cât poate fi salvare, aleargă la Hristos! 

Orişicât o să te-apese în viaţă nedreptatea
tu nu-ţi pierde niciodată liniştea şi bunătatea. 

Isus la Ierusalim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Paştele Iudeilor erau aproape şi Isus S-a suit la Ierusalim.

Sfântul evanghelist Ioan, 
scriind sub călăuzirea Duhului Sfânt, 
a descris sosirea lui Isus la Templul din Ierusalim, înaintea tuturor celorlalte lucruri, îndată după începutul Evangheliei Sale. 
Acesta este un lucru adânc grăitor. 
Înţelepciunea lui Dumnezeu vrea să ne înveţe şi prin aceasta că cea dintâi lucrare pe care trebuie să o facă Hristos
acolo unde urmează să fie vestită şi începută Evanghelia Sa, 
este curăţirea. 

Dumnezeu nu lucrează niciodată altfel! Acesta este felul Lui de lucru în toţi şi totdeauna. 
Aşa lucrează într-un suflet şi aşa lucrează într-un templu. 
Aşa a lucrat de la început şi aşa va lucra până la sfârşit. 
Dumnezeu nu poate intra undeva ca să stea şi să lucreze acolo, până nu face mai întâi lumină şi curăţire. 
El nu poate sta la un loc cu aluatul cel vechi, cu firea cea veche, 
nu poate locui într-o încăpere necurăţită, 
nu poate rămâne într-un cuget rău, într-o fire nespălată de fărădelegi (Evrei 10:22). 
El este ca focul: nu poate sta la un loc cu gunoaiele. Ori le arde curăţind locul de ele, ori pleacă. 
Ori face curăţenie şi locuieşte acolo, ori părăseşte locul care nu vrea să se curăţească. 

Locul şi sufletul care iubeşte gunoaiele, 
şi trăieşte în gunoaie, 
şi nu vrea să se despartă de gunoaie, 
- nu poate fi niciodată locuit de Dumnezeu. 
Domnul vrea să facă şi trebuie să facă totdeauna curăţirea oricăror zdrenţe vechi de pe fiul care vine acasă, îmbrăcându-l cu haina cea nouă. 
El înlătură orice vechituri şi orice ruini, când începe o clădire nouă. 
Această curăţire este chiar o parte din lucrarea Sa înnoitoare. 
Cu aceasta începe, şi trebuie să înceapă, neapărat, înnoirea. 

Curăţind Templul de cele mai necurate afaceri, Domnul Isus ne-a arătat că prima Lui Lucrare de mântuire este curăţirea inimii noastre. Adică a locului sfânt, care trebuie să fie numai al Lui, loc de lumină şi sfinţenie. 
Căci acolo, tocmai acolo, hoţul de satana, s-a strecurat tâlhăreşte întinând şi pângărind ceea ce trebuie să fie numai a lui Dumnezeu (1 Cor. 3:16-17). 

Satana, pentru că a stricat Templul lui Dumnezeu, îl va strica şi pe el Dumnezeu. 
Dar aşezându-se în templul acesta al Domnului, diavolul a întinat totul cu murdărie şi nelegiuiri. De aceea este neapărat nevoie de foc pentru curăţire şi sfinţire. Căci toate pornesc de acolo, din inimă. Acolo trebuie să ajungă Hristos iarăşi Stăpân şi Domn.
Acolo e Templul!

La praznicul Paştelor se suiau la Ierusalim mii de pelerini să aducă Domnului jertfe şi să se închine în marele Templu al Marelui Iehova. 
Ierusalimul fiind capitala religioasă şi naţională a norodului, sărbătoarea aceasta şi locul acesta, aveau o îndoită însemnătate. 
De aceea Mântuitorul a trebuit să Se suie la Ierusalim spre a începe de acolo Lucrarea Sa, fiindcă El a venit să curăţească şi să înnoiască nu numai sufletul ci şi trupul. 
Nu numai viaţa religioasă ci şi pe cea laică, profană. 
Prin lumina Sa şi prin Adevărul Său, Hristos ne-a adus soluţia cea mai fericită nu numai în relaţiile dintre om şi Dumnezeu ci şi în relaţiile dintre om şi om, dintre stat şi stat, dintre popor şi popor. 

Sistemul lui Hristos, bazat pe iubire şi dreptate, 
pe libertate şi sfinţenie, 
ar fi adus cu adevărat fericirea şi îndestularea tuturor oamenilor. 
Ar fi adus libertatea tuturor popoarelor, făcând din toate naţiunile lumii, o mare familie fără graniţe, fără tirani şi fără exploatare. 
Dar oamenii L-au respins pe Hristos şi l-au cerut pe Baraba. 
De aceea acum, nu se mai pot scăpa de barabe, de fiii şi urmaşii barabelor. Ei şi l-au ales. Şi ei şi-l aleg. 

Domnul Isus ştia ce este în Ierusalim la o astfel de sărbătoare. Ştia bine ce afaceri necinstite se fac mai ales atunci, tocmai în locul cel mai sfânt şi cu lucrurile cele mai sfinte. 
Ştia în ce hal de stricăciune ajunsese Templul Domnului 
(Ier. 7:11). 
Casa Tatălui Său (Isaia 56:7; Luca 2:49). 
Şi pentru că ştia, nu putea sta nepăsător faţă de aceste nelegiuiri. Căci doar tocmai pentru curăţirea Casei Lui, venise de la Tatăl! 
Hristos nu putea sta nepăsător să vadă cum prostimea este înşelată, exploatată şi jefuită în Numele Cel Sfânt al lui Dumnezeu.
Cum bieţii oameni naivi, bietele suflete ascultătoare şi cu frica lui Dumnezeu, - se chinuiau îndurând lipsuri, ei şi copiii lor, numai ca să aducă ceva spre a-I dărui Domnului ca jertfă de bunăvoie şi cu dragă inimă (1 Cronici 29:9). 

Iar acolo, în Templu, oameni lacomi, desfrânaţi şi cămătari, 
introduşi de satana fără ruşine şi fără frică, se sileau să strice Casa Domnului chiar înăuntrul ei. 
Toate acestea nu le mai putea răbda şi suporta Domnul Dumnezeu. 
Nu mai putea îngădui să vadă buna credinţă a celor neştiutori înşelată şi tâlhărită. 
Nu mai putea răbda această urâciune a pustiirii care se aşezase în locul sfânt. Spurcând acest loc peste care era chemat Numele Domnului. 

Dacă Fiul lui Dumnezeu a venit să facă lumină şi curăţie în toate compartimentele vieţii, desigur că în lucrurile credinţei şi mântuirii se cere aceasta în primul rând. 
De aceea a început cu Ierusalimul, căci acolo era capul. 
Şi tocmai cu Templul căci acolo erau ochii. 
Ochii dacă nu sunt curaţi, tot trupul este neluminat 
(Matei 6:22). 
Ierusalimul era capul tuturor necinstirilor lui Dumnezeu 
(Luca 23:37-38), 
iar mulţi din slujitorii Templului erau ochiul rău 
(Matei 6:23), 
care ţinea tot trupul lui Israel în întuneric. 
De la Ierusalim şi de la Templu unde era cuibul acestor graşi pui de şerpi şi năpârci, care socoteau casa lui Dumnezeu şi Calea Lui numai ca o vacă grasă şi lăptoasă, - de acolo trebuia să înceapă judecata! 
La această vacă bună şi blândă care era Templul, sugeau fără nici o muncă atunci douăzeci de mii de preoţi şi slujbaşi, mulţi din ei minţind pe Dumnezeu şi înşelând evlavia mulţimii neştiutoare. Batjocorind sfinţenia şi bunătatea lui Dumnezeu, cu viaţa şi faptele lor blestemate. 
Pe cei răi Domnul i-a lovit şi i-a dat afară. 

Împotriva acestor slujbaşi răi S-a ridicat Hristos
şi împotriva lor Se va ridica El totdeauna, oriunde Îl vor găsi ei pe El sau El pe ei. 
Până când toate gunoaiele acestea vor fi aruncate din Casa Domnului pe vecii vecilor, în focul de afară, unde este plânsul şi scrâşnirea dinţilor. Adică în locul pe care ei singuri şi l-au ales (Matei 25:30). 
Căci este scris: Judecata trebuie să înceapă de la Casa lui Dumnezeu (1 Petru 4:17). 
Hristos aşa a început. 
Adevărul totdeauna aşa începe. 
Fiindcă voia să cureţe lumea, trebuia să înceapă cu centrul ei. 
Ca să cureţe Templul trebuie început cu altarul. 
Ca să cureţe sufletele trebuie să înceapă cu izgonirea celor ce le necinstesc. 
Aşa va curăţi Hristos şi Biserica Sa cea Sfântă şi vie. 
- Când vine Hristos începe Praznicul Adevărului! 

O Doamne Isuse, 
Te rugăm curăţeşte Biserica Ta mereu, şi alungă din ea tot ceea ce caută să Te alunge pe Tine. 
Curăţă şi inima noastră şi ochii noştri de tot ce ne împiedică să Te vedem şi să Te urmăm. 
Amin. 


Clopotele cheamă-ntruna doar pe alţii la-nchinare, 
ele nu merg niciodată să-ngenunche la altare
- să nu fim şi noi asemeni, ci când spunem şi chemăm
s-arătăm prin fapta noastră că noi facem
ce-ndemnăm! 

Eu nu mă tem de moarte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Prin apele nălţimii văd vulturii de pradă
rotindu-se cu ură deasupra mea şi azi, 
aşteaptă numai clipa prielnică să cadă
să-mi sfâşie fiinţa, s-o-mprăştie prin brazi. 

Eu nu mă tem de moarte, dar chiar de m-ar ucide, 
comoara care-o apăr n-o pot răpi nicicând
căci drumul către dânsa un sol de foc l-nchide
puterea care-o ţine o apără tăcând. 

Eu nu mă tem de moarte căci cântecele mele
şi lupta mea şi jertfa nălţate lui Hristos, 
mă vor schimba în râuri, în lanuri şi în stele
- şi nimenea nu poate trăi fără Frumos. 

Tot ce-am nălţat din suflet în veac nu se va frânge, 
tot ce-am aprins în alţii va arde-n veci curat, 
tot ce-am udat cu lacrimi şi-am altoit cu sânge, 
cu cât e mai furtună, rodi-va mai bogat. 

Cât de târziu, odată, va fi să mă dezgroape
o spadă, ori o harfă, ori un avânt slăvit
- şi s-or mira urmaşii cât le eram aproape
câţi m-au ucis prin veacuri şi totuşi n-am murit! 

Puteri nimicitoare, întruna se vor ţine
naintea şi în urma a tot ce este bine
de-aceea totdeauna fii credincios şi tare
şi-l apără de-aceste puteri nimicitoare. 

Isus în Templu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

În Templu a găsit pe cei ce vindeau boi, oi şi porumbei, şi pe schimbătorii de bani şezând jos.

Ce lucruri vrednice de osânda veşnică a găsit Mântuitorul atunci în Templu!... 
Trei feluri de negustori necinsteau Sfântul lăcaş! 
Cele trei feluri de negustori care vor fi până la capătul veacurilor necinstitorii lui Dumnezeu, oriunde se vor cuibări: 
- vânzătorii de boi,
- de oi
- şi de porumbei.
Aceste trei feluri de nelegiuiri vor închipui totdeauna pe cei care se fac deplin slujitori ai diavolului. Şi prin care satana va face cea mai nelegiuită slujbă, vânzarea şi chinuirea celor nevinovaţi. Între acestea erau cei dintâi vânzătorii de boi. 
- Adică cei care furau şi speculau munca celor neştiutori, răbdători şi tăcuţi.
Apoi erau vânzătorii de oi, 
- adică cei care înşelau şi minţeau sufletele lesne crezătoare.
Pe cei supuşi, ascultători şi de bună credinţă. Cei care exploatau biata turmă încrezătoare şi necunoscătoare. 
Şi pe urmă erau vânzătorii de porumbei, 
- adică cei care înşală şi necinstesc pe cei blânzi, curaţi şi neprihăniţi.

Toată mulţimea blestemată a acestor feluriţi vânzători trăiau numai din chinul, din sângele şi munca mulţimii neştiutoare, vândută şi exploatată între ei. 
Oamenii aceştia îşi încărcau mereu sufletul cu cel mai greu sânge şi cu cel mai greu păcat în faţa lui Dumnezeu. 
Toate celelalte păcate pe care le făceau ceilalţi oameni erau mai departe şi mai afară de Casa Domnului... dar aceştia erau aici, chiar în faţa lui Dumnezeu! Chiar în lumina Lui. Chiar înaintea ochilor Săi (1 Împ. 8, 29).

Laolaltă cu aceştia şi tot ca ei, Isus a mai găsit în Templu încă un soi de oameni: schimbătorii de bani, 
cămătarii cei înşelători, mincinoşi, lacomi şi certăreţi. 
Aceştia erau închinătorii celui mai spurcat dintre toţi idolii şi demonii, a rădăcinii tuturor relelor: Banul (1 Tim. 6:10). 
Slujba aceasta era şi ea tot aşa de urâtă înaintea lui Dumnezeu ca şi ceilalţi fraţi ai lor din iad, - dar era ceva mai puţin vinovată ca a lor. 
Căci pe când aceştia îi înşelau pe oameni furându-le nişte bunuri trecătoare, ceilalţi le vindeau şi le prăpădeau sufletele, credinţa şi mântuirea. Adică bunurile lor veşnice. 

Banii şi-i mai putea câştiga vreodată omul furat, dar sufletul înşelat, credinţa nimicită şi mântuirea pierdută, - pierdute rămâneau pentru totdeauna! 

Dragul meu, dacă Hristos ar veni pe neaşteptate în familia ta, în adunarea ta, în sufletul tău, - ce ar afla acum El acolo? 
Când va scoate El odată gunoaiele din Biserica Sa, - nu vei fi cumva şi tu aruncat? 
Când va scoate El pe cei nelegiuiţi din adunarea Lui, oare nu vei fi şi tu printre ei? 
Gândeşte-te că totuşi, în curând, El va veni pentru a face pe totdeauna curăţirea Templului Său, căci este Casa Lui. 
Stai gata deci şi teme-te! 
Părăseşte cu groază păcatul şi vino îndată la Hristos! 

Doamne Isuse, Puternicul nostru Domn, 
Te rugăm îndură-Te şi scapă pe toţi cei nevinovaţi şi neştiutori din apăsarea şi robia celor răi şi tirani. 
Nimiceşte pe veci tirania şi exploatarea şi dă libertate şi pace tuturor acelora care au sufletul curat al porumbeilor, neştiinţa sărmană a oilor şi truda jugului celui mai greu al celor ce trag ca nişte boi de muncă. 
Amin. 

Rugămu-Te Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Rugămu-Te Isuse, Păstorul Îndurării, 
noi turma Ta sfârşită, poporul obosit, 
suntem sătui de-amara păşune-a întristării
o vino şi ne-adună în Staulul dorit. 

Rugămu-Te Isuse, Viteazul Biruinţei, 
noi Oastea Ta zdrobită, poporu-nsângerat, 
suntem sătui de aspra pustie-a suferinţei
o vino şi ne nalţă spre Ţelul neuitat. 

Rugămu-Te Isuse, Episcopul Sfinţirii, 
Biserica-ncercată, poporul ispitit
suntem sătui de lungul calvar al ispăşirii
adu-ne Învierea spre visul ne-mplinit. 

În zadar tăiem crengile şi lăstarii păcatelor dinafară, dacă înăuntru în inimile noastre rămân rădăcinile care fac să crească din nou. 
Sf. Grigore cel Mare. 

Orice lucru pierzi pe lume s-ar putea să-l afli iară
fie fără preţ acesta, fie că va fi-o comoară
dar când sufletu-ţi vei pierde fără trai cu judecată
mântuirea de-o vei pierde, n-o mai afli niciodată. 

I-a scos pe toţi afară
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

A făcut un bici de ştreanguri, şi i-a scos pe toţi afară din Templu, împreună cu oile şi boii; a vărsat banii schimbătorilor, şi le-a răsturnat mesele.

Cu necruţătoare lovituri de bici, 
ca pe nişte fiinţe murdare care pătrunseră într-un loc curat unde se tăvăliseră şi murdăriseră totul, 
- Mântuitorul i-a scos afară! 
Dumnezeu scoate mereu afară tot ce e rău, oriunde intră El. 

Când a intrat în lume, Domnul a scos afară prin puterea Evangheliei Sale, toate speculaţiile şi monstruozităţile religiilor păgâne. În toate templele pământului unde intră El, Hristos va face acelaşi lucru! 
Când intră într-o biserică, într-o adunare, într-o familie, - scoate îndată afară tot ce a fost dăunător şi rău acolo. 
Când intră într-o inimă, face acelaşi lucru. 
Când va veni a doua oară, 
pentru a-Şi supune toate lucrurile şi a le aşeza din nou pe toate, după dezordinea care a fost făcută de satana, 
spre a-Şi întinde iarăşi Împărăţia Sa asupra întregii Sale creaţiuni (1 Cor. 15:24-25), 
- atunci Hristos va arunca în întunericul de afară şi pe vecii vecilor, pe toţi vrăjmaşii Lui şi lucrurile vrăjmaşe faţă de El. 
Îi va arunca pe toţi aceia care împotriva Lui au împlinit în lumea aceasta vreuna din aceste slujbe ale lui Mamona 
(Luca 12:8), 
pe toţi cei care ucid nu numai trupul oamenilor ci le aruncă şi sufletul în Gheenă. 

O aspră înştiinţare, un avertisment sever, este acesta pentru toţi cei care au de-a face cu cei smeriţi şi ascultători, cu cei nevinovaţi şi blânzi: 
- să nu le facă rău! Să nu-i exploateze! Şi să nu-i vândă niciodată. 
Căci Hristos îi va bate odată pe toţi cei ce fac răul la ai Săi. Şi îi va scoate afară cu mâinile goale, după ce le va răsturna toate obiceiurile, toate situaţiile, toate nădejdile, blestemându-i pe vecii vecilor (Matei 25:41). 

O aspră înştiinţare este aceasta şi pentru toţi cei care strică Templul lui Dumnezeu şi necinstesc Biserica Lui. 
Pentru toţi acei care strică adunările şi dezbină fraţi. 
Pentru toţi acei care amăgesc sufletele neştiutoare ca să le fure din adunarea lor şi din credinţa unde s-au născut în Domnul, făcându-i să-i urmeze în rătăcirile lor. Pierzându-le pacea şi bucuria, pierzându-le fraţii şi credinţa, - toate acestea numai pentru a se putea lăuda ei cu trupuri mai multe . 

Sau să aibă un câştig mai mare. Şi pe aceştia pe toţi îi va nimici Dumnezeu (1 Cor. 3:16; Gal. 1:8-9). 
Fără nici o milă îi va nimici, căci nici ei n-au avut milă de dragostea pe care au stricat-o, de adunările pe care le-au nimicit, de sufletele pe care le-au amăgit şi pierdut. 
O înştiinţare tot la fel de aspră să fie aceasta şi pentru cei care umblă să trăiască uşor, fără muncă, minţind şi înşelând pe alţii, pentru a scoate din punga aproapelui un ban fără sudoare şi fără osteneli. 
O astfel de pâine este o pâine furată nu câştigată. Şi cine se ţine de astfel de negustorie şi cămătărie, este un hoţ şi un necinstit. 

Suflete, tu acel sub ochii căruia a făcut Domnul să cadă aceste rânduri, oare tu nu cumva eşti în vreuna din aceste stări redate mai sus? 
N-ai făcut oare, sau nu mai faci chiar acum şi tu, vreunul din aceste păcate? 
Adu-ţi aminte, nu cumva ai înşelat şi tu pe cel care ţi-a muncit, pe cel care te-a ascultat, 
şi pe cel ce te-a crezut? 
N-ai necinstit şi tu oare în felul acesta, sau în vreun altul sufletele şi trupurile acelora care s-au încrezut în cuvântul tău, în promisiunile tale, în cinstea ta? 
N-ai stricat şi tu şi nu strici oare, credinţa cuiva, adunarea cuiva, spre folosul tău şi al poftelor tale blestemate? 
O, dacă cumva ai făcut aşa ceva, sau mai faci încă chiar acum, îngrozeşte-te! 
Cutremură-te şi opreşte-te chiar în clipa aceasta. 
Întoarce-te cu pocăinţă la Domnul, ca să-ţi ierte nelegiuirile şi părăseşte îndată şi pentru totdeauna această îndeletnicire drăcească. 
Pentru ca să nu fii bătut de Dumnezeu şi izgonit afară şi tu din Casa Lui. 

Iar tu care spui că ai primit pe Hristos în inima ta, ascultă: 
- Dacă Domnul n-a scos din tine tot ce este nelegiuit şi rău, 
dacă n-a scos din inima ta minciuna, ura, zgârcenia, 
dacă n-a scos cearta, vrăjmăşia, gelozia, trufia, 
dacă n-a scos pofta rea, desfrânarea, beţia şi lenea, 
- atunci să ştii că numai te-ai înşelat! Dar tu eşti tot în păcatele tale. În inima ta n-a intrat Hristos. Tu nu eşti născut din nou. 
Chiar dacă eşti nelipsit de la Templu, 
chiar dacă eşti prezent acolo unde se face slujba Domnului, 
chiar dacă tu însuţi eşti dintre acei care fac această slujbă, 
- să ştii că tu nu vei moşteni Împărăţia lui Dumnezeu, căci este scris aceasta (Gal. 5:19-21), 
ci vei fi izgonit afară împreună cu înşelătorul cel mare şi cu îngerii lui, cu care te-ai unit împotriva lui Dumnezeu, necinstind lăcaşul Său Sfânt! 
Fiindcă nici o legătură nu are şi nici nu poate avea, Hristos cu Veliar (2 Cor. 6:15). 

Iar voi care vă chinuiţi sufletul ca Lot în fiecare zi, văzând cum păcatul şi mamona spurcăciunii se aşează tot mai comod în locul lui Dumnezeu - nu deznădăjduiţi! 
Isus Biruitorul va veni în curând şi-l va alunga de pretutindeni afară, nimicindu-l cu arătarea Venirii Sale. 
Şi prăbuşindu-l cu suflarea gurii Lui (2 Tes. 2:8). 
Bucuraţi-vă căci Hristos va nimici în curând şi va zdrobi pe satana sub picioarele voastre (Rom. 16:20), 
împreună cu toate duhurile care nimicesc şi întinează curăţia şi pacea sufletelor, locul lui Dumnezeu. 

În curând în cerul cel nou şi pe pământul cel nou Stăpânirea şi Îndrumarea lui Dumnezeu se va întinde peste toate lucrurile Lui, curăţite de orice pată sau zbârcitură... 
Atunci toate lucrările Lui Îl vor lăuda, făcând cunoscută puterea Lui, şi strălucirea plină de slavă a Împărăţiei Sale 
(Psalm 145:5-12). 
Atunci orice păcat va fi scos afară. 
Atunci nimeni şi nimic nu va mai tulbura armonia şi bucuria nemărginitei Împărăţii a Iubirii Veşnice, 
nici fericirea acelora care au crezut în Isus (Isaia 60:19). 
Dar până atunci, voi ucenicii Lui iubiţi, trebuie să-L ajutaţi pe Domnul în lucrarea de curăţire a templelor Lui. A adunărilor Lui. 
Şi a sufletelor chemate la El! 

Domnul Isus Hristos a făcut curăţirea Templului din Ierusalim mergând în fruntea unei cete de ucenici credincioşi şi îndrăzneţi în faţa cărora tremurau lichelele, hoţii şi desfrânaţii Templului. 
Domnul va nimici sigur şi curând pe satana. Dar vrea să facă aceasta şi cu ajutorul vostru, cu picioarele voastre. 
Fiţi şi voi o ceată de astfel de ucenici, urmând pe Domnul Isus uniţi, statornici şi hotărâţi. Plini de îndrăzneală. Şi mai ales curaţi, în Lucrarea Lui cea sfântă de curăţire şi mântuire. 
Cu cât veţi fi mai harnici cu atâta se va face aceasta mai repede. 

O, Doamne Isuse, 
Te rugăm fă-ne şi pe noi nişte viteji ostaşi biruitori şi curajoşi în sfânta Ta luptă, care urmându-Te pe Tine cu îndrăzneală să ajutăm Lucrării Tale sfinte. 
Curăţeşte-ne mereu şi apoi ajută-ne să Te ajutăm în marea Ta luptă pentru nimicirea răului de pe pământ. 
Amin. 



Nu eşti învins!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Nu eşti învins cât timp credinţa
nu ţi-ai schimbat şi nu ţi-ai stins; 
- credinţa iarăşi te ridică
poţi fi căzut, dar nu învins! 

Nu eşti înfrânt cât ai nădejde
şi ţelul ei îţi este sfânt: 
- nădejdea iarăşi te-ntăreşte
poţi fi trântit, dar nu înfrânt! 

Nu eşti zdrobit cât ai iubirea
curată şi de neclintit: 
- iubirea iarăşi te înalţă
poţi fi călcat, dar nu zdrobit! 

Nu eşti departe până duhul
şi rugăciunea nu ţi-s reci, 
- prin ele eşti mereu aproape
dar fără ele dus pe veci. 

Nu rătăceşti cât timp ţii gândul
şi inima la ce-ai primit: 
- când inima ţi-e-n altă parte
chiar stând cu-ai tăi eşti rătăcit! 

Nu mori când inima-ncetează
- ci când de cer ai ochii rupţi, 
când nu mai arzi şi nu mai sângeri, 
când nu mai plângi şi nu mai lupţi! 

Biruitori, eroi şi vrednici
sunt numai cei ce neclintit
duc legământul pân-la jertfă
şi luptă până la sfârşit! 

Nu faceţi din Casa Tatălui Meu...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi a zis celor ce vindeau porumbei: Ridicaţi acestea de aici, şi nu faceţi din casa Tatălui Meu o casă de negustorie.

Câtă grijă trebuie să avem toţi ca să păstrăm cât mai curată şi luminoasă Biserica Domnului, Casa Tatălui pe pământ. 
În biserică trebuie să fim cu o deplină curăţie şi rugăciune, 
în purtare şi în ascultare, 
în credinţă şi în fapte. 
Casa Tatălui este Casă de rugăciune şi trebuie să fie sfântă şi păstrată în sfinţenie. 
Tot timpul stării noastre în ea, trebuie să fim pătrunşi de locul şi de starea ei sfântă. De prezenţa puternică a lui Dumnezeu. 
Nu faceţi din Casa Tatălui Ceresc, peşteră de tâlhari! 
Nu faceţi din Biserica Domnului, nici din slujba Lui, un loc şi un mijloc de afaceri necinstite şi nedemne, de laudă personală şi de dorinţe fireşti. 
Nu faceţi din adunarea lui Dumnezeu un teatru de lupte şi de certuri pentru întâietate, 
nici un loc unde să vă aruncaţi unii altora vorbe urâte şi priviri duşmănoase. 
Nu faceţi din Cuvântul Cel Sfânt al lui Dumnezeu pietre cu care vă loviţi unii pe alţii!... 
Nu faceţi din sufletele credincioase dar neştiutoare, nişte partizani pe care să-i aţâţaţi pe unii împotriva altora, nimicind astfel Lucrarea lui Dumnezeu pentru ambiţiile voastre. 
Nu faceţi din copiii lui Dumnezeu robii voştri, cărora să le porunciţi şi să le impuneţi (fiindcă vă ascultă) lucruri care îi vor neferici sufleteşte! 
Nu faceţi din adunarea lui Dumnezeu moşia voastră
şi nu vă purtaţi cu turma Lui, ca şi cum ar fi turma voastră! 

Nu face nici tu din copiii tăi sau din ai altora nişte mincinoşi, nişte desfrânaţi şi nişte hoţi, prin îndemnurile tale şi prin pilda ta! 
Şi nu face din inima ta o peşteră pentru diavolul! 
Ca să nu fii blestemat şi tu pe veci. 

O Doamne Isuse Hristoase, 
fereşte-mă de păcatul de a necinsti slujba Ta, Biserica Ta şi Numele Tău. 
Ajută-mă să umblu cu frică şi cu cutremur în slujba Ta
ca unul care voi da seamă în faţa Judecăţii Tale. 
Să pot vedea atunci cu bucurie Faţa Ta, ca slujitorul cel bun. 
Amin. 

Rânduiala şi ordinea din Biserica lui Hristos sunt mai presus de orice pe pământ. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Tot mai puţini suntem
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Tot mai puţini suntem sub ceruri
şi tot mai mulţi sunt sub pământ
tot mai puţini rămaşi statornici
şi tot mai mulţi fără cuvânt. 

Tot mai puţini suntem sub frunză
şi tot mai mulţi sub iarbă cresc, 
tot mai puţini câţi se ridică
şi tot mai mulţi se prăbuşesc. 

Mereu mai mulţi Îţi lasă calea
şi mai puţini sunt cei ce-o ţin, 
tot mai grăbiţi sunt cei ce pleacă
tot mai înceţi sunt cei ce vin. 

Mereu mai mulţi se rup de Tine
şi mai puţini Te mai iubesc, 
mereu mai tari Îţi sunt vrăjmaşii
mereu mai slabi cei ce-Ţi slujesc... 

- Şi totuşi Doamne, noi vom crede
că biruinţa va fi-a Ta! 
chiar lumea-ntreagă creadă altfel
noi vom muri crezând aşa! 

Biserica şi adunarea să le iubiţi, copiii mei, 
când fraţii credincioşi se-adună, voi mergeţi şi cântaţi cu ei
că nu e nicăierea cerul şi cu pământul mai unit
şi nu-i nici har ca rugăciunii şi adunării dăruit. 

Râvna pentru Casa Ta...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ucenicii Lui, şi-au adus aminte că este scris: Râvna pentru casa Ta Mă mănâncă pe Mine.

Cât de greu ne vine să ni-L închipuim pe Mântuitorul, Chipul luminos al Blândeţii şi bunătăţii, împletind un bici de ştergare şi lovind cu el! 
Trebuie să fi fost înspăimântător de adânc răul, că a fost silit Domnul să facă acest lucru! 
Starea fărădelegii din Templu, trebuie să fi fost nespus mai putredă de cum se putea spune. 

În 2 Corinteni 2 până la 8 este arătat tot gândul sfânt al lui Dumnezeu, 
unit cu râvna sfântă a oamenilor Lui, 
din care a ieşit acest Templu, această Sfântă Casă a Domnului, peste care este chemat Numele Domnului Cel Sfânt, Unic şi Veşnic. 
Ce mare sfinţenie stăpânea atunci aici, şi ce curate erau gândurile, rugăciunile şi jertfele care se aduceau în Templu pentru Domnul. 
Atât jertfele celor care veneau să se închine în el, cât şi ale celor care slujeau acolo, erau adânc curate. 
Ce râvnă mare şi sfântă îi însufleţea pe toţi, şi cu ce dragă inimă aduceau ei lui Dumnezeu fie puţinul fie multul lor! 
Cu ce nevinovăţie se slujea acolo atunci! 

Respectul sfânt, unit cu curata frică de Dumnezeu, înfiora toate sufletele începând de la marele preot şi până la ultimul vameş. De aceea Domnul locuia acolo unde bucuria şi Slava Lui îi umbrea pe toţi. 
Faţă de un astfel de lăcaş şi de o astfel de credinţă, Domnul făgăduise o veşnică iubire şi credincioşie Templului: 
Aleg Casa aceasta - a zis Domnul - ca Numele Meu să locuiască în ea pe vecie...
Şi voi avea totdeauna ochii şi inima acolo (2 Cronici 7:16). 

- Dar vai, cât de repede s-a stricat inima slujitorilor Lui, de la dragostea şi curăţia faţă de Dumnezeu (2 Cronici 11:3). 
Păcatul şi-a făcut loc în inima lor. Şi din toată slujba, 
din toate darurile
şi din toate jertfele, altădată atât de sfinte şi curate, aduse pentru Dumnezeu Cel Atotputernic, 
- a ajuns să se facă spurcatele afaceri şi vinovata negustorie. 
Pentru îndestularea poftelor şi lăcomiei nelegiuite ale celor care se dedaseră la cea mai vinovată dintre toate desfrânările: desfrânarea religioasă, necinstirea sfinţeniei, profanarea altarului. 

Râvna pentru sfântul Scop pe care îl avea această Casă... 
Râvna pentru sfinţenia lui Dumnezeu atât de înjosită tocmai aici... 
Râvna pentru sufletele celor nevinovaţi care erau înşelaţi şi jefuiţi... 
Râvna pentru reabilitarea sfinţeniei compromisă de nelegiuire. 
Râvna pentru Numele Sfânt al Tatălui în care se făceau toate acestea, 
- L-au făcut pe Mântuitorul să împletească biciul şi să dea cu el! 
Să răstoarne mesele lor
şi să-i arunce afară, cu diavolul, tatăl lor, cu tot. 

Toate ştreangurile din care împletise biciul erau legăturile pe care abia le luase de la boii şi de la oile pe care le slobozise, dându-le drumul să plece dezlegate... 
Din legăturile cu care ei robiseră pe alţii, Domnul făcea mijlocul de pedeapsă pentru ei. 

O, ce adâncă asemănare este între tot ce s-a petrecut atunci în Sfânta Casă a Tatălui şi între ceea ce în unele locuri, unii din cei ce stau în Sfânta Biserică a Domnului nostru Isus Hristos, mai umblă să facă şi în ea astăzi. 
Fără frică de Dumnezeu şi fără nici un respect faţă de Sfânta Biserică pe care au pus legământ înaintea lui Hristos că o vor sluji cu smerenie şi curăţie, 
- unii slujitori nechibzuiţi se dedau astfel la orice trăiri nepermise. Făcând ca din pricina lor, lumea să se lepede de credinţă şi să batjocorească Biserica şi Numele Domnului nostru Isus Hristos. 
Îi va judeca odată pe fiecare în parte şi pe toţi la un loc Viul Dumnezeu împotriva căruia au păcătuit! 
Nu este nici treaba noastră deci să-i judecăm şi nici dreptul nostru. 
Fiindcă nu sunt slujitorii noştri, ci ai Lui. Îi va judeca El. 
Noi avem numai datoria de a-i înştiinţa, de a ne ruga pentru ei şi a ne feri. 

Ceea ce vrem însă să spunem este altceva: După cum Templul Vechiului Testament rămăsese pentru Dumnezeu şi pentru credincioşii Lui tot Lăcaşul Sfânt şi Casa Tatălui, chiar dacă la un moment dat diavolul introdusese acolo elemente necinstite care făcuseră din el o peşteră de tâlhari, 
- după cum Templul rămăsese deci tot ceea ce îl rânduise Dumnezeu chiar dacă oamenii cei răi făcuseră să pară că este peşteră de tâlhari, 

şi după cum Templul nu era lepădat, ci era tot Casa Tatălui 
(Matei 21:13; Ioan 2:16), 
- tot aşa şi Biserica Noului Testament, întemeiată pe credinţa în Dumnezeirea Mântuitorului (Matei 16:18), 
ea care este Mireasa lui Hristos 
(Efes. 5:25-32; Apoc. 21:1-4), 
- ea este şi rămâne cu atât mai mult ceea ce a făcut-o Hristos, când a răscumpărat-o, a curăţit-o şi a sfinţit-o pentru Sine pe veşnicie. 

Nu are a face că undeva, la un moment dat, vreun slujitor nevrednic face un lucru nepermis în Casa şi Biserica Domnului, 
n-are a face nici dacă mulţimea de slujitori nevrednici, puşi în Biserică anume de cel vrăjmaş, sunt semănaţi ca neghina în acest ogor! 
- Necredincioşia lor nu va nimici niciodată credincioşia lui Dumnezeu (Rom. 3:3-4). 
Domnul va veni şi va curăţi-o, căci este a Lui, 
va scoate din ea tot ce este străin - fie duhuri, fie învăţături, 
fie slujitori, fie neguţători, 
împreună cu toţi cei care i-au urmat pe aceştia şi i-au ascultat în rătăciri, dezbinări, tulburare şi nelegiuire. 
Căci Biserica este Mireasa Lui şi Casa pe care a răscumpărat-o El, cu Sfântul Sânge al Său!... În care a avut atâtea milioane de sfinţi şi de martiri două mii de ani. 
Şi în care este Adevărul şi puterea Învăţăturii Sale de la Început şi până la Sfârşit, una şi aceeaşi, 
şi Evanghelia Sa prin care El mântuieşte şi azi mii şi mii de suflete care o împlinesc prin trăirea smerită şi fără vicleşug înaintea Lui. 
Şi în care se păstrează Tainele şi Duhul Său! 

Suflete dragă, oricine ai fi tu, nu te lăsa amăgit de duhul diavolului ca să batjocoreşti Biserica Domnului, folosind în acest scop satanic, purtările necreştineşti ale acelora care prin trăirea lor nu fac parte din Biserica Sfântă şi Vie a lui Hristos. Chiar dacă au scaune înalte şi funcţiuni văzute în mijlocul ei, acum pe pământ.
Biserica Domnului este credinţa lui Hristos şi comunitatea tuturor celor care realizează această credinţă prin faptă, pe calea Adevărului şi prin învăţătura pe care Domnul a lăsat-o apostolilor Săi, iar apostolii sfinţilor Părinţi. Cu toate Tainele şi harurile păstrate şi transmise prin viu grai sau prin scris (2 Tes. 2:15)
şi cu darul punerii mâinilor, până astăzi (1 Tim. 4:14). 

Biserica este sfântă din pricina Domnului Isus Hristos care este în ea. 

Şi este iubită din pricina celor credincioşi care sunt în El. 
Biserica nu va putea fi nimicită, căci Puterea Domnului nostru Isus Hristos o apără... 
nici de mulţimea uneltelor vrăjmaşe strecurate în ea pentru ca dinăuntrul ei să o dărâme, 
nici de mulţimea celor dezbinaţi de ea care caută să o dărâme din afară, 
nici de cei fără de credinţă sau porcoşi - nici unii nu o vor putea dărâma! 
La Venirea Domnului toţi vor fi nimiciţi (Psalm 83:12-18), 
iar Hristos va fi Ultimul Biruitor în Biserica Sa Sfântă şi Veşnică, curăţită de orice pată. 

Marele Constructor Slăvit al Bisericii, Sfântul Duh, lucrează astăzi această Clădire duhovnicească (1 Petru 2:5), 
din pietrele vii şi din sufletele alese, care sunt în Hristos făpturi noi (Evrei 3:6-14), 
iar când Lucrarea Sa va fi gata, şi numărul deplin intrat, Domnul va îndepărta din ea şi de peste ea orice lucru străin
şi o va înfăţişa în toată frumuseţea ei, ca ceva într-adevăr ceresc şi vrednic de El (Efes. 6:22-23). 

Ca să nu fii îndepărtat atunci, nu te dezbina acum de ea. 
Nu te uni cu acei care aruncă cu noroi şi cu batjocuri asupra ei. Ci uneşte-te deplin cu Biserica lui Hristos prin Adevăr şi prin credinţă. 
Adică prin învăţătura cea dreaptă şi prin trăirea acestei învăţături cu fapta. 

Lovind spinarea grasă şi lată a nelegiuiţilor din Sfânta Biserică a Domnului, 
lovind spatele leneşe ale vrăjmaşilor şi necinstitorilor Sfântului Său Lăcaş, 
- Hristos va lovi obrazul neruşinat al diavolului, marele porc murdar, care a întinat destul Lăcaşul Sfânt. Şi-l va alunga afară, cu toţi fiii lui cei răi. 
În ziua aceea, la Ierusalim, s-a deschis procesul Dumnezeiesc dintre Biserică şi întinătorii ei, 
dintre sfinţenie şi spurcăciune, 
dintre Evanghelie şi interese, 
dintre Hristos şi Veliar, 
proces care s-a dezbătut apoi zi de zi, clipă de clipă, mereu şi peste tot, continuând şi astăzi, până la Venirea a Doua a Domnului nostru Isus Hristos. 
Căci numai prima parte s-a încheiat pe Golgota. Dar Sentinţa a şi fost dată (2 Tes. 2:8). 
Şi biruinţa este asigurată, chiar dacă lupta încă nu s-a sfârşit. 
Adevărul va învinge sigur. Căci Hristos este Veşnic Biruitor. 
Fiţi cu El acum în luptă şi suferinţă, fraţii mei, ca să puteţi fi cu El şi atunci în Slavă (2 Tim. 2:12). 

Doamne Isuse, Mântuitorul nostru Iubit
şi Slăvitul Mire al Bisericii, 
fii binecuvântat în veci şi în veci. 
Te rugăm veghează Tu Însuţi cu toată grija asupra Miresei Tale iubite, şi nu îngădui vrăjmaşului să o întineze şi să o mai facă de batjocură prin vasele ocării şi păcatului, pe care le-a băgat în ea ca să-i facă rău. 
Vezi cât de mult suferă însăşi Biserica Ta din pricina acestora, învinuită fiind pe nedrept ea, din cauza lor. 
Ci fă Tu Doamne ca în fruntea ei să fie ochi curaţi şi toate mădularele ei să fie sănătoase. 
Scoate din ea tot ce este rău şi stricat
şi fă Tu ca toţi îndrumătorii ei să fie sfinţi şi luminoşi, 
pentru ca tot trupul Tău să fie plin de lumină. 
Amin. 

Poate fi-nfrunzită lunca
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Poate fi-nfrunzită lunca, iarba s-o-nveşmânte
mieii pe câmpii să zburde, graurul să cânte, 
pot cireşii să-nflorească, inul să răsară, 
poate câmpul să-nverzească, - nu e primăvară! 

Pot copiii să se joace, vântul să adie, 
pot să se îmbrace-n zâmbet caişii toţi la vie
pot albinele s-alerge floare după floare
clopotele pot să cânte, - nu e sărbătoare! 

Pot să sune mii de strune, cântecul suspină
pot să ardă candelabre, - jale e-n lumină... 
pot să fie ouă roşii, - casa e tăcere
cât mormintele sunt pline, - nu e Înviere! 

Când nu vor mai fi pe lume ziduri şi lăcate, 
când va respira şi gândul numai libertate, 
când va fi lumină-n case şi senin afară, 
- aia fi-va Sărbătoare, - aia Primăvară! 

Prin ce semn ne araţi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii au luat cuvântul, şi I-au zis: Prin ce semn ne arăţi că ai putere să faci astfel de lucruri?

Ruşinaţi şi fricoşi în faţa acestei purtări de puternic Stăpân, iudeii L-au întrebat pe Domnul: 
- Prin ce semn ne araţi că ai putere să faci astfel de lucruri? 
- Mântuitorul le-a vorbit atunci prima dată despre Jertfa Lui. 
Aceasta va fi până în vecii vecilor, Semnul şi Temelia Puterii pe care o are şi o va avea Hristos Domnul în lucrările pe care le face pentru Biserica Sa şi în mijlocul ei. 
Prin aceasta Domnul Isus a arătat că totdeauna temeiul unei lucrări cu adevărat înnoitoare, 
puterea unor adânci şi adevărate transformări, 
izvorul şi baza a tot ceea ce poate fi înalt, curat, viu şi puternic, 
- este şi rămâne Jertfa!

Dacă cineva are putere în vorbă şi în faptă, 
dacă o lucrare are putere în luptă şi în roade, 
dacă o mişcare are putere în avânt şi în întindere, 
- este dovada că acolo a fost şi este jertfă! 
Fără acestea nimic bun, înălţător şi sfânt, nu trăieşte, nu propăşeşte, nu biruie şi nu rodeşte pe pământ! 
Puterea Domnului Isus era Jertfa Lui, care din momentul acceptării Ei, era ca şi dată. 
Pe temeiul acestei Jertfe, El a venit în lume şi luându-Se la luptă cu toate puterile înspăimântătoare ale întunericului, le-a supus şi le-a zdrobit. Începând de la Templu şi până la Golgota. 
Pentru ca să izbăvească din robia lor tot ce fusese robit prin înşelăciune. 

Pe temeiul Jertfei Lui, Isus Hristos Dumnezeul şi Mântuitorul nostru, poate mântui pe toţi acei care vin la El (Evrei 7:25). 
Pe temeiul Jertfei Sale a fost înălţat nespus de mult, 
a primit Numele care este mai presus de orice nume... 
în cinstea Lui se va pleca orice genunchi al celor din ceruri, de pe pământ şi de sub pământ
şi orice limbă va mărturisi spre slava lui Dumnezeu Tatăl, că Isus Hristos este Domnul (Filip. 2:9-11). 
Prin Semnul acesta Mântuitorul a arătat că are putere să cureţe şi să înnoiască, 
să scoată şi să izgonească, 
să transforme şi să restabilească, toate lucrurile. 
Prin acest semn, prin semnul Crucii, a adus El mântuirea la mii şi milioane nesfârşite de oameni, înfăţişându-i oameni noi în faţa celor ce-i cunoscuseră înainte beţivi, hoţi, desfrânaţi, bătăuşi, păgâni, canibali. 

Cum le-a înfăţişat pe îndrăcitul fioros - devenit un miel blând, prin Evanghelia Sa puternică. 

Toţi păcătoşii şi pierduţii, izbăviţi de către Hristos, 
care formează un nesfârşit şirag, al cărui început a intrat în cer demult o dată cu Zacheu, cu Magdalena, cu tâlharul, cu vameşii, 
- au fost smulşi din iad şi învredniciţi de cer prin Slăvitul Semn al Jertfei şi Crucii Domnului. Pe temeiul răscumpărării Ei. 
De mii de ani şiragul lor intră neîncetat pe porţile cerului deschis... şi cine ştie unde este capătul celălalt! Căci necuprins în lărgime şi în lăţime, el se pierde în lumina îndepărtată şi nepătrunsă a Iubirii şi Milei Sale, fără a putea fi nici numărat, nici desluşit, spre viitor... 

Pe acest temei veşnic al Jertfei şi Crucii Sale, Domnul Isus vrea acum
şi poate acum, 
să te mântuiască şi pe tine, dragă suflete pierdut. 
Să ştii că Isus Hristos este un Mântuitor care poate să facă tot ce vrea în cer şi pe pământ. 
Şi El este gata să şi facă, totul, pentru tine. Dacă tu Îi ceri acestea din tot sufletul tău. 
Oricât de păcătos ai fi tu, să ştii că temeiul Jertfei Lui este mai puternic. 
Oricât de mari ar fi fărădelegile tale, temeiul Jertfei Lui este mai înalt. 
Oricât ar fi datoria păcatelor tale, să ştii că Sângele Său preţuieşte şi mai mult. 
- Numai vino din tot sufletul tău şi Îi cere cu lacrimi amare de căinţă şi cu credinţă acest lucru. Întoarce-te de la păcat, hotărât şi statornic pe calea voii Domnului. 

Tot pe temeiul Jertfei Sale, Isus Hristos va fi Mâine Judecătorul Înfricoşat al celor vii şi al celor morţi 
(Fap. Ap. 10:42). 
El va da atunci viaţa veşnică celor ce au crezut în El. 
Şi va da osânda veşnică celor ce n-au vrut să creadă 
(Ioan 3:36; Rom. 2:7-8). 
Deci dacă asculţi, ferice de tine! 

Doamne Isuse Hristoase, 
Slavă Jertfei Tale şi Crucii Tale prin care ai făcut răscumpărarea noastră... 
Jertfa şi Crucea Ta Isuse Doamne este Slava Ta şi mântuirea noastră. 
Pe Ea se întemeiază nădejdea mântuirii noastre şi pacea încrederii noastre. 
Ea este pricina noastră de laudă până în veşnicie (Gal. 6:14) 
şi prin Ea vom birui şi noi lumea cum ai biruit-o Tu şi toţi marii noştri înaintaşi care au călcat pe urmele Tale. 

Ai milă Doamne de toţi cei care nu cunosc acest Dumnezeiesc Mijloc de mântuire. 
Dă libertate Cuvântului Tău şi mai rânduieşte o vreme de har pentru ca mărturisirea Crucii Tale să umple tot pământul
şi nimeni să nu moară până Te va cunoaşte pe Tine şi Temeiul Jertfei Tale mântuitoare. 
Amin. 


Crucea este voinţa Tatălui, 
Slava Fiului, 
Bucuria Duhului, 
podoaba îngerilor, 
siguranţa credincioşilor, 
lauda lui Pavel. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 


Taina Crucii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Verticală ce coboară şi întors, uneşte Sus, 
şi Orizontală care-ncercui Răsărit şi-Apus, 
Linie de coborâre de la Slavă la Noroi, 
trăsătură de unire largă dintre noi şi noi, 
coborâre luminoasă de la Cer pân-la Atom
legătura-mbrăţişării dulce dintre om şi om, 
punte de eterne-abisuri ocolind desăvârşit
este Linia şi Cercul, şi Sfârşit şi Nesfârşit. 
Este Unu şi Mulţimea, este Clipă şi Etern
Sabie Cerească-ntinsă din Nălţime spre Infern
Taină şi Simbol şi Jertfă, Stâncă de nebănuit
Semn de teamă şi putere, Steag pe veci nebiruit
Cheie pentru cele patru margini ale lumii-nchizi
Braţul Milei şi Dreptăţii care mântui sau ucizi
Viu Izvor al mântuirii pentru vii şi pentru morţi
- Cruce, slava cui te poartă, 
slavă Celui care-L porţi. 

Sus = Înţelepciunea

Nordul, Punctul unic înalt şi neclintit
toate către dânsul merg necontenit
după el se-ndreaptă toate câte sunt
Infinitul Nordic: Locul cel Preasfânt. 

Nemişcatul Nordic: Adevărul drept
Muntele Ştiinţei Celui Prea-nţelept
Marea strălucirii Celui Peste Tot
toate-arzând din Unul Veşnic Savaot. 

El e Adevărul tuturor ce sunt
conţinute-n orice Faptă şi Cuvânt
El Înţelepciunea care a creat
şi conduce totul drept şi minunat. 

El, Lumina care strălucind pe zări
umple-a lumii cele patru depărtări
- Slavă Ţie Celui care le conduci
şi le-atragi pe toate, Capul Sfintei Cruci. 

Jos = Puterea

Sudul, Sfânta Temelie
care ţine lumea-ntreagă
tot ce moare sau învie
El le leagă sau dezleagă. 

El e Soare, El e Gheaţă, 
El Amurgul şi-Aurora
El Izvorul de Viaţă
El Sfârşitul tuturora. 

El e Floarea, El Rodirea
El Puterea, El Mişcarea
El ţinând Nemărginirea
poartă tuturor cărarea. 

Slavă, Cel Puternic Ţie
care-nvii şi care-usuci
Sud, - Eternă Temelie
Biruinţă-a Sfintei Cruci. 

Dreapta = Dreptatea

Vestul, Veşnica Dreptate
ne-ncetat echilibrând
şi veghindu-le pe toate
cu răsplată, rând pe rând. 

Cu loviri sau răsplătire
suferinţi sau mulţumiri, 
El supune-ntreaga Fire
dreptei Sale-orânduiri. 

De la El e răsplătirea
binelui ascuns făcut
de la El descoperirea
răului necunoscut. 

- Slavă Ţie care-n toate
drepte hotărâri aduci
şi-ai pus legi nestrămutate
Vest - Dreptatea Sfintei Cruci. 



Stânga = Iubirea

Estul - Dragostea Eternă din Hristos
Bunătatea Celui Veşnic Credincios
Îndurarea Celui Veşnic Îndurat
Inima ce arde tot ce-a fost creat. 

Dragostea ce iartă, răul, pedepsind, 
Milă care-ndreaptă, inima rănind, 
Har ce-ascultă zilnic mii de rugăciuni
Taină care-aşteaptă după răi şi buni. 

Dărnicie care-mparte ne-ncetat
Duioşie care cheamă-ndelungat
Bucurie dulce pentru duh şi gând
pacea şi odihna totul cuprinzând... 

Fericire sfântă, braţ ocrotitor
mângâiere caldă, braţ alinător
ce lumină, pace şi iertare-aduci
- slavă celor patru Taine-a Sfintei Cruci. 

Stricaţi Templul acesta...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: Stricaţi Templul acesta, şi în trei zile îl voi ridica.

Mântuitorul Hristos vorbea despre Patimile Sale, despre faptul că ei vor strica Templul Său, adică Îl vor chinui, Îl vor bate şi Îi vor ucide Trupul Său, 
- dar în trei zile, adică a treia zi, El Se va reface pe Sine iarăşi înviind. 
El doar mai spusese: Îmi dau Viaţa şi Mi-o voi lua iarăşi, pentru că am această putere (Ioan 5:26). 
Era aceasta o profeţie care se va împlini întocmai, curând după aceea... 

Dar ce au făcut oamenii din acest Cuvânt al Domnului? 
L-au întors tocmai pe dos, 
L-au înţeles tocmai dimpotrivă
şi au făcut din acest Cuvânt o învinuire împotriva Lui. 
De repetate ori au spus sucit aceste cuvinte ale Domnului, totdeauna căutând să le înfăţişeze ca nişte ameninţări batjocoritoare la adresa Templului din Ierusalim. Ei L-au învinuit batjocoritor cu ele la judecata şi patima Sa. 
Citiţi numai la Matei 26:61, 
sau la Marcu 14:58
- şi veţi vedea ce ziceau ei că a spus Domnul, când vorbise numai despre Templul Trupului Său! 

Este o mare nenorocire când nu înţelege cineva ce spui, 
dar o nespus mai mare când, 
fie din cauza prostiei, fie din cauza răutăţii lui, fără ruşine de conştiinţa sa, fără teamă de Dumnezeu şi fără respect de adevăr, 
spune ce nu ai spus,
ce nici nu te-ai gândit să spui niciodată, 
învinuindu-te prin asta numai ca să-ţi poată face răul. 
Şi trupeşte şi sufleteşte! 
Când vorbeşti adevărul curat, desigur nu trebuie niciodată să te temi de nici un om cu judecata sănătoasă şi cu un cuget cinstit. 
Dar de oamenii proşti sau necinstiţi, trebuie să te fereşti totdeauna de ei, căci tot ce nu vor înţelege ei, sau nu le va conveni lor, vor răstălmăci şi se vor duce să te arate autorităţilor că ai spus cine ştie ce prostii. 
Iar judecata grăbită şi nedreaptă va fi gata să te condamne îndată, pe astfel de mărturii îngrozitor de neserioase şi de rău voitoare. Ca pe Domnul Hristos. 

Omule, teme-te de Dumnezeu şi de Judecata Lui cea dreaptă, şi nu face nimănui răul cu nici un cuvânt. 
Nu fi cu o inimă necinstită şi rea, învinuind şi pârând pe nimeni. 

Nu învinui mai ales şi nu pârî pe nedrept, răstălmăcind spusele cuiva, ca să-i faci rău, 
căci te va bate Dumnezeu şi pe tine şi pe urmaşii tăi cum i-a bătut pe cei ce-L învinuiau pe Mântuitorul Cel Nevinovat. 
Şi pe urmaşii urmaşilor lor prin toată istoria până astăzi! 
Dacă nu înţelegi ceva, întreabă încă odată! 
Niciodată să nu-ţi fie ruşine să întrebi, când nu înţelegi ceva. 
E mai ruşinos şi mai rău de o mie de ori, să spui rău, după inima ta cea rea, ceea ce rău ai înţeles. 
Iată ce rău poate ieşi la sfârşit din răstălmăcirea unui cuvânt. 

Un înţelept a fost întrebat odată: 
- Cum ai ajuns la o atât de mare şi adâncă înţelepciune? 
- Niciodată nu mi-a fost ruşine să întreb ceea ce nu ştiam - i-a răspuns acesta. 
Înţelepciunea spune: Cine întreabă încă odată, nu greşeşte. 
Dar cele două fiare: prostia şi răutatea, nu întreabă, fiindcă mai dinainte se gândesc să facă răul. 

Tot aşa se poartă şi azi oamenii rău intenţionaţi faţă de Cuvântul Domnului: 
îşi spun cuvintele lor, dar le dau ca fiind ale Domnului. 
Batjocoritorii Bibliei inventează şi interpretează tendenţios atribuind Evangheliei lucruri pe care Domnul nu le-a spus şi nici nu le-a gândit niciodată. 
Şi folosesc apoi aceste susţineri ale lor, ca pe nişte acuze împotriva lui Hristos. 
Fiii dezbinărilor, ai tulburărilor şi rătăcirii de la credinţa adevărată, fac acelaşi lucru: fiecare gură cu duh rătăcit, plină de îngâmfarea neştiinţei, răspândeşte tot felul de interpretări prăpăstioase, după prăpastia din mintea sa, 
dar nu se teme să spună neseriozităţile spuse de dânsul că sunt Cuvântul Domnului!
Cât de sus este cerul de pământ şi de depărtat răsăritul de apus, aşa este de departe ce spune Domnul de ce spun aceştia. 
Ce gândeşte El, de ceea ce gândesc ei (Isaia 55:8-9). 
Dar ce răspundere vinovată au toţi acei care ascunzându-şi interesele lor fireşti sub lozinci biblice, spun: aşa zice Domnul! 
Ca să poată astfel mai uşor amăgi pe acei lesne crezători spre folosul lor blestemat (Rom. 16:18). 

Doamne Isuse, îndură-Te de Cuvântul Tău şi nu-L mai lăsa batjocorit de toţi vrăjmaşii Tăi. 
Înalţă-Ţi Numele Tău batjocorit şi Adevărul Tău mistificat de toţi îndrăzneţii îngâmfaţi şi lacomi după rău. 
Curăţeşte-Ţi Biserica Ta şi aşează în mijlocul ei şi în fruntea ei oameni plini de Duhul Sfânt, 
înţelepţi şi smeriţi, cu o inimă ascultătoare să grăiască uniţi şi înflăcăraţi numai ceea ce spui Tu, 
spre mântuirea acestei lumi care aşteaptă cunoaşterea şi mântuirea Ta. 
Amin. 

După Calea Cărţii Sfinte tu îndreaptă-ţi viaţa toată
să nu cauţi să-i strâmbi tu calea după viaţa ta stricată
cum fac unii care-n urmă cad pe veşnicia toată
în pierzarea meritată. 

Ia aminte Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ia aminte Doamne
starea grea prin care
cu-ntristare-n suflet
trecem fiecare, 
mai cu greu ca niciodată
trecem fiecare. 

Locul nostru-i neagră
noapte fără lună
gândurile noastre-s
păsări în furtună, 
alungate şi zdrobite
păsări în furtună. 

Duhul nostru-i zbucium, 
dorul frământare, 
rugăciunea noastră-i
teamă şi-ntrebare, 
arzătoare şi-ndelungă
teamă şi-ntrebare. 

Plugul rugineşte, 
harfele-s sfărmate, 
săbiile frânte, 
căile lăsate, 
plâng şi gem şi stau şi cheamă
căile lăsate. 

Cât de mulţi fac răul, 
ce puţini fac bine... 
cât de mult e lucru, 
braţe ce puţine
- şi Tu totuşi laşi legate
braţele puţine! 

Anii noştri zboară, 
trupul se destramă, 
numărul descreşte
- şi Lucrarea cheamă
mai din greu ca niciodată
lucrul Tău ne cheamă. 

Ia aminte Doamne
lunga noastră jale
c-aşteptăm răspunsul
izbăvirii Tale
bucuria şi lumina
izbăvirii Tale. 

Au trebuit 46 de ani...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Iudeii au zis: Au trebuit patruzeci şi şase de ani, ca să se zidească Templul acesta, şi Tu îl vei ridica în trei zile?

Oviaţă de muncă, de lacrimi, de osteneli şi de rugăciune se depusese adeseori pentru un lucru bun, 
dar pe care adeseori o clipă de neatenţie îl nimiceşte. 
Vreme îndelungată stărui după un suflet, îl chemi, îl rogi, îl încălzeşti la sânul rugăciunii, 
îl uzi cu râuri de lacrimi, 
îl creşti cu osteneli şi grijă, 
- iar într-o clipă un hoţ duhovnicesc îl prinde într-un laţ viclean şi îl trage în rătăcirea lui dezbinată şi pierzătoare, cu răstălmăciri şi prefăcătorie evlavioasă. 
Trebuiesc ani de zile ca tu să-l abaţi de la păcat, dar lui nu-i trebuie decât câteva clipe ca să-l abată de la credinţă. 
Trebuiesc atâţia ani ca să-l îndrepţi... dar adesea nu e nevoie decât de un un mic vânt de amăgire, ca să cadă (Efes. 4:11-15). 
Trebuiesc atâţia ani de muncă să se înjghebeze undeva o adunare de 2-3 suflete, care Îl caută pe Domnul şi Îl iubesc, - dar unui duh stricător îi este de-ajuns doar câteva drumuri pe la ei, ca să-i dezbine şi să-i risipească. 
Trebuiesc zeci de ani să se poată face o lucrare evanghelică, - dar cât de repede se poate dărâma. Când unelte viclene şi interesate şi când duhuri înşelătoare se amestecă şi uneltesc spre pierzarea ei... 
Câtă muncă şi jertfă risipită în zadar! 
Cu ce pedeapsă merită să fie pedepsiţi aceia care fac slujba dărâmării! 

Nu există nici o vină mai mare decât stricarea Templului lui Dumnezeu, adică amăgirea sufletelor şi dezbinarea lor din lucrarea cea bună şi la care au fost odată aduşi, 
prin învăţătura cea vie şi în sânul bisericii celei vii şi adevărate, 
după pilda sfinţilor noştri părinţi, care ne-au vestit nouă de veacuri Cuvântul lui Dumnezeu. Şi ne-au arătat prin trăirea lor că aşa trebuie să-L urmăm şi noi (Evrei 13:7).
Nu există nici un păcat mai mare ca acesta, care este un păcat împotriva Duhului Sfânt (Evrei 10:25-32). 
Diavolul, stricătorul Lucrării lui Dumnezeu ştie să lucreze dărâmarea, folosind mereu unelte viclene alese pentru aceasta. 
Satan introduce în Templul Domnului oamenii săi cu ideile sale. 
Dar el îmbracă şi ideile ca şi pe oamenii săi, în îmbrăcăminte asemănătoare cu lumina. 
Iscoadele lui se prefac ca şi cum ar fi neprihăniţi. 
Întrebuinţează vorbirea evanghelică, de nici nu te gândeşti că nu sunt îngeri (Luca 20:20-21; 2 Cor. 11:13-15). 

Dar ce satanică lucrare fac! 
Cu Cuvântul Domnului luptă contra Adevărului Său.
Din mijlocul credinţei luptă contra ei
şi cu Biblia umblă să dărâme Lucrarea Bibliei!

Scopul diavolului este să dezbine şi să slăbească Lucrarea Bisericii Creştine. Iar pentru aceasta ştie el că cea mai bună armă este fratele dezbinat şi viclean. 
Nimeni n-ar fi putut face ceea ce a făcut Iuda, dacă nu era un ucenic să vândă.
Nimeni n-ar fi putut slăbi şi împiedica Biserica de la opera ei divină pe pământ, ca acei care din mijlocul ei au lucrat şi lucrează tulburări, dezbinare şi vânzări nelegiuite în Numele Domnului.
Şi o, ce harnic este cel ce tulbură! 
Când îl trimite Domnul să meargă spre zidire 
(1 Cor. 3:10-14), 
- omul este leneş, neştiutor, e ruşinos sau se teme... 
Dar după ce trece în slujba diavolului, şi satana îl trimite să strice, - atunci e mirare cât de harnic şi de priceput se face, 
cât de neruşinat şi de curajos devine dintr-o dată. 

Cunosc destui astfel de lucrători răi. 
E unul, nu departe de aici, care în mulţi ani de credincioşie nu a adus nici un suflet la Dumnezeu... nu s-a ostenit să meargă decât la distracţii religioase, să se bucure, atunci când îi convenea.
Dar de când s-a făcut un rătăcit, duhul vrăjmaş care îl poartă a făcut din el un lup plin de zel care cutreieră numai staulele frăţeşti, pentru a fura şi risipi oile strânse cu atâta jertfă de către alţii. 
Şi tot aşa şi tatăl său şi toată familia sa de tulburători dezbinaţi. 
Ce unelte blestemate sunt acestea. Şi în ce pierzare se duc, mai ducând cu ei şi pe alţii. 
Numai îngâmfarea le este mai mare ca prostia. 
Iar în această rătăcire Dumnezeu i-a lăsat să cadă pentru că niciodată n-au avut un cuget curat şi o inimă smerită şi sinceră 
(1 Tim. 1:19; 2 Tes. 2:11; Psalm 51:10). 

O, Domnul şi Dumnezeul nostru Bun şi Sfânt, 
cu toată durerea inimii noastre pentru Lucrarea Ta Sfântă şi pentru Biserica Ta care este lovită şi ameninţată, 
şi dinăuntrul şi dinafara ei, 
Te rugăm ridică-Te Tu Doamne şi o izbăveşte. 
Nimiceşte puterea uneltitorilor şi nu le mai lăsa nici un câştig şi nici o izbândă împotriva Adevărului Sfintei Tale Lucrări! 
Dă putere Duhului Lucrării Tale împotriva tuturor duhurilor care caută s-o dărâme şi s-o dezbine. 
Zădărniceşte uneltirile iscoadelor care umblă pândind şi urmărind Lucrarea Ta zbătându-se să o abată de la drumul pe care i l-ai rânduit Tu. 

Înalţă-Ţi Numele Tău şi dă biruinţă Cuvântului Tău şi Lucrării Tale, 
căci atunci ne vom putea bucura şi noi slobozi şi din toată inima când Cuvântul Tău va fi slobod şi trăit cu respect şi smerenie. 
Amin. 

Nimic nu poate sfâşia trupul Bisericii atât de mult ca nesupunerea, neascultarea şi mândria. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

După focul ce-a trecut
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


După focul ce-a trecut
caut ce am din ce-am avut
ce mi-a ars şi ce-a rămas
ce s-arunc şi ce să las
ce-a crescut şi ce-a apus
ce mai stă - şi ce s-a dus... 

Vorbă, vorbă, câtă-ai fost
şi-azi eşti spuză fără rost
legăminte, cum păreaţi, 
ce-a rămas din ce spuneaţi! 
Prietenie, dulce grai, 
ce-a rămas din ce ziceai! 

- Numai lacrima mi-a stat
credincioasă necurmat
numai crucea mea dintâi
înger drag la căpătâi
numai dragostea din gând
veghetoare orişicând
numai primul legământ
soţ de luptă şi mormânt
numai Domnul Preaiubit
Prietenul Nedespărţit. 

După focul încercat
mi-a rămas ce-a fost curat! 

Nu ar fi sminteli şi tulburări dacă nu s-ar face învăţătură potrivnică şi credinţă deosebită împotriva învăţăturii apostolice. 

Omil. Rom. - Sf. Ioan Gură de Aur. 

Nici sângele martirului nu poate să şteargă păcatul de a dezbina pe fraţi. 
Sf. Ciprian. 

Templul Trupului Său
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar El le vorbea despre Templul Trupului Său.

Prin puterea Duhului lui Dumnezeu
şi prin taina credinţei în Isus Hristos ca Răscumpărător şi Mântuitor al omenirii, 
- Biserica Creştină vie a devenit Templul Său, Trupul lui Hristos (1 Cor. 3:16; 2 Cor. 6:16; Efes. 2:21-23; 
1 Tim. 3:15; Evrei 3:16; 1 Petru 2:5). 
Oricine intră în acest Templu se face de drept prin botez, şi de fapt prin credinţă un fiu al lui Dumnezeu şi părtaş la slava Împărăţiei Sale (Ioan 1:12; Rom. 6:3-5; Colos. 2:12).
Ca mădulare ale acestui Trup Sfânt noi trebuie să umblăm în Hristos (Rom. 12:1-5; 1 Cor. 10:17 şi 27; 
Efes. 1:22-23; 5, 30; Colos. 1:24; 
Filip. 6). 

Cele trei înţelesuri ale numelui Bisericii sunt, în primul rând: comunitatea tuturor sufletelor care cred în Domnul nostru Isus Hristos şi realizează prin trăire învăţătura Lui sfântă şi vie, 
apoi: învăţătura şi aşezământul Bisericii Sale, 
iar în sfârşit: Lăcaşul văzut, în care este chemat Numele Cel Sfânt al Domnului şi în care I se aduce Lui închinarea poruncită spre mântuirea şi binecuvântarea noastră 
(2 Samuel 7:13); 1 Împ. 5, 5; 8, 27-28; 
Matei 5:23-24; Luca 2:49; Ioan 2:16; Rom. 16:5-15; 1 Cor. 16:19; Colos. 4:15; 3 Ioan 10; 
Fap. Ap. 14:23; 1 Tim. 1:5-9; 1 Tim. 6:3; Tit 2:1). 

În fiecare din aceste trei stări ale Bisericii, un adevărat credincios va vieţui ca un mădular ascultător şi sănătos al Domnului Isus, 
căci fiecare în parte
şi toate împreună
alcătuiesc Templul Trupului Sfânt al Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos. 

Doamne Dumnezeul nostru, 
Te rugăm dăruieşte-ne Duhul Tău Cel Sfânt prin puterea căruia să ducem o viaţă de ascultare şi de rod bun în Biserica Ta, adunarea şi comunitatea noastră, 
ca nişte mădulare ale Templului Tău şi nişte vase de cinste în Casa Ta, 
fiecare din noi în parte
şi toţi la un loc. 
Amin. 



Păstraţi cu orice preţ iubirea şi unitatea dintre fraţi
pentru nimica niciodată să nu ajungeţi dezbinaţi
că nu-i nici un motiv pe lume, nici cel mai sfânt şi-ntemeiat
să poată-ndreptăţi păcatul ce-l faceţi că v-aţi dezbinat! 



De-atâta vreme-auzi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


De-atâta vreme-auzi şi tu chemarea
spre ceruri, spre lumină şi spre rai
dar tot n-asculţi nici plânsul, nici cântarea
şi nu-ţi întorci nici gândul, nici cărarea
- o, până când, o până când mai stai? 

Văzut-ai şi tu lucruri mari şi care
pe alţii mulţi i-a-ntors din calea rea, 
dar tu rămâi mereu în nepăsare
în cea mai grea şi cea mai tristă stare, 
- o, până când, o până când aşa? 

O, tu cunoşti că moartea nu-i departe
că iadu-ţi stă mereu la căpătâi
şi totuşi tu rămâi pe căi deşarte, 
rămâi şi-aştepţi aşa să pleci în moarte
- o, până când, o până când rămâi? 

O ştii, şi de la tine ce aşteaptă
de-atâţia ani şi astăzi Dumnezeu! 
cunoşti chemarea sfântă şi-nţeleaptă
cunoşti şi calea rea şi calea dreaptă
- o, până când, nehotărât mereu? 

A mai trecut un an din scurta-ţi viaţă
şi-acesta-i poate ultimul ce-l ai, 
o, smulge-te din neagra morţii ceaţă
şi rupe-ţi vălul morţii de pe faţă
- o, până când, o până când mai stai? 

Curând solia morţii-o să te cheme
răsplata veşnică şi grea să-ţi iei, 
e vremea hotărârilor supreme, 
acum e-a mântuirii tale vreme
- o, până când, o până când nu vrei? 

Ucenicii Lui şi-au adus aminte...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tocmai de aceea, când a înviat din morţi, ucenicii Lui şi-au adus aminte că le spusese vorbele acestea şi au crezut Scriptura şi cuvintele pe care le spusese Isus.

Sfinţii apostoli ai Domnului şi toţi cei care ascultau Cuvintele Sale, erau mereu cu toată luarea aminte asupra întregii Sale învăţături. 
Multe lucruri din cele ce le auzeau ei, rămâneau taine neînţelese pentru mintea lor de atunci. Dar nici una din învăţăturile Domnului, ei n-au lepădat-o numai din pricină că n-o puteau înţelege atunci când o auzeau. 
Au păstrat cu grijă în inimile lor fiecare cuvânt, deplin încredinţaţi, că dacă vor rămânea credincioşi până la sfârşit, va veni odată vremea când îi vor vedea înţelesul lui, deplin şi în mintea lor. 

Ucenicii Domnului s-au ferit să nu facă ceea ce făceau ceilalţi oameni, adică să întoarcă tocmai pe dos ceea ce spunea Mântuitorul, 
ci răbdători şi smeriţi ca şi Sfânta Maică a Domnului, 
păstrau toate cuvintele acestea în inima lor şi se gândeau la ele (Luca 2:19 şi 51). 
De aceea când le-a venit vremea să se împlinească ei şi le-au amintit, înţelegându-le cu smerenie şi credinţă, luminându-se deplin. 

O suflete al meu, nu uita nici una din binefacerile Domnului tău, ca la vremea rugăciunii să ţi le aminteşti cu recunoştinţă (Psalm 103:2; Col. 3:15-17). 
O suflete al meu, păstrează în tine cu scumpătate binefacerile Domnului prin binefăcătorii tăi, ca la vremea potrivită, mergând, să faci şi tu la fel (Luca 10:37). 
O suflete al meu, ascultă şi respectă fiecare Cuvânt al Domnului şi al învăţătorilor Lui, 
fără să îndepărtezi sau să dispreţuieşti nimic din ceea ce acum tu nu poţi încă primi sau nu poţi încă înţelege, fie pentru că n-a sosit vremea lui, fie pentru că n-a sosit vremea ta! 
Nu te grăbi să iei poziţie împotriva îndrumării şi mustrării niciodată. 
Cântăreşte şi aşteaptă, căci şi lumina are vremea ei, la care vine totdeauna. 
Credinţa vede înainte, răbdarea află pe urmă, dar binecuvântarea este la fel pentru amândouă. 
O suflete al meu, fereşte-te de cuvintele dispreţuitoare ale celor îngâmfaţi şi rătăciţi, care batjocoresc ceea ce nu cunosc 
(2 Petru 2:12), 
ca să nu fii batjocorit ca ei la arătarea Adevărului 
(Apoc. 1:7). 

Doamne Isuse, Domnul şi Mântuitorul nostru Iubit, 
Te rog zideşte în mine o inimă curată şi ascultătoare, chiar când unele adevăruri ale Tale, încă mintea mea nu poate să le înţeleagă. 
Dă-mi liniştea răbdării îndelungi
şi tăria credinţei neclintite, 
ca să rămân statornic în învăţătura care de la început Tu ai propovăduit-o şi eu aşa am crezut-o (1 Cor. 15:11), 
fără să dispreţuiesc nimic din cele ce trebuie să le împlinim (Matei 3:15). 
Căci atunci n-aş fi împlinitor al Legii ci judecătorul ei. 
Iar eu mă rog să mă ajuţi ca să nu judec nimic înainte, până la vremea Ta (Iacov 4:12). 
Amin. 

De-aş putea să-ntorc...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De-aş putea să-ntorc pe calea Timpului spre Început
- cum cobori din treaptă-n treaptă aş păşi din an în an
fără să mă uit o clipă la nimic din ce-am trecut
m-aş opri-ntr-un veac de aur, 
lângă-un ţărm galilean. 

Cum Te-aş aştepta acolo răbdător şi fericit
când aş şti că dimineaţă ai să treci şi să mă iei!... 
- ceilalţi s-ar uita la mine cu un ochi nedumerit
dar pe urmă cu ce zâmbet m-ar primi să merg cu ei. 

Cum m-aş avânta ca Petru, peste valuri netemut, 
cum Ţi-aş sta răpit, pe umăr, ca Ioan, să Te ascult, 
cum ca şi Zacheu, îndată Ţi-aş da-ntregul meu avut
- ca să poţi vedea Isuse, cât Te-am înţeles de mult! 

Ţi-aş spăla ca păcătoasa praful drumului trudit
de pe Sfintele-Ţi picioare cu al lacrimii izvor
şi mi-aş sparge ca Maria vasul cel nepreţuit
să-Ţi torn numai Ţie mirul cel plăcut mirositor. 

Aş căuta să-Ţi dau ce încă nimeni altul nu Ţi-a dat
şi-aş găsi să-Ţi spun cuvinte care nimeni nu Ţi-a spus
- ca să-mi poţi cunoaşte-n totul sufletul îndatorat
şi adânc recunoştinţa câtă-aş vrea să-Ţi dau, Isus! 

Nimic nu ne poate apropia mai mult de Dumnezeu
şi nimic nu ne poate face mai asemănători cu El, 
decât dragostea inimii noastre pentru Hristos, 
şi plinirea de bună voia noastră cu bucurie a voii Lui. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

În a lumii noapte-adâncă pururi Biblia s-o ai
Călăuză şi Lumină şi Putere către Rai. 

Mulţi au crezut în El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pe când era Isus în Ierusalim, la praznicul Paştelor, mulţi au crezut în Numele Lui, căci vedeau semnele pe care le făcea.

Când stai câteodată să-ţi aminteşti câţi umblau cândva pe calea lui Dumnezeu odată cu tine - şi chiar mai dinainte, 
ţi se strânge inima de durere, văzând câţi din ei nu mai cred acum cum credeau atunci, 
nici nu mai vorbesc acum ca atunci, 
nici nu mai umblă şi nu mai simt acum ca atunci. 
Şi-au călcat credinţa dintâi (1 Tim. 5:12)! 

Reciteşti însemnări de demult... câte nume erau înscrise atunci printre urmaşii Domnului, iar astăzi, ce mulţi din aceştia trăiesc în păcate şi în fărădelegi. Ca şi cum niciodată n-ar fi făcut un legământ cu Dumnezeu că se despart de ele pentru totdeauna şi că se unesc pe totdeauna cu El. 
Priveşti acum la mulţi din cei ce aleargă şi se îneacă în potopuri de desfrâu... 
La mulţi din cei ce bat cu pumnul în masa cârciumilor
şi stau pe scaunul celor batjocoritori. 
O, câţi din aceştia au crezut cândva cu bucurie în Mântuitorul Isus Hristos. Şi câţi cântau odată cu faţa fericită în adunările şi bisericile Lui! Iar astăzi, vai în ce stare au ajuns! 

Mulţi au crezut în El în vremuri de linişte şi de libertate, 
mulţi au crezut până la căsătorie, până la serviciu, până la ispită, 
mulţi au crezut până la ocări, 
mai puţini până la bătaie, 
dar foarte puţini până la sfârşit! 
Mulţi au venit, 
destui au plecat, 
puţini au rămas statornici. 
Mulţi au crezut, 
destui au predicat, 
dar puţini mărturisesc. 
Mulţi au venit pentru că au văzut semne, 
sau li s-a împlinit vreo dorinţă, 
sau li s-a vindecat vreo boală, 
sau le-a plăcut o cântare sau o fiinţă, 
mai mulţi pentru că au mâncat o pâine, 
- dar cât de puţini au rămas dintre toţi aceştia lângă Hristos până la sfârşit! 

Mulţi au crezut până au fost sănătoşi, 
până au avut bogăţie, case şi situaţie bună, 
- dar puţini au rămas credincioşi şi atunci când nu mai aveau nimic din toate acestea. 

Mulţi erau credincioşi până când totul era o frumoasă distracţie religioasă, 
- dar ce puţini au mai rămas în Lucrarea Domnului când aceasta însemna primejdie, închisoare, lipsuri şi moarte! 

O, dacă şi tu suflete dragă ai fi între cei puţini! La capătul alergării tale te-ar aştepta şi pe tine marele premiu veşnic al lui Hristos (2 Tim. 4:8). 
Căci abia atunci se va vedea cine a crezut cu adevărat! 

O Doamne Isuse, 
Te rog dă-mi credinţa care să nu se clintească nici în ispite nici în suferinţe
şi ajută-mi să o păstrez preţuind-o mai presus şi decât viaţa mea şi decât toate celelalte lucruri ale mele de pe pământ. 
Oricâţi din ai mei şi din cei ce au fost cândva cu mine s-ar despărţi de Tine sau de credinţa dintâi - ajută-mă Preadulcele meu Mântuitor să pot rămâne luptătorul Tău hotărât şi statornic, 
tot sub steagul pe care am jurat când m-ai scris în Oastea Ta 
(2 Tim. 2:3-4). 
Amin. 

Începutul şi Sfârşitul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Începutul şi Sfârşitul
ce departe-s uneori! 
- cât de tristă-i câteodată
seara unor veseli zori! 

Ce urât se-ncheie anii
deseori porniţi frumoşi, 
ce ajung la bătrâneţe
mii de tineri credincioşi! 

Câţi copii ce-n rugăciune
şi în lacrimi au crescut
au ajuns de parcă mamă
niciodată n-ar fi-avut! 

Câte cântece voioase
au un dureros sfârşit, 
- dar şi câte zile negre
au apusul strălucit! 

Câte prietenii şi drumuri
şi-nsoţiri pornesc plăcut, 
iar la urmă-ar fi fost bine
nici să nu se fi ştiut. 

Câţi din cei cu case sfinte
au murit necredincioşi! 
- cine-ar şti ce pot fi mâine
cei azi tineri şi voioşi! 

Bune-s zilele frumoase
când frumoase şi apun, 
bună-a fost atunci viaţa
când sfârşitul ei e bun... 

Dar Isus nu Se încredea în ei
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dar Isus nu Se încredea în ei, pentru că îi cunoştea pe toţi.

O, cât de mulţi închinători din Biserica Sa, astăzi Domnul nu Se mai poate încrede în ei. Fiindcă inima lor este departe de El (Matei 15:8). 
Dumnezeu Se încrede în noi numai în măsura în care noi ne încredem în El. 
Se bizuie pe noi atâta timp cât vede că ne bizuim şi noi pe El. 
Se alipeşte de noi atâta timp cât ne alipim şi noi de El. 
Dar nu Se încrede şi nu Se bizuie şi nu Se alipeşte niciodată de nimeni, care are numai o credinţă de buze şi de laude. 
Dar nu de fapte şi de ascultare! 

Fiul meu, nu te încrede niciodată în omul care nu crede în Dumnezeu. Căci dacă el umblă să-L înşele pe Dumnezeu Cel care ştie ce este în inima sa, cum să nu te înşele pe tine care nu ştii? 
Fiul meu, nu te încrede niciodată nici în omul care se grăbeşte să-ţi arate o credinţă linguşitoare, 
de cele mai multe ori acesta umblă după un folos de la tine şi îndată ce va avea folosul căutat, 
sau va vedea că nu-l poate avea, 
se va grăbi tot aşa de repede să te părăsească. Sau să te vorbească de rău. 

Fiul meu, nu crede niciodată cu grabă pe un necunoscut, căci cine se încrede cu grabă într-un necunoscut, este un om uşuratic. 
Şi va fi toată viaţa lui furat şi păcălit. 
Fiul meu, cere-I Domnului totdeauna o minte sănătoasă cu care apoi să judeci liniştit ceea ce auzi
şi o inimă înţeleaptă care să nu se grăbească să ia hotărârile ei, atunci când duhul nu-i spune limpede de la început, care este adevărul din ceea ce ţi se spune,
- ci umblă cu răbdare şi veghere în toate. 

Fiul meu, nu te grăbi să faci declaraţii zgomotoase în faţa lui Dumnezeu, în faţa fraţilor sau în faţa oamenilor, 
nici să rosteşti pripit legămintele tale, 
- dacă nu crezi din tot sufletul tău în ceea ce spui!
Cum să creadă Dumnezeu, sau chiar oamenii, cuvintele tale, - dacă tu însuţi nu le crezi? 

Fiul meu, cu toate ale tale să mergi cât poţi de repede... 
Şi cu picioarele tale, şi cu ochii tăi, şi cu mâinile tale, şi cu mintea ta, 
- numai cu gura ta să mergi încet. 
Poţi să te grăbeşti cu toate ale tale, dar cu vorba să nu te grăbeşti niciodată. 
Mai ales cu vorba care te leagă deosebit. 

Căci cu toate celelalte mai poţi întoarce înapoi, dacă vezi că n-ai luat-o bine, dar cuvântul tău nu ţi-l mai poţi întoarce niciodată înapoi fără o pagubă sufletească! 

Fiul meu, ţine minte toate aceste lucruri, căci chiar dacă pe toţi oamenii i-ai putea înşela cu vorbele tale... 
chiar dacă şi pe tine însuţi te-ai putea amăgi, când sub perdeaua cuvintelor îţi ascunzi gândul inimii, să ştii că, 
- pe Dumnezeu care vede prin această perdea în fundul inimii tale, pe El nu-L vei putea înşela niciodată! 
Iar după dispreţul Lui, va veni curând peste tine şi dispreţul oamenilor. 

Fiul meu, Dumnezeu să păzească totdeauna inima ta smerită şi ascultătoare, de toate păcatele, dar mai ales de păcatul făţărniciei. 
Domnul să-ţi păstreze o credinţă sănătoasă în inima ta curată şi o judecată cinstită într-o minte limpede şi smerită, 
pentru ca totdeauna vorbele tale cântărite drept, să exprime gânduri cinstite şi vrednice înaintea lui Hristos şi spre slava Lui totdeauna, înaintea oricui. 
Harul lui Dumnezeu să fie cu tine şi Cuvântul Lui să rămână rodind îmbelşugat în viaţa ta până la sfârşit. 

O Doamne Isuse, 
Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
fii binecuvântat în veci pentru bunătatea Ta faţă de noi
şi pentru toate minunile care le-ai făcut cu noi şi pentru noi. 
Adânc credincioşi în Cuvântul Tău şi în Puterea Ta, dorim să Te slujim în aşa fel încât să câştigăm încrederea Ta şi vrednicia în faţa alor Tăi. 
Pentru ca solia noastră să fie primită, crezută şi urmată, spre slava Ta şi fericirea familiei noastre şi a neamului nostru la care ne-ai trimis ca să ne foloseşti spre mântuirea lor, căci numai aşa ne vom putea mântui şi noi. 
Amin. 

Când omul se predă în totul lui Dumnezeu şi nu mai umblă fără El, atunci Dumnezeu îi descopere tainele Lui în sfinţenie. 

Sf. Macarie cel Mare. 



Să nu Te părăsesc pe Tine!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Să nu Te părăsesc pe Tine
Mântuitorul meu Slăvit
chiar dac-ar trebui pe lume
să părăsesc tot ce-am iubit. 

Să-mi pot chiar părăsi părinţii
şi casa-n care m-am născut
pe Tine însă niciodată
nici chiar pe-un drum necunoscut. 

Să pot să mă despart de locuri
şi lucruri cât mi-ar fi de dragi
de Tine însă niciodată
pe orişiunde mă atragi. 

Să pot lăsa fiinţe scumpe
şi tot ce-am mai de preţ să las
pe Tine însă niciodată
ci să-Ţi urmez cu orice pas. 

Aceasta mi-e şi rugăciunea
şi teama inimii mereu: 
- să nu Te părăsesc pe Tine
în veci Mântuitorul meu! 


Toate trec, dar ai credinţă neclintită-n Dumnezeu
ştii că nu-i nimic statornic, nici uşorul, nici ce-i greu
rabdă când e greu, căci trece, uită binele făcut
vei rămâne-un vas de cinste cât rămâi şi n-ai căzut.

Verset - Lipsă!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

verset



Slăvit fii Tu Înnoitorul
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Slăvit fii Tu Înnoitorul
a toate câte sunt şi cresc
Tu, Începutul şi Izvorul
vieţii pe pământ ceresc. 

Slăvit fii Tu Isus Hristos
Cel ce noieşti tot ce-i frumos
Cel ce creezi şi dai şi ţii
slăvit să fii, slăvit să fii. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
făpturii noastre sufleteşti
puterea ei şi sfinţitorul
fiinţei cei Dumnezeieşti. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
oricărei zi şi-oricărei seri
Lumina, Miezul şi Fiorul
oricărei proaspete-nvieri. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
a toate câte-s azi aşa
Tu ne vei face Viitorul
cum nici nu ştim acum visa. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
nădejdilor apuse ieri
slăvit fii Tu aducătorul
mult aşteptatei Primăveri. 

Slăvit fii Tu Înnoitorul
acelei bucurii de-apoi
când vom trăi pe veci fiorul
iubirii tot mai noi şi noi... 

Între farisei era un om
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Între Farisei era un om cu numele Nicodim, un fruntaş al Iudeilor.

Afi om e lucru destul de greu!
Pentru că a fi om, înseamnă a fi: cinstit, drept, cuviincios, chibzuit, moral, înţelegător, simţit...
De la starea aceasta, de la acest nivel de sus, omul se ridică spre credincioşie şi sfinţenie, adică spre firea Dumnezeiască. 
Iar sub acest nivel, omul coboară spre animal, spre fiară. 

Deci şi între farisei era un om...
între aceşti oameni care aveau feţe de lei, de vulpi, de catâri, de câini, 
- mai era totuşi unul care avea o faţă de om, o inimă de om, un suflet şi o judecată de om. 
Vulpile se gândesc numai la vicleşug şi înşelăciune, 
leii numai la cruzime şi răzbunări, 
câinii numai la încolţit şi la lătrat, 
- dar cei care sunt oameni se gândesc şi la suflet, la mântuirea lor, la Dumnezeu...

Dacă chiar şi între farisei era un om, asta înseamnă că niciodată nu trebuie să osândeşti o tagmă de oameni în întregime, 
nici o ceată în întregime, 
nici un neam în întregime... 
Căci chiar şi acolo unde ţi se pare că nu se mai găseşte nici un om al lui Dumnezeu, adesea se află comori de frumuseţe duhovnicească! 
Chiar şi în Sodoma se găsea un Lot. 
Chiar şi acolo unde un profet ca Ilie credea că nu mai există nici un credincios, Dumnezeu mai avea încă şapte mii 
(Evrei 11:3-5). 
Învaţă deci, fiul meu, să nu dispreţuieşti pe nimeni. Nici chiar pe cei care par cei mai răi oameni. 
Căci necunoscându-i, nu ştii care din ei va veni la Isus. 
Ci tu cheamă-i pe toţi, şi nădăjduieşte pentru fiecare! 

... Dragul meu frate cititor, dacă eşti într-adevăr om,
atunci nu te vor preocupa numai problemele pântecelui, a poftei şi a firii pământeşti, 
adică problemele jumătăţii inferioare ale corpului tău. 
Ci te vor preocupa şi problemele sufletului şi mântuirii. 
Problemele Adevărului şi Credinţei. Ale minţii şi ale inimii. 
Adică problemele jumătăţii superioare ale fiinţei tale. 
Dacă eşti om, chiar dacă eşti dintre farisei şi chiar dacă trebuie să mai trăieşti în mijlocul lor,

duhul şi mentalitatea lor decăzută, nu te vor putea împiedica să vii la Isus. Ci Îl vei căuta pe Isus Hristos cu un cuget însetat după lumină şi după adevăr. 

Isus Hristos te va lumina atunci. Şi te va ridica prin naşterea din nou, la nivelul cel mai înalt al înţelegerii şi trăirii Adevărului Său, 
- adică la realizarea chemării tale de om. 

Dar chiar dacă ai fi tu căzut acum şi sub nivelul de om, - Hristos totuşi te poate ridica!
Fiindcă El tocmai de aceea a şi venit ca să caute şi să mântuiască ceea ce era pierdut (Luca 9:56). 
Aceasta este slava Evangheliei Sale, că înviază morţii, 
redă vederea orbilor, 
vindecă slăbănogii, 
- deci realizează ceea ce înainte de El era imposibil. 
Vino şi tu şi vei vedea (Luca 7:22). 

Mântuitorul şi Dumnezeul nostru, Isuse Doamne, 
Slavă Numelui Tău Sfânt şi Dragostei Tale care nu dispreţuieşti pe nimeni, 
ci chemi şi aştepţi cu îndurare pe fiecare om, 
să vină la mântuirea Ta. 
Ai milă cu bunătate de toţi cei care zac încă, în locuri şi în stări unde Tu eşti Cel mai necunoscut şi străin şi astăzi, 
căci de acolo este cel mai greu să vină cineva la Tine.
Alege şi dintre aceştia ucenici ai Tăi şi trimite printre ei lumina Ta, 
căci numai Tu eşti Mântuitorul tuturor oamenilor, 
şi mai ales al celor credincioşi (1 Tim. 4:10). 
Căci Ţie Dumnezeul nostru se cuvinte toată lauda, slava şi închinăciunea, Tatălui, Fiului şi Sfântului Duh, acum şi în vecii vecilor. 
Amin. 

Când ne-ai lăsat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când ne-ai lăsat porunca milei
pentru de-aproapele sărman
noi am simţit Isus că Tu eşti
Acel duios Samaritean. 

Căci vai, şi noi eram odată
căzuţi tâlharilor cumpliţi
strigând zadarnic după milă
zăceam uitaţi şi părăsiţi. 

Şi n-a fost nimeni să ne-ajute
căci cine oare-ar fi putut
când sufletul zăcea-n pierzare
atât de-adânc şi greu căzut? 

De n-ar fi fost a Ta iubire, 
Preamilostiv Samaritean, 
noi n-am fi-aflat nicicând odihna
din sfântul mântuirii han. 

- O, dă-ne dragostea de semeni
cu-a Ta blândeţe să-i iubim
spre mântuirea tuturora
porunca milei s-o trăim. 

A venit la Isus noaptea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Acesta a venit la Isus, noaptea şi I-a zis: Învăţătorule, ştim că eşti un Învăţător, venit de la Dumnezeu, căci nimeni nu poate face semnele pe care le faci Tu, dacă nu este Dumnezeu cu el.

Slăvit să fie Domnul, - mulţi oameni au venit la Isus noaptea!
În noaptea suferinţelor... în nopţile bucuriilor. 
Îmi amintesc de minunatele nopţi ale Domnului... nopţi de privegheri, de rugăciuni, de înflăcărate mărturisiri ale Evangheliei... 
- Câte suflete scumpe au venit atunci la Isus, în acele nopţi binecuvântate. Dar chiar şi în nopţile durerii, au venit atâţia la Isus. 

Mulţi au venit la Domnul în noaptea necazurilor, spitalelor, închisorilor şi încercării... 
Mulţi, nu vin ziua! - Nu vin când sunt sănătoşi şi tineri, 
sau bogaţi şi liberi, 
nu vin când sunt în locuri de cinste, 
nu vin când ar putea face ceva pentru Dumnezeu, adică pentru mulţumirea şi mântuirea sufletului lor. Atunci le este ruşine, sau silă, sau le este indiferent, atunci... 
Ci vin abia în anii bătrâneţii, bolii sau neputinţei, când nu mai sunt buni de nimic. Când lumea şi diavolul a luat tot ce era bun în ei. Tot ce se putea folosi din fiinţa şi din timpul lor 
(Ecles. 12:1-7). 
O, ca pagubă veşnică pentru aceşti bieţi oameni! Căci chiar dacă prin harul Domnului - ei vor mai putea dobândi cândva mântuirea, 
totuşi nimeni nu le va mai putea lua de pe inimă povara şi regretul că unica viaţă pe care au avut-o, ei au pierdut-o prin înşelăciunea păcatului
şi n-au dăruit-o folositor pentru Dumnezeu, care i-a iubit atât de mult! 

Suflete dragă, vino şi tu la Domnul Isus chiar azi, chiar acum. 
Căci dacă te găseşti în noaptea suferinţei şi singurătăţii, Hristos va sta cu tine. Şi toată fiinţa ta se va umplea de mângâierea Lui. Noaptea ta se va face luminoasă iar singurătatea ta fericită (Psalm 139:12). 
Vino chiar dacă te găseşti în noaptea bătrâneţii şi a sărăciei, Hristos te va întineri (Isaia 40:29-31). 
Şi chiar dacă numai o singură zi ai să mai poţi trăi pentru El, 
după ce te-ai predat Lui, 
- tot ai câştigat mântuirea ta. 

Vai, cât de puţini oameni merg, totuşi noaptea la Isus!
Gândiţi-vă unde se duc noaptea oamenii. 
Cât de mulţi oameni merg la diavolul, în fiecare noapte. 
Ziua se mai feresc de păcate şi de unele locuri urâte, dar îndată ce vine noaptea, în ce potop de destrăbălare se tăvălesc bieţii oameni! 

Priviţi prin oraşe, ce fac oamenii noaptea, 
- dar nici la sate nu se lasă mai prejos. 
La fel a ajuns acum lumea peste tot. 
Gândiţi-vă unde merg oamenii în noaptea necazurilor: 
în boli merg la ghicitori şi la vrăjitoare; 
în lipsuri merg la hoţii, la înşelăciune, la minciună; 
în deznădejde merg la ştreang, la glonţ, la sinucidere sau ucideri. 
În durerilor lor, în noaptea lor, mulţimea oamenilor nenorociţi nu vin la Hristos să-L întrebe, să-L roage. Ci merg la cel mai rău sfătuitor, la diavolul. Sau la de-ai lui. 

Fiul meu, unde mergi tu noaptea? Ce faci tu noaptea? 
Dacă te afli în noaptea ispitelor şi păcatelor, 
în noaptea bolii sau a neştiinţei, 
în noaptea bătrâneţii, singurătăţii, lipsurilor sau deznădejdii, 
- nu te duce nicăieri altundeva
şi nu cere sfat nimănui altcuiva, 
- ci vino la Isus! El te va lumina şi te va ajuta să ieşi cu bine din toate. 

... Iar dacă ai fost ziua cu Dumnezeu,
- dacă atâta vreme până acuma ai fost cinstit şi credincios, 
dacă ani de zile ţi-ai îngrijit familia ta, soţul, copiii şi părinţii tăi, 
dacă ai fost ziua la biserică, la adunare unde predici, sau cânţi, sau te rogi cu ceilalţi, 
- fereşte-te şi nu te mai duce noaptea la păcat! 
Nu face în ascuns nelegiuiri.
Nu-ţi pierde cinstea ta acum, 
nici nu te lepăda de credinţa dintâi (1 Tim. 5:12). 
Nu-ţi părăsi fraţii, adunarea şi biserica ta la bătrâneţe, sau la lipsă, sau la primejdii! 
- Ci vino la Isus cu orice probleme care nu le poţi rezolva
şi în orice împrejurări primejdioase din care nu vezi nici o ieşire, 
căci Hristos în orice încurcătură îţi va arăta calea luminoasă şi vei fi izbăvit. 

Vino la Isus noaptea, cu rugăciune şi cu credinţă din tot sufletul.
În tăcerea şi în liniştea nopţii, Hristos îţi va limpezi mai bine ca oricând, calea cea mai bună. 
Numai ascultându-L atent. Nu dormi, dacă vii la Hristos. 
Şi nu-L întreba dacă nu vrei să-L asculţi. 

O Doamne Isuse, 
când sufletul meu se găseşte în noaptea vreuneia din primejdiile vieţii, îndreaptă-mă şi atrage-mă spre Tine, 
pentru ca mărturisindu-mă cu lacrimi Ţie şi rugându-mă Ţie cu credinţă, 
să mă poţi călăuzi totdeauna pe drumul cel bun. 
În toată noaptea vieţii mele, fii lumina mea cea sfântă, până voi ajunge în Împărăţia Ta. 
Amin. 

Fiul meu, chiar tu acesta care-n rele ai căzut
care gemi sub apăsarea şi păcatul ce-ai făcut
care-noţi în întinarea putredului strai stricat
- dacă-ai şti ce mult de Domnul eşti dorit şi eşti chemat!... 

Nu te-ndoi ci crede
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu te-ndoi ci crede
că după orice nor
e-un soare şi mai dulce
e-un rod şi mai cu spor. 

Nu norul este veşnic
ci soarele e-acel
ce-nvinge şi rămâne
atotputernic el. 

Nu te uita la tine
că eşti atât de slab, 
nici la vrăjmaşul care
te-ar nimici degrab. 

Nu te uita la ziduri
la porţile de fier, 
la ura ce scrâşneşte
- ci uită-te la cer. 

Nu te-ndoi ci crede
că dincolo de tot, 
veghează Dumnezeul
Puternic Savaot. 

Că nici un păr nu-ţi cade, 
că nici o clipă nu-i, 
că nu-i nici o-ncercare
decât prin voia Lui. 

Că dacă crezi puternic
nimica nu-i spre rău
ci totul se va-ntoarce
spre-un şi mai bine-al tău. 

- Nu te-ndoi ci crede
că-n ceasul cel mai greu
clipită de clipită
veghează Dumnezeu! 

Unde să-şi găsească pacea sufletul împovărat
care nu vrea să Te-asculte Dumnezeule-ndurat? 
Când nu-i altă mântuire decât Jertfa lui Hristos
ce va face-atunci acela ce-a murit necredincios? 

... I-a zis: Învăţătorule, ştim
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Bieţii oameni neştiutori, mereu caută să se laude că ştiu, - deşi nu ştiu nimic. 
Şi pentru că nu pot avea cinstea să-şi recunoască neştiinţa, scornesc câte o presupunere, o anunţă în toată larma deşertăciunii şi trag concluzii zgomotoase spunând cu toată îngâmfarea, pe care numai adevărata neştiinţă o poate avea: - acum ştim!
Acum ştim originea omului, a materiei, a speciilor, a vieţii!
Acum ştim adevărul cu privire la moarte,
ştim vârsta aştrilor, 
cunoaştem ce este în Cosmos, 
am descoperit tainele Universului şi explicaţia lor!... 
Acum ştim că Dumnezeu nu există. Şi că Hristos este un mit.

Alţi spun altfel: 
- Ştim şi noi Evanghelia! Ştim mai bine decât voi cum să ne purtăm şi ce să credem!...
Vă ştim noi cine sunteţi voi. Şi pentru ce umblaţi!...
- şi nu ştiu, toţi aceşti bieţi oameni, că nu ştiu nimic!

O teorie omenească răstoarnă pe alta, 
un neştiutor se ridică peste altul, 
o presupunere vine împotriva alteia, 
o zi schimbă tot ceea ce părea că este puternic zidit de veacuri. 
Astăzi se răstoarnă dintr-o dată tot ce era clădit până ieri, 
- şi oamenii nu ştiu nimic! 
Numai presupuneri înainte, numai întuneric şi răsturnări în urmă. 
Aşa de puţine lucruri le ştiu oamenii sigur. Şi nici pe acelea nu le pot explica. 

Dar cu toate acestea înfumurarea şi mândria lor mare şi goală ca un balon, creşte mereu. Nesocotind voit adevărul care li se îmbie, pentru toată teoria pe care vreau ei să aibă meritul că au descoperit-o.
De aceea, este foarte greu să-l convingi pe un om care vine spunând: 
- ştiu, - ceea ce de fapt, numai i se pare că ştie.
Cu adevărat înţelept este numai omul care ştie că nu ştie.
Care ştie cât nu ştie.
Care cere mereu lui Dumnezeu să-i arate lumina, să-l înveţe mereu, să-l călăuzească El. 
Numai oameni de acest fel au putut realiza ceva pe pământ. 
Toţi cei care au făcut ceva frumos, mare şi într-adevăr folositor pe lume, au avut neapărat credinţă, sau au ajuns la ea. 
Căci nimic bun nu se poate realiza fără Dumnezeu. 
Iar descoperitorul, el însuşi, a aflat aceasta cel dintâi! 

Dacă îi vei considera pe oameni că ştiu, îi vei judeca totdeauna aspru. Căci cunoaşterea obligă. 

Cu cât ştie cineva mai mult, cu atât are mai mult datoria să se poarte potrivit cunoaşterii pe care pretinde că o are. 
Cu cât vezi că cineva are mai puţină cunoştinţă, aştepţi mai puţine de la el. 
Şi îl judeci mai blând. 

Ca să-i poţi ierta pe toţi oamenii, trebuie să-i consideri pe toţi că nu ştiu ce fac, când fac răul. 
Dacă îi crezi conştienţi, nu-i mai poţi nici ierta, nici înţelege, nici scuza, nici iubi, niciodată. 
Nici n-ai voie să faci aceasta! 
Domnul Isus S-a rugat: Tată, iartă-i că nu ştiu ce fac!
- Altfel nu S-ar fi putut ruga pentru ei (1 Ioan 6, 16). 
Petru a spus: ştiu că din neştiinţă aţi făcut aşa ca şi mai marii voştri (Fap. Ap. 3:17-19). 
Altfel nu le-ar fi putut spune că li se şterg păcatele. 
Şi că le va mai veni vremea de înviorare! 
Cei care fac răul nu ştiu ce fac! Căci dacă ştiu, nu mai au nici o dezvinovăţire (Ioan 9:41),
iar uneori nici o iertare, în vecii vecilor (Evrei 10:26-31). 
De aceea este mai bine totdeauna să gândeşti ca şi Domnul Isus: că nu ştiu ce fac. 
Ca să-i poţi ierta. Şi să te poţi ruga pentru ei. Chiar dacă n-ar fi tocmai aşa. 
E mai bine să ai o judecată blândă şi iertătoare chiar pe nedrept, decât să osândeşti chiar având dreptate 
(Matei 7:1-5; Rom. 14:4-13; 1 Cor. 4:3-5). 
Căci mai este o judecată (Iov 19:29; 2 Cor. 5:10). 
Şi numai atunci se va cunoaşte şi răsplăti tot adevărul. 

Eram odată în casa unui frate cu mai mulţi fraţi, când unul din prietenii mei mi-au atras atenţia arătându-mi un tablou care înfăţişa un tânăr ţinând ceva între buze. 
- Ar fi bine, - mi-a şoptit prietenul meu, să-i sfătuim pe fraţi să nu mai ţină în casă astfel de tablouri. Uite acolo unul cu pipă... 
- Nu-i pipă, frate! i-am spus. Nu vezi că-i floare?... 
- Ba uită-te bine, că-i pipă! 
Părea că are el dreptate. Nu se putea deosebi clar. 
- Mai bine să-i zici că-i floare, i-am zis eu. Câtă vreme nu ştii sigur dacă e pipă sau floare, mai bine să-i zici floare.

Domnul Isus ne-a învăţat că dragostea acopere o sumedenie de păcate (1 Petru 4:8). 
Cum face dragostea acest lucru? - nu ştim! 
Ea găseşte calea întotdeauna. 
Noi înşine avem nevoie, fiecare, să ni se acopere încă atât de mult (1 Ioan 1:8). 
Toţi ştim aşa de puţin (1 Cor. 8:2; Gal. 6:3). 

De aceea fiecare din noi ne putem înşela oricând la judecată. 
Numai Singur Dumnezeu cunoaşte tot Adevărul.

Doamne Isuse, 
Te rugăm ai milă de îngustimea minţii noastre încrezute
şi de neputinţele inimii noastre slabe! 
Dă-ne asprime faţă de noi înşine şi îngăduinţă faţă de alţii, 
ca să nu ne îngâmfăm niciodată, ci smeriţi fiind, să ne învrednicim de harul Tău, făgăduit celor smeriţi (1 Petru 5:5). 
Amin. 


Câtă vreme omul caută-nţelepciunea, e-nţelept
dar când crede c-a aflat-o, e un prost (a zis un drept)
de aceea tu ascultă şi învaţă ne-ncetat
toată viaţa-nvaţă omul înţelept cu-adevărat. 

Te preamărim pe Tine
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Te preamărim pe Tine Doamne
Ceresc şi Unic Dumnezeu
Cel căruia se-nchină toate
oştirile cereşti mereu. 

Te preamărim
şi ne-nchinăm
şi-n veci dorim
să-Ţi înălţăm
mărire-n cer şi pe pământ
Numelui Tău Cel Sfânt, Sfânt, Sfânt. 

Te preamărim Sfântă Treime
din care viaţa toţi avem
căci bunătatea Ta ne ţine
cât Tu voieşti, atât suntem. 

Te preamărim pe Tine Tatăl
Atotputernic şi Slăvit
Cel căruia Îi cântă coruri
de heruvimi necontenit. 

Te preamărim pe Tine Fiul
prin Fiul Tău Isus Hristos
căci El e Chipul Tău prin care
ni-e totul drag şi luminos. 

Te preamărim pe Tine Duhul
chemând doritul veac divin
când cerul şi pământul, una, 
Te vor slăvi la fel. 
Amin. 

... Căci nimeni nu poate...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ştim că eşti de la Dumnezeu, a zis Nicodim, căci nimeni nu poate face semnele pe care le faci Tu dacă nu este Dumnezeu cu el. 
Nici despre tine nu va crede nimeni că eşti de la Dumnezeu dacă vei face numai ceea ce fac ceilalţi oameni. Dacă faptele tale nu vor fi deosebite de ale celorlalţi oameni... 
Nimeni nu va crede că eşti trimis de Hristos şi că umbli cu El, dacă tu vei face ca şi lumea, 
dacă nu vei umbla altfel decât lumea
şi dacă nu vei umbla după roadele Duhului. 

Numai faptele tale neprihănite, 
numai lucrările tale luminoase, 
numai cuvintele tale puternice, 
- te vor deosebi de alţii şi vor putea încredinţa pe toţi că Dumnezeu este cu tine! 
Nimeni nu poate birui ispita, păcatul şi pofta rea, dacă nu-i Dumnezeu cu el. 
Iar dacă le biruie, - lucrul acesta este cu putinţă prin puterea harului ceresc! 
Nimeni nu poate ierta, nu poate răbda, nu poate iubi dezinteresat pe nimeni, dacă nu este Dumnezeu cu el. 
- Dar dacă cineva poate aceste lucruri, le poate numai prin ajutorul lui Hristos.
Nimeni nu poate să trăiască o viaţă înfrânată, neprihănită, binefăcătoare şi sfântă, numai dacă Dumnezeu este cu el! 
Cine trăieşte o astfel de viaţă, o trăieşte prin puterea lui Hristos. 

O, nu poţi tu să birui ispitele şi patimile ce te stăpânesc? 
Nu poţi tu să scapi din ghearele beţiei, fumatului, desfrânării, lăcomiei, înjurăturilor, vorbelor uşuratice şi clevetirii? 
Nu poţi tu să fii liniştit, nu poţi răbda, nu poţi face nimic bun? 
- Dragul meu, nimeni nu poate face aceasta, dacă nu-i Dumnezeu cu el! 
Dacă nu vine la Dumnezeu, să rămână cu Dumnezeu, ca să poată face totul prin Dumnezeu (Filip. 4:13).
Nu poţi tu oare mărturisi Evanghelia cu putere? 
Nici să aduci suflete la biserică, la adunare, la Hristos? 
Nu poţi să duci o viaţă de post, de rugăciune, de binefaceri? 
Nu poţi fi blând, bun, smerit şi liniştit? 
Nu poţi iubi pe vrăjmaşi? 
Nu poţi să te rogi pentru cei care te prigonesc şi te păgubesc? 
Nu poţi să întorci bine celui ce-ţi face răul şi să răspunzi cu blândeţe celui ce se ceartă cu tine? 
- O dragul meu, nimeni nu poate aceasta dacă nu-i Hristos în el.

Dar dacă este, atunci poate!
Acesta va fi semnul că este cu tine, 
sau că nu-I... - dacă nu poţi. 
O Doamne Isuse, 
Te rog mereu vino şi rămâi în mine şi cu mine, 
pentru ca prin puterea Ta să fac roade vrednice de pocăinţă
şi lumea să mă cunoască de ucenic al Tău. 
Amin. 

O, paşii Tăi prin ceruri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O, paşii Tăi prin ceruri: lumină şi cântare
prin ape: adâncime, tăcere şi minune
prin aer: strălucire, miresme şi culoare
prin lume: înnoire, senine şi furtuni. 

O, paşii Tăi prin mine: sclipiri de urme sfinte
în umbră şi lumină, nebănuite-n mers
cu dezlegarea tainei din stele şi morminte
strângând, întors, în mine întregul Univers. 

Rugăciunea este unirea omului cu Dumnezeu, 
întărirea păcii, 
mama lacrimilor
punte peste ispite, 
scăpare din întristări, 
sfărâmarea luptelor, 
lucrarea îngerilor, 
veselia viitoare, 
izvorul virtuţii, 
cauza darurilor, 
propăşirea tainică, 
dovada nădejdii, 
lumina minţii, 
tăierea deznădejdii, 
comoara celor ce iubesc tăcerea, 
slăbirea furiei, 
oglinda propăşirii, 
descoperirea inimii, 
arătarea viitorului, 
hrana sufletului
şi pecetea slavei. 

Sf. Ioan Scărarul. 

Isus i-a răspuns
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus i-a zis: Adevărat, adevărat îţi spun că, dacă un om nu se naşte din nou, nu poate vedea Împărăţia lui Dumnezeu.

Domnul Isus răspunde la toate întrebările, la toate cererile şi problemele tuturor oamenilor! 
Nu este nici o întrebare de nici un fel la care Hristos să nu răspundă, sau să nu corespundă. 
Nici o trebuinţă, nici un gând, nici o nevoie nu există pe pământ la care să nu se găsească un răspuns şi o dezlegare deplină în Hristos. Ferice de cine vine cu întrebările sale la Domnul nostru Isus. Acela va primi totdeauna un răspuns fericit. 

Răspunsul cel bun şi adevărat la toate întrebările şi a vieţii tale, dragul meu, se găseşte numai la Hristos şi în El. 
El îţi va da răspunsul cel potrivit şi soluţia cea fericită la toate problemele vieţii tale, de orice fel ar fi ele, 
numai dacă tu vrei să vii, cum se cuvine, la El să-I ceri şi să-I asculţi răspunsul. 
Înainte de a sfârşi rugăciunea cererilor tale, vei afla, pe genunchi răspunsul la multe probleme şi întrebări ale tale când vii smerit la Domnul. 

Înainte de a-I explica Nicodim scopul venirii sale, Mântuitorul îi dă răspunsul la gândul pentru care venise, 
şi la trebuinţa cea mare pe care o avea el. 
Poate nu demult, Nicodim va fi auzit pe Mântuitorul vorbind şi inima lui va fi fost atinsă de Cuvântul Sfânt, cu privire la mântuire, 
iar în mintea lui care cunoştea atât de multe lucruri, s-a început lupta dintre tot ce ştia dinainte şi ceea ce auzea acum, care era atât de deosebit şi de nou pentru el. 
Cum Nicodim era un om înţelept, el n-a nesocotit problema cea mai importantă a mântuirii sale, 
nici n-a amânat-o, 
ci s-a dus după răspuns îndată şi tocmai acolo unde este unicul loc din lume să se poată găsi, adică la Hristos Domnul.
Şi cât de strălucit i-a fost luminată problema, de către El. 

Ai oare şi tu suflete, frământări la care nu găseşti liniştire? 
Ai semne de întrebare la care nu găseşti un răspuns mulţumitor? 
Nu te poate mulţumi arta, literatura, ocupaţia ta? 
Nu te mai pot linişti explicaţiile ştiinţifice şi filozofice?
Nu te poate îndestula averea, poziţia ta socială, societatea ta? 
Nu te poate satisface nici teoria şi practicile cultului tău? 
Atunci, dragul meu, ia seama! 
- Să nu te duci nici la sinucidere, nici la necredinţă, nici la haos! 

Ci vino la Hristos, cu golul tău lăuntric, cu toate dezamăgirile, cu toate prăbuşirile şi toată răvăşirea din sufletul tău! 
Vino acum la Hristos, şi atât de adânc cum se cuvine.
Şi vei fi satisfăcut pe deplin, de ceea ce vei primi de la El. 
Dacă nu te mulţumeşte viaţa pe care o duci în familia ta, sau în biserica ta, sau în intimitatea ta
şi nu-ţi poţi găsi răspuns liniştitor la întrebările sufletului, 
- vino neapărat la Isus! 
Vino cu grabă, dar nu pleca cu grabă. 
Stai liniştit şi meditează asupra Cuvântului Său cu rugăciune. 
Stai îndelung chiar dacă nu poţi sta liniştit. 
- Răspunsul, oricât ţi se va părea de târziu, va sosi totuşi la timp. 
Dar liniştea sufletească o vei afla deplin numai împlinindu-l. 

O, Mântuitorule Bun, 
atrage la Tine pe toţi oamenii şi fă-i să asculte, aşteptând cu răbdare răspunsul Tău. 
Fă ca mintea lor să fie atentă ca să-L audă limpede
şi inima lor smerită ca să-L asculte îndată
şi astfel să fie ajutaţi deplin. 
Amin. 

Singurătăţi şi depărtări
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Singurătăţi şi depărtări
mă-nchid ca-ntr-o cetate
şi-adesea printre negre zări
nici gândul nu-mi străbate
- dar când spre Tine Doamne vin
uşor mi-e totul şi senin. 

Dezamăgiri şi-ndurerări
mă ard şi mă sfâşie
şi-n toate cele patru zări
văd numai vijelie
- dar când spre Tine Doamne vin
mi-e totul paşnic şi senin. 

Neliniştiri şi-ameninţări
mă-nconjur ca o mare
şi cât privesc în depărtări
nu-i cale nici scăpare
- dar când spre Tine Doamne vin
mi-e liber totul şi senin. 

Fiul meu, de vrei ca veşnic fericirea să-ţi adui
pe a inimii tăbliţă scrie-ţi sfatul ce ţi-l spui: 
nu lăsa de-acum să treacă nici o zi să nu citeşti
Biblia, Cuvântul Vieţii, Cartea Tainelor Cereşti
căci ea-i degetul puternic al lui Dumnezeu Cel Sfânt
coborât să scrie nouă Voia Lui pe-acest pământ. 

... Dacă nu se naşte cineva din nou...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După cum nu poate nimeni să vadă, să simţească şi să iubească lumea aceasta, dacă nu se naşte în ea, 
tot aşa este şi cu cealaltă! 

Nu te supăra pe bieţii oameni care nu văd şi nu înţeleg lucrurile mântuirii, - şi nu-i judeca pentru aceasta. 
Toată nenorocirea lor este că ei nu s-au născut din nou. 
De aceea nu văd, nu aud, nu simt lucrurile mântuirii şi harul lui Dumnezeu. 
Nu te mira de cineva că nu vorbeşte cu foc despre Hristos, 
că nu mărturiseşte cu putere Evanghelia, 
ci pierde vremea şi chinuie sufletele predicându-le alte lucruri. 
Căci toată nenorocirea este că omul acela nu-i născut din nou. Şi dacă cineva nu se naşte din nou, nu te mira, nu poate!

Desigur este o mare nenorocire că oamenii se îmbată, că mint, fură, desfrânează, ucid şi fac fel de fel de păcate. 
- Dar nenorocirea cea mai mare este că ei nu sunt născuţi din nou. 
Că dacă ar fi născuţi din nou, n-ar mai face asemenea lucruri! 

Este însă şi mai trist să vezi oamenii zişi duhovniceşti şi adunări zise duhovniceşti unele zise biserici,
care trăiesc în păcat. Şi în felul lumesc vinovat şi pierdut... 
Dureroasa cauză a acestei nenorociri, 
mai mare decât toate celelalte, 
este că cei care se găsesc în această stare, nu sunt născuţi din nou. Păcatul cel de neiertat al celor ce vin în Lucrarea Domnului fără naşterea din nou, este şi mai mare pentru acei ce se dau drept învăţători şi îndrumători în Lucrarea duhovnicească a lui Dumnezeu, când ei sunt oameni fireşti şi umblă după lucruri fireşti. De aceea ei trăiesc în păcate, dându-se totuşi drept trimişi ai lui Hristos, fără a fi născuţi din nou, născuţi de Sus, din Dumnezeu. 
Unde nu este naştere din nou nu poate exista nici ruşine şi nici cutremur faţă de păcat. 
Şi nu există nici silinţă după o viaţă sfântă, ascultătoare şi curată
şi nici puterea iubirii binelui. 
Acolo nu există nici har, nici roadă duhovnicească. Acolo este totul sec, uscat, gol, chinuitor, viclean şi respingător. Acolo este duhul diavolului. 
Împărăţia lui Dumnezeu este în mijlocul vostru - a spus Mântuitorul (Luca 17:21).
Ea este în sufletele, sau în locurile unde stăpâneşte ascultat, urmat şi iubit deplin Domnul Dumnezeu. 
Este în inimile cu adevărat credincioase şi în adunările celor cu adevărat ascultători de El.

Este în Bisericile vii care sunt sfinţite şi curăţite de Duhul Său Cel Sfânt, unde El stăpâneşte cu lumină şi este ascultat cu smerenie sfântă, de către toţi copiii Săi din ele. 
Este în cei doi sau trei adunaţi în Numele Lui (Matei 18:20). 
Acolo unde El coboară cu dragoste şi rămâne cu bucurie, prin Lucrarea Evangheliei Sale curate şi vii, 
în cei născuţi din nou care s-au alipit de Hristos ajungând un singur duh cu El (1 Cor. 6:17). 
Dar cine nu-i născut din nou
şi ai cărui ochi n-au fost curăţiţi de tina păcatului, 
- acela nu poate vedea aceasta. 
Cine nu-i născut din nou, vede binele rău şi răul bine. Iar despre Lucrarea Evangheliei Domnului Hristos, despre Împărăţia aceasta a lui Dumnezeu şi despre cei ce fac parte din ea, zice că este rătăcire, îngustime, prostie şi altele asemenea acestora. 
Fiindcă cel care nu-i născut din nou nu poate cunoaşte, 
nu poate primi, 
şi nu poate înţelege, lucrurile Duhului! 
Nu poate vedea Biserica cea vie a lui Hristos, fără dispreţ, 
nu poate vedea Cuvântul Lui, Biblia, fără gând rău, 
nu poate vedea adunarea sau pe un credincios fără batjocuri, fără insulte şi fără să facă vreun rău. Nu poate, pentru că toate acestea trebuiesc înţelese duhovniceşte, văzute duhovniceşte, simţite duhovniceşte iar el, nenăscut din nou, nu poate avea aceste simţiri. 

Cel care nu poate vedea, este un orb, sau vrea să fie orb. 
Pe un orb nu te răzbuni. Îl ierţi cu înţelegere şi cu milă, orice rău ţi-ar fi făcut. Fiindcă vezi că este un nenorocit. 
Iar dacă eşti om, cauţi, după cum poţi, să-l îndrumi pe calea cea bună. 
Când va vedea nu va călca unde nu trebuie. Şi nu va spune binelui rău, iar răului bine! 

Dar acela care nu vrea să vadă,
acela care voit caută anume să nu vadă,
acela este un drac, iar o astfel de făptură este de o mie de ori mai nefericită ca un orb. 
Dar nici chiar pe acesta nu-l osândi înainte de vreme! 
(Matei 8:29; Ioan 8:44). 
Căci e destulă osândă aceea în care este şi în care va fi 
(Iuda 6, 13). 
Dar fereşte-te totdeauna de el, cât îl poţi vedea... 

O Dumnezeul Îndurării, 
ai milă de toţi cei care nu sunt născuţi din nou şi fă-i şi pe ei să se bucure de o astfel de stare, 
căci nu-i mai mare binefacere decât aceasta pentru orice om. 
Şi nu-i mai mare osândă pentru nimeni decât lipsa naşterii de sus, fiindcă toţi aceştia nu vor vedea Împărăţia Ta. 
Îndură-Te Doamne de noi toţi (Rom. 11:32). 
Amin. 

Nu te înşela crezându-ţi cu putinţă mântuirea
fără naşterea cea nouă, fără a-ţi schimba trăirea
căci fără schimbarea vieţii ca o moarte şi-nviere
nu există mântuire! - Dumnezeu aceasta cere. 

Voi cei ce-aţi fost
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Voi cei ce-aţi fost adânc legaţi
şi Dumnezeu v-a dat scăpare
voi pân-la moarte-I datoraţi
recunoştinţa cea mai mare. 

O, nu uitaţi, o, nu uitaţi
ce I-aţi promis, ce-I datoraţi
pliniţi al vostru legământ
căci Dumnezeu e Sfânt, Sfânt, Sfânt. 

Voi cei ce L-aţi chemat la greu
iar El v-a scos din suferinţă
voi până-n veci lui Dumnezeu
Îi datoraţi recunoştinţă. 

Îi datoraţi să-L preamăriţi
pentru-ndurările-I slăvite
să-L lăudaţi şi să-I slăviţi
minunile de voi trăite. 

Îi datoraţi trăind frumos
să fiţi urmaşilor lumină
să aibă şi în ei Hristos
pe veci încredere deplină. 

O, nu uitaţi ce v-aţi legat
când El v-a scos din strâmtorare, 
- El Şi-a-mplinit Cuvântul dat
dar cum vi-l împliniţi voi oare? 

Orbului îi spui zadarnic că e soare-n jurul lui
el în veac nu va-nţelege, orişicum te lupţi
să-i spui. 
Numai când se-ndură Mila şi-i deschide ochii noi
vede soarele nainte
şi-ntunericul napoi. 

Nicodim I-a zis: cum se poate?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nicodim I-a zis: Cum se poate naşte un om bătrân? Poate el să intre a doua oară în pântecele maicii sale şi să se nască?

Într-adevăr cât de neînţelese sunt căile lui Dumnezeu. Şi cât de ascunse sunt gândurile Lui! 
Cu neputinţă de înţeles sunt atât de multe din cele ce zilnic le vedem şi noi. 
Cât de simplu, de uşor şi liniştit face Dumnezeu răsăritul şi apusul soarelui! 
Venirea primăverii şi rodirea holdelor! 
Ce minuni sunt acestea, - şi ce frumos le face El, înnoindu-le mereu. 
Totuşi ele rămân mereu minuni pentru noi, deşi zilnic şi repetat le vedem fiecare, cu aceeaşi obişnuinţă, dar totdeauna cu o nouă înfiorare. 
Cum se fac toate aceste lucruri? 
Nu înţelegem cum! - dar se fac aşa de simplu şi de frumos. 

Cum se poate face naşterea din nou? 
Nu ştim să explicăm cum... 
Dar se face tot aşa de minunat cum rodeşte pământul dacă primeşte sămânţa în el. 
Şi dacă cerul îi dăruieşte ploaie!... 

Pentru toate lucrurile există o explicaţie cunoscută sau încă nu. 
- Dar chiar explicaţia cunoscută nu-ţi dă totdeauna putinţa de a o pricepe şi primi. La aceasta trebuie să te trudeşti şi să ajungi prin muncă. 
Dacă nu poţi să ajungi singur, atunci trebuie să ceri ajutorul unuia care poate. 
Pentru lucrurile fireşti explicaţia este firească şi mai uşor de înţeles. Căci poţi pipăi şi vedea ceea ce întrebi. 
Pentru lucrurile duhovniceşti însă, nu poate fi explicaţie firească. Nici posibilitatea de a fi văzute cu ochii şi cu mâinile fireşti. Din această cauză, şi înţelegerea cea adevărată este mult mai grea (1 Cor. 15:40-50). 
Fiindcă pentru lucrurile duhovniceşti există o explicaţie duhovnicească, 
trebuie o vorbire duhovnicească
şi neapărat, o înţelegere duhovnicească (1 Cor. 2:13-15). 
- Trebuie neapărat să fie oameni duhovniceşti! 
Iar dacă oamenii nu sunt duhovniceşti, nu numai că nu le pot înţelege bine, dar le vor înţelege rău. De aceea este atâta haos şi dezbinare în lume. 
Toate marile nenorociri, dezbinări şi rătăciri au venit din punctul acesta, că în lucrurile duhovniceşti s-au băgat oameni fireşti, cu vorbiri fireşti, cu înţelegeri fireşti, cu explicaţii fireşti. 

Au întrebuinţat pentru lucrările Duhului termenii firii. 
Amestecând totul şi încurcându-le pe toate. De aici e tot răul şi haosul. 

În lucrurile văzute şi pipăite toţi oamenii se mai pot înţelege. 
Când se vorbeşte despre masă nimeni nu înţelege poartă sau dacă se spune tren nimeni nu înţelege oaie.
- Dacă totuşi ar fi cineva să spună aşa, toţi l-ar crede orb sau nebun. 
Şi nimeni nu s-ar lua după el. 
Dar vai în lucrurile duhovniceşti cât de mulţi vorbesc aiurea. 
E plină lumea de oameni neştiutori, care duhovniceşte vorbind sunt nişte iresponsabili, 
- dar se pretind atotcunoscători, 
vorbesc cu trufaşă competenţă despre lucrurile mântuirii
şi ocupă locuri în care lumea aceasta le dau toată înfumurarea, pe când ei, personal, nu L-au cunoscut niciodată pe Hristos, cu adevărat. 
N-au avut niciodată părtăşie adevărată cu El. 
N-au avut nimic a face cu Duhul Lui. Pentru că ei nu ştiu ce este fiorul fericit şi hotarul ceresc al naşterii din nou în viaţa lor.

Explicaţiile şi călăuzirile date de oameni în felul acesta au adus haosul de astăzi în viaţa creştinătăţii. 
Oamenii aceştia şi explicaţiile lor, merg din groapă în groapă spre prăpastia pieirii. 
Şi nenorocirea este că multe suflete îi urmează. Iar ucenicii lor nici nu se împuţinează nici nu se trezesc. 
Toţi cei călăuziţi de ei vor avea soarta lor. Dar ce nenorocire că este aşa! 

Astfel, iată cum în această tainică şi Dumnezeiască lucrare a naşterii din nou, diavolul s-a amestecat cu toată viclenia strecurând o mulţime de încurcături cu privire la înţelesul ei cel adevărat şi la dobândirea ei. 
A mers până acolo încât se tăgăduieşte existenţa ei şi rostul ei. Şi se acopere în minţile oamenilor şi în vorbirile lor, tot ce este în legătură cu ea, spunându-se cu totul altceva decât ce este ea. 

Nu vrem să vorbim acum, în aceste rânduri despre Sfânta Taină a Botezului, pe care o credem şi o mărturisim potrivit învăţăturii Bisericii noastre strămoşeşti şi vii. 
Ci vorbim despre acea renaştere sufletească despre care este vorba aici, acum, despre acea transformare duhovnicească, prin care Hristos a spus lui Nicodim că trebuie să trecem fiecare neapărat, dacă dorim să vedem şi să moştenim Împărăţia lui Dumnezeu. 
Convertirea şi condiţiunea pe care trebuie s-o îndeplinească fiecare suflet care vrea să facă parte din cetăţenii cerului. 

După cum trebuie fiecare să fie înscris în registrele stării civile, dacă vrea să fie cetăţean al ţării pământeşti, 
convertirea, pocăinţa şi hotărârea pentru Domnul, este naşterea din nou. 
Evanghelia numeşte actul acesta naştere din nou sau predarea în slujba Domnului (Rom. 12:1-2).
Îl numeşte legământ cu Hristos (Rom. 11:27), 
sau întoarcere la Domnul (1 Tes. 1:9-10), 
sau pocăinţă (Fap. Ap. 2:38), 
iar aceasta este cu totul altceva decât botezul.
Căci nu toţi cei botezaţi o au, taina aceasta. 
Ea nu vine totdeauna odată cu botezul, ci de multe ori cu mult în urma lui, şi la mulţi nu se petrece niciodată. 

Dar asta este miezul botezului, înţelesul şi împlinirea lui.
Taina naşterii din nou este în administraţia noastră bisericească Taina Pocăinţei, taina a treia din cele şapte. 

Prin această taină a naşterii din nou au trecut în rândul sfinţilor toţi cei care ascultă glasul Domnului, 
s-au născut de Sus, şi au rămas crescând în firea cea nouă, 
în omul cel duhovnicesc, 
rodind prin Duhul Sfânt o viaţă de sfinţenie după pilda şi porunca Domnului Isus! 
Acesta este şi rostul şi înţelesul adevărat al Tainei Pocăinţei! 
Aşa s-a practicat această taină în viaţa primilor creştini! 

Prin Taina Sfântului Botez, devenim membrii de drept ai Bisericii. Dar prin Taina Sfintei Pocăinţe (adică prin naşterea din nou) devenim membrii de fapt ai Bisericii. Părţi vii, mădulare vii din Templul viu al Domnului Isus!
În acest fel trebuie să se înţeleagă aici şi peste tot unde este scris naşterea din nou, în cartea aceasta, înţelesul acestui Cuvânt.
Prin botez am fost îngropaţi împreună cu Hristos, dar prin pocăinţă, prin naşterea aceasta din nou, suntem prin credinţă înviaţi împreună cu El (Col. 2:12). 
Prin botez am fost cufundaţi în moartea Lui, iar prin credinţă, adică prin naşterea din nou, ne-am unit cu El într-o înviere asemănătoare cu a Lui (Rom. 6:3-5). 
După ce în Hristos ne-am botezat,
Pocăinţa (naşterea din nou) este îmbrăcarea noastră cu El.
Căci botezul este înmormântarea, iar aceasta este învierea. 
Numai împreună, aceste două Sfinte Taine dau dreptul la mântuire şi la viaţă veşnică în Împărăţia lui Dumnezeu.
După Taina Sfântului Botez, urmează Taina Sfintei Pocăinţe. 
Acestea nu trebuie nici amestecate, nici despărţite. 
Naşterea din nou poate uneori să vină chiar şi mult în urma botezului, dar trebuie neapărat să vină înainte de moarte.
Dacă Scriptura nu poate fi desfiinţată, fără ele nu este mântuire (Ioan 6:53). 

O Doamne Isuse, 
Cuvântul şi Întruparea Tatălui, 
Te rugăm fă ca puterea Ta să lumineze aceste lucruri în fiecare suflet, 
şi toţi câţi s-au cufundat în botez în moartea Ta, fă să se nască din nou prin Taina Pocăinţei, 
ca să vieze prin credinţă, 
făcând astfel parte vie din Trupul Tău Viu şi Sfânt care este Biserica Ta, 
căci Tu ai aşezat astfel mântuirea pentru noi.
Amin. 


Lumii de-azi, fără credinţă, totul i-a ajuns străin
şi ce-a fost păgân odată şi ce astăzi e creştin. 

Har şi lumină
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Har şi lumină-ncunună mereu
faţa-ndreptată spre Cruce
viaţa ascunsă-n Hristos-Dumnezeu
slavă şi pace aduce. 

Sus să te-ndrepţi spre lumină voios
faţa având-o spre Cruce
suie că-ntr-una ţi-e Cerul mai jos
mâna-ţi cununa s-apuce. 

Noaptea aproape-a trecut, dragul meu
faţa mai sus către Cruce, 
lanţul când arde şi doare mai greu
ceresc, ca lumina străluce. 

Sus să rămâi în lumină oricând
faţa lucind de la Cruce, 
punte de raze pe spaţii, curând
Crucea la Cer te va duce. 

Nu-i de-ajuns să te naşti creştin, trebuie să te faci creştin. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Cel născut din nou se depărtează pe dată de întuneric. 
Căci chiar prin acest fapt primeşte lumina. 

Sf. Clement Alexandrinul. 

Din Apă şi din Duh
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Adevărat, adevărat îţi spun, că, dacă nu se naşte cineva din apă şi din Duh, nu poate să intre în Împărăţia lui Dumnezeu.

În locul acesta cuvântul Apă trebuie să fie scris cu literă mare ca şi Duh, pentru că cred că nu este vorba despre nimic pământesc. După cum, făptura care se naşte nu este firească ci duhovnicească,
atunci nici felul naşterii nu-i firesc, 
şi nici scopul ei nu are nimic firesc, 
deci nici mijloacele ei nu pot să fie fireşti. 
Fiindcă dacă cel ce se naşte nu-i firesc, 
atunci nici cei ce-l nasc, nu pot fi fireşti. 
Totul fiind duhovnicesc, duhovniceşte trebuie să fie şi înţeles. 
Pentru că numai duhovniceşte se poate explica.

Voi cei care n-aţi primit duhul lumii ci duhul care vine de la Dumnezeu, veţi putea înţelege, 
uşor şi cu bucurie, 
- lucrurile care vin de la El (1 Cor. 2:12). 
Voi cei care aţi învăţat vorbirea cea duhovnicească pentru lucrurile Duhului, veţi pricepe fără greutate aceste lucruri. 
Şi nu veţi fi ispitiţi să le răstălmăciţi încurcându-le... 
Pentru că voi aveţi gândul lui Hristos - dacă îl aveţi!
(1 Cor. 2:16). 

Dar voi care aţi trăit încă în firea voastră pământească 
(Gal. 5:19), 
care încă n-aţi gustat lumina şi fiorul naşterii din nou, 
- nu vă grăbiţi să osândiţi aceste lucruri, numai pentru că voi nu le puteţi înţelege acum! 
Cereţi mai bine lui Dumnezeu lumina Duhului care să vă dea cunoaşterea (Luca 11:13). 
Cunoaşterea Adevărului şi primirea Lui vă va izbăvi de orice neputinţă, 
vă va face părtaşi Duhului Sfânt
şi atunci veţi putea înţelege şi pătrunde toate lucrurile lui Dumnezeu care nu pot fi pătrunse decât prin Duhul Său
(1 Cor. 2:14). 

Iar voi, care aveţi tot interesul să gândiţi şi să vorbiţi altfel,
pentru ca să nu vă pierdeţi pâinea şi rostul în care v-aţi înrădăcinat, - voi toţi cei vinovaţi de asta, 
cugetaţi totuşi! 

- Dacă nu puteţi deocamdată nici primi, nici respinge acest adevăr, respectaţi-l în tăcere, 
până când Dumnezeu vă va dărui voinţa şi curajul primirii Lui! 
Iar voi care vreţi să respingeţi totul, fără să cercetaţi,
numai din mândrie sau din ură, 
primiţi încă o mărturie prin aceste înştiinţări. 

Iar acum ascultaţi toţi, ceea ce este atât de simplu ca lumina:
Pentru orice naştere a unei fiinţe vii, ştie oricine că este neapărat nevoie de alte două fiinţe vii: tatăl şi mama.
Nu se poate naşte o fiinţă vie din împreunarea firească dintre un viu şi un mort.
E o nelegiuire şi să te gândeşti la un astfel de lucru! 
O fiinţă vie nu mai poate avea nici o atingere de o fiinţă moartă. Nici nu mai pot locui împreună. Nici nu mai pot avea vreo legătură între ele. Căci starea lor şi firea lor sunt total şi veşnic despărţite (Numeri 19:11; 1 Cor. 15:47-48).
În afară de aceasta, acei doi părinţi trebuie să aibă aceeaşi natură. Orice altă împreunare este socotită o nelegiuire
(Exod 22:10). 
Iar ceea ce s-ar naşte dintr-o astfel de împreunare, ar fi un monstru! 
Este oare nevoie să ne gândim mult la aceste lucruri spre a înţelege adevărul lor firesc? 
O, nu! Căci fiecare ştie bine acest lucru.
Dar e nevoie să gândim mult la acestea, spre a înţelege şi pătrunde sensul duhovnicesc. Spre a pricepe adevărul în naşterea cealaltă, în naşterea din nou.
Toate legile lui Dumnezeu sunt aceleaşi, numai tărâmul pe care se petrec ele este altul.

Dacă în naşterile fireşti, condiţiile de mai sus sunt nişte legi de netrecut, cu atât mai mult se cere ca ele să fie respectate întocmai, în lucrurile duhovniceşti (Rom. 8:5-9). 
Deci dacă Duhul este de natură Dumnezeiască, atunci Apa cu care se uneşte Duhul spre a da naştere unei făpturi noi, - cum ar putea fi ea apă firească? Apă văzută, apă pământească?
Nu. Nu este apă văzută!
Dacă Duhul e Viu şi Veşnic, cum ar putea ca El să Se unească cu apa cea moartă şi trecătoare de pe pământ?
Dacă ceea ce se naşte este duhovnicesc, atunci cei care îl nasc, nu se cere oare neapărat să fie şi ei la fel? 
Nu trebuie oare ca amândoi să fie de aceeaşi natură?

Când Mântuitorul a vorbit spunând samaritenei despre o Apă pe care i-o va da-o El şi care se va preface în inima celor ce vor crede un izvor... Că oricine bea din Apa aceea nu va mai înseta niciodată,

- a vorbit El oare despre o apă pământească? (Ioan 4:14).
Când a strigat Hristos că El este Apa Vieţii şi că oricine însetează şi vine la El şi bea, în veci nu-i va mai fi sete... oare despre o apă pământească vorbea El? 
Când a făgăduit Domnul Isus că cine va merge la El ca să bea, din inima lui vor curge râuri de Apă Vie, - apă firească a înţeles? (Ioan 7:37-38). 
Nu! Ci Fiul lui Dumnezeu a arătat că Apa aceasta este Cuvântul Său, Învăţătura Sa, Adevărul Său, Evanghelia Sa, Puterea şi Lumina Sa care se transmite din El prin acestea, în sufletul celui ce se naşte duhovniceşte.
Astfel arată şi prorocul Isaia (Isaia 55:1). 
Astfel arată şi prorocul Amos (Amos 8:11-13). 
Astfel ni-l arată şi sfântul Pavel (Evrei 4:12-13). 
Astfel ni-l arată şi sfântul Petru (1 Petru 1:23-25). 
Astfel ni-l arată şi sfântul Iacov (Iacov 1:18). 

Ce este oare omul cel nou, omul cel duhovnicesc? 
Nu este el oare o minte nouă şi o inimă nouă?
O raţiune nouă şi un sentiment nou? 
O înţelegere nouă şi o simţire nouă? 
Nu în acestea două stă oare duhul cel nou? 
Şi dacă Duhul lui Dumnezeu, adică Puterea Lui spală inima de dorinţele şi simţămintele rele, curăţind-o, nu este oare Cuvântul Său Apa Dumnezeiască ce spală mai nainte mintea dăruindu-i lumină?
Nu vine oare credinţa în urma auzirii Cuvântului lui Hristos? (Rom. 10:14-17).
Şi nu este oare naştere prin Cuvânt? (Iacov 1:18).
- O, ba da!... 
Apa este Cuvântul lui Dumnezeu iar Duhul este Puterea Lui.
Apa Cuvântului Lui ne înnoieşte mintea, iar Duhul Său ne înnoieşte inima. Numai dacă ne spală El aşa, atunci avem deplină părtăşie cu Dumnezeu (Ioan 13:8),
şi ajungem un singur Duh cu El (1 Cor. 6:17). 
Numai astfel Cuvântul Lui (adică Hristos) poate să locuiască deplin în noi (Colos. 2:16).
Şi Duhul Său, la fel (Rom. 8:9). 
Numai astfel putem fi ai Lui împărtăşindu-ne necurmat din toată revărsarea darurilor Sale cereşti.

De aici, de la această naştere din nou, noi devenim apoi oameni duhovniceşti, având viaţă nouă. Şi roade noi, roadele Duhului Sfânt. 
Aceasta este înfierea de la care devenim cetăţeni ai Ierusalimului Ceresc,
împreună părtaşi cu îngerii, 
oameni din Casa lui Dumnezeu 
(Ioan 1:12-13; Efes. 2:19). 

De aici începe apoi creşterea noastră veşnică în Hristos, 
care nu se va mai opri niciodată până în veşnicie şi nici în ea. 

Acestea sunt adevăratele Cuvinte ale lui Dumnezeu
şi adevărata Învăţătură a Sfintei Biserici vii. Asta e naşterea din nou. Şi nu botezul. 
Toate celelalte cred că sunt de la oameni interesaţi şi rătăciţi sau neştiutori pe care nu trebuie să-i urmăm 
(2 Petru 3:15-16). 
Dacă vrem cu adevărat să înţelegem lucrurile Duhului, spre mântuire iar nu spre rătăcire. 

Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
luminează Te rugăm prin harul Tău, toate sufletele oamenilor, ca să înţeleagă această mare taină şi mare trebuinţă a fiecăruia din noi - naşterea din nou... S-o înţeleagă bine iar nu rău.
Şi dă-le o căinţă sinceră înaintea Ta, înaintea alor Tăi şi înaintea altarului Tău, 
fiecare din noi să trecem prin această baie sfântă pentru ca prin Sângele Tău să ne curăţim de omul nostru cel vechi, de aluatul cel vechi (1 Cor. 15:47), 
şi să ne îmbrăcăm în omul cel nou care se înnoieşte după Chipul Tău până vom ajunge la starea deplină în Tine 
(Efes. 4:11-15). 
Ca astfel toată Biserica Ta alcătuită din făpturi noi, să se înfăţişeze înaintea Ta fără pată, 
aşa cum ai dorit-o Tu, când Ţi-ai vărsat Sângele Tău Cel Sfânt pentru ea. 
Amin. 


Nu dispreţui Cuvântul niciodată-n nici-un fel
dacă-L lepezi tu pe Dânsul te va lepăda şi El. 


Doamne, nu sunt vrednic
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Doamne, nu sunt vrednic să-mi înalţ spre Tine
ochii ce-au sclipire încă spre ispite, 
mâinile ce-au încă urme de ruşine, 
buzele ce-au încă vorbe nesfinţite... 

Doamne, nu sunt vrednic să-Ţi dezleg cureaua
încălţării Tale când îmi vii în casă, 
peste-a Tale glezne albe cum e neaua
lacrimile mele negre urme lasă. 

Doamne, nu sunt vrednic de a Ta-ndurare
c-am deschis ispitei inima curată... 
- Tu i-ai dat în flăcări inimii iertare
dar ea nu-şi mai iartă vina niciodată. 

Doamne, nu sunt vrednic nici de-o mângâiere
c-am lăsat în alţii lacrimă şi rane, 
buzele iubirii le-am udat cu fiere
mâinilor blândeţii le-am bătut piroane. 

Doamne, nu sunt vrednic... dar cu ce-ndurare
mă-nconjori cu flăcări, mă hrăneşti cu jale
şi m-adapi cu lacrimi, pentru clipa-n care
vor culege îngeri, rodul trudei Tale!... 

Naşterea din nou este a doua făptură, căci din ceea ce nu eram am fost aduşi la ceea ce suntem. 
Ceea ce eram mai înainte, am murit, adică omul nostru cel vechi, 
şi ceea ce devenim, nu eram mai înainte. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Cei născuţi din Duhul se cunosc după roadele Duhului. 
Căci cel născut din cineva seamănă cu cel care l-a născut. 

Sf. Maxim Mărturisitorul. 

Carne şi Duh...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ce este născut din carne, este carne, şi ce este născut din Duh, este duh.

Ce limpede vorbeşte Domnul nostru Isus Hristos. 
Cât de deosebite sunt între ele aceste lucruri: Carnea, Materia şi Duhul. 
- şi totuşi cât de greoaie este înţelegerea noastră a oamenilor, când e vorba să pricepem. 
Domnul vorbeşte despre lucrurile cereşti, - iar noi oamenii înţelegem mereu cele pământeşti! 
El vorbeşte despre Duh - şi omul înţelege mereu despre Materie. 
Vorbeşte despre Cuvânt, - iar omul înţelege mereu apă. 
Aşa sunt înţelese mereu Cuvintele Domnului în lume
şi aşa sunt explicate de către oamenii netrecuţi prin naşterea din nou, aşa sunt explicate toate lucrurile lui Dumnezeu, 
de aceea este atât de multă tulburare, atâtea certuri şi neînţelegeri
şi atâta zăpăceală şi rătăcire în lume. 
Dumnezeule, Te rugăm dă minţii noastre lumina Ta de Sus. 

Dacă eşti cu adevărat un om duhovnicesc, atunci dragul meu, toate lucrurile tale vor ţinti spre aceasta, spre înţelegerea duhovnicească, 
şi toate faptele tale vor fi duhovniceşti. 
Vei avea ochii duhovniceşti, înţelegerea şi vorbirea duhovnicească. 
Atunci nu vei căuta carnea, ci duhul oamenilor. 
Vei căuta nu darurile lor, ci pe ei înşişi (2 Cor. 12:14). 
Vei căuta nu vorbele ci puterea (1 Cor. 4:19). 
Vei căuta nu înfăţişarea ci credinţa (Rom. 2:11). 
Vei căuta nu să-i faci mai formalişti pe oameni, sau mai extremişti, 
ci să-i ajuţi să se nască din nou, prin pocăinţă statornică, smerită şi adevărată.
Atunci autoritatea ta se va rezema pe sfinţenie şi pe vrednicie, nu numai pe o diplomă, sau pe un toiag, sau pe o împuternicire de jos. 
Şi Dumnezeu te va răsplăti măreţ (1 Petru 5:1-4). 

Aici este locul să mai amintim iarăşi ceva şi în legătură cu forma exterioară, adică materială în care sunt îmbrăcate actele duhovniceşti. 
Este neapărat necesară totdeauna o formă văzută, pentru săvârşirea actului nevăzut,
după cum este necesar un trup văzut pentru sălăşluirea în el a sufletului nevăzut. 

Duhul se dă prin mijlocirea unei forme 
(Matei 26:26-28; 1 Cor. 14:29), 
tot aşa după cum miezul se dă ascuns după o coajă, prin mijlocirea unei coji
şi conţinutul nevăzut cuprins într-un vas văzut. 
Nici un miez nu se poate fără coajă şi nici un conţinut fără formă. 
Chiar Cuvântul Cel Viu şi Lucrător al Domnului ni S-a dat şi transmis sub forma unei cărţi - Biblia - şi cine preţuieşte Cuvântul Viu, preţuieşte şi forma lui văzută, care este Cartea aceasta.
Nu cartea pipăită este Cuvântul, dar Cuvântul este chiar în ea.
Tot aşa şi Trupul şi Sângele Domnului este chiar în Pâinea şi Vinul, luat cu credinţă (Ioan 6:53-56). 
Nu poţi preţui miezul, când în acelaşi timp dispreţuieşti coaja lui. Cum nu poţi spune cuiva: iubesc sufletul tău, dar trupul ţi-l arunc. 

Tot aşa sunt şi acei care înşiră o mulţime de vorbe despre Duh, despre Credinţă, despre viaţa duhovnicească, - dar forma, fapta, dovada concretă a acestora, o dispreţuiesc şi o leapădă!
Tuturor lucrurilor abstracte, adică duhovniceşti, Dumnezeu le-a dat o formă concretă, adică trupească. 
N-a făcut El nici un miez fără coaja lui. 
Formele statornicite în Biserică de la începutul ei, sunt mijloacele prin care ni se dă harul nevăzut, prin credinţă. 
Până şi firea arată acest lucru atât de desluşit! 
De aceea un om credincios, care ascultă de tot Cuvântul lui Dumnezeu va privi la toate cu respect şi cu credinţă, şi le va împlini cu ascultare. 
Căci nici un Cuvânt al lui Dumnezeu nu este lipsit de putere (Matei 3:15), 
iar datoria ascultării este o poruncă pentru toţi 
(Rom. 13:1; 1 Cor. 12:28; Evrei 13:17). 

Isuse Doamne, 
Înţelepciunea şi Puterea cea tainică a lui Dumnezeu, 
Te rugăm luminează întreaga noastră fiinţă pentru ca şi mintea să poată primi Adevărul Tău, fără să dispreţuim cu îngâmfare vinovată nimic din ceea ne porunceşte Cuvântul Tău şi ne-au lăsat înaintaşii noştri îndrumaţi de Tine (Evrei 13:7),
ci credincioşi ascultători să credem şi să împlinim tot Adevărul. Întocmai aşa cum ni l-ai poruncit Tu.
Amin. 

Domnul poate fi oriunde
şi răspunde orişicui
dar mai sigur El răspunde
când se roagă-n Casa Lui. 

+

Toţi cei care-ndepărtează al tradiţiei temei
totdeauna vor să-şi facă o tradiţie şi ei. 


Iubire de-Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Iubire de-Adevăr, ce jertfe
şi câte lacrimi am plătit
că n-am putut, oprit de lume
să tac ce Tu mi-ai poruncit! 

Iubire de-Adevăr, câţi prieteni
din viaţa lor m-au scos pe rând
că n-am putut să-ţi tac cuvântul
ce tu mi-l porunceai arzând! 

Iubire de-Adevăr, câţi oameni
m-au râs şi m-au privit nebun, 
că n-am putut s-ascund lumina
ce tu-mi spuneai pe turn s-o spun! 

Iubire de-Adevăr, ce pierderi
şi umiliri am îndurat
să nu mă-ndepărtez de tine
să nu-mi calc legământul dat! 

- Iubire de-Adevăr, dar pacea
şi mulţumirea că te-ascult
pe toate pierderile-acestea
le-ntrec înmiit mai mult. 


Casei Domnului daţi cinste orice om
din orice grai
Casa Numelui Său Veşnic este-un colţişor de rai
Duhul Domnului e-acolo liniştit şi iubitor
binecuvântând pe-oricare credincios închinător. 

Nu te mira!... Trebuie!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nu te mira că ţi-am zis: Trebuie să vă naşteţi din nou.

O, dragul meu, nu te mira nici tu: oricine ai fi tu, trebuie ca şi tu să te naşti din nou.
Dacă este cineva învăţat sau neînvăţat, sărac sau bogat, 
dacă este tânăr sau bătrân, evlavios sau neevlavios, 
dacă este servitor sau ministru, om de rând sau împărat, 
dacă este preot sau prezbiter, predicator sau episcop, 
ba cu atât mai mult chiar, 
trebuie neapărat să se nască din nou. Şi apoi să trăiască aşa.
Oricine ar fi în lumea aceasta
şi în orice loc ar fi pus, 
dacă vrea să aibă intrare în Împărăţia lui Dumnezeu, trebuie neapărat să se nască din nou! 
Cel care spune lucrul acesta este Domnul Hristos. 
Cel care pretinde aceasta este Cuvântul Său Dumnezeiesc. 
Cuvântul Său nu poate fi discutat, El este cea mai înaltă Autoritate în cer şi sub el. 

Dacă eşti soţul sau soţia unui credincios, nu-i de-ajuns. 
Dacă eşti copilul unor părinţi credincioşi, sau părintele unor copii credincioşi, nu-i de-ajuns. 
Părinţii tăi credincioşi, se vor mântui, iar tu dacă nu te vei naşte din nou, eşti pierdut. 
Soţul tău credincios se va mântui, iar tu dacă nu te naşti din nou vei fi pierdut. 
Copiii tăi credincioşi se vor mântui, iar tu, părintele lor, dacă nu te vei naşte şi tu din nou, te vei pierde, despărţit de ei, pentru totdeauna! 

Nici dacă eşti păstorul şi părintele duhovnicesc al unor credincioşi, nu-i de-ajuns.
Toată biserica ta, dacă va fi născută din nou, nu-ţi va folosi la nimic, dacă nu te vei naşte din nou şi tu.
Ei vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu, iar tu vei fi scos afară (Matei 7:22-23). 
De aceea cu atât mai mult trebuie să ai tu neapărat, această naştere din nou. 
Nici o funcţie pe care ai avut-o în lume nu te scuteşte de această obligaţie. 
Oricât de evlavioasă şi morală viaţă ai fi dus tu pe pământ
şi oricât de cinstit nume ai avea, 
oricât de nevinovat ţi s-ar părea că eşti în ce priveşte unele păcate, care după părerea ta şi a lumii, sunt mai mari sau mai mici, 
- tu tot trebuie neapărat, să te naşti din nou! 

Condiţia de a fi primit în Împărăţia lui Dumnezeu nu este nici certificatul de apartenenţă la o confesiune creştină, 
nici bunul nume printre oameni, 
nici unele fapte de milostenie, 
nici frecventarea regulată a slujbelor religioase chiar, sau a adunărilor frăţeşti, 
ci numai naşterea din nou!
Toate cele de mai sus o însoţesc numai, dar nu sunt ea.
O întregesc numai, dar nu o pot înlocui! 
Nu te mira deci! Dacă încă nu te-ai născut din nou, trebuie neapărat să faci şi tu acest lucru! Altfel cu nici un chip nu vei putea vedea Împărăţia lui Dumnezeu
(Matei 18:3; Marcu 10:15; Luca 18:17). 

Nu te uita înapoi sau în lături la cei din jurul tău... Tu însuţi, chiar tu, trebuie să te naşti din nou!
Nici nu te gândi la femeile de pe stradă, sau la hoţii din închisori numai, că ei trebuie să facă asta.
Nu spune că acest lucru trebuie să-l facă numai aceştia, sau numai cutare care este aşa sau aşa... (Trebuie desigur să-l facă şi ei, fiecare în locul lui, şi la rândul său), 
- dar în locul tău, nimeni pe lumea aceasta nu poate să-l facă afară de tine însuţi.
După cum nimeni altcineva nu s-a putut naşte
şi nu va putea nici muri
în locul tău, afară de tine! 

Ca să poţi trăi într-o ţară, trebuie să-ţi dovedeşti acest drept cu un act de identitate recunoscut de legile acelei ţări. 
Naşterea din nou, 
din Cuvântul Sfânt şi din Duhul Sfânt, (dovedită cu o viaţă sfântă, până la moarte), 
- este singurul act recunoscut de Dumnezeu pe baza căruia vei fi primit în Împărăţia Sa!
Taina aceasta, săvârşită în conştiinţa ta trezită, trebuie să fie urmată apoi şi de pasul formal, cum este practicat de către Biserică, adică Taina Pocăinţei şi mărturisirii, urmată de împărtăşirea cu Trupul şi Sângele Domnului nostru Isus Hristos. 
Aceasta este pecetluirea văzută, a actului nevăzut care s-a petrecut în duhul tău.
Domnul Isus ne-a poruncit: Să faceţi aceasta!
(1 Cor. 11:24). 
Deci, să le împlineşti din timp, şi tu suflete dragă. 
Fără ele vei fi nerecunoscut azi
şi respins mâine din Împărăţia Domnului Isus. 

O Doamne Isuse, 
prin puterea căruia am fost curăţiţi de păcatele noastre şi născuţi din nou, 
Tu care ai alcătuit toată fiinţa noastră trupească şi cea sufletească, Te rugăm ajută-ne să umblăm în lumină, după cum Tu Însuţi eşti Lumină, 
prin faptele noastre arătând dovada naşterii din nou 
(Gal. 5:22), 
să facem să fie slăvit Numele Tău totdeauna. 
Te rugăm să aduci în această sfântă stare pe toţi ai noştri şi pe toţi ai Tăi. 
Amin. 

Ca orice viaţă, aşa şi viaţa în Hristos are o naştere, o pruncie, o creştere şi o bărbăţie. 

Învăţătura de Credinţă Creştină. 

Doresc să-Ţi fiu Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Doresc să-Ţi fiu Isuse
ostaş adevărat
cu toată armătura
cerească îmbrăcat. 

Mijlocul cu-Adevărul
doresc să-l am încins
de nici o rătăcire
să nu mai pot fi-nvins. 

Cu platoşa Dreptăţii
s-am pieptul apărat
să nu-mi pătrundă-n suflet
nimica necurat. 

Cu râvna Vestei Bune
picioarele să-ncalţ, 
s-alerg în slujba sfântă
un steag mai sfânt să-nalţ. 

Iar peste toate scutul
credinţei să-l încing, 
săgeţile-arzătoare
a răului să sting. 

Sub coiful Mântuirii
să-mi fie capul meu, 
ca mintea sănătoasă
s-o pot avea mereu. 

Ca sabia cea tare
a Duhului Preasfânt
în gura mea să fie
al Domnului Cuvânt. 

- Aşa fiind, Isuse
ne-nvins de-orice vrăjmaş, 
Ţi-aş fi cu vrednicie
adevărat ostaş. 

Nimeni nu e bun ca Domnul, nici milos, din câţi trăiesc, 
dar nici El nu iartă celor care nu se pocăiesc. 
Deci de vrei şi tu vreodată pe deplin să fii iertat
ţi se cere o deplină pocăinţă de păcat. 

E ca vântul...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Vântul suflă încotro vrea, şi-i auzi vuietul; dar nu ştii de unde vine, nici încotro merge. Tot aşa este cu oricine este născut din Duhul.

Cum se produce naşterea din nou? 
- Nu putem explica! 
Nici Domnul Isus n-a explicat-o. Dar sufletul cel luminat o va înţelege. 
Domnul Isus a spus numai că este ca şi cu vântul, care suflă încotro vrea şi când vrea, - dar nu ştii nici de unde vine, nici încotro merge. 
Este ca şi cu vântul care uneori vine încet, pe nesimţite
şi întărindu-se mereu, creşte simţindu-l. 
Alteori vine pe neaşteptate şi dintr-o dată, ca un vuiet puternic. 
Uneori vine tocmai din partea de unde ţi se pare că n-ar putea, care nu vine când aştepţi şi cum aştepţi, alteori aştepţi mereu şi nu mai vine! 

Este ca şi cu vântul pe care nimeni nu-l poate nici porni când vrea şi nici opri. 
Pe care nimeni nu-l stăpâneşte şi căruia nimeni nu-i poate pune hotar. 
Este ca şi cu vântul nevăzut, dar care mişcă moara care face făină pentru pâinea fără de care s-ar muri de foame...
dar mişcă roţile pompelor care scot apă, fără de care grădini întregi şi câmpuri întinse s-ar usca de secetă... 
el face să lege holdele, care altfel ar rămâne fără rod... 
el primeneşte aerul stătut şi înveninat împrospătându-l, 
- altfel ar fi cu neputinţă viaţa! 

Este ca şi cu ploaia, care nimeni nu ştie de unde vine şi încotro merge, dar aduce încolţirea seminţei şi viaţă câmpiilor şi pădurilor, împrospătându-le şi înveselind totul. 
De ce vântul suflă numai într-un anumit loc
şi numai într-un anumit timp undeva? 
- nimeni nu ştie! 
De ce este la fel şi cu ploaia? - nimeni nu cunoaşte! 
Vântul suflă unde vrea şi când vrea. 
Atunci dacă moara este bună şi dacă are sămânţă în coş, macină. 
Atunci dacă pompa este bună şi omul este atent, scoate apă. 
Atunci dacă lanul este bun şi înflorit, face rodirea, 
- aceasta face vântul!
Ploaia cade unde vrea şi când vrea. 
Dacă sămânţa este în pământ, va creşte şi va rodi. 

Principalul este ca ploaia să afle sămânţa în pământ.
Principalul este ca Duhul să afle Cuvântul în minte şi în inimă!
De aceea noi trebuie să propovăduim Cuvântul neîncetat. Aceasta depinde de noi, după cum semănatul grâului depinde de plugar.
Mărturisirea Evangheliei depinde de noi, revărsarea Duhului însă nu, asta depinde de Duhul Sfânt. 
Punerea seminţei în pământ depinde de plugar, revărsarea ploii însă nu, ci de Dumnezeu. 
Datoria plugarului este să-şi facă lucrul său la timp, pentru ca atunci când Dumnezeu va aduce darul ploii, sămânţa să fie pusă. Ploaia să găsească sămânţa în pământ. 

Tot aşa vestirea Evangheliei este datoria noastră şi trebuie noi s-o facem la timp şi ne-la-timp, pentru ca oricând va voi harul lui Dumnezeu să trimită ploaie cerească, revărsarea Duhului Sfânt, să afle sămânţa Cuvântului lui Dumnezeu în inimile oamenilor.
Şi să facă rodirea ei, adică naşterea din nou! 

De multe ori în vremuri secetoase, sămânţa aşteaptă în pământul uscat timp îndelungat fără să încolţească, până vine ploaia. 
Tot aşa de atâtea ori se mărturiseşte în unele locuri Cuvântul lui Dumnezeu ani de zile fără să se vadă încolţind şi răsărind nici un fir duhovnicesc, nici un suflet născut din nou. 
Dar când vine ploaia cerească, (revărsarea Duhului Sfânt), dintr-o dată se vede minunea: dintr-o dată răsare cu locul întreg! 

Cunosc un om care a mărturisit zece ani într-un sat Evanghelia, fără să se întoarcă acolo nimeni la Dumnezeu, în tot acest timp îndelungat.
Dar într-o zi, s-au predat lui Dumnezeu pe neaşteptate 46 de suflete. Iar la o săptămână altele... Într-o lună erau acolo aproape o sută de suflete întoarse la Dumnezeu. Ce bucurie!... 
Ploaia căzuse târziu, dar căzuse. 
Sămânţa care era în pământ răsărise dintr-o dată şi cu toată puterea! 

De ce este aşa, noi nu ştim. 
De ce uneori îndată ce semeni sămânţa, vine şi ploaia, 
îndată ce bagi în coşul morii, vine şi vântul, 
îndată ce mărturiseşti Cuvântul unui suflet, vine şi naşterea din nou, 
- noi nu putem să ştim. Aceasta numai Dumnezeu o ştie. 
Iar de ce alte ori trebuie să munceşti şi să aştepţi cu greu şi cu amărăciune timp îndelungat fără nici un folos, iarăşi nu ştim. 
Poate este încercată răbdarea şi încrederea celui ce seamănă. 
Poate este vinovat şi pământul, 
poate sunt şi alte cauze care nu depind numai de noi 
(Ioan 9:3). Dar adevărul este că niciodată nu semeni în zadar - odată tot va rodi totul. 

Ceea ce trebuie să ştim noi, este datoria care ne revine nouă. 
Adică lucrarea pe care trebuie să o facem noi. Şi obligaţia pe care o avem ca această lucrare să ne-o facem la timp. 
Să ne-o facem deplin. Şi să ne-o facem cu toată grija. 

Noi suntem împreună lucrători cu Dumnezeu (1 Cor. 3:9). 
Partea noastră de lucru trebuie să fie făcută întâi.
Dumnezeu aşteaptă totdeauna după noi.
Lucrarea Domnului vine totdeauna după lucrarea ucenicilor Săi.
Întâi Apa, apoi Duhul. 
Întâi Cuvântul, apoi harul. 
Lucrarea harului vine totdeauna în urma auzirii Cuvântului (Rom. 10:17). 
De aceea noi trebuie să fim mereu nişte semănători harnici ai Cuvântului Sfânt. 

Semănătorul rareori aşteaptă după ploaie. Dar ploaia mai totdeauna aşteaptă după semănător. 
Voi niciodată n-aţi aşteptat după Domnul, nici când I-aţi cerut nici când L-aţi rugat, nici când I-aţi lucrat. El a fost mereu şi la timp cu Lucrarea Lui. 
Dar El de câtă vreme tot aşteaptă după voi! 
De aceea mergeţi şi propovăduiţi Cuvântul la orice făptură şi în orice vreme (Marcu 16:15; 1 Tim. 4:2). 
Duhul Sfânt va binecuvânta munca voastră făcută cu dragoste, 
cu sfinţenie şi cu credinţă, 
iar roadele vor fi fericite! 

O Doamne Dumnezeul oricărei rodiri, 
binecuvântează munca semănătorilor Tăi cu harul şi revărsarea Duhului Sfânt. 
Ridică şi trimite mereu lucrători curaţi şi destoinici, a căror muncă s-o poţi totdeauna binecuvânta. 
Fă Doamne toată ţara noastră şi toată lumea o holdă rodnică şi bună pentru Împărăţia Ta. 
Amin. 

Grăbiţi-vă să creşteţi!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Grăbiţi-vă să creşteţi viteji ostaşi de mâine
mai repede s-ajungeţi la sabie şi scut
căci lupta-i grea iar golul mereu mai trist rămâne
când cade sau trădează alt nume cunoscut. 

Grăbiţi-vă să creşteţi, Credinţa vă aşteaptă
să zguduiţi din moarte orbite conştiinţi, 
să dezgropaţi eroic străbuna cale dreaptă
s-aprindeţi iarăşi torţa purtată de părinţi. 

Grăbiţi-vă să creşteţi căci flacăra străbună
îngheaţă lâng-altarul străpuns şi profanat, 
legaţi cu Viitorul Trecutul - şi-mpreună
acoperiţi Prezentul netrebnic şi-apostat. 

Grăbiţi-vă să creşteţi, să ridicaţi solia
şi sabia şi scutul ce-au fost pierdute laş, 
de cei ajunşi nevrednici în slujba şi-n orbia
vrăjmaşului Luminii viclean şi ucigaş. 

Grăbiţi-vă să creşteţi cu mintea sănătoasă
cu inima curată şi braţ nebiruit, 
să duceţi voi Lucrarea unită şi frumoasă
cum noi n-am fost în stare, - spre Ţelul strălucit! 

Cum se face aceasta?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nicodim I-a zis: Cum se poate face aşa ceva?

De la Nicodim şi până astăzi, atât de mulţi s-au întrebat mereu: cum se poate face aceasta? 
Cum se produce Taina aceasta a naşterii din nou şi cum se explică ea? 
- dar altă explicaţie decât cea dată de Domnul, nu există! 
Toţi cei cu care s-a petrecut acest proces minunat, nu pot explica. Îţi dai seama de toate lucrurile dinainte şi din urmă, dar de clipa aceea, de harul acela, de vuietul acela, nu poţi. 
Căci nu vine nici când vrei, nici cum crezi, 
vine pe neaşteptate. 
La fiecare, deosebit în afară, dar la fel înăuntru. 

În urma dorinţei tale, 
şi îndată după această dorinţă fierbinte, 
vine darul lui Dumnezeu (Efes. 2:8). 
Toate cauzele celelalte, sunt ascunse în planul tainic al lui Dumnezeu. 
Nimeni din noi afară de El nu ştie de ce trezirea şi naşterea noastră duhovnicească s-a făcut prin Lucrarea aceasta şi nu prin alta. 
De ce a trebuit tocmai de acolo să ne vină Cuvântul care ne-a zguduit aducându-ne naşterea din nou pentru Dumnezeu - şi nu de altundeva. 
De ce în Lucrarea aceasta cerească Hristos S-a folosit tocmai de vasul acela de care S-a folosit - şi nu de altul? 
De ce tocmai noi, şi nu alţii, am fost chemaţi la această Lucrare? 

Şi de ce El ascunde mereu lucrurile Sale slăvite de cei înţelepţi şi pricepuţi
şi le descoperă tocmai celor mai slabi? (Matei 11:25). 
- Noi nu ştim! Nimenea nu ştie. Numai Dumnezeu ştie asta, fiindcă este o taină. 
Dar aşa a fost voia Lui sfântă, pentru care nimeni nu-I poate cere socoteală (Rom. 9:10-21). 
Dar cei cu care se petrece lucrul acesta, preamăresc fericit Înţelepciunea Lui înnoitoare şi cerească. 

O Dumnezeul nostru, 
slavă veşnică Numelui Tău Sfânt, 
căci în bunătatea Ta cea mare Te-ai îndurat şi de noi şi ne-ai adus la viaţă nouă prin Duhul Sfânt şi prin Cuvântul Sfânt. 
Te rugăm să ne dai mereu puterea şi revărsarea Apei Vii şi Vântului viu... 
ca să fim mereu o dovadă vie a puterii şi a harului roditor al Cuvântului şi al Duhului Tău Sfânt. 
Amin. 

Jertfa Crucii este Taina, Preţul fără preţ prin care
orice păcătos ce-ntoarce află veşnica iertare. 

Ce-ndemn adânc te poate
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ce-ndemn adânc te poate-mpinge
spre Adevărul cel mai nalt
când drumu-i tot mai greu şi singur
de la un pisc, la celălalt? 

Ce grele piedici poate-nfrânge
cel neclintit conştiincios, 
- să nu te-afunzi umblând pe valuri
e-un drum ceresc de-anevoios. 

Ce ochi curaţi pot fi pe lume
cei ce-Adevărul îl pătrund, 
- când mii de umbre îl acopăr
şi mii de neguri îl ascund? 

Dar ce privelişti te-nconjoară, 
ce aer fericit respiri, 
ajuns să cucereşti nălţimea
nebănuitelor trăiri!... 

Sfânta Scriptură are o putere covârşitoare prin care ea a prefăcut şi preface nenumărate suflete păcătoase în suflete sfinte. 

Învăţătura de Credinţă Creştină. 

Tu, Învăţătorule, nu pricepi?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Isus i-a răspuns: Tu eşti învăţătorul lui Israel, şi nu pricepi aceste lucruri?

Învăţătorul altora trebuie neapărat să priceapă ceea ce este necesar să-i înveţe pe alţii!
Trebuie să priceapă că dacă nu ştie un lucru este nevoie să-l înveţe, pentru ca să-i poată învăţa pe ascultătorii săi. 
Sau trebuie să priceapă că, dacă nu se pricepe, are datoria să lase locul său altora! 
Învăţătorul sufletelor trebuie să priceapă că marea nevoie şi marea dorinţă a sufletelor este după Apa cea vie, după Cuvântul Cel Viu şi hrănitor al lui Dumnezeu. 
Căci nimic din celelalte, nu rodesc şi nu dăinuiesc fără Hristos. Trebuie să priceapă că nimic nu poate fi susţinut şi explicat fără Hristos. 

Trebuie să priceapă apoi că nu-şi poate căuta mai bine propriul său folos, ca atunci când slujeşte dezinteresat lui Dumnezeu, 
şi când caută mai întâi în totul Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui. 
Căci atunci şi celelalte toate, îi sunt asigurate prin făgăduinţa Domnului, care îi garantează aceasta (Matei 6:33).
Dar trebuie mai întâi să priceapă că fără naşterea din nou, nu există viaţă nouă şi părtăşie cu Domnul. 
Iar dacă trebuie s-o aibă alţii
şi dacă trebuie ca el s-o ceară mereu altora, apoi, 
învăţătorul lui Israel, învăţătorul celor credincioşi trebuie să priceapă că este de neînchipuit şi de netăgăduit ca el să nu aibă acest lucru! El, cel mai dintâi!
Altfel, trebuie să priceapă că nu are nici un drept, nici să se numească, 
nici să se pretindă, 
învăţător al altora! 

Doamne Isuse, 
Te rugăm dăruieşte o sănătoasă pricepere tuturor alor Tăi. 
Dă-le priceperea să se orienteze bine în toate lucrurile, 
ca să nu rătăcească nici ei şi să nu rătăcească nici pe alţii, 
ci sănătoşi la minte să umble drept totdeauna, pe calea Ta. 
Amin. 

Oricât de multe şi frumoase cuvinte am folosi, 
dacă nu credem şi nu ducem o viaţă mai sfântă decât aceia pe care vrem să-i facem mai buni, 
nu vom câştiga nimic. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 


N-am fost
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


N-am fost ispravnicu-nţelept pus peste-averi cuprinse, 
scriind puţin să pot da mult la cei cu mâini întinse, 
- ci mult scriind am dat puţin. Iar cei ce mă căutară
s-au depărtat dezamăgiţi că n-am fost ce-aşteptară. 

Şi n-am fost înger înţelept cu aripi diafane, 
s-aduc la cei ce m-adorau râvnite-averi profane, 
- ci înger cu aripi de lut ce-n zborul către soare
plătesc şi visul cel mai scurt c-o trudă zdrobitoare. 

Şi n-am fost floare răsărind din gras pământ de seră
ci-odraslă din pământ uscat, trudită şi stingheră. 
- De-aceea rodul meu sărac e plin de-amărăciune
şi tot ce are bun în el e-un strop de rugăciune. 


Suflete ce cauţi pe Domnul ce oare e cu mine
cu cât îmbătrânesc mai mult, cu-atât mă ţin
mai bine
şi totuşi simt mereu că nu-s cum se cuvine. 

Noi mărturisim... voi nu primiţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat îţi spun, că noi vorbim ce ştim, şi mărturisim ce am văzut; şi voi nu primiţi mărturia noastră.

Tatăl Însuşi a mărturisit despre Fiul Său - şi voi nu vreţi să primiţi mărturia Lui 
(Matei 17:5). 
Şi Isus Hristos Însuşi a mărturisit despre Sine, - şi voi nu vreţi să credeţi (Matei 26:61; Marcu 14:61-62; Luca 22:70). 
Şi Duhul Sfânt a mărturisit despre Isus Hristos Domnul 
(Ioan 1; Rom. 1:4). 
Şi Lucrările Lui, minunile şi Cuvintele Lui au mărturisit despre El, - voi nici pe acestea nu voiţi să le primiţi 
(Ioan 10:38). 

Şi Lega şi Prorocii au mărturisit despre El, - voi vreţi să le tăgăduiţi şi pe acestea? (Fap. Ap. 10:42). 
Şi Maica Sfântă a mărturisit, 
şi norul cel mare de sfinţi şi martiri, pe care îi veneraţi, 
pe care îi pomeniţi, 
la care ţineţi atât de mult
şi pe care îi sărbătoriţi pe dreptul, toţi au mărturisit despre Hristos, căci tocmai această mărturie până la moarte i-a făcut străluciţi şi nemuritori, 
- voi nu ascultaţi nici mărturisirea acestora? (Evrei 11:1-3). 
Şi bunătăţile Lui, zilnic înnoite faţă de voi, vă îndeamnă la ascultarea şi credinţa lui Hristos - şi acestea vă sunt prea puţine? (Rom. 2:4). 
Şi dorinţele inimii voastre pe care El vi le-a împlinit, 
şi rugăciunile pe care I le-aţi făcut şi El vi le-a ascultat, 
şi glasul adânc şi tainic al conştiinţei care vă mustră şi vă îndeamnă, 
şi dorul nelămurit în care vă tânjeşte sufletul nemulţumit cu nimic altceva decât cu Hristos, 
şi inima voastră însetează după odihnă, după pace, după adevăr, după iubirea curată şi liniştitoare pe care încă n-a aflat-o, 
şi setea voastră după starea fericit-statornică şi care să nu fie umbrită de nici o ameninţare, nici de sfâşierea despărţirii, nici de loviturile pierderii, nici de trăsnetul morţii! 

- O, toate acestea sunt dovezile din afară şi din voi înşivă, că toată fiinţa voastră are nevoie de Hristos, că Îl doreşte şi însetează după El.
O, nu ascultaţi voi şi nu vreţi voi oare, să primiţi nici mărturisirea propriei voastre fiinţe? 
Dacă nu vreţi să primiţi nici mărturisirea lui Dumnezeu, 
nici mărturisirea Bisericii Sale vii, 
nicicând propria voastră mărturisire, 
- voi vă ucideţi sufletul vostru!... 
Tot sângele vostru va cădea numai asupra capului vostru, căci toată vina o purtaţi numai voi. 
Dacă nu vreţi să-L primiţi pe Hristos şi mărturisirea Lui, ca să aveţi viaţă prin Dragostea Adevărului Său, 
- va veni în curând mincinosul (Isaia 5, 43), 
vor veni lucrările rătăcirii (2 Tes. 2:11), 
vor veni tot felul de proroci mincinoşi (Matei 24:24), 
vor veni tot felul de semne, minuni şi puteri mincinoase, 
vor veni toate amăgirile nelegiuirii (2 Tes. 2:10), 
va veni mărturisirea pietrelor şi necazurilor celor mari, 
apoi va veni îngerul înspăimântător al morţii
şi pe urmă cumplita osândă a focului veşnic, 
- iar pe acestea va trebui să le primiţi! (Ioan 5:43). 
Şi le veţi primi, fiţi siguri (o, de aţi primi viaţa şi nu moartea!). 

Doamne şi Dumnezeul nostru, 
îndură-Te de toţi cei care nu Te-au primit pe Tine, 
căci de cei care Te-au primit, Te-ai îndurat când ai făcut inimile lor în stare să Te primească! 
Ai milă de cei necredincioşi, căci de cei care cred ai avut milă când le-ai dat credinţa
şi izbăveşte pe cei care sunt fără Tine, 
căci cei care Te au, sunt fericiţi numai prin acest har nebănuit de mare. 
Amin. 


O Dumnezeule Slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


O Dumnezeule Slăvit, 
privesc la tot ce mă-nconjoară, 
- şi când văd tot ce-ai întocmit
în faţa Ta un duh smerit
de rugăciune mă-nfăşoară. 

Uimit privesc şi-un răsărit
şi-un pururi nou apus de soare, 
- frumosul tot mai felurit
îmi umple sufletul uimit
îngenunchindu-l spre-nchinare. 

Cu sufletul adânc plecat
Te cânt şi nalţ în mii de feţe, - 
- cât de Frumos şi Minunat
eşti Tu, Cel care-ai semănat
pe lume-atâta frumuseţe! 

Să ne predăm noi înşine lui Dumnezeu în întregime, ca să-L primim şi noi pe El întreg. 

Sf. Maxim Mărturisitorul. 

Lucruri pământeşti şi lucruri cereşti
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dacă v-am vorbit despre lucruri pământeşti şi nu credeţi, cum veţi crede când vă voi vorbi despre lucrurile cereşti?

Credinţa în Dumnezeu Cel Nevăzut, în viaţa cea nevăzută, în Viitorul cel nevăzut, - trebuie să pornească de la cele ce se văd. De la lucrurile mici, mărginite, omeneşti şi vremelnice, - trebuie să ajungem la înţelegerea şi apoi la cunoaşterea celor mari, nemărginite, cereşti şi veşnice
(Rom. 19, 20). 
Cunoaşterea lui Dumnezeu trebuie să pornească de la tot ceea ce înconjoară pe fiecare om. 

Şi este ceva cu neputinţă să nu crezi... 
dacă te uiţi cu băgare de seamă la însuşirile lui Dumnezeu în toate lucrurile făcute de El, este cu neputinţă
- să nu ajungi odată să-L vezi pe El şi să-L cunoşti! 
Dar când omul nu vrea să asculte graiul atât de limpede al lucrurilor fireşti, materiale, pământeşti, - cum să poată auzi glasul celor cereşti?
Când nu înţelege mărturisirea celor de pe pământ şi predica lor, cum să poată înţelege ceea ce este mai înalt, mai greu şi mai adânc, adică mărturisirea celor cereşti? 

În toate rânduielile lui Dumnezeu este înţelepciune şi armonie. 
Nici unele din lucrurile Sale nu trec peste celelalte, - 
ci se urmează şi se întregesc armonios împreună unele cu altele. Cine vrea să le primească şi să le creadă, ori le va primi în întregime, ori nu le primeşte deloc! 
De aceea şi în cunoaşterea lui Dumnezeu, nu se poate merge altfel: de la cele de pe pământ se ajunge totdeauna fericit şi la cele din cer. 
Cine le respinge pe primele, se lipseşte în acelaşi timp şi de celelalte! 

Nu poţi face parte din Biserica de Sus, dacă n-ai făcut parte din cea de jos... 
Fiecare va învia în mijlocul cetei sale împreună cu biserica şi adunarea sa,
în care l-a născut şi l-a aşezat Duhul Domnului, în viaţa lui pământească (1 Cor. 15:22-23). 
Dar unde, şi cum, vor fi cei care s-au rupt de biserica şi de adunarea lor? Cei care au părăsit credinţa lor dintâi, adică pe cea adevărată! 

Dacă îngerii sunt cete,
şi dacă pe pământ sunt familii rânduite de Dumnezeu,
înseamnă că toţi şi fiecare trebuie să rămână ascultător şi credincios acolo unde a fost aşezat de la început, rodind şi biruind (1 Cor. 14:3; Efes. 3:15).
Cine nu înţelege aceste lucruri
şi nu vrea să le primească ascultător şi rodnic,
Domnul nu-l socoteşte vrednic de descoperirea celorlalte adevăruri şi mai mari. 
Cunoaşterea acelora, este condiţionată de ascultarea şi trăirea acestora!
Cine este necredincios în cele mici, cum să i se încredinţeze cele mari? (Luca 16:10-12). 

O Doamne Isuse, 
Te rugăm să ne dăruieşti o minte şi o inimă atentă şi ascultătoare, 
pentru ca învăţând din cele pământeşti să putem ajunge la deplina cunoaştere a celor cereşti... 
fiind credincioşi şi în cele mici, să putem ajunge vrednici de cele mari
şi fiind statornici aici în locul nostru de pe pământ, să ne poţi încredinţa şi ceea ce ai păstrat în ceruri pentru noi 
(1 Petru 1:4). 
Amin. 

S-apropie Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

S-apropie Lumina, 
- o, nu te da învins, 
ai candela aprinsă
şi mijlocul încins! 

S-apropie Izbânda, 
- o, nu te da înfrânt
tu porţi un nume mare
şi-ai pus un legământ! 

S-apropie Salvarea
- mai luptă-te puţin
curând vor trece norii
şi-n veci va fi senin! 

S-apropie-Ajutorul
- întâmpină-L în drum
veghează şi te roagă
să nu cazi chiar acum! 

S-apropie Răsplata, 
- lucrează mai cu spor, 
s-apropie cununa
- s-o porţi biruitor! 

S-apropie Stăpânul
să ieşi naintea Sa
- ferice robul care
va fi găsit aşa! 

Nimeni nu s-a suit în cer...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Nimeni nu s-a suit în cer, afară de Cel ce S-a coborât din cer, adică Fiul omului, care este în cer.

Nimeni nu s-a suit singur, prin puterea sa, în cer, afară de Hristos. El Singur S-a suit prin puterea Sa.
Hristos Domnul nostru S-a dus la cer ducând împreună cu El pe toţi cei care sunt ai Lui 
(1 Cor. 15:20-23; Colos. 1:18). 
Şi în vecii vecilor nu se va mai sui în cer nimeni afară de Hristos, ci numai dacă este cineva în Hristos.
Numai în Hristos va putea să aibă oricine, intrare slobodă în Împărăţia Lui Dumnezeu (2 Petru 1:11).
Dacă este afară de Hristos, nu poate.

Poţi fi înăuntrul creştinătăţii de nume, 
poţi fi chiar înăuntrul unei biserici (ca organizaţie), 
poţi fi până şi înăuntrul unei comunităţi credincioase (ca număr), 
- dacă n-ai naşterea din nou, 
dacă n-ai viaţa curată, 
dacă n-ai părtăşia ascultării de Dumnezeu, 
- tu eşti afară de Hristos (2 Cor. 5:1-3)
şi nu vei putea intra în cer. Nu te vei putea sui acolo! 
Dar dacă eşti în El, tu chiar eşti în cer totdeauna.

Isuse Preadulcele nostru Mântuitor, 
Îţi mulţumim pentru că ne-ai deschis cerul
şi că Te-ai făcut pentru noi Urzitorul unei mântuiri veşnice (Evrei 5:9). 
Te rugăm ajută-ne ca urmându-Te pe pământ, să ne învrednicim să fim cu Tine şi în cerul Tău. 
Amin. 



Eu nu ştiu Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Eu nu ştiu Doamne unde încă
îmi vei mai duce paşii mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei fi oriunde
lumină sfântă pentru ei. 

Eu nu ştiu Doamne ce ispite
vor mai veni în calea mea, 
dar ştiu că-n Tine biruinţă
şi ocrotire voi avea. 

Eu nu ştiu Doamne de câţi prieteni
mai pot fi încă părăsit, 
dar ştiu că Tu vei fi cu mine
Însoţitor nedespărţit. 

Eu nu ştiu Doamne câte lacrimi
au să-mi mai plângă ochii mei, 
dar ştiu că Tu vei fi-alinare
şi mângâiere pentru ei. 

Eu nu ştiu Doamne câte jertfe
mai trebuie s-aduc din greu, 
dar ştiu că Tu-mi vei da putere
să-mi sui deplin calvarul meu. 

Eu nu ştiu Doamne câte rane
voi mai primi de la ai mei, 
dar ştiu că Tu-mi vei da răbdare
şi rugăciune pentru ei. 

Eu nu ştiu Doamne viitorul, 
dar ştiu că el e-n Mâna Ta
- ajută-mi să nu uit aceasta
ca liniştit să-Ţi pot urma. 

După cum a fost înălţat şarpele
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi, după cum a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să fie înălţat şi Fiul omului.

Moise a înălţat şarpele în mijlocul tuturor, în văzul tuturor,
în mijlocul poporului otrăvit de veninul şerpilor înfocaţi, 
în mijlocul celor mai cumplite nenorociri, suferinţe şi lipsuri, 
în mijlocul deznădejdii şi morţii - Slăvită Salvare - tuturor. 
Moise a înălţat numai Acest Semn Unic. Şi a poruncit ca toţi să privească numai la El. 
Privirea, cu credinţă în Cuvântul lui Dumnezeu, dădea vindecarea. 
În toată pustia nu era alt semn ca să vindece şi să mântuiască. 
Cine nu voia să privească la Acesta, trebuia să moară,
- altă mântuire, Dumnezeu nu-i mai dădea. 

Tot aşa trebuie să fie înălţat şi Domnul nostru Isus Hristos, cum a fost înălţat şarpele. Măcar aşa! 
Să fie înălţat Hristos, în locul şarpelui prăbuşit pe totdeauna în toate inimile noastre. 
Măcar cât a fost înălţat şarpele, trebuie să fie înălţat acum Hristos. În noi şi între noi. 
Să fie slujit Hristos, de către noi toţi, măcar cu atâta parte de viaţă, cu câtă am slujit pe satana, 
măcar cu atâta râvnă, cu cât am slujit lumea, 
măcar cu atâta dragoste şi stăruinţă cu câtă am slujit păcatul, 
- cu câtă a fost slujit şi iubit şarpele! 
Să-I fie dată lui Hristos măcar atâta parte din averea noastră, 
din munca noastră, 
din pâinea noastră, 
din trupul nostru, 
din timpul nostru, 
din talentele noastre, 
- cât am dat şarpelui, pământului, lumii... 

Să stăpânească Hristos măcar peste întinderile, peste bunurile şi peste mijloacele peste care a domnit şarpele. 
Să fie înălţat Hristos în lume, între oameni, în mijlocul tuturor, măcar cât s-a înălţat şarpele. 
Căci dacă toate mijloacele, toţi oamenii, toate talentele şi toate posibilităţile câte am dat în slujba şarpelui, ce fericire ar fi dacă ar fi date în slujba lui Hristos. 

Dar, slăvit să fie Domnul nostru Isus Hristos, - va fi şi aceasta odată!
Când Se va arăta El, să aducă mântuirea celor ce aşteaptă Împărăţia Lui, atunci Hristos va nimici şarpele cel vechi şi capul lui, 

va zdrobi toată puterea lui pe totdeauna
şi va înălţa pe veci Numele Său Strălucit. Chiar şi aici sub cer, unde a fost înălţat şarpele! 
Atunci toţi slujitorii Săi din ceruri şi de pe pământ se vor bucura cu o bucurie negrăită şi strălucită, cântând în cinstea Numelui Său Veşnic, Cântarea Biruinţei Lui (Apoc. 5:11): 

Vrednic e Mielul Isus
Vrednic e, vrednic nespus
Mielul care-a fost Junghiat, 
să primească bogăţia, 
slava, cinstea şi tăria
Isus Hristos, Mielul Junghiat
Mielul Junghiat
Isus... 

Vrednic e Mielul - Isus
vrednic e, vrednic nespus, 
Mielul care-a fost Junghiat, 
să primească-n veci mărirea, 
slava, lauda şi cinstirea
Isus Hristos, Mielul Junghiat
Mielul Junghiat
Isus... (Apoc. 5:10-14). 

Dragă suflete cititor, eu te întreb: în tine, cine este înălţat acum? 
Cine domneşte acum în inima ta ca stăpân: Hristos sau şarpele? 
Iar dacă stăpâneşte Domnul Isus, oare este El Singurul tău Stăpân ascultat?
Şi peste cât din timpul tău, din avutul tău şi din darurile tale, din câştigul tău sau din preocupările tale stăpâneşte Hristos? Nu cumva mai ai şi acum din această încă prea multă parte în stăpânirea şarpelui?
Poate că încă numai şarpele stăpâneşte şi azi în toată inima ta, trăind mândru în mijlocul familiei sale de păcate. Înconjurat de: minciună, desfrânare, lăcomie, lene, zgârcenie, pizmă, trufie şi celelalte pofte şi păcate...

O, dacă este aşa, să ştii că tu eşti un nenorocit pe care îl aşteaptă prăpădul şi pierzarea (Rom. 1:28-32). 
Te aşteaptă focul veşnic, în care vei fi aruncat împreună cu şarpele, 
pentru ca să-l urmezi şi acolo, după cum şi aici l-ai urmat (Matei 25:41). 
Dar dacă vrei să vii acum la Hristos, poţi fi scăpat. Isus Domnul este Unicul tău Mântuitor (Fap. Ap. 4:12),
iar când El te scapă de sub stăpânirea păcatului, te scapă şi de urmările lui, adică de osânda păcatului din viaţa aceasta. Şi din cealaltă (Rom. 6:14). 

O Doamne Isuse, 
din toată inima Te rugăm să ne scapi de sub stăpânirea şarpelui
şi să ne aduci mai curând domnia Ta fericită, în care va fi pace şi dreptate veşnică. 
Te rugăm vino şi nimiceşte puterea apăsătoare a şarpelui care chinuie şi otrăveşte sufletele pentru care Tu Ţi-ai vărsat Sângele Scump. 
Înalţă-Ţi Numele Tău batjocorit de şarpe
şi fă ca să se întindă mai curând fericita Ta stăpânire peste tot ce ai creat Tu în noi şi pentru noi. 
Vino Doamne Isuse (Apoc. 22:20). 
Amin. 

Toată slava pentru Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Toată slava pentru Tatăl
se cuvine s-o nălţăm
numai Lui închinăciunea
şi mărirea toţi să-I dăm. 

Slavă Lui, slavă Lui, 
slavă numai Lui
Sfânt e Domnul Savaot
slava Lui cuprinde tot
nimenea asemeni nu-i
slavă numai Lui. 

Toată slava pentru Tatăl
s-o aducem prin Hristos, 
El e Chipul Lui Cel Unic
Sfânt, Etern şi Credincios! 

Toată slava pentru Tatăl
s-o nălţăm prin Duhul Sfânt, 
să Se laude-al Său Nume
cum în Cer, şi pe pământ. 

Toată slava pentru Tatăl
să se nalţe-n imn divin
de mărirea Lui să fie
Cerul şi pământul plin. 

Fapta fără de credinţă - sau credinţa fără faptă
pe-amândouă de-o potrivă lepădarea le aşteaptă
pe nici una fără alta nu vrea Domnul să le vază
numai când sunt împreună El le binecuvântează. 

Numai osândind păcatul şi-ndreptând ce poţi căit
poţi nădăjdui vreodată la un capăt fericit. 

Oricine crede în El...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Pentru ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică.

Pentru aceasta a trebuit să ispăşească Mântuitorul în chinuri pe Cruce păcatele noastre ale tuturor, pentru ca acei care vor crede în El
şi Îl vor primi ca Mântuitor al lor, 
- să poată avea o deplină acoperire, 
un preţ de răscumpărare, 
o garanţie deplină pentru iertarea şi mântuirea lor, 
pentru ca oricine va crede în El să nu mai aibă nici o teamă,
ci să aibă o încredere şi siguranţă deplină, că nimic din cer şi de pe pământ nu-i va mai putea smulge de sub ocrotirea şi mântuirea Lui (Rom. 8:38-39). 

Şi pentru aceasta trebuie să fie înălţat Hristos în faţa tuturor sufletelor,
cât mai puternic
şi de către toţi slujitorii Săi, 
pentru că, nemaifiind altă mântuire pentru nimeni decât cea adusă de El, nimeni să nu mai fie în necunoştinţă de acest lucru
şi nimeni să nu se înşele cu privire la acest adevăr! 

Fiindcă mulţi propovăduiesc, dar nu limpede! 
Mulţi învaţă, dar nu adevărat; 
mulţi cred, dar nu în ce trebuie, 
- iar cine nu crede în Hristos aşa cum trebuie, poate să creadă orice vrea, - nu-i va folosi la nimic (1 Cor. 15:2; 2 Ioan 8). 
Viaţa veşnică nu se capătă decât prin Hristos şi prin credinţa cea adevărată în El, 
aşa cum ne-a fost vestită de înaintaşii noştri
şi aşa cum a fost trăită de Sfinţii Bisericii Sale vii 
(Evrei 11:33-40). 

O, vă rugăm spuneţi tuturor celor care vor să creadă, că numai dacă pot crede în Numele Domnului nostru Isus Hristos
şi dacă îşi pun toată nădejdea în harul Său cel sfânt
şi dacă se împărtăşesc cu Trupul şi Sângele Său
şi dacă se pot lăuda cu Crucea Lui (Gal. 6:14) 
şi dacă se silesc să trăiască şi ei cum a trăit Isus (Ioan 2:6), vor putea dobândi mântuirea sufletului lor (1 Petru 1:19). 
Orice altă credinţă nu poate da şi nu poate garanta mântuirea nimănui (1 Cor. 15:1-2). 

Nu dispreţui niciodată pe nici un suflet credincios, oricât de umil şi neştiutor ar fi, 
nici chiar pe cel mai lipsit de înţelepciune, 
căci oricine va chema Numele Domnului va fi mântuit
(Rom. 10:13). 

Dacă credinţa lui în Domnul este puternică
şi dacă rămâne cu o inimă hotărâtă alipit de Domnul până la sfârşit, 
un astfel de om simplu şi neştiutor, va fi mântuit înaintea altora, care s-au îndoit în faţa Domnului (Matei 8:11-12). 
Sau în faţa morţii. 

Doamne şi Dumnezeul nostru, 
cu o inimă recunoscătoare Îţi mulţumim pentru Jertfa Crucii Tale prin care am fost spălaţi şi iertaţi de păcatele noastre. 
Cu o puternică credinţă noi privim la Crucea Iertării şi mântuirii pe care Ţi-ai vărsat Sângele pentru noi
şi ascultăm porunca Ta, să călcăm pe urmele Tale. 
Te rugăm să ne dai putere să Te urmăm deplin şi până la sfârşit
ca să primim ca sfârşit al luptei noastre, cununa vieţii Tale 
(2 Tim. 4:8). 
Amin. 

Pe cărarea mântuirii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pe cărarea mântuirii
munţii-s nalţi, urcuşu-i lung, 
calea-i strâmtă, calea-i strâmtă
- mulţi pornesc, puţini ajung. 

Pe cărarea mântuirii
vânturi mai şi nori te-ncing
lupta-i cruntă, lupta-i cruntă
- mulţi încep, puţini înving. 

Pe cărarea mântuirii
crucea-i grea dar bine-i sus, 
uşa-i strâmtă, uşa-i strâmtă
- dar ce plată-i la Isus! 

Pe cărarea mântuirii
mersu-i greu, dar trecător
viaţa-i aspră, viaţa-i aspră
- dar e harul ajutor. 

Pe cărarea mântuirii
mulţi promit, puţini s-aleg
- fericiţi sunt, fericiţi sunt
cei ce suie drumu-ntreg! 

Atât de mult...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe Singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică.

S-a mai spus că nu există un mai strălucit loc ca acest verset, în toată Scriptura Sfântă. 
Într-adevăr cuvântul acesta cuprinde tot Adevărul lui Dumnezeu,
toată Descoperirea Sa
şi toată Taina mântuirii noastre. 
Tot conţinutul Sfintei Scripturi este cuprins în acest singur verset strălucit! 
Tot ce s-a putut spune şi arăta în orice fel pentru cunoaşterea şi pătrunderea lui Dumnezeu Cel Adevărat
şi oricât de frumos şi oricât de mult şi oricât de puternic ar fi el, se va cuprinde totdeauna în aceste cuvinte. Fără a le ajunge şi fără a le depăşi niciodată! 

O, veacuri dinainte şi veacuri din urmă, 
priviţi la clipa aceea în care s-a împlinit cutremurător, 
şi înfricoşat de măreţ, 
Evenimentul care v-a luminat şi v-a uimit! În el s-a realizat mai mult decât tot ce-aţi nădăjduit şi ce aţi crezut voi. 
O, oameni ai tuturor veacurilor, priviţi la Omul-Dumnezeu, mai măreţ decât voi toţi împreună. Şi care Se dă în locul vostru al tuturor împreună. 
Fiindcă preţuieşte nespus mai mult ca voi toţi. 
O, miliarde de păcătoşi, mântuiţi sau pierduţi, 
din ceruri şi până la iad, 
de la Început şi până la Sfârşit, 
de Dincoace şi de Dincolo de Hristos, 
- priviţi la Jertfa Aceasta, mai înaltă decât toţi munţii tuturor păcatelor noastre! 
Căci El le-a acoperit pe toate şi pe totdeauna cu strălucirea Sa. 
O, Univers nemărginit, priveşte la locul unde Acela prin care ai fost creat, îţi spală faţa murdărită de păcatul omului şi de păcatul lui satana, curăţindu-te cu Unicul Său Sânge în stare să te spele: Sângele Lui! 
Păcatul săvârşit de creatură, îl ispăşeşte Creatorul! 

Numai mărimea Jertfei date de Hristos poate arăta mărimea nelegiuirii făptuite de oameni. Ca şi mărimea Dragostei Tatălui Ceresc, Dragostea care Singură a putut să întreacă nelegiuirea atât de mare pe care o răscumpăra. 

Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea! 
Lumea aceasta în care eram şi tu şi eu, robii vânduţi ai păcatului (Rom. 7:14). 
Lumea aceasta în care eram cuprinşi şi tu şi eu, sub stăpânirea legii păcatului şi morţii. 
Lipsiţi de slava lui Dumnezeu, 
osândiţi la pierzarea veşnică, drept urmare a păcatului în care trăiam (Rom. 6:23). 
Toate fărădelegile noastre erau atât de mari, încât trebuiau să fie ispăşite ori de noi toţi oamenii, cu o pierzare veşnică, 
ori de Dumnezeu, 
cu o Jertfă nemărginită! 
Dar Dumnezeu, pentru Dragostea Lui cea mare, a ales calea Jertfei şi ispăşirii Sale, în locul nostru, 
şi S-a supus de bunăvoie dreptei pedepse a Dreptăţii prin care trebuiau ispăşite toate acestea. 
Şi le-a ispăşit! 

Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea!... 
Lumea întreagă, 
lumea în care eram cuprinşi şi noi, eu şi tu, toţi. 
Atât de mult ne-a iubit Dumnezeu pe mine şi pe tine cititorule, sau şi pe toţi, 
ca acum, dacă crezi din toată inima ta
şi primeşti prin credinţă Jertfa Lui pentru tine şi eu pentru mine şi dânsul pentru el, 
şi dacă mărturisim cu gura noastră lucrul acesta
şi dovedim cu viaţa şi faptele noastre că Isus Hristos este Domnul nostru, 
vom fi mântuiţi (Rom. 10:9-10). 

... Dar atât de mult, - este şi o măsură, o limită, un hotar. 
Atât de mult, a iubit!... mai mult de atâta, nu!
Cine nu va mai voi să asculte de Evanghelia aceasta a lui Dumnezeu, 
cine nu vrea să-L primească pe Acest Isus ca pe Singurul său Domn şi Mântuitor, 
cine dispreţuieşte bogăţiile bunătăţii şi îndelungii Lui răbdări. 
Sau cine păcătuieşte cu voia după ce a primit cunoştinţa Adevărului, pângărind Sângele cu care a fost sfinţit şi batjocorind pe Duhul harului 
(Evrei 10:25-29; 1 Petru 4:17; Evrei 2:3), 
- aceluia nu-i mai rămâne nici o jertfă pentru păcatele lui, 
- ci numai negura unui întuneric veşnic (Iuda 13). 

Auzi tu suflet pierdut? 
Duhul şi Mireasa zic: vino! 
Şi Duhul Sfânt şi Biserica lui Hristos te cheamă: vino! 
Şi toţi cei care au auzit Cuvântul lui Dumnezeu şi L-au ascultat, te cheamă şi pe tine: vino! 

Şi stăruinţa dragostei acestor rânduri, te cheamă: vino! 
Vino... primeşte mărturisirea şi chemarea aceasta. Crede în Sângele lui Isus Hristos care pentru noi a curs pe Cruce. 
Crede în Răscumpărarea adusă de Jertfa Lui. 
Crede în Dragostea Tatălui care a dat şi a primit Acest Preţ pentru tine!... 
- Valoarea şi Puterea Lui te vor mântui (1 Ioan 1:7). 

Dumnezeu ţi-a dat în scris, Pecetluit cu Sângele Fiului Său, actul testamentului Iertării Sale. Garanţia Răscumpărării care ţi-o îmbie (1 Ioan 2:2). 
Bucură-te de acest dar, 
slăveşte pe Dumnezeu pentru nemărginita iubire care ţi-a arătat-o, 
primeşte-o prin credinţă şi prin naşterea din nou, chiar acum deplină
şi păstreaz-o printr-o smerită şi statornică ascultare până la sfârşit, 
ca să n-o pierzi niciodată, chiar dacă ar fi să-ţi dai pentru ea totul şi de o mie de ori, chiar viaţa. 
Căci ea preţuieşte mai mult! 

Mărire veşnică Ţie Doamne, 
care Ţi-ai arătat dragostea nemărginit de mare faţă de noi într-o Jertfă atât de scumpă şi de nemărginită. 
Ne închinăm cutremuraţi în faţa Crucii pe care curge Sângele Cel Scump al Tău, Mântuitorul nostru Sfânt, spălând păcatele noastre. 
Proşternuţi înaintea Ta, dorim să rămânem mereu la picioarele Sfintei Tale Cruci, 
pentru că mereu avem nevoie de iertarea şi spălarea Acestui Sânge Sfânt, 
până ce vom ajunge pe totdeauna la Tine. 

Ajută-ne Doamne Isuse la aceasta. 
Amin. 

Ochii tăi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Ochii tăi, ochii tăi doritori
ce privesc la păcat surâzând
vinovaţi, desfrânaţi şi uşori
- ce amar vor plăti în curând! 

Ochii tăi, ochii tăi nesătui
ce-ar dori, ar căuta şi-ar pofti
tot mai mult să cuprinzi şi s-adui
- ce curând cu amar vor plăti. 

Ochii tăi, ochii tăi încruntaţi
ce se-ntorc de la Cer, de la har
îngroziţi, chinuiţi şi-nşelaţi, 
- ce curând vor plăti cu amar... 

Ochii tăi ce privesc la Hristos
rugători, credincioşi şi curaţi
pentru tot ce-au răbdat dureros
- ce curând vor zâmbi mângâiaţi! 

Ochii tăi ce-au vegheat şi au plâns
semănând şi-ngrijind şi-aşteptând, 
pentru tot ce-au lăsat şi ce-au strâns
- ce-alinaţi vor zâmbi în curând! 

Nu privi, nu dori, nu gusta, 
din păcat însoţind pe cei răi
- căci amar vor plăti, nu uita
ochii tăi, ochii tăi, ochii tăi. 

Ne-ncetat să urmezi, să priveşti
fericit pe Hristos cu ai Săi
- căci vor fi-n bucurii îngereşti
ochii tăi, ochii tăi, ochii tăi. 

Nu ca să judece
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Dumnezeu, în adevăr, n-a trimis pe Fiul Său în lume ca să judece lumea, ci ca lumea să fie mântuită prin El.

Nu ca să judece lumea a venit în lume Domnul Hristos, ci ca lumea să fie mântuită prin El. 
Ca s-o judece, va veni mai târziu, după ce vremea chemării va fi trecut. După ce lumea va fi respins, conştient până la capăt, mântuirea pe care i-a adus-o El. 
Dar de când a venit, cât timp a fost pe pământ, şi până în ziua de astăzi, Fiul lui Dumnezeu a căutat numai să mântuiască lumea. Vestea Evangheliei este Vestea Cea Bună pentru că aduce mântuirea nu judecata. 
Aduce iertarea, nu osânda. 
Răscumpărarea, nu condamnarea fiecăruia şi a tuturor. 

Oricine este un fiu al lui Dumnezeu, va umbla numai să mântuiască lumea iar nu s-o judece. 
Numai ca să-i ajute pe oameni, nu să-i chinuiască. 
Numai să salveze suflete, nu să le nefericească! 
Suflete credincios, tu ai primit porunca să iubeşti pe toţi şi să nu judeci pe nimeni (Ioan 13:34-35; Iacov 4:11). 
Ai fost trimis ca să vesteşti pacea şi mântuirea (Rom. 10:15), 
cu porunca să nu judeci! 
(Matei 7:11; Rom. 2:1-3; 1 Cor. 4:5). 
Căci judecata va fi fără milă, pentru cei care n-au avut milă (Matei 18:35). 
Dar mila biruie judecata (Iacov 2:13). 

Dragul meu, tu pentru ce mergi la adunare şi la biserică? 
Mergi pentru mântuirea sufletului tău, sau pentru a judeca pe cei care se adună acolo? Pentru a-i critica, a-i bârfi şi a-i dezbina pe aceia care se adună acolo în Numele Domnului, sau a-i ajuta? 
Pentru ce ai venit într-o lucrare, sau într-o casă, sau pentru ce te apropii de un suflet? 
- Ca să ajuţi acolo spre bine, sau ca să duci la păcat? 
Să faci tulburări, să nimiceşti şi să pierzi? - sau să faci unitate, mântuire şi bucurie? 

Nu lozincile frumoase şi înşelătoare cu care vii, ci rodul pe care îl lasă acolo lucrarea pe care o faci, aceasta eşti!
Pentru ce mergi între oameni? 
Ca să le vezi necazurile, sau ca să le osândeşti pentru că le au, învinuindu-i? 
Pentru ce te apropii de suflete? 
Ca să le vezi rănile şi să le mângâi? Sau să le vezi scăderile şi să-i judeci? 
Pentru ce trăieşti în lume? 
- ca să ajuţi la mântuirea ei mai curând, prin credinţa ta? 

Sau să grăbeşti pieirea ei, prin stricăciunea din tine? 
Pentru ce îţi trăieşti viaţa pe pământ? 
Pentru Dumnezeu sau pentru diavolul? 
Pentru folosul sau paguba semenilor tăi? 
Pentru cinste sau pentru ruşine? 

Lucrarea pe care o faci tu, aceasta mărturiseşte despre tine. Bine sau rău. Pentru merit sau pentru osândă. Prin roadele care urmează sau prin ruina pe care o aduce.
Nu uita: tu n-ai fost trimis de Dumnezeu ca să judeci. Nicăieri şi pe nimeni. Nici să fii pricină pentru care alţii să fie judecaţi. Ci dacă eşti ticălos, diavolul, te-a făcut aşa cu voia ta, spre răul tău şi al altora.
Dar chiar şi aşa dacă ar fi, - Hristos voieşte să te mântuiască din judecata veşnică!... Numai vino acum! Cu pocăinţă, la El. 

O Judecătorule Înfricoşat, Isuse Doamne, 
Tu eşti astăzi Preadulcele nostru Mântuitor care nu vrei să ne judeci ci să ne mântuieşti. 
Smereşte sufletele noastre într-o pocăinţă adâncă şi adevărată
şi renăscându-le din nou prin harul Tău, ajută-ne să umblăm cu o inimă plină de bunătate printre semenii noştri, 
în toate zilele noastre
şi prin toate faptele noastre. 
Amin. 

O, morţi rămaşi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, morţi rămaşi de-a lungul urcuşului întins
spre Ţelul către care am năzuit cu sânge, 
v-a frânt necruţătorul şi ochii vi s-au stins
nainte de-a ajunge la inimi a vi-l strânge! 

O, morţi rămaşi pe funduri de-ocean îndepărtat
nainte de-a ajunge corabia la Ţintă
voi cei ce către margini de lumi v-aţi avântat
şi n-a putut ispita nici iadul să vă mintă!... 

Aţi suferit atâţia şi-atât, pân-aţi murit
sub toată forma jertfei prin caznele răbdate, 
- dar cei trăiţi alături ce totuşi n-au murit
mai multă suferinţă au dus, trecând prin toate. 

Voi aţi ajuns la Capăt, luptând nedoborâţi
şi v-aţi primit cununa vieţii cea promisă
- dar ei sunt încă-n lupte, şi cine ştie câţi
pierzând statornicia, afla-vor uşa-nchisă! 

Când ştii să ierţi, când poţi ierta
tot răul ce nedrept îţi vine
din Dumnezeu, din Firea Sa, 
un strop sălăşluieşte-n tine.
Dar când iubeşti, când poţi iubi
chiar rău de-ţi vrea, pe orişicine
când urii cu iubire-ntorci
întreg e Dumnezeu în tine.

Cine nu crede a şi fost judecat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Oricine crede în El, nu este judecat; dar cine nu crede, a şi fost judecat, pentru că n-a crezut în Numele Singurului Fiu al lui Dumnezeu.

Cred că noi nu trebuie să judecăm pe nimeni niciodată. 
Căci dacă judecăm pe un suflet care crede, judecăm pe unul care nu va mai fi judecat de Dumnezeu
(Ioan 5:24; Rom. 8:33-34), 
atunci judecata noastră, venind totuşi, este o judecată nedreaptă. Şi ştim că oricine judecă pe nedrept, va fi osândit de Dumnezeu. 
Dacă judecăm pe un suflet care nu crede, judecăm pe unul care a şi fost judecat şi osândit.
Judecându-l şi osândindu-l şi noi pe deasupra, 
după ce el odată a fost judecat şi osândit după dreptate şi deplin de către Acela care este Negreşit, 
atunci judecata noastră vine pe deasupra, şi iarăşi este nedreaptă. 
Şi ştim că oricine judecă pe nedrept, va fi osândit de Dumnezeu. 
Şi apoi cine eşti tu ca să judeci pe robul altuia? 
Este oare robul tău? 
Nu-şi are el Stăpânul său? 
Nu-i ţine seama Stăpânul lui de faptele sale? 

Nu atât pentru păcatele lor vor fi judecaţi oamenii, că pentru păcatele lor a fost judecat Hristos şi osândit Hristos! 
Ci oamenii vor fi judecaţi pentru necredinţa, 
pentru împietrirea şi pentru nepăsarea inimii lor, 
care n-a vrut să primească mesajul ceresc, Solia Marii Iubiri Dumnezeieşti, Jertfa Răscumpărătoare a lui Hristos, care li s-a adus cu atâta îndurare şi preţ. 
Căci în felul acesta ei au respins favorul cel mare care li s-a făcut de Tatăl Ceresc. Au jignit Bunătatea şi Slava Lui. 
Au călcat cu dispreţ peste Jertfa plină de iubire şi atât de scumpă a lui Hristos. Şi au batjocorit pe Duhul harului, care le-a înfăţişat-o cu atâta cutremurătoare coborâre până la om! 
Nesocotindu-I harul Său, 
dispreţuind Cuvântul şi Jertfa Sa, 
lumea a batjocorit Autoritatea Dumnezeului Veşniciei, sfidându-L. Pentru această uriaşă fărădelege, chiar şi cei ce vor fi judecaţi vor recunoaşte că Dumnezeu n-a fost nici nedrept, nici răzbunător faţă de ei osândindu-i. 
Căci în clipa aceea vor vedea cu adevărat ce rău mare au făcut nesocotindu-L.

O, Marele nostru Dumnezeu, 
noi ştim că toate judecăţile Tale sunt drepte, de aceea Îţi mulţumim cu atâta recunoştinţă pentru iertarea pe care ne-a adus-o Dragostea Ta, 
nouă celor ce pentru faptele noastre am fi meritat pedeapsa Ta. 
Şi pentru că bunătatea Ta S-a îndurat şi ne-a dăruit credinţa care duce la mântuire prin ascultarea Adevărului. 
Te rugăm să ai milă mereu şi răbdare şi pentru ceilalţi care încă n-au venit la Tine, 
până când vor fi mântuiţi şi ai noştri cu toţii. 
Amin. 

Atotputernic Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Atotputernic Dumnezeu
ridică-ne pe stâncă, 
căci munţii-s nalţi, urcuşu-i greu
şi noaptea-i tare-adâncă. 

Trimite-ne-ajutor
o Doamne-ndurător
căci nu mai poate-a ne salva
decât minunea Ta. 

O noapte grea ne-a prins pe toţi
în negre valuri grele, 
Isuse, numai Tu mai poţi
răzbi la noi prin ele! 

Ispite tot mai grele vin, 
cel rău mai rău s-arată
o Sfinte Duh, mai fă senin
şi peste noi odată! 

- Din starea cea mai grea nălţăm
această rugăciune
şi-n ceas năprasnic aşteptăm
cereasca Ta minune! 

Judecata stă... în iubirea întunericului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Şi judecata aceasta stă în faptul că, odată venită Lumina în lume, oamenii au iubit mai mult întunericul decât lumina, pentru că faptele lor erau rele.

Câtă vreme nu există o poruncă, nu există nici călcarea ei. 
Câtă vreme nu-i drum pe undeva, mergi pe unde vrei, fără teamă. 
Câtă vreme copilul este fără pricepere, nu-l judecă nimeni când face răul. Nu cunoaşte: - Este dezvinovăţit. 
- Tot aşa, câtă vreme omul n-are lumină, nu-i judecat că umblă în întuneric! 
Dar în măsura în care capătă lumină, 
în măsura în care îi vine mintea, 
- omul devine răspunzător pentru căile sale şi pentru acţiunile lui. 

Când omul are deplină lumină asupra lucrurilor
şi are cunoştinţă despre posibilitatea şi libertatea lui de a alege între a face un lucru şi a nu-l face, 
- atunci el poartă deplina răspundere pentru fiecare pas al său! 
De când Dumnezeu i-a dat omului cunoştinţa care să-l înştiinţeze, 
mintea care să-l călăuzească
şi voinţa liberă care să-l facă în stare a alege, 
- răspunderea pentru faptele sale rămâne întreagă numai asupra omului.
Tocmai în aceasta stă vinovăţia omului şi a lumii, că deşi le-a avut toate aceste daruri
şi deşi a avut lumina Cuvântului şi Voii lui Dumnezeu, 
- totuşi n-a ascultat nici de înştiinţările sănătoase ale conştiinţei, 
nici de călăuzirea minţii, 
nici de îndemnul curat al inimii, 
ca să iubească lumina voii lui Dumnezeu şi să umble în ea, 
- ci dimpotrivă: 
a iubit voit întunericul cu toate lucrurile dosnice ale poftei blestemate,
şi-a târât voit spre băltoacele păcatului cu o murdară plăcere trupul şi sufletul său,
şi-a stricat voit mintea cu gânduri înveninate,
şi-a umplut voit inima cu spurcăciuni,
şi-a întinat voit cugetul cu nelegiuiri,
şi şi-a sugrumat voit conştiinţa, până ce a ameţit-o ca să-l lase să se tăvălească în linişte prin păcate.
Aceasta este marea vinovăţie a omului şi a lumii! 

Vina este că deşi au văzut Lumina, au ales voit întunericul.
A venit Hristos dar ei au ales voit pe Baraba.
A venit Cuvântul, dar ei au ales voit neascultarea, împotrivirea şi lupta pe faţă contra Lui!
A venit neprihănirea lui Dumnezeu (Rom. 3), 
iar lumea şi omul a ales voit păcatul.
Căci omul iubeşte păcatul, 
aleargă după păcat, 
trăieşte în păcat
şi nu doreşte să se despartă de păcat, deşi ştie bine că acesta este răul şi este nepermis. 
Judecata ta, în primul rând, ţi-o faci tu însuţi, 
arătându-ţi tu însuţi şi ţie însuţi, 
prin tine însuţi, de fiecare dată când săvârşeşti păcatul, 
că te ticăloşeşti cu voia şi că te primejduieşti conştient. 
Fiindcă te ascunzi, când faci nelegiuirea,
prin alegerea pe care o faci între ceea ce ştii că este bine şi între ceea ce ştii că este rău, tu îţi araţi mereu şi ţie însuţi ce eşti
şi alegând liber calea faptei, tu te dovedeşti în faţa propriei tale conştiinţe, - acceptând şi consecinţele faptei tale, ce eşti. 
Nu lui Dumnezeu te araţi, - El te cunoaşte, 
- ci ţie, care aveai numai păreri bune despre tine! 

Deci alegând voit păcatul, voit respingi sfinţenia. 
Alegând voit să fii fără Dumnezeu aici, voit ţi-ai ales să fii şi în cealaltă existenţă fără El. 
Tu singur alegând, tu singur te-ai judecat. 
Şi când te vei duce pe veci în iadul pe care conştient ţi l-ai ales, vei simţi îngrozit că într-adevăr, acolo este locul pe care,
tu singur, voit şi conştient, 
ţi l-ai ales trăind acum. 
Ce grozăvie! Te rog judecă bine acestea, aceasta. 

O Doamne al Îndurărilor, 
ai milă de toţi cei care conştient şi voit calcă voia Ta
şi nesocotesc Cuvântul Tău. 
Trezeşte-le groaza şi cutremurul sufletesc în faţa crimei pe care o săvârşesc împotriva propriei lor mântuiri. 
Deschide-le ochii să vadă spre ce fioros abis se prăbuşesc
şi ce nemaisfârşită osândă îşi pregătesc ei singuri, 
prin faptul că nu vor să iubească Lumina, ci se complac în întuneric. 
Fă lumină înăuntrul lor, ca să vadă Lumina de lângă ei Doamne. 
Amin. 



Tu nu-ţi dai încă seama
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Tu nu-ţi dai încă seama că toate-au un sfârşit
ci crezi că-n veci vor ţine aceste căi uşoare
şi clipele de cântec şi drumul fericit
şi dulcea primăvară cu zarea zâmbitoare. 

Tu nu-ţi dai încă seama că-n cupa care-o bei
plăcerea-i otrăvită şi unda-i blestemată, 
că tot ce strângi din lume, tot ce culegi şi iei
cu lacomă plăcere, - cumplit va arde-odată. 

Tu nu-ţi dai încă seama cât pierzi dispreţuind
îndemnul conştiinţei ce-nspre Hristos te cheamă
de undeva din taina ce-a mai rămas veghind
să-ntorci de la păcatul ce sufletu-ţi destramă! 

Tu nu-ţi dai încă seama, 
- dar tot ce pierzi acum
şi-mprăştii cu risipă sunt zilele-ţi puţine, 
sunt anii mântuirii ce ţi-i prefaci în scrum, 
sunt singura-ţi comoară
- şi tu ţi-o faci ruine... 

Tu nu-ţi dai încă seama, dar va veni o zi
când vei vedea cu groază netrebnica-ţi pierzare, 
când tot ce vezi pe lume ai da să poţi primi
o singură nădejde de-a vieţii viitoare! 

Cine face răul, urăşte Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci oricine face răul, urăşte lumina, şi nu vine la lumină, ca să nu i se vădească faptele.

Iar cine urăşte lumina, face răul. 
Hristos este Lumina lumii. Oricine Îl urăşte pe El, face răul, 
chiar dacă ar spune că Îl iubeşte pe Dumnezeu! 
Cuvântul lui Hristos, Biblia, este lumina (Psalm 119:105), 
şi oricine urăşte sfintele Scripturi, face răul. 
Biserica lui Dumnezeu, adunarea lui Dumnezeu, copiii Săi sunt lumina (Matei 5:14-16), 
şi oricine îi urăşte pe cei credincioşi, face răul. 

Cei care trăiesc în întuneric însă, cei care iubesc păcatul, urăsc lumina, fiindcă ea îi arată aşa cum sunt, iar ei se îngrozesc de aceasta, 
- ei nu spun unde se duc, 
nici nu arată ce scriu, 
nici nu le place să se uite cineva prin corespondenţa lor, prin afacerile lor, 
nici prin magaziile lor, prin gândurile şi conştiinţa lor. 
Nu le place să fie întrebaţi ce fac, 
şi nu vreau să fie controlaţi cum se poartă
şi nu le place să li se ştie căile, fiindcă ei urăsc Lumina, urăsc pe Hristos. 

Fiinţele acestea sunt ca râmele care se simt bine numai când stau sub pietre sau sub putreziciuni, ascunse de lumină, 
sau ca bufniţele şi liliecii, care umblă numai prin întuneric şi locuiesc numai în ascunzişuri. 
Se simt bine numai când vălul care le acoperă este mai gros şi tainele din inima lor rămân mai nepătrunse. 
Îndată ce se ridică numai puţin piatra sau putregaiul sub care se ascundeau, fug îngrozite de lumină şi protestează împotriva ei. 
Îndată ce mergi cu lumina în ascunzişurile lor, le apucă furia şi teama. 

Odată urcându-mă într-un pod, noaptea cu felinarul aprins, m-am pomenit dintr-o dată că ceva se izbeşte de felinar şi sparge sticla. 
Speriat, am putut vedea cum o bufniţă mare, înfuriată pe lumină, se izbise cu mânie să stingă şi să nimicească, cu ciocul şi cu ghearele, acest vrăjmaş care venea s-o tulbure... 
Mai speriasem până atunci destule bufniţe, dar una aşa furioasă şi îndrăzneaţă nu mai întâlnisem! 

Sufleteşte însă, de ani şi ani văd zilnic destui care fac mereu aşa cu lumina lui Hristos, când ea se apropie de viaţa lor. O, cum m-a mai izbit una drept peste ochi, nu demult... Şi cum m-a mai sfâşiat cu ghearele ei murdare şi furioase, din pricina acestei lumini! 
Preaiubitule, tu nu urma răul, nici nu iubi întunericul, ci iubeşte binele şi lumina. 
Cine face binele este din Dumnezeu, dar cine face răul nu L-a văzut nici nu L-a cunoscut (3 Ioan 11). 
Cine iubeşte întunericul, de el va avea parte veşnic, - dar cine iubeşte lumina va fi fiu al luminii. Şi va vedea cu bucurie pe Dumnezeu. 
Nu urî lumina! Nu urî mustrarea părinţilor, a fraţilor şi Cuvântul Sfânt! 
Nu urî pe cei credincioşi, nu urî adunarea, nu urî biserica, nu urî ceea ce este bine şi ceea ce îndeamnă la bine. Nu fii râmă. 
Nu fii liliac. Nu fii bufniţă. 
Nu te supăra pe acela care vine cu lumina în viaţa ta şi nu căuta să-l alungi pe cel care te mustră pentru fărădelegile tale. Pentru întunericul pe care îl iubeşti. 
Căci totdeauna cel care te mustră mai are o nădejde pentru tine. Va fi vai de sufletul tău, când cel care te-a iubit nu te mai mustră... 

O Domnul nostru Preaiubit, 
îndură-Te de noi şi nu ne lăsa niciodată fără părinţi, fără fraţi şi fără prieteni care să mustre în noi ceea ce nu este făcut în lumină. 
Căci ei fac toate acestea spre binele nostru (Evrei 12:10). 
Şi Te mai rugăm să ne depărtezi totdeauna de cei cărora le place să ţină ascunse toate lucrurile lor şi gândurile lor şi căile lor căci oamenii aceştia au adâncimi primejdioase. 
Amin. 

Deşi m-au înşelat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Deşi m-au înşelat atâţia, 
eu tot nu vreau să spun nicicând
că nu mă mai încred în oameni
şi că mă rup de toţi, la rând. 

C-atât de mulţi mi-au fost prieteni
mai scumpi ca aurul curat
şi-atât de mulţi prin tina lumii
mai albi ca neaua s-au păstrat. 

Şi-atât de mulţi din ei, cuvântul
şi l-au ţinut cu orice preţ, 
păstrându-şi calea şi credinţa
cu jertfa propriei vieţi. 

- De-aceea nu mă rup de oameni
fiindcă mulţi au fost mişei
căci încă Dumnezeu mai are
atâţia îngeri printre ei. 

Dacă în privinţa trupească golătatea este o mare ruşine... 
Este o şi mai mare ruşine sufletul gol de Hristos. 

Sf. Macarie Cel Mare. 

Acolo m-a aflat Lumina
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Acolo m-a aflat Lumina
şi pătrunzându-mă tăios, 
m-a scos din bezna blestemată
descoperindu-mi pe Hristos! 

Acolo m-a zdrobit mustrarea
trezindu-mă din somnul beat, 
când scuturându-mi înnoptarea
ca din mormânt m-a înviat. 

Acolo am pătruns în taina
nebănuitelor comori, 
plătite zi de zi cu preţul
însângeratelor sudori! 

Acolo m-am nălţat spre harul
unei Dumnezeieşti iubiri
pân-la aflarea şi trăirea
nemaigustatei fericiri. 

Acolo am plătit şi preţul
nespus de greu şi necesar
să aflu Taina ce-l cunoaşte
pe cel curat din cel tâlhar... 

- Acolo unde-ntâiaşi dată
m-am prăbuşit spre Dumnezeu, 
şi unde-n prima fericire
mi-am îngropat întâiul eu. 

... Martorul acestor lucruri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Singur apostolul Ioan ne-a păstrat despre Nicodim acest amănunt. 
Şi ne-a scris cuvintele cutremurătoare pe care Fiul lui Dumnezeu le-a spus lui Nicodim. 
Căci rămânând mereu nedespărţit de Domnul, cu un suflet curat şi ascultător, 
tânărul acesta atât de binecuvântat a însoţit şi ascultat cu sfinţenie tot ce a făcut şi a spus Mântuitorul, 
întipărindu-le atât de bine în minte toate, 
încât după zeci de ani, la adânci bătrâneţe, el le-a redat întocmai! 
În multe din momentele alese din viaţa Mântuitorului nostru, ucenicul iubit a fost de faţă. Poate numai el singur cu Domnul. 
A ascultat şi a privit totul, iar apoi mult mai târziu, 
după ce s-a încredinţat temeinic de toate acestea prin experienţe grele şi frumoase, 
le-a aşezat luminos, atât de clar, de normal şi de cinstit, 
cum era convingerea lui! 
Toată scrierea lui este cuprinsă şi străbătută de o lumină unică, 
este la hotarul dintre omenesc şi Dumnezeiesc. 
Mai mult Dincolo decât dincoace de acest hotar. 
Pătrunsă de un adânc fior al încredinţării cum numai mărturia unuia care a văzut, a auzit şi a pipăit minunea, 
conştient şi sănătos deplin, 
o poate adeveri! 

În noaptea când a venit Nicodim la Domnul, Ioan era cu Isus, el nu era în pat să doarmă, ci veghea cu Domnul. 
Cine ar şti ce lucruri îi va fi descoperit Hristos în tăcerea acelei nopţi ucenicului iubit care veghea cu El, - când ceilalţi poate dormeau sau erau plecaţi! 
Poate în astfel de stări îi va fi dezvelit Mântuitorul tainele Cuvântului care ERA mai înainte de Început.
Care ERA Dumnezeu,
prin care toate s-au făcut şi fără de care nu se ţine nimic. 
Lucrurile făcute de El şi descrierea lumilor alcătuite prin El, care însă trebuia să le curăţească din nou, 
prin ispăşirea Sângelui Său Sfânt, Suprema Dovadă a Iubirii Tatălui, 
pentru creaţiunea întinată de păcat... 
Poate că despre toate acestea şi despre multe altele, îi vorbea în aceste stări Domnul. Căci mai târziu, amintindu-şi-le, Ioan spunea că nici în lumea întreagă crede că n-ar fi încăput dacă s-ar fi scris de-amănuntul toate câte le-a făcut Hristos (Ioan 21:25). 

Credinciosul ucenic nedespărţit, a fost mereu la toate treaz şi atent, 
căci dragostea este totdeauna nedespărţită, trează şi atentă. 

Păstrând în inima sa comoara mărgăritarelor Dumnezeieşti, le-a adâncit şi mai mult. Şi după ce timpul, lacrimile şi rugăciunile le-au limpezit deplin, el le-a scos din sufletul său curat şi le-a dăruit Bisericii, strălucitoare şi vii. 
Din adâncul inimilor noastre simţim că mărturia lui este adevărată (Ioan 21:24; 1 Ioan 1:1-3). 
Credem în ea şi ne închinăm împreună cu el, adânc, Marelui nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, 
a Doua Persoană a Sfintei Treimi, 
şi Singurul prin care noi putem cunoaşte şi pe Tatăl şi pe Duhul
şi Singurul prin care noi putem avea părtăşia şi cu Tatăl şi cu Duhul
şi Singurul prin care noi putem ajunge într-o stare plăcută înaintea Tatălui şi frumoasă înaintea Duhului Sfânt... 
Şi Singurul prin care putem avea şi noi părtăşie unii cu alţii. 

Martorul Său credincios ni L-a făcut cunoscut ca nimeni altul înfăţişându-ne cu sfânta grijă mai luminos în primul rând Adevărul Cuvântului Său... 
Din faptele Sale, ne-a arătat doar atât cât aveau nevoie ochii noştri de o dovadă, pentru ca ceea ce primise mintea prin ascultare şi inima prin credinţă să fie pentru noi o temelie nezguduită. 

Fii binecuvântat martor credincios al Dragostei şi Jertfei Dumnezeieşti, care ai văzut, ai crezut şi ne-ai mărturisit atât de strălucit despre Adevăr. Lumina aceasta te-a făcut pe veşnicie atât de strălucitor! 
Fiţi binecuvântaţi şi voi toţi martorii credincioşi ai Domnului nostru Isus Hristos, ucenicii iubiţi ai Lui, care Îl urmaţi, Îl ascultaţi cu dragoste şi respect şi care apoi mărturisiţi lumii că Evanghelia lui Hristos este Cuvântul lui Dumnezeu. 
Şi că unica viaţă veşnică este cunoaşterea şi trăirea Lui. 
Căci voi veţi străluci ca strălucirea soarelui şi a stelelor (Daniel 12:3). 
Pentru că toată lumina lui Hristos, oglindindu-se invers, umple sufletul nostru care Îl poartă pe El, preschimbându-L în soare, vă luminează faţa voastră făcându-vă nemuritori ca El! 

Doamne Isuse, 
fii binecuvântat pentru toţi slujitorii Tăi credincioşi, - dar pentru martorii aleşi, fii binecuvântat nespus de mult. 
Prin ei Tu ne-ai împărtăşit tainele cele mai adânci şi am aflat adevărurile cele mai mari. 
Trimite Bisericii Tale totdeauna astfel de sori, ca niciodată fiii ei să nu mai fie lipsiţi de lumină, 
şi să umble în întuneric. 
Amin. 

Adevăru-i bogăţia şi comoara minunată
care are-un preţ statornic şi nu piere niciodată
- fericit e totdeauna sufletul cuminte care
caută-mbogăţirea sfântă cu comoara asta mare. 

Noi suntem martori!
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Noi suntem martori că Hristos
e Dumnezeu cu Tatăl Una, 
Atotputernic, Credincios
şi-Adevărat pe totdeauna. 

Cei ce-au trăit, cei ce-au văzut
sunt martori vrednici de crezut
c-Adevărat şi Credincios
Mântuitor e-n veci Hristos. 

Noi suntem martori c-am trecut
prin greutăţi nemaitrăite
şi L-am chemat şi I-am văzut
puterea Mâinii Lui slăvite. 

Noi suntem martori, căci am fost
în loc de moarte şi pierzare
şi L-am căutat de adăpost
iar braţul Lui ne-a dat scăpare. 

Noi suntem martori pentru voi
şi pentru Domnul pe vecie
o, fie-n Ziua de Apoi
slăvită-această mărturie. 

Dacă tu iubeşti pe Hristos
şi dacă iubeşti împărăţia cerurilor, 
apoi nu uita niciodată prin cine
ai câştigat acest bun. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Atâta adevăr încape în conştiinţa orişicui
câtă iubire şi blândeţe-i şi curăţie-n viaţa lui. 

Isus şi ucenicii Săi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus şi ucenicii Lui au venit în ţinutul Iudeii, şi stătea acolo cu ei şi boteza.

Meritul cel mare al bunilor ucenici, a fost că ei nu s-au despărţit niciodată de Domnul. 
Oriunde a mers El, au mers şi ei, 
orice a făcut El, au făcut şi ei, 
şi tot ce a pătimit El, au fost gata să pătimească şi ei - fiind totdeauna gata la tot ce poruncea El 
(Matei 20:22-23 şi 35). 
Iar fiindcă au căutat să fie mereu cu Hristos, prezenţa Lui i-a ferit de căderi şi pierzare. 
Faptul că ei au stat mereu cu Domnul, i-a făcut străluciţi şi sfinţi. 

Nu tot aşa s-a întâmplat cu Iuda... Umblarea lui şi fapta lui l-au dovedit că el n-a stat mereu lângă Isus. 
El umbla şi după alte foloase, nu numai după ale Domnului (Filip. 2:21).
Mergea şi pe alte căi, nu numai pe cele curate...
Stătea şi cu diavolul, nu numai cu Hristos.
Şi cum nimeni nu poate sluji la doi stăpâni, a rămas al aceluia de care s-a alipit cu inima şi cu fapta sa. 
Fraţi slujitori ai Domnului, luaţi aminte şi nu vă despărţiţi nici o clipă de Hristos, 
nu vă abateţi nici o clipă din faţa Lui, de calea Lui şi dintre fraţii voştri, 
- căci îndată dau lăstari rădăcinile amărăciunii şi întinării (Evrei 12:15). 
Rămâneţi mereu cu El şi lângă El şi atunci când vă mustră sau vă pedepseşte (Evrei 12:5-11). 
Condiţia fericirii şi mântuirii voastre este rămânerea cu Hristos şi cu fraţii noştri în Lucrarea Sa. 
Noi n-avem altă soartă decât a Lui şi a lor. 
Când El şi ei vor fi liberi şi preţuiţi, vom fi şi noi astfel. 
Când El şi ei vor fi prigoniţi, cinstirea noastră este să suferim alăturea de El şi de ei (2 Tim. 2:11-13). 
Vai de ucenicul care este lăudat acolo unde Domnul este hulit. 
Şi liber acolo unde Hristos este închis, iar fraţii săi dispreţuiţi! 

O, Doamne Isuse, 
Mântuitorul sufletelor noastre şi Învăţătorul nostru Iubit, 
Te rugăm păstrează-ne mereu alipiţi de Tine şi nu ne lăsa să căutăm niciodată foloasele pământeşti, în paguba Ta. 
Dă-ne dragostea care să nu Te mai poată părăsi nici în faţa ispitelor atrăgătoare, nici în faţa ameninţării morţii, 
ca să fim veşnic cu Tine, căci aceasta este cinstea şi fericirea ucenicilor Tăi. 
Amin. 

Nedespărţitul meu Prieten
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nedespărţitul meu Prieten
Mântuitorul meu Cel Sfânt, 
Ocrotitorul meu Puternic, 
ce-adânc îndatorat Îţi sunt! 

Ce-adânc întreaga mea fiinţă
de-a Ta credinţă s-a pătruns
c-atât de plin mă simt de Tine
şi-n ce-i văzut şi-n ce-i ascuns. 

Din tot trecutul vieţii mele
uitat-am tot ce cunoşteam
pe Tine însă tot mai dulce
şi mai adânc în gând Te am. 

Uitat-am feţe mult iubite
ce-mi luminară-al vieţii crez
dar Faţa Ta şi-n ochi şi-n suflet
mereu mai limpede-o păstrez. 

Cu ce-am avut mai drag pe lume
stau tot mai rar şi mai puţin, 
dar cerul gândurilor mele
întreg, de Tine-i tot mai plin. 

Azi n-am nici amintiri din urmă
şi nici dorinţi de viitor, - 
Făptura Ta Slăvită-mi umple
întregul inimii fior. 

Şi tot ce-aş mai dori pe lume
întregul fericirii rai
cu-ntreaga sete de iubire
în Tine-mi sunt, doar Tu le ai. 

Tu mi-ai schimbat a vieţii bezne
în soare strălucit şi sfânt
- Mântuitorul vieţii mele
ce-adânc îndatorat Îţi sunt! 

Fericit acel ce şade liniştit în orice fel
chiar când locul unde şade nu şi-l poate-alege el
dar atunci când locu-acesta Domnul ţi l-a rânduit
cazi din har şi pierzi răsplata, de nu-l ţii pân-la la sfârşit! 

Oamenii veneau să fie botezaţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Ioan boteza şi el în Iordan, aproape de Salim, pentru că acolo erau multe ape, şi oamenii veneau ca să fie botezaţi.

Pentru aceasta, ca să fie botezaţi, ca să facă o formă, oamenii vin... vin mereu...
Vin cu grabă, vin cu grijă şi vin cu grămada. 
Ca să-şi îndeplinească nişte obligaţii ceremoniale, oamenii vin totdeauna grăbiţi şi grijulii. 
Ba cu cât i se cere omului să împlinească mai multe astfel de lucruri, cu atât e mai mulţumit. Crezându-se în felul acesta scăpat de orice altă obligaţie faţă de Dumnezeu.
Unii chiar inventează ei înşişi cât mai multe astfel de fapte şi obiceiuri. 
Cât de mulţumit se întoarce apoi la păcatele lui, omul care şi-a înăbuşit conştiinţa cu aceste pioase amăgiri! 
Cât de satisfăcuţi se cufundă din nou oamenii apoi în somnul păcatului! 
Şi în mocirla călduţă a desfrânărilor şi a stricăciunii, 
după ce au făcut o baie ceremonială. O primenire de aceasta religioasă, care nu-i obligă la mai mult! 

Dar o, suflete al acestor oameni! - de ce te mâhneşti şi te tulburi tu? 
Ce mai doreşti, de ce nu te poţi mulţumi cu ce ţi-au dat ei? 
O, conştiinţă a lor - tu de ce nu-i laşi în pace? 
De ce nu te poţi linişti? 
De ce te chinuieşti şi te zvârcoleşti înăuntrul lor? 
- Duh al lor! - tu de ce tânjeşti şi te zbuciumi în ei, cu tristeţe, cu durere şi cu amărăciune? 
De ce eşti nemulţumit şi neliniştit mereu, tulburându-te? 
- Nu ajunge oare că s-au botezat?
Nu ajunge oare că acum au nume nou, formă nouă?
Că acum au cu ce să se laude pe dânşii?
Şi cu ce să batjocorească şi să amăgească tulburând pe alţii?

O, tu suflet al acestor oameni, - mustră-i! 
Tu conştiinţă a lor, osândeşte-i! 
Tu duh al lor, frământă-i! 
- Că ei, aceştia care vin cei mai repede ca să se boteze, vin şi cel mai greu la Hristos.
Acei care se laudă cu o împlinire a Cuvântului, cu o respectare zeloasă a îndatoririlor dinafară a credinţei, sunt aproape totdeauna şi cei mai străini de dragostea şi de trăirea voii Sale curate şi vii.

Setos, după Învăţătura Sfintei Scripturi şi a Bisericii, este decât unul (Efes. 4:5).
Se săvârşeşte o singură dată şi pentru totdeauna. De aceea cel care l-a primit trebuie să-l păstreze curat şi sfânt prin credinţă. Cu botezul este ca şi cu naşterea după trup: nu poate fi decât una, până la moarte.
Cine va nesocoti acest lucru, trecând peste Cuvântul şi rânduielile cele sfinte, se face vinovat de un păcat cu grea pedeapsă înaintea lui Dumnezeu.

Vai cu câtă uşurătate vinovată vin de multe ori oamenii nechibzuiţi, ca să fie botezaţi iarăşi, batjocorind această Sfântă Taină şi unică.
După două-trei predici amăgitoare şi făţarnice ale unui duh străin, îndată sunt gata să primească al doilea, apoi al treilea şi unii chiar şi mai multe astfel de botezuri, de duhuri şi evanghelii noi (2 Cor. 11:4).
Alţii se roagă să fie botezaţi mereu, iar dacă nu se găseşte nimeni să-i boteze, se botează şi singuri. Se botează de două, de trei, de oricâte ori. Cunosc şi astfel de cazuri.
Cine apucă pe povârnişul acesta, merge sigur până în prăpastie.
Tot ce fusese cândva o nădejde în el, s-a pierdut pe totdeauna. 
Lup era înainte de botezuri, lup şi după aceea!
Desfrânat înainte, desfrânat şi apoi... 
Mincinos, lacom, uşuratic, stricat şi zgârcit, certăreţ şi rău înainte de botezurile lui, şi tot aşa şi după ele, ba încă şi mai rău! Iată starea lor.
Dar tot aşa este şi cu predarea şi cu legământul unora...
al acelora care îşi schimbă numai părul, dar năravul ba. 

O, câtă răspundere aveţi voi care vă grăbiţi să-i botezaţi pe bieţii oameni neştiutori şi nechibzuiţi... care vă grăbiţi botezându-i, spre a vă mai adăuga nişte tovarăşi de cult, pe care îi faceţi apoi mai răi şi decât voi! O, dacă aţi lua aminte la sfântul apostol Pavel (1 Cor. 1:14-18).
Câtă răspundere veţi avea voi care cutreieraţi bisericile şi adunărilor Domnului spre a amăgi, cu chiar Cuvântul Domnului, sufletele nestatornice şi frământate, tulburându-le ca să vă cadă apoi în mâini, căci voi îi faceţi vinovaţi de păcatul călcării credinţei dintâi (1 Tim. 5:12) 
şi îi duceţi la pierzare (1 Cor. 15:2; Gal. 1:9). 
Nici unul din sufletele pe care le-aţi amăgit astfel, nu s-a făcut mai bun după aceea, dar mai răi s-au făcut! 
Nu a căpătat mai multă pace, dar zbucium şi tulburare a căpătat. 
Ameninţaţi sunteţi pe vecii vecilor
şi de Cuvântul Sfânt şi de fapta voastră
şi veţi fi mereu osândiţi toţi cei care săvârşiţi astfel de nelegiuiri (Gal. 1:6-9). 

Iar voi care liniştiţi sufletele pentru daruri, îngăduindu-le, pentru cadouri şi pentru plată ca să trăiască în păcate - şi nu le porunciţi să-şi dea viaţa prin pocăinţă lui Dumnezeu, nici voi nu veţi scăpa de răspunderea înaintea Domnului!
Nici un dar şi nici o plată din lume, nu trebuie să vă facă să le lăsaţi oamenilor impresia că se pot mântui cu mai puţin decât pretinde Domnul! 
Nu le înlesniţi prăbuşirea veşnică. 
Nu-i ajutaţi să-şi ucidă conştiinţa care îi îndeamnă să se întoarcă la Hristos şi îi mustră pentru păcatul în care trăiesc. 
Nu le liniştiţi cu nădejdi înşelătoare că dacă se vor boteza, vor fi mântuiţi.
Nu le ziceţi că este de-ajuns împlinirea unor lucruri chiar evanghelice, chiar bune, fără naşterea din nou, fără viaţă şi creştere în sfinţenia lui Hristos, 
nu-i lăsaţi să spere că doar prin aceasta, vor putea totuşi să intre în cer. 
Nu le spuneţi că s-ar putea intra totuşi în Împărăţia cerurilor, prin altceva în afară de Hristos şi de pocăinţa adevărată. 
Nu le lăsaţi nici o altă cale, nu le lăsaţi nici o altă nădejde, nu le lăsaţi nici o altă mângâiere decât pe Hristos. 
Căci voi trebuie să ştiţi, 
aveţi datoria să ştiţi
şi nu veţi avea nici o dezvinovăţire că nu ştiţi
că nu mai este alta decât Hristos, naşterea din nou şi sfinţenia vieţii...
Nici pe pământ, nici în cer (Fap. Ap. 4:12). 
Altfel, tot sângele lor se va cere din mâinile voastre 
(Ezechiel 3:18). 

O, Isuse Hristoase, 
Marele nostru Mijlocitor între noi şi Tatăl, 
binecuvântează Sfânta Ta Biserică şi înzestreaz-o cu slujitori credincioşi şi vrednici, care plini de Duhul Sfânt să Te propovăduiască numai pe Tine
şi să aducă prin naşterea din nou şi prin trăirea sfântă, 
toate sufletele la picioarele Tale, 
ca nişte pietre vii ale Bisericii Tale celei vii. 
Amin. 

Nicicând nu se va stinge
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nicicând nu se va stinge Lumina lui Hristos, 
mereu sunt numai alţii acei ce vin s-o poarte, 
- când unii-s laşi, vin alţii s-o poarte mai frumos
biruitori purtând-o spre Ţintă mai departe. 

Nicicând n-o să-ncline Stindardul lui Hristos, 
mereu sunt numai alţii vitejii ce-l ridică
- când unii cad, vin alţii să-l poarte mai voios
prin lupte mai statornici, prin vânt mai fără frică. 

Nicicând n-o s-amuţească Cuvântul lui Hristos, 
când unii-L tac, vin alţii să-L strige şi mai tare, 
- n-apare Adevărul nicicând mai luminos
ca-n bezna când grăieşte din beznă şi-ncercare. 

Nicicând nu se va pierde Iubirea lui Hristos
căldura ei va creşte din veac în veac mai mare, 
- când unii-o sting, vin alţii s-o ardă mai duios
crescând-o mai frumoasă prin ruguri şi altare. 

Nicicând nu va fi-nfrântă Oştirea lui Hristos, 
când unii fug, El pe-alţii mai hotărâţi îi scoală, 
- căci El va fi-Mpăratul pe veci Victorios
şi-a Lui va fi, măreaţă, Victoria Finală! 

Ioan încă nu fusese întemniţat
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Ioan încă nu fusese aruncat în temniţă.

Până nu vine prigonirea Cuvântului, 
până când propovăduitorii sunt liberi, 
- mulţimea se mai preocupă de lucrurile sufleteşti... Se interesează de mântuirea şi de viaţa ei veşnică... Îl caută cumva pe Dumnezeu! 
Îndată însă ce vreun Ioan sau mai mulţi, sunt aruncaţi în temniţă, 
îndată ce aluatul este scos din mijlocul frământăturii, 
- încetează şi dospirea duhovnicească a mulţimii. 
Sufletele se liniştesc în comoditatea fricii şi a păcatului.
Iar viaţa societăţii se adânceşte în putreziciunea şi în decăderea imoralităţii. 

Chiar dacă nu au voie să propovăduiască lumina prin cuvântul lor puternic, 
şi chiar dacă sunt împiedicaţi să mărturisească în public Evanghelia lui Hristos, 
- aceşti martori credincioşi ai lui Hristos, prin chiar prezenţa lor, sunt lumină în mijlocul celor printre care trăiesc. 
Şi o sare, - împiedicând întunericul şi stricăciunea, chiar fără cuvânt, numai prin fapta şi prezenţa lor (Matei 5:13-16), ei sunt o binefacere în mijlocul gloatelor. 
Din pricina lor Dumnezeu îi suportă şi pe ceilalţi... 
cum din pricina lui Lot, Dumnezeu a suportat tot ţinutul Sodomei şi al Gomorei (Facerea 18:32). 
Cum din pricina unui singur om, ar fi fost iertat tot Ierusalimul (Ieremia 5:1). 
- Fără ei însă totul se scufundă în întuneric. Până se pierde total, tot ce-i bun. 
Ferice de cetatea care avându-i, îi preţuieşte şi-i ascultă. 
Vai de societatea care se leapădă de ei şi îi aruncă în temniţă. 
Sau îi aruncă în batjocură şi în dispreţ. 
Abia când ei nu vor mai fi, vor vedea oamenii pe cine au avut printre ei! 

Isuse Doamne, 
Te rugăm veghează Tu, ca atunci când o lumină este pusă sub obroc, altele să se ridice în sfeşnic, 
pentru ca niciodată lumea pe care ai iubit-o Tu atât de mult
şi care zace în întuneric, 
să nu rămână fără luminile Tale, 
ca să nu se bucure vrăjmaşul Tău de osânda creaturilor Tale. 
Amin. 


Viitoare valuri
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Viitoare valuri vor porni curând, 
locul celor stinse mai frumos luând, 
frontul celor care moartea i-a învins
alţii o să-l umple larg şi necuprins. 

Viitoare ramuri vor ieşi cu-avânt
să-ntregească locul celor ce s-au frânt, 
trunchiul e puternic, mustul e curat
alte crengi vor umple golul azi uscat! 

Viitoare lanuri vor luci curând, 
cu belşug de grâne câmpul gol umplând, 
- Dumnezeu nu pierde dacă-L veţi lăsa
are El o mie locul să vi-l ia. 

Nimic nu-l face pe credincios mai cunoscut şi mai vrednic de cinstire în mijlocul celorlalţi oameni decât practicarea virtuţii, spre binele tuturor. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

S-a iscat o neînţelegere
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Între ucenicii lui Ioan şi între un Iudeu, s-a iscat o neînţelegere cu privire la curăţire.

Neînţelegere înseamnă atunci când asupra unui lucru, doi oameni, sau mai mulţi, au păreri diferite!
Părerile diferite vin din lipsa de cunoaştere sau din lipsa de cinste. 
Din neştiinţă. Sau din interes. 
Ce bine este dacă atunci când se iscă neînţelegerea, nu se ajunge la bătaie ci la împăciuitori. 
Nu se ajunge la dezbinări şi certuri, ci la învăţătorul şi la învăţătură, unde se primeşte lumina şi îndrumarea cea bună. 

Ucenicii Domnului au o singură cale şi un singur loc de rezolvare a neînţelegerilor dintre ei: 
- la Învăţătorul lor, la învăţătura Lui, la ucenicii Săi. 
Neînţelegeri desigur se pot ivi şi se vor ivi mereu... 
Dar datoria ucenicilor, este ca totdeauna să recurgă la învăţătura, la autoritatea lui Hristos şi a Lucrării Domnului. 
De dreptarul învăţăturii sănătoase, şi de fraţii săi, trebuie să asculte fiecare ucenic sănătos (2 Tim. 1:13; Gal. 2:2). 
Cine nu se supune Bisericii - adică învăţăturii şi Autorităţii - Domnul porunceşte să fie izolat ca un păgân (Matei 18:17). 
Oricine ar fi el. 
Nici unul dintre noi n-are dreptul să facă altfel, dispreţuind învăţătura şi frăţietatea noastră evanghelică. 
Fiind mădulare unii altora, adică depinzând unii de alţii, nici unii şi nici unul dintre noi, n-are voie să facă ceva care angajează învăţătura şi Lucrarea Domnului, fără înţelegerea şi părtăşia celorlalţi. 
Dragostea este, mai întâi, vieţuirea după poruncile Domnului (2 Ioan 6), 
iar porunca cea dintâi cu privire la Biserica Sa, este să fie una (Ioan 17:21). 
Adică fiecare mădular să se lase cioplit şi încadrat armonios în zidul cel viu, ca o piatră frumoasă şi ascultătoare
(1 Petru 2:5). 
Oricine este nesupus, - este neascultător, anarhic, dezbinat şi răufăcător. Atât faţă de învăţătură cât şi faţă de fraţi. 
Iar cine este aşa faţă de Biserică, este faţă de Domnul 
(Luca 10:16). Şi oricine face astfel, este un slujitor satanic, sub orice nume şi înfăţişare ar veni el (2 Cor. 11:13-15). 

O Dumnezeul Adevărului, 
Te rugăm îndrumă îndeaproape şi mereu, pe toţi credincioşii Tăi în tot Adevărul Tău, 
căci înţelegându-l drept, între ei va fi totdeauna pace şi armonie. 
Nu lăsa între ai Tăi niciodată îngâmfaţi şi lacomi, căci aceştia totdeauna sunt provocatori de neînţelegeri, fiindcă au un cuget necinstit şi rău care strică Adevărul Tău. 
Fă Doamne totdeauna şi în ai Tăi şi între ei lumină şi pace. 
Amin. 



Suflete ce cauţi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Suflete ce cauţi pe Domnul
şi doreşti iertarea, 
multe căi par bune, însă
una e cărarea! 
- spre lumina mântuirii
una-i doar cărarea. 

Nu sta-n vorbă cu străinul
nu-l primi când vine, 
nu te-abate niciodată
spre-nsoţiri străine, 
căci te pierzi pe totdeauna
cu-nsoţiri străine. 

Nu-ţi pleca urechea şoaptei
gurii rătăcite, 
fugi de săvârşirea faptei
rele şi oprite, 
rătăcirea-i rodul faptei
rele şi oprite! 

Leagă-l pe străin şi lasă
neagra lui cărare, 
stai cu dragostea acasă
neclintit şi tare, 
în întâia ta credinţă
neclintit şi tare! 

Ucenici geloşi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Au venit deci la Ioan şi i-au zis: Învăţătorule, Cel ce era cu tine dincolo de Iordan, şi despre care ai mărturisit tu, iată că botează, şi toţi oamenii se duc la El.

Nu toţi ucenicii lui Ioan au mers de la început după Isus! 
Deşi ei toţi au auzit din gura lui Ioan mărturisirea cutremurătoare. Poate pentru că Ioan n-a stăruit îndeajuns de mult de ei. 
Poate pentru că ei, iubindu-l prea mult pe Ioan, au ales mai bine paguba decât să se despartă de învăţătorul lor, atâta vreme cât mai trăia... 

Vedem însă şi la ucenicii lui Ioan gelozia pe care am întâlnit-o la foarte mulţi oameni, 
- altfel, morali, religioşi şi evlavioşi, - 
în faţa unei lucrări duhovniceşti vii, curate şi biruitoare. 
Adică în faţa lui Hristos, 
când această ivire a lui Isus este puternică, înflăcărată, impunătoare, trecând biruitor peste ceea ce iubeau şi apărau ei înainte. Hristos este mai mult decât Morala, decât Religia, decât Evlavia, Hristos e putere, e dinamism, e viaţă biruitoare! 
Morala e pasivă, religia e statică, evlavia e moale în general. 
Dar Hristos e trăire puternică. La cea mai înaltă şi mai arzătoare tensiune.

Hristos trece peste tot ce este vechi şi întrece tot ce este nou. Hristos nimiceşte ceea ce este rău şi depăşeşte ceea ce este bine! De aceea oriunde ajunge El, rupe trăirea veche, înnoind spre tot mai bine, viaţa inimii stăpânite de Duhul Său. 
Cei obişnuiţi cu obişnuinţa, de aceea se alarmează! 
Nu vă speriaţi! - nu mai rele, le va face Hristos toate, ci mai bune!
Nu va strica Legea ci o va desăvârşi!
Nu va lepăda ce este bun, ci va adăuga la el ceva şi mai bun. 

Nici nu fiţi geloşi dacă Hristos câştigă mai multe suflete ca voi, ca legea voastră. 
Nici pentru că El Se înalţă, iar Ioan al vostru se micşorează,
nici pentru că Adevărul Lui biruie, iar al vostru apune. Ci bucuraţi-vă, Domnul Isus le va face toate nespus mai bune, de cum le-a aflat. 
- Măcar dacă voi nu mergeţi după Hristos, cel puţin lăsaţi-i pe alţii. 
Dacă nu vă puteţi voi mântui, nu împiedicaţi măcar pe alţii de la mântuire. 
Şi nu fiţi geloşi când învăţătorii voştri sunt păgubiţi în folosul Domnului. 
Ci să vă îngroziţi dacă ar fi păgubit Domnul, în folosul lor! 

Nu fiţi geloşi dacă cineva, mărturisind pe Hristos prin cuvântul şi viaţa sa sfântă, este mai preţuit şi mai ascultat decât voi, care vi s-ar părea că aveţi merite mai mari sau daruri mai alese. 
Nu fiţi geloşi dacă pot să alerge mai mult, 
nici dacă pot să cânte mai frumos, 
nici dacă pot să lucreze mai bine, 
sau să vorbească mai înflăcărat, 
sau să scrie mai inspirat pentru Hristos, decât puteţi voi pentru ceea ce vă este vouă drag. 
Ci lăsaţi să meargă, să alerge, să cânte, să lucreze cât pot, şi cei care pot, mai frumos. Pentru că asta nu va fi decât spre şi mai bine. Ci mai bine lăsaţi şi voi totul şi vă duceţi după Hristos, ca ei, pe calea credinţei celei mai adevărate, prin care au realizat viaţa cea mai sfântă, toţi înaintaşii martiri, mucenici şi sfinţi, oameni cu care se laudă şi se cinsteşte Biserica lui Dumnezeu în veac. 
Căci în slavă cu Domnul, nu vor fi decât cei care au fost alături de El printr-o trăire sfântă şi puternică, aici pe pământ! Uneşte-te şi tu cu Domnul, ca să nu fii despărţit de El şi de ai Lui niciodată. 

Domnul şi Mântuitorul nostru Scump, 
noi Te iubim din toată inima şi punem mai presus de orice alt scop izbânda Cauzei Tale. 
Dorim să luptăm cu toată puterea
şi cu toate darurile pe care ni le-ai adus Tu, 
pentru triumful Tău. Dar numai pe calea cinstei şi nevinovăţiei, căci în afară de păcat nu mai vrem să lovim pe nimeni. 
Fii totdeauna cu noi şi condu braţul nostru şi armele noastre, 
prin iubire şi lumină, numai aşa. 
Amin. 

De ce te zbaţi zadarnic?
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

De ce te zbaţi zadarnic s-ajungi ce nu-i de-ajuns
să cauţi răspuns la taine ce-n lume n-au răspuns
s-atingi ce nu se cade - când anii sunt păreri! -
- crezutele câştiguri sunt numai noi dureri! 

Mai scurtă-i slava lumii ca visul cel din zori
răscumpărarea-n lacrimi i-o-ntorci de mii de ori, 
mai trecătoare-i vraja plăcerii pământeşti
ca umbrele, - şi totuşi ce veşnic o plăteşti. 

Mai crâncen arde focul amarei remuşcări
ca orice foc, - şi totuşi tu n-asculţi de mustrări
ce preţ pui pe-ndrumarea cinstitei conştiinţi
când patima te-atrage cu mii de ochi fierbinţi! 

De ce te zbaţi zadarnic, minţind, să pari că eşti
aceea ce tu singur nici lupţi şi nici doreşti
crezi oare că-nşeli pe-alţii, că minţi pe Dumnezeu
o, te înşeli pe tine din ce în ce mai greu! 

Mai străvezii ca apa sunt gândurile cui
îşi caută numai slava şi rosturile lui
dintre tâlhari acela-i mai vinovat oricând
ce binele îl uită şi vinde sărutând. 

- De ce te zbaţi zadarnic sărmane călător
ce strângi tu azi, vin alţii, să-mprăştie de zor, 
- trudeşte pentru-avutul ce veacurile-l cresc
făcându-ţi drum şi prieteni spre cortul cel ceresc! 

Omul nu poate avea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Ioan i-a zis: Omul nu poate primi decât ce-i este dat din cer.

Numai aceea este fericit şi binecuvântat pentru fiecare din noi, ce ne este dat din cer! Fără amestecul nostru, sau al altora. 
Fiecăruia din noi Domnul din cer ne-a dat tot ce priveşte viaţa şi evlavia... Partea trupească şi cea duhovnicească. Şi El poartă grijă de toate trebuinţele fiecăruia din noi. 
Rămânerea cu credinţă şi mulţumire la ceea ce ni se dă din cer, ar fi fericirea noastră în toată viaţa. Cum însă inima omenească este plină de dorinţe care nu vin de la Domnul, umblarea după împlinirea acelora aduce vieţii noastre zbucium şi lacrimi.
Nefiindu-ne date din cer, dar dorindu-le totuşi, noi umblăm să dobândim împlinirea lor. 
Din aceasta vine răul şi păcatul, deci nefericirea noastră. 
Multe din cele ce nu ne erau date din cer, dar pe care noi le râvnim cu lăcomie, le putem câştiga prin lupta noastră, 
sau le putem smulge prin rugăciunile noastre. 
Dar dobândirea lor, ca şi umblarea după ele nu va fi decât trudă şi durere pentru noi. Cu cât regret vedem aceasta de atâtea ori! 

Fericit e acela care nu umblă să le smulgă de la Dumnezeu prin rugăciuni stăruitoare şi pline de amestec firesc, ceea ce Dumnezeu n-a găsit potrivit să-i dea. Sau să-i inspire să ceară! 
Tot ce smulgem prin rugăciune chinuită şi pătimaşă, nu ne este spre bine. Ci înspre rău. 
Dacă vom căuta cu adevărat Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, toate celelalte lucruri, care ne sunt necesare şi folositoare, Dumnezeu va îngriji El Însuşi să le avem, fără să forţăm Mâna Lui spre a ni le da. 
Tot ce primim nesilit este binecuvântat şi bun.
Tot ce smulgem fără să ne fie dat, putem avea, dar nu va fi însoţit de binecuvântare ci de necaz. Ne va împovăra viaţa nu ne va uşura-o!

O, Doamne Isuse, 
Te rugăm dăruieşte-ne totdeauna o minte trează care să îndrume sănătos inima noastră în tot ce cerem şi dorim de la Tatăl Ceresc. 
Nu lăsa Doamne Isuse să încolţească în sufletul nostru dorinţe pe care Tu nu le binecuvântezi şi pentru care nu ne dai din cer împlinirea sfântă. 
Ci fă să ne mulţumim şi să-Ţi mulţumim pentru tot ce găseşti Tu cu cale să dai vieţii noastre spre fericirea de aici şi spre mântuirea de Sus. 
Amin. 


Fiii mei, voi niciodată nici să cereţi nici să vreţi
ceea ce pe lumea asta nu vi-e-ngăduit s-aveţi
căci numai acele lucruri când le vrei şi nu le ai
îţi îngroapă viaţa-n lacrimi şi te fac pe jar să stai. 



Dorurile ne-mplinite
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Dorurile ne-mplinite
pân-la moarte scumpe sunt, 
culmile nedobândite
le tânjim pân-la mormânt. 

Orişice dorinţă-atinsă
e un paradis sfârşit, 
orice năzuinţă-nvinsă
e un munte prăbuşit. 

Trecător şi slab ca spuma-i
tot ce-i cucerit şi-nvins
- minunat rămâne numai
ţelul încă neatins. 

Sfânt să-l ai pe veci în faţă
pe Hristos, feeric Ţel, 
- va sfinţi întreaga-ţi viaţă
lupta să te nalţi spre El. 

Atunci vei fi Doamne şi Tu cu totul al meu, când eu voi fi cu totul al Tău. 

Fericitul Augustin. 

Domnului tu mulţumeşte-I chiar când nu-ţi dă 
ce-ai cerut
nu ţi-a dat fiindcă asta era rău, 
şi n-ai ştiut. 

Trimis înaintea lui Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Voi înşivă îmi sunteţi martori că am zis: Nu sunt eu Hristosul, ci sunt trimis înaintea Lui.

Sfântul Ioan Botezătorul a rămas mereu la mărturisirea sa, pe care a ţinut să şi-o ducă cu credincioşie, până la capătul vieţii. 
A şi dus-o! 
Căci numai acela care rămâne statornic, îşi duce mărturisirea sa până la sfârşit! Toţi cei nestatornici, pierd mărturisirea şi n-o mai găsesc niciodată. 
De aceea nu mai au crezare la nimeni apoi. 

Ioan n-a spus la început un lucru, iar mai târziu altul. 
N-a spus odată într-un fel, iar altădată în alt fel. 
Căci mărturisirea cea adevărată e ca şi credinţa: numai una.
Voi sunteţi martori - a spus el - că am zis: nu eu, ci El.
Voi sunteţi martori că aşa am spus de la început. 
Şi aşa spun şi acum şi voi spune până la moarte! 

Toţi cei care te-au auzit vor fi martori împotriva ta dacă nu rămâi statornic în credinţa ta, în adunarea ta, în mărturisirea ta.
Dacă vei căuta foloasele tale şi nu ale lui Hristos 
(Filip. 2:21), 
dacă vei căuta în vreun fel ca să te înalţi pe tine, iar nu pe Isus, 
dacă vei lega sufletele de tine şi nu de Domnul, 
dacă tu vei fi mereu în faţa lui Hristos, iar El va fi mereu în urma ta. 
Şi dacă tu schimbi Cuvântul după împrejurări, după oameni şi după interese, mărturisind azi într-un fel, mâine într-altul; odată aşa, altă dată altcum; acum într-o credinţă şi mâine într-alta!...

Dacă eşti un mărturisitor credincios, tu eşti trimis să mergi înaintea lui Hristos oriunde. După tine trebuie să meargă, oriunde neapărat, Hristos!
Dacă mergi într-o casă, acolo după tine trebuie să intre Hristos! 
Dacă intri într-o adunare, neapărat trebuie să te urmeze Hristos! 
- Hristos, nu atâtea alte artificii sau forme, mai vechi sau mai noi. 
Dacă intri într-o familie, într-un sat, într-o societate, într-un spital, sau chiar într-o închisoare, - la fel! 
Dacă intri într-o inimă, ai grijă ca după tine să intre acolo şi Hristos... Nu patimi necurate. Nu gânduri urâte. Nu porniri rele. 
Nu îndoieli. Nu lepădări. Nu cădere! - Ci Hristosul lui Dumnezeu, cu mântuirea Lui. 

Tu să înlesneşti întotdeauna intrarea lui Hristos oriunde. 
Să mergi totdeauna aşa cum ai fost trimis: înaintea Lui.

Dragul meu, oare tu mergi înaintea lui Hristos? Umbli tu în lumina Feţei Lui? Eşti tu văzut totdeauna în El, sau nu?
Cum umbli tu? Ce faci tu? Cum te porţi tu, mergând înaintea lui Hristos? 

Când părintele vrea să-şi vadă bine şi să-şi supravegheze copilul, îl trimite să meargă înaintea lui. Astfel ochii părintelui sunt totdeauna după copil şi el, oriunde ar fi, este în vederea lui. 
Tot ce face copilul e văzut. E văzut când stă şi când merge. 
Când umblă urât sau frumos. Când face ce este bine şi când face răul. Când ascultă ce i s-a spus şi când nu. 
Copilului nu-i place totdeauna acest lucru. 
Nu-i place copilului care ar umbla de capul lui, care ar face ceva ce nu-i frumos, ceea ce nu-i cuviincios, ceea ce nu-i bine. 
Căci mergând înaintea părintelui, el nu poate să facă ceea ce ar vrea firea lui rea. 
- Dar de câte primejdii scapă un astfel de copil! 
Ce mulţumit este părintele de un copil liniştit şi ascultător
care merge bucuros şi liniştit înaintea sa pe calea cea plăcută şi frumoasă! 
De câte daruri se învredniceşte un astfel de copil! 

Tu, dragul meu, cum umbli în lumină? Şi cum trăieşti în ea? 
Priveşte Faţa Domnului cu bucurie la tine şi la felul umbletelor tale, 
- ori cei care privesc la tine hulesc Numele Domnului, Evanghelia şi Biserica Lui, din cauza ta? 
Poate Hristos să meargă pe urmele tale, sau nu? 
Intră Domnul după tine unde te duci tu? Sau ba? 

Cine intră după tine şi cu tine, unde mergi tu: mândria, dezbinarea, certurile, tulburările, pofta rea, interesul, gelozia, adică diavolul? 
Sau intră blândeţea, smerenia, iubirea, unitatea frăţească, răbdarea, bucuria şi înţelepciunea - adică Hristos? 
Căci acela va închide uşa în urma ta şi pe veşnicie, care o închide acum (Apoc. 14:13). 

O, Isuse, Domnul şi Răsplata noastră (Facerea 15:1), 
noi dorim tot aşa de mult să poţi Tu veni pe urmele noastre, cât dorim să mergem noi pe urmele Tale, oriunde. 
De aceea ne rugăm Ţie mereu, fii Căpetenia şi Desăvârşirea noastră. 
Cel care merge înainte îndrumându-ne şi Cel care vine în urmă îndreptând totul după noi, 
ca să fim astfel cu Tine şi în Tine totdeauna. 
Amin. 

Este un lucru mare şi frumos să vorbeşti despre Dumnezeu, dar este şi mai mare şi mai frumos să te predai Lui şi să trăieşti pentru El. 

Sf. Grigore din Nazians. 

Dac-ai vrea să-ndrepţi de astăzi viaţa ta pe-un drum frumos
peste câţiva ani avea-vei un trecut străluminos
plin de amintiri curate, plin de bucurii cereşti
peste care cu plăcere fericit ai să priveşti. 

Când gânduri negre
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când gânduri negre mă frământă, 
când temeri grele mă-nspăimântă, 
când stinsă-mi pare orice rază, 
când rane-adânci îmi sângerează, 
când mi-arde inima-n suspine, 
- Isuse-ntoarce-mă spre Tine! 

- Când Tu-mi răsai
lumină-mi dai
şi-un dulce-alin
mi-aduci în chin
din orice-adânc mormânt să-nvii
Isuse, când la mine vii. 

Când plâng cu lacrimi prea amare, 
când greul prea ne-nvins îmi pare, 
când prea amară mi-e durerea, 
când secată mi-e puterea, 
când prea zdrobit e duhu-n mine, 
- Isuse-ntoarce-mă spre Tine! 

Când tot ce-i scump o să se piardă, 
când vor lovi cei ce dezmiardă, 
când tot ce-am drag mi se va duce, 
când singur voi cădea sub cruce, 
- ne-nvins mă nalţă din ruine
Isuse-ntors pe veci spre Tine! 

Dacă poţi să-ţi ţii curajul când mulţi tremură-nfricaţi
dacă poţi, - când mulţi se schimbă, tu din drum să nu te-abaţi, 
dacă poţi sta drept acolo unde mulţi nu pot să stea
- eşti un suflet de virtute şi vei fi cinstit de ea. 

Prietenul Mirelui
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine are mireasă, este mire; dar prietenul mirelui, care stă şi-i ascultă, se bucură foarte mult când aude glasul mirelui: şi această bucurie, care este a mea, este deplină.

Duhul Domnului care l-a umplut pe sfântul Ioan, i-a descoperit limpede cele două mari taine cu privire la Hristos: 
Taina Jertfei Sale Răscumpărătoare, când a spus: iată Mielul! 
Şi Taina Bisericii Sale Slăvite, când a zis: Iată Mirele! 

Fiecare om are darurile sale şi chemarea sa. 
Darul lui Ioan şi chemarea lui, a fost să-L descopere şi să-L arate pe Hristos, 
să meargă înaintea Lui trâmbiţând şi spunând: iată Mielul Smerit... iată Mirele Slăvit... 
- Atât! 
Chemarea lui a fost să meargă înaintea lui Hristos. În urma Lui erau chemaţi să meargă alţii!
Chemarea lui a fost să fie prietenul Mirelui, Mireasa lui Hristos erau chemaţi să fie alţii.
Slujba lui a fost unică, el şi-a recunoscut-o şi şi-a împlinit-o cu credincioşie 
până la moarte!
Cinstea şi slava acestei slujbe, va fi veşnică pentru el. 

Dragul meu, oare tu cunoşti precis slujba ta? 
Şi dacă o cunoşti, te ţii tu oare statornic de ea, împlinindu-ţi-o cu scumpătate ca să ai o răsplată? (Rom. 15:16). 
Sau ţi-o faci de silă ca o isprăvnicie neplăcută şi plictisitoare, ca o meserie nedorită? 
Sau te ascunzi ca Iona şi nu vrei să te expui pentru a nu suferi ceva din pricina acestei misiuni? 
- O, ce conştiinţă sugrumată trebuie să ai că totuşi ea te lasă în pace în această blestemată comoditate! 
Cum vei răspunde oare în faţa lui Hristos, pentru ceea ce trebuia să faci şi ai lăsat nefăcut? 
Pentru sarcina la care trebuie să ajuţi şi pe care ai lăsat-o în întregime pe umerii altuia, 
din pricină că ai iubit mai bine traiul comod, 
sau ascultarea soţiei, 
sau aprecierile societăţii, 
- decât pe Dumnezeu şi conştiinţa misiunii tale? 

Isuse Domnul nostru Mare şi Sfânt, 
Te rugăm trezeşte conştiinţa misiunii, 
în conştiinţa datoriei, în fiecare slujitor al Tău... 
Nu-i lăsa nici o scuză şi nici o îndreptăţire a leneviei şi a nelucrării, 

ci fiecare simţindu-şi chemarea datoriei, să şi-o împlinească cu toată grija şi stăruinţa în limita condiţiilor pe care le are şi în orice vreme. 
Căci fiecare va răspunde înaintea Ta pentru orice posibilitate neglijată, 
pentru orice pagubă şi absenţă de la datoria sa. 
Amin. 
Nu priviţi la suferinţa

Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem, nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
este harul strălucit
fericit acela care
e de ea învrednicit. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte, ci-i lumină, 
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină. 

Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere, ci-i nălţare, 
nu e pierdere-n viaţă
ci-i câştigul cel mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e chin, ci-i mângâiere, 
nu e plâns, ci-i cântec dulce, 
nu-i slăbie, ci-i putere. 

- Binecuvântaţi pe Domnul
când veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare. 

Nu cârtiţi, nici nu vă plângeţi, 
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, dar cununa
va rămâne pe vecie. 

Cel cu un talent mai mare
n-are drept să odihnească
anii-i trec - şi rar mai vine
altul să-l înlocuiască. 
Va veni şi-a lui odihnă după ce-şi dă tot ce are
astăzi însă să muncească - datorie grea el are! 

Nu priviţi la suferinţa
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem, nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
este harul strălucit
fericit acela care
e de ea învrednicit. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte, ci-i lumină, 
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină. 

Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere, ci-i nălţare, 
nu e pierdere-n viaţă
ci-i câştigul cel mai mare. 

Suferinţa pentru Domnul
nu e chin, ci-i mângâiere, 
nu e plâns, ci-i cântec dulce, 
nu-i slăbie, ci-i putere. 

- Binecuvântaţi pe Domnul
când veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare. 

Nu cârtiţi, nici nu vă plângeţi, 
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, dar cununa
va rămâne pe vecie. 

Cel cu un talent mai mare
n-are drept să odihnească
anii-i trec - şi rar mai vine
altul să-l înlocuiască. 
Va veni şi-a lui odihnă după ce-şi dă tot ce are
astăzi însă să muncească - datorie grea el are! 

El să crească
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Trebuie ca El să crească, iar eu să mă micşorez.

Pe cântarul Adevărului El şi eu sunt cele două greutăţi: ori de câte ori se ridică unul, trebuie neapărat să coboare celălalt.
Hristos e ca lumina, eul e ca umbra: când se înalţă lumina, umbra scade: când creşte umbra, lumina se ascunde!
Este ca soarele şi cu luna: nu pot lumina în acelaşi timp pe cer. 
Când soarele răsare, luna se întunecă şi apune. Când răsare şi străluceşte luna, apune soarele. 

Ioan este ca luna care păleşte şi apune liniştit, în răsăritul strălucitor şi măreţ al Soarelui - Hristos. 
Ioan a căutat ca chiar şi strălucirea pe care o avea el, să şi-o ascundă şi să şi-o acopere, spre a lăsa tot cerul numai Luminii Biruitoare a lui Hristos. 
Ioan se ascunde conştient, spre a nu împiedica întru nimic pe nici unul din ascultătorii săi să-şi îndrepte întreagă privirea lor numai către Hristos. 
De aceea va trăi veşnic. Mărturia lui l-a făcut nemuritor! 
Atitudinea lui pe care a avut-o el faţă de Domnul Isus Hristos, e tot meritul lui. 

O, vestitorule al mântuirii, înţelegi tu oare că Hristos trebuie să fie înălţat totdeauna mai presus de orice? 
Şi ţinut apoi veşnic în faţa tuturor oamenilor, numai El Singur. 
Înţelegi tu oare că eul nu trebuie să se ridice niciodată?
Că numai Hristos trebuie să crească totdeauna în predica ta, - şi niciodată eul? 
Că Hristos trebuie să fie văzut la fiecare cuvânt al tău, în fiecare faptă a ta, în fiecare lucrare pe care o faci
şi în întreaga mărturisire a vieţii tale, până când nu se va mai vedea nimic din eul tău?...
Cu desăvârşire, nimic! 
Că Singur Hristos trebuie să crească în biserica ta, în adunarea ta, în casa ta, 
mereu mai frumos, mai preţuit şi mai ascultat, 
până ce va umplea totul cu strălucirea, cu iubirea, cu armonia Lui? Că El trebuie să crească în toţi credincioşii? 
Că tot ce faci tu şi ai tăi, ar trebui să-L înalţe pe Hristos în faţa oamenilor, 
să crească lauda, ascultarea şi trăirea Lui, în inimile şi privirile tuturor? 
Fiindcă este o nelegiuire şi o tâlhărie să cauţi slava şi folosul tău prin Hristos, 
nu slava şi foloasele Sale prin tine! 

O Isuse, Slăvitul nostru Domn, 
Te rog ajută-mă ca totdeauna să mă pot smeri pe mine pentru ca Tu să fii înălţat, 
să mă pot lipsi pe mine pentru ca să fii câştigat Tu, 
şi să mă pot învinui pe mine ca să fii îndreptăţit Tu. 
Căci numai aceasta va fi slava mea, folosul meu şi fericirea trupului şi a sufletului meu. 
Amin. 

Nu-ţi spune mai mult
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Nu-ţi spune mai mult răul vieţii
ci binele mai mult să-ţi spui, 
nu umbra mai presus de soare
ci soarele mai sus să-l pui! 

N-alege-amarul din durere
ci dulcele din ea s-alegi
şi nu ce nu-nţelegi culege
ci strânge ceea ce-nţelegi! 

Nu te uita când dai din ce e
ci cât rămâne din ce-ai dat
nu ce-ai lăsat să vezi în urmă
ci câte, încă, n-ai lăsat! 

Nu câte le-ai făcut nainte
ci câte n-ai făcut napoi, 
- nu cât am dat noi pentru Domnul
ci cât a dat El pentru noi! 

Mândria este iubirea de mine, până la dispreţuirea lui Dumnezeu, 
iar smerenia este iubirea de Dumnezeu până la dispreţuirea de mine. 

Fericitul Augustin.

Smerenia-i virtutea din toate cea mai naltă
în ea şi celelalte virtuţi sunt laolaltă. 

Mai presus de toţi...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cel ce vine din cer, este mai presus de toţi, cel ce este de pe pământ, este pământesc, şi vorbeşte ca de pe pământ. Cel ce vine din cer, este mai presus de toţi.

Numai acela care este mai presus de toţi, - poate să rămână în urma tuturor! 
Numai Învăţătorul şi Domnul, Se poate smeri să spele picioarele unor ucenici neştiutori şi slabi. 
Şi numai Păstorul poate merge în urma oilor, - ajutându-le pe fiecare şi pe toate. 
Numai Hristos care este mai presus de toţi poate să-i înalţe pe toţi. 
Şi pentru că este mai bun ca toţi, îi ridică pe toţi cei căzuţi, înapoiaţi şi slabi. 
Hristos este mai presus de toţi cei din ceruri, de pe pământ şi din toate planetele (Evrei 1:4). 

Din dragoste pentru El, preţuieşte-L şi tu mai mult ca orice. 
Mai presus de interesele tale, de distracţiile tale, de prietenii tăi. 
Mai presus de soţia ta, de copiii tăi, de părinţii şi casa ta. 
Mai presus de libertatea ta, de situaţia ta şi chiar de viaţa ta. 
Mai presus să-L slujeşti, să-L asculţi, să-L iubeşti, 
prin talentul tău, prin mijloacele tale, prin tot ce ai. 

Dacă este pe pământul acesta vreo fiinţă pe care o iubeşti tu cu toată puterea inimii tale, aceasta este o comoară pentru care ai fi în stare să faci o jertfă, până la jertfa vieţii tale - ei bine, nu uita! - Hristos trebuie să fie mai presus! 
Pe El trebuie să-L iubeşti şi mai mult!
Trebuie să-L iubeşti atâta încât să-I poţi jertfi chiar şi pe fiinţa aceea, ca Avraam, 
- să poţi renunţa, pentru El, chiar la comoara cea mai dragă. 
La fiinţa cea mai scumpă inimii tale! 
Căci oricât de legiuită ar fi iubirea pe pământ, dacă în inima ta, această iubire ajunge să fie mai presus faţă de iubirea faţă de Hristos, adică trece peste supunerea faţă de Cuvântul Său, - aceasta devine nelegiuire! Tu mai ai atuncea un alt dumnezeu. Iar aceasta este mai mare pentru tine ca Hristos. 

Dacă ai o stare aleasă dobândită cu greu şi păstrată cu şi mai mare greu, nu uita: oricât ai ţinea la starea ta, la casa ta, la slujba ta, - tu trebuie să ţii la Hristos şi mai presus decât la aceasta!
Trebuie să fii în stare oricând să poţi renunţa la toate acestea dacă dragostea şi ascultarea de Hristos ţi-ar cere! 

Dacă ai dorinţe pentru împlinirea cărora ai fi în stare să faci orice pe pământ, nu uita: Hristos trebuie să fie în ochii tăi şi în inima ta, mai presus ca orice dorinţă! 

Şi dacă împlinirea vreunei dorinţe ţi-ar cere să treci peste dragostea şi ascultarea poruncilor lui Hristos, trebuie să fii gata, fără nici o îndoială şi fără nici un regret să renunţi la dorinţa ta, pentru Isus Hristos! 

Dacă oamenii mari în lumea aceasta, prin puterea sau înţelepciunea lor, ar căuta să te facă, 
prin ameninţări sau prin promisiuni, 
să treci peste Cuvântul, peste ascultarea şi peste Numele Domnului nostru Isus Hristos, pe care trebuie să-L iubeşti mai presus de orice pe lume, - nu uita! Renunţă la orice, 
suferă orice
şi fii gata să plăteşti cu orice, - fără să stai nici o clipă pe gânduri, 
pentru ca, mai presus de orice, să rămâi ascultător şi alipit cu hotărâre numai de Hristos, Domnul tău şi Comoara ta. 

Vine ziua când toţi cei dragi vor fi părăsiţi de tine, sau tu de ei, 
tot ce ai avut de preţ, vei lăsa în urmă, 
toţi cei ce sunt mari pe pământ, nu vor mai fi, 
când toată slava lumii se va preface în cenuşă
şi toţi vitejii ei de astăzi vor fi ca nişte bocitoare 
(Apoc. 1:7), 
când tot Universul se va închina Aceluia care l-a făcut. Care l-a răscumpărat. Şi care este mai presus de orice (Apoc. 21:22-24). 
Atunci şi tu îţi vei primi o nebănuită răsplată, - dacă Îi vei fi astfel credincios (Apoc. 3:21). 

Isuse Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
Slăvit să fie Numele Tău, care este mai presus de orice nume. 
Ţie ne închinăm cu toată smerenia, 
în toate cuvintele şi faptele noastre dorim să punem mai presus voia Ta, Cauza Ta şi Numele Tău. 
Te rugăm ajută-ne la aceasta, căci nu dorim mai presus nimic altceva pe pământ. Tu ştii! 
Amin. 

O, noi ne-am bizuit
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea nu ne-a nimicit
nici vântul când vuia năprasnic
nici valul când izbea cumplit. 

Bizuiţi-vă pe Domnul
toţi ai Lui în orice fel
căci în El au biruinţa
câţi se bizuiesc pe El. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea când zdrobiţi păream, 
spre strălucita izbăvire
adânc încrezători priveam. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea-n nopţi de suferinţe
crezând, noi pregăteam din lacrimi
cântarea noii biruinţe. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea-n linişte-am privit
şi-am stat neclătinaţi în faţa
asupritorului cumplit. 

O, noi ne-am bizuit pe Domnul
de-aceea azi cântăm aşa
şi veşnic vom slăvi şi-n ceruri
Măreaţă Biruinţa Sa. 

El mărturiseşte ce a văzut...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

El mărturiseşte ce a văzut şi a auzit, şi totuşi nimeni nu primeşte mărturia Lui.

Adevărul cere, de la fiecare mărturisitor al Său, ochi curaţi şi atenţi, 
minte sănătoasă şi atentă, 
gură înflăcărată şi atentă. 
- Adevărul pretinde să fie văzut bine, să fie judecat bine şi să fie vorbit de bine. 
Hristos este în primul rând Adevăr... Adevărul care trebuie să trezească în noi credinţa în El. 
Credinţa noastră este aceea care îndrumă şi înflăcărează toate simţămintele şi lucrările noastre, 
disciplinat şi armonios, 
în realizarea unei trăiri superioare în Hristos. 
De aceea credinţa cea adevărată nu este numai sentiment ci şi raţiune. Ea este în primul rând raţiune, adică cugetare sănătoasă. 
Căci prin aceasta cunoaştem. 
Şi cunoscând, simţim şi credem (Rom. 10:17). 

Fără Adevăr, credinţa este ca sentimentul fără raţiune, 
ca inima fără creier, 
ca un cal puternic, aprins şi sănătos, dar fără frâu. 
Poate să meargă şi bine desigur. Dar mai degrabă merge rău. 
Poate să alerge focos şi năvalnic şi pe drumul cel bun desigur, - dar totdeauna trebuie să fii gata să te aştepţi ca la fiecare pas să te răstoarne şi să strice totul. S-o ia razna şi peste şanţuri. 
Să alerge mai degrab pe drumuri rele. 

Toate nenorocirile au izvorât de acolo de unde inima a luat-o înaintea creierului. 
De unde oamenii nu au mai umblat conduşi de judecata sănătoasă a minţii, ci de instinctele şi pasiunile inimii pornite. 
Nici chiar dragostea, care este şi un sentiment, nu este totdeauna cel mai bun sfătuitor. 
Sfântul apostol Pavel spunea despre dragoste, că crede totul, că acopere totul, că nu se gândeşte la rău... (1 Cor. 11:5-7).
Dar Adevărul spune că nu trebuie să crezi totul. Pentru că mulţi sunt înşelători (Efes. 4:14; Evrei 3:19), 
că nu trebuie să acoperi totul, fiindcă multe lucruri sunt provocatoare de mari nenorociri 
(2 Tes. 3:16-18; Evrei 12:1). 
Că trebuie să te gândeşti şi la rău, fiindcă oricine nu se gândeşte la rău este totdeauna înşelat, minţit, păcălit, păgubit, în lumea aceasta în care răul şi ai lui, mişună pretutindenea la fiecare pas (Psalm 12:8; 2 Tim. 3:1). 

Dumnezeu a alcătuit fiinţa noastră trupească în aşa fel încât a aşezat creierul mai sus decât inima. Pentru ca omul să înţeleagă că mai întâi trebuie să fie mintea, cu îndrumarea sănătoasă totdeauna, iar pornirile inimii trebuie să asculte disciplinate şi supuse, în tot ce sunt călăuzite, - de dreptarul cel bun al minţii. 
Duhovniceşte este tot aşa. 
Că toate lucrurile lui Dumnezeu se aseamănă, legile Sale fiind aceleaşi, numai tărâmul este altul. 
Învăţătura sănătoasă, calea raţională a Adevărului, trebuie să fie totdeauna dreptarul credinţei şi îndrumătorul ei. 
Trebuie să credem dar nu oricum.
Trebuie să iubim dar nu orice.
Trebuie să primim dar nu pe oricine...
Alegerea aceasta inima n-o poate face, o face numai mintea... 
Şi numai mintea care cunoaşte Adevărul, ea singură trebuie să îndrumeze inima cum să creadă. Ea trebuie să aleagă ce este permis,
ce să iubească şi ce nu. Pe cine trebuie să primească şi pe cine nu. 

Toate lucrurile bazate numai pe sentiment sunt foarte primejdioase şi primejduite. 
Un creştin întreg e numai acela care îmbină armonios o minte sănătoasă în Hristos cu inimă curată în Hristos. Ca Adevărul cu Dragostea (2 Ioan 3) şi învăţătura cu unitatea frăţească. 
Căci Fiul Tatălui este în Adevăr şi în Dragoste. 
În amândouă. Dar întâi în Adevăr. 
În această lumină ajuns, credinciosul Domnului cultivă dragostea de Adevăr (Efes. 4:15) 
şi fiind totdeauna atent la aceste lucruri el vede minunile şi lumina lui Dumnezeu
şi trebuie să le mărturisească. 
Numai un astfel de om, care vede astfel, are ce mărturisi sănătos şi substanţial. 
Orice gură care n-are o astfel de minte, cu nişte astfel de ochi, nu va avea nici ce să vorbească înţelept... Ci dimpotrivă, neavând dragoste de Adevăr, ajunge rătăcită şi rătăcitoare, pierdută şi pierzătoare, osândită şi ducând şi pe alţii în osândă 
(2 Tes. 2:10). 

Adevărul se dovedeşte în Timp şi în Roade. 
Învăţătura care împlineşte aceste două cerinţe biblice: Roadele (Matei 7:20) şi Durata (Fap. Ap. 5:38-39), 
- este calea Adevărului în care trebuie să te adânceşti prin învăţătură (Fap. Ap. 18:25-26). 
Şi să te realizezi prin trăirea dragostei. 
Numai apoi să pleci în mărturisirea ei. 
Atunci vei avea ce mărturisi fiindcă ai văzut!

Doamne Isuse, Adevărul şi Dragostea lui Dumnezeu, 
Te rugăm curăţeşte-Ţi mereu vase destoinice pentru mărturisirea Evangheliei Tale, înzestrează-le cu o minte sănătoasă care să-i poată primi şi purta Adevărul
şi cu o inimă ascultătoare în care să poată locui Dragostea, 
iar cu focul acestora, aprinde graiul lor puternic şi curajos... 
Atunci Numele Tău va fi slăvit prin noi, 
iar Biserica Ta va fi vie şi nebiruită. 
Amin. 



Adevărul, Legea Firii
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


Adevărul, Legea Firii
Veşnicului Savaot
ca Nemarginea Iubirii
- biruie şi-ntrece tot. 

El şi-n lat şi-n larg pătrunde
străfunzimi şi strănălţimi
când s-arată sau s-ascunde
minunatelor mulţimi. 

Slobozindu-te-ngustimii
dragostei ne face sclavi
dăruindu-ne mulţimii
miei ca ei, smeriţi şi bravi. 


Domnul Isus Hristos voieşte ca fiecare creştin
să fie lumii dascăl spre învăţătura cea bună, 
aluat spre dospirea sănătoasă, 
sare pentru împiedicarea stricăciunii
şi lumină spre mântuire, aşa cum este El... 
Şi numai acela care este aşa, este cu adevărat
un creştin care lucrează la mântuire, 
pentru sine şi pentru alţii. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

Cine primeşte... adevereşte
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine primeşte mărturia Lui, adevereşte prin aceasta că Dumnezeu spune adevărul.

Acum, lumea Îl judecă pe Dumnezeu cum vrea.
Oamenii Îl judecă pe Dumnezeu cum le place: zic că este, zic că nu este; 
zic că e Bun, zic că e rău! 
Zic că ştie de noi, zic că nu ştie... 
Fiecare zice cum vrea. Şi Îl judecă pe Hristos cum vrea. 
Iar cei credincioşi sunt martorii Lui, pentru Isus, în judecata aceasta de acum şi din lume.

Cei care Îl cunosc pe Domnul trebuie să depună mărturie în faţa lumii, pentru El. El i-a ales anume pentru aceasta, căci lumea care Îl judecă nu-L cunoaşte, dar ei Îl cunosc (Ioan 17:25). 
Ca la o instanţă de judecată, credincioşii lui Hristos, cu toţii sunt chemaţi să dea în faţa lumii o mărturie pentru El 
(Luca 24:48; Fap. Ap. 1:8), 
declarând cine este El. Cum Îl cunosc ei. Ce le-a făcut El lor.
Şi ce ştiu ei despre felul Lui. Să spună Adevărul despre El şi să-L arate prin fapte pe Hristos. 
Cu cât mărturisirea Lui va fi în ei mai credincioasă şi mai sinceră, cu atâta lumea va afla şi va cunoaşte adevărul despre Hristos mai degrabă şi mai deplin. 
Cu cât ei vor dovedi mărturia Cuvântului cu mărturia vieţii lor, cu atâta această mărturie va fi mai puternică, mai rodnică, mai convingătoare. 
Iar omul care are un suflet sincer, va fi încredinţat de adevăr şi Îl va cunoaşte bine pe Domnul. 

Mâine Hristos va veni în slavă cu îngerii Săi, ca să răsplătească fiecăruia după faptele sale (Matei 16:27). 
Iar când va judeca lumea, cei credincioşi vor fi şi atunci tot martorii Săi. 
Căci vor fi mulţi oameni din lume care vor căuta în Ziua Aceea să scape dezvinovăţindu-se şi spunând că: ei au trăit în păcate din pricină că atunci când trăiau pe pământ au fost vremuri grele, împrejurări deosebite, strâmtorări şi necazuri, crize, războaie, prigoane... şi că din pricina asta nu au putut fi ei credincioşi... 
Dar în faţa lor, Domnul, îi va aduce pe credincioşii Săi, atunci, 
pe care i-a avut în orice vreme şi în orice loc
şi-i va arăta spunându-le: 
- îi cunoaşteţi? de ce ei au putut trăi Evanghelia Mea? Iată şi ei au trăit odată cu voi, în aceleaşi necazuri ca voi! Ba pe lângă necazurile pe care aveau toţi semenii lor, ei au avut de îndurat încă, pe deasupra acestora, şi pe acelea pe care voi cu răutatea inimii voastre li le-aţi făcut. Şi totuşi iată ei au putut fi credincioşi, iar voi nu! 

De aceea ei au parte de fericirea veşnică, fiindcă au crezut şi au voit să asculte! Dar voi vă veţi lua plata nelegiuirilor voastre, fiindcă n-aţi vrut să părăsiţi răul şi să urmaţi binele.

Cine primeşte mărturia lui Hristos, va adeveri prin viaţa lui că a primit această mărturie.
Cine crede în Fiul lui Dumnezeu ARE mărturisirea aceasta în el (1 Ioan 5:10).
Adică se vede lucrul acesta şi se citeşte mărturisirea aceasta pe toată trăirea, umblarea şi firea lui. El însuşi este mărturia că Îl are pe Hristos în el.
Cine mărturiseşte cu gura, dar Îl tăgăduieşte cu fapta, Îl face mincinos pe Dumnezeu. Fiindcă el dovedeşte astfel că Dumnezeu nu-l poate schimba prin credinţa în El, ca să-l facă un om nou şi curat. 
Că toată propovăduirea despre puterea înnoitoare a lui Hristos este numai o vorbire goală, fiindcă iată dovada: pe el, pe acesta nu l-a putut înnoi. El este tot omul cel vechi, tot cel firesc, tot cel rău. 
Cine a primit cu adevărat mărturia lui Hristos, - încă o dată - va adeveri zi de zi şi pas cu pas cu viaţa lui, că Dumnezeu spune numai Adevărul în tot Cuvântul Său şi în toate făgăduinţele Sale şi că El face pe orice om nou.
Este vai de el, dacă nu adevereşte aceasta cu viaţa şi cu fapta lui (1 Cor. 9:16). 

Doamne Dumnezeul nostru Cel Minunat, 
Te rugăm îmbracă viaţa mărturisitorilor Tăi într-o trăire creştină înaltă şi frumoasă totdeauna, pentru ca dincolo de cuvântul lor, viaţa lor să fie o mai puternică predică despre Tine decât toate vorbirile lor. 
În felul acesta lumea, va avea mărturisirea cea mai luminoasă în faţa căreia toţi vrăjmaşii Tăi sunt înfrânţi. 
Amin. 

Crucea-I Ascultarea
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Crucea-I Ascultarea Domnului Isus
cea mai naltă jertfă care s-a adus
Preţul cel mai mare, harul nesecat
pentru izbăvirea lumii din păcat. 

Crucea-I Slava Sa
Crucea-I pacea mea, 
- din mormânt m-a scos
Crucea lui Hristos, 
viaţă mi-a adus
Crucea lui Isus. 
- Slavă Sus şi jos
Crucii lui Hristos. 

Crucea-I Biruinţa Domnului Isus
El a-nvins când Singur morţii S-a supus
Şi-a zdrobit vrăjmaşul când S-a umilit
- Preamărit e Mielul fiindcă S-a Jertfit. 

Crucea e Iubirea Domnului Isus
Sângele Iertării mila ne-a adus, 
Jertfa necurmată punte s-a făcut
ca să mântuiască ce era pierdut. 

Crucea este Slava Domnului Isus
prin Ea Şi-a nălţat El Numele nespus. 
Crucea Lui slăvită veşnic va-nsemna
mântuirea noastră şi mărirea Sa. 

Cuvintele lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Căci Acela, pe care L-a trimis Dumnezeu, vorbeşte cuvintele lui Dumnezeu, pentru că Dumnezeu nu-I dă Duhul cu măsură.

Dacă vrei să cunoşti adevărul despre un vorbitor, ascultă cu atenţie CE vorbeşte şi CUM vorbeşte. Vei cunoaşte îndată cine l-a trimis şi ce îl face să vorbească!
Cel trimis de serviciu şi de plată, va vorbi cuvântul oficial. 
Ca să placă celui ce-l plăteşte. Şi ca să nu-şi piardă postul şi plata. 
Cel trimis de mândrie, va vorbi cuvântul trufiei şi îngâmfării sale. Ca să se înalţe şi mai sus pe scara aceasta putredă. Şi ca să scârbească şi mai mult nu numai pe Dumnezeu ci şi pe oameni. 
Cel trimis de păcat, va vorbi păcătos, apărând păcatul, îndreptăţind păcatul, scuzând cu toată puterea păcatul. Spre a nu se judeca... 
Spre a nu-şi pierde ascultătorii. 
Dar va ajunge în felul acesta urât şi de Dumnezeu şi de păcătoşii pe care îi linguşeşte. 
Fiindcă chiar şi celor ce trăiesc în păcatele cele mai grele, tot nu le este nimicită de tot conştiinţa. Până şi lor, pe anumiţi oameni le place să-i audă biciuind păcatul şi nu îndreptăţindu-l. 
Chiar dacă nu se pot depărta de păcat oamenii încă tot mai au bunul simţ să nu-l laude. Şi tot mai au teamă că s-ar putea să nu se mai găsească nimeni a lupta contra lui. 
Rari sunt cei care nu sunt aşa. 

Cel trimis de vreun interes, va vorbi în aşa fel încât să nu se strice cu nimeni. Să-i poată cuceri pe toţi, pentru a câştiga ceva de la fiecare. 
Cel trimis de rătăcire va vorbi ca un rătăcit. 
Dar cel trimis de Dumnezeu, 
oriunde ar fi şi oricine l-ar asculta, acela nu va vorbi decât Cuvântul lui Dumnezeu. 
Va vorbi cum Îi place lui Dumnezeu - spre unitatea alor Lui, 
cum i-a poruncit Dumnezeu, adică Adevărul, 
- clar şi cu blândeţe, 
curajos şi sincer, 
iubitor, drept şi cald... 

Dacă vrei ca Dumnezeu să-ţi dea Duhul Sfânt, 
dacă vrei ca vorbirea ta să fie cu har, şi dreasă cu sare 
(Colos. 4:6), 
dacă vrei să aduci prin vorbirea ta slavă lui Dumnezeu, 
şi folos pentru cei care te ascultă
şi roade pentru Isus Hristos, Domnul tău. 

Dacă vrei ca lucrarea ta să rămână în picioare şi după ce şuvoaiele încercărilor şi furtunile timpului vor fi trecut peste ea, atunci vorbeşte numai Cuvântul lui Dumnezeu! Adică Adevărul care este potrivit cu Învăţătura (Tit 1:9). 
Cu învăţătura care de două mii de ani prin Biserică, a adus nenumărate mulţimi de martiri şi sfinţi, prin trăirea lor în Hristos, până la jertfa pentru El (Evrei 13:7). 
Şi chiar dacă tot timpul ar trebui să umbli plângând când îţi arunci sămânţa, 
din pricina celor răi din biserica sau dinafara ei, 
tot fii încredinţat că nu este departe ziua, când te vei întoarce plin de veselie ca să-ţi strângi fericit roadele (Psalm 126:6). 
Şi oricât ai semăna, seamănă numai pentru culesul acela! 

Domnul şi Dumnezeul nostru, 
Te rog pune în toată fiinţa mea dragostea de Adevărul şi de Cuvântul Tău, 
pentru ca niciodată să nu pot vorbi altceva decât ceea ce voieşti Tu. 
Să vorbesc Cuvântul Tău chiar şi atunci când El va biciui în propriile mele fapte
şi să nu spun ceea ce aş voi eu, în loc de ce voieşti Tu, niciodată. 
Amin. 

Suind din nou
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie


- la 30 de ani -

Suind din nou un vechi urcuş
port jertfe noi spre-un vechi altar
- cu noi răniri de vechi cătuşi
nalţ înc-un stâlp pe-un sfânt altar. 

“Eben-Ezer”, - ajuns aici
privesc tot lungul drum trecut... 
- Ce paşi mărunţi, ce urme mici, 
ce-a trebuit şi ce-am făcut! 

Gândesc cu sufletul durut
la anii ce i-am risipit
cât am trăit din ce-am ştiut, 
cât am ştiut din ce-am trăit? 

Cât am gândit din ce făceam, 
cât am făcut din ce-am gândit? 
cât am iubit din ce aveam, 
cât am avut din ce-am iubit? 

Cât am trăit din ce-am crezut
cât am crezut din ce-am trăit? 
cât am vorbit din ce-am făcut, 
cât am făcut din ce-am vorbit? 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La stâlpul meu de greu hotar
cad azi cu faţa la pământ, 
nu-n cântec pun, ci-n plâns amar
Isuse, noul legământ! 

Şi-aş vrea de-acum pân-la sfârşit
prin harul Tău Dumnezeiesc
să pot trăi tot ce-am vorbit
să pot vorbi tot ce trăiesc. 

În Mâna Fiului
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Tatăl iubeşte pe Fiul, şi a dat toate lucrurile în Mâna Lui.

Tatăl iubeşte pe Fiul, de aceea a dat toate lucrurile în Mâna Lui. În ce Mână Scumpă este mântuirea noastră. O, fraţii mei şi surorile mele! 
În Mâna cea mai Iubitoare şi dulce este viaţa noastră! 
O, în ce Mână Puternică este paza şi ocrotirea noastră! 
În ce Mână sigură este viitorul nostru! 
- Puteţi fi liniştiţi în orice loc, 
puteţi lucra liniştiţi toată munca voastră! 
- Nimeni nu vă va putea face nici un rău. 
Nimeni nu se va putea atinge de nici un fir de păr de pe capul vostru, fără îngăduinţa Lui! (Luca 12:7). 

În Mâna Fiului este şi Lucrarea mântuirii tale. 
Dacă nu vrei să te întorci la El, 
dacă nu vrei să vii la Isus ca să-I ceri şi să primeşti din Mâna Lui mântuirea sufletului tău,
poţi să mergi oriunde, nu o vei mai putea afla nicăieri. 
Fiindcă aceasta este dată de Dumnezeu Tatăl în Mâna Fiului Său, Isus Hristos! 
În Mâna Lui este împlinirea fiecărei dorinţe pe care o avem. 
Şi rezolvarea fiecărei probleme care ne frământă! 
Dacă nu vrei să vii la Hristos, să ceri şi să primeşti din Mâna Lui ceea ce aştepţi, - nimeni altcineva nu-ţi va mai rezolva niciodată problema grea şi nerezolvată a vieţii tale. 

În Mâna Lui este şi viaţa ta veşnică, bucuria şi mântuirea sufletului tău! 
În Mâna Lui este soarta ta, libertatea ta, închisoarea ta, sănătatea sau boala ta, mântuirea sau judecata ta (Ioan 5:22). 
În Mâna Sa este soarta Bisericii şi Lucrării Sale. 
Nimeni nu va putea nimici ceea ce El voieşte să supravieţuiască, 
şi tot ce a hotărât El se va împlini. Dacă unii nu voiesc El o va împlini prin alţii. 
Cât El ţine deschis, nimeni nu-ţi poate închide. Şi când te trimite El, nimeni nu te mai poate opri. 
Acesta este un adevăr pe care mii şi mii de oameni l-au verificat, unii deodată, alţii pe rând. 
De aceea şi tu ai neapărată nevoie să vii la Hristos. 
Nicăieri în altă parte nu-ţi vei mai putea primi nici mântuirea, nici iertarea, nici pacea, nici ajutorul şi bucuria vieţii niciodată, dacă nu vrei să vii la El (Ioan 5:21). 

Dacă ai nevoie de pâine, trebuie să mergi să iei de unde se vinde pâinea, nicăieri în altă parte nu găseşti. 
Dacă vrei haine, trebuie să mergi la croitorie, unde se fac acestea sau unde se vând. 

Dacă vrei o uşă, trebuie să mergi la tâmplar să ţi-o facă. 
Dacă doreşti un act de naştere, trebuie să mergi la Oficiul de Stare Civilă. Nicăieri în altă parte nu vei mai primi. Dacă nu vrei să mergi acolo, rămâi fără el. 
Iar dacă doreşti mântuirea sufletului tău, trebuie să ştii că nicăieri în altă parte şi nicidecum în alt fel nu o poţi afla, decât la Isus Hristos, Domnul şi Mântuitorul nostru, căci numai El ne-a dobândit această mântuire prin preţul Sângelui Său Sfânt vărsat pe Cruce pentru noi. 
Numai venind la Isus Mântuitorul, întocmai cum El a poruncit şi a lăsat scris în Cuvântul Său şi în Istoria Vieţii Sfinţilor Săi, vei fi mântuit. 
Altfel rămâi în moarte (1 Ioan 3:10). 

O, Dumnezeul nostru binecuvântat în veci, 
Te rugăm veghează totdeauna cu grijă asupra Bisericii Tale, asupra Cuvântului Tău şi asupra fiecăruia din noi, izbăvindu-ne de cel rău şi de cei răi. 
În Mâna Ta Sfântă ne simţim totdeauna în siguranţă. De aceea Te rugăm ţine mereu asupra noastră Mâna Ta ocrotitoare şi plină de îndestulări. 
Nu îndepărta Mâna Ta de la noi până vom ajunge în braţele Tale. 
Amin. 

Când nu mai vezi
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Când nu mai vezi de valuri
în patru părţi de zare
când nu mai vezi de neguri
nici stele şi nici soare. 

Hristos e lângă tine
încrede-te-n Hristos
nădejdea când te ţine
din orice greu eşti scos. 

Când nu mai vezi de piedici
nici punte, nici cărare
când nu mai vezi de duşmani
nici uşă de scăpare. 

Când nu mai vezi de chinuri
nici strop de uşurare
când nu vezi decât lupte
şi flăcări şi vâltoare. 

Când zaci învins de ziduri
de gratii şi zăvoare
când nu vezi decât spaime
năluci şi disperare. 

Hristos şi-a Lui nădejde
ţi-e unica salvare
cât ţi-a rămas nădejdea
mai poate fi-o scăpare. 

Cine crede în Fiul are...
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine crede în Fiul, are viaţa veşnică; dar cine nu crede în Fiul, nu va vedea viaţa, ci mânia lui Dumnezeu rămâne peste el.

Credinţa adevărată este numai aceea care te face să ai. Care te încredinţează şi pe tine şi pe alţii că într-adevăr ai viaţă veşnică,
că ai credinţa cea adevărată, cu roadele cele adevărate 
(Gal. 5:22), care dau viaţă, 
că ai seriozitate, orientare sănătoasă, conţinut şi valoare duhovnicească vieţii tale, 
că ai, prin naşterea din nou şi prin trăirea în ascultarea lui Hristos - adevărata viaţă, 
că ai, pe calea învăţăturii de la început (1 Ioan 2:24) un mers sănătos vrednic de Hristos. 
Că ai împărtăşirea cu Duhul Sfânt prin ascultare şi smerenie, 
că ai o dragoste de fraţi neprefăcută, 
că ai o râvnă fierbinte pentru mântuirea Evangheliei, 
că ai o statornicie în cuvânt, 
conştiinciozitate în slujbă, 
bunăvoinţă în atitudine, 
că ai măsură înţeleaptă în vorbire, 
lepădare de sine în afacerile cu alţii, 
inimă largă în dărnicie, 
că ai un cuget cinstit, 
o conştiinţă trează, 
o smerenie sinceră
şi că ai teamă de păcat, respect de adevăr şi milă de oameni... 

Orice suflet omenesc care are o credinţă vie şi lucrătoare în Hristos, acela are şi trebuie să aibă din belşug în el mereu şi mereu aceste virtuţi şi aceste adevăruri. 
Iar acestea nu-l vor lăsa să fie nici leneş, nici neroditor. Ci mărturia lui, făcută în felul acesta, va aduce cu adevărat bucurie şi slavă lui Dumnezeu, apropiind neîncetat sufletele de Hristos. 
Dragul meu, crezi tu oare că poţi avea o credinţă adevărată, chiar fără a avea aceste lucruri în inima ta şi în viaţa ta? 
Nu!... să nu te amăgeşti! Fără acestea, nu poţi avea nici credinţă nici mântuire. 
Fără acestea credinţa ta este numai o amăgire, o formă fără conţinut (2 Tim. 3:5). 
Este o credinţă moartă (Iacov 2:20). 
Este o credinţă zadarnică, o înşelăciune cu care nu minţi pe nimeni decât pe tine. 
Dacă vrei să te pierzi, rămâi aşa! 
Dacă vrei să te mântuieşti, trebuie acum şi îndată să te trezeşti, întorcându-te.

O, Doamne Isuse Hristoase, 
cât de multă putere şi lumină ar trebui să avem noi pe faţa noastră, în cuvintele noastre, în faptele noastre, şi în duhul nostru, când suntem chemaţi la o atât de strălucită slujbă ca slujba Ta! 
Te rugăm Doamne fă prin Duhul Tău să avem toate însuşirile sfinte pe care le doreşti Tu
şi pe care le aşteaptă de la noi acei la care ne-ai trimis Tu. 
Amin. 

Pacea Crucii Tale
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Pacea Crucii Tale
Scump Mântuitor
este-al bucuriei
mele-adânc izvor. 

Vreau Pacea o Domnul meu
să-mi umple inima mereu
deplin s-o am şi s-o trăiesc
- aşa să Te mărturisesc. 

Pacea Crucii Tale
mângâie deplin
ale vieţii mele
răni şi plâns şi chin. 

Pacea Ta-mi alină
duhul frământat
când prin pocăinţă
sunt din nou iertat. 

Pacea Ta-mi păstrează
harul zi de zi
când smerit Cuvântul
caut a Ţi-L păzi. 

Pacea Ta-i odihna
şi comoara mea
n-am nimic pe lume
mai de preţ ca ea. 

Pacea Ta Isuse
o voi vrea mereu
ea e fericirea
sufletului meu. 


Multa-ncredere în Domnul pentru cei ce L-au crezut
nimiceşte totdeauna teama de necunoscut, 
frica morţii şi-ndoiala ce cu chinul lor cumplit
de când e păcatu-n lume pe om tot l-au chinuit. 

... Mânia lui Dumnezeu rămâne peste el
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Cine crede în Fiul lui Dumnezeu, are viaţa veşnică, 
acela este scăpat de moarte, 
este scăpat de Judecată
şi este scăpat de mânia lui Dumnezeu (Rom. 1:18). 
Dar cine nu crede, nu-i nevoie să mai facă nici un alt păcat, spre a fi osândit. E destul să rămână mai departe aşa necredincios cum este, şi poate fi sigur că este pierdut pe totdeauna.
Din pricina păcatului, moartea este o sentinţă dată asupra tuturor oamenilor (Rom. 5:12).
Peste întreaga omenire apasă şi rămâne mereu această sentinţă îngrozitoare. 
Numai Jertfa Domnului nostru Isus Hristos este singurul mijloc unde se poate scăpa din acest blestem şi pierzare. 
Dar fiecare trebuie să-şi caute singur salvarea proprie! -
fiecare, personal, trebuie să se nască el din nou. 
Fiecare trebuie el însuşi să vină la Hristos. 
Căci aceasta înseamnă ieşirea dintr-un loc peste care apasă ameninţarea osândei. Şi adăpostirea sa într-un alt loc sigur. 
În singurul loc sigur şi mântuitor: Isus. 
Iată un exemplu: 

În stepele Americii de Sus există câmpii întinse, cu ierburi îmbelşugate unde pasc cirezi şi turme de vaci, cai, oi şi alte animale. Toamna când ierburile înalte se usucă, totdeauna se stârneşte undeva vreun foc. Iar pârjolul mânat de vânturi puternice, se întinde cu repeziciune peste toată faţa întinderilor nesfârşite, nimicind tot ce întâlneşte în calea lui. 
Păstorii şi locuitorii din acele ţinuturi, au învăţat să-şi pregătească din timp locuri de salvare. Îşi pregătesc fiecare pentru sine şi turmele sale, câte un astfel de loc salvator, cosind din vreme iarba şi arând locul pe o mare întindere. 
Când se vede în depărtări apropierea focului nimicitor, omul îşi mână liniştit turmele în locul pregătit. Prăpădul trece pe lângă el, ocolindu-l. - N-are ce-i face. 

Aşa un loc de salvare, singurul loc de salvare din prăpădul nimicitor al mâniei lui Dumnezeu, este Crucea şi Jertfa lui Isus Hristos! Cine vine la El nu va fi nimicit. Nu va fi osândit. Nu va fi atins de mânia focului. 
Dar cine nu vrea să vină din timp să scape, nu-i nevoie să facă alt rău. Nu-i nevoie să meargă el însuşi spre foc, nici să-l provoace cu nimic, 
căci vine focul la el! Vine focul morţii, focul pedepsei, 
vine, vine sigur şi vine degrab (Maleahi 4:1). 

Căci mânia lui Dumnezeu rămâne peste el şi el rămâne sub mânia lui Dumnezeu. Ca ameninţarea focului deasupra ierburilor uscate. Poate să-i pară acum că tot orizontul este liniştit şi că nu se vede nicăieri nici o primejdie.
- În clipa în care nici nu se va gândi, se va pomeni fără salvare, înconjurat de flăcări! 

Dragă suflete neştiutor, suflete nenorocit, dacă doreşti mântuirea şi dacă vrei salvarea de sub pârjolul mâniei lui Dumnezeu, ascultă, nu mai sta în locul periculos în care te găseşti acum! 
Nu mai sta în păcatele şi fărădelegile tale. 
Nu mai sta departe de Hristos, 
nu mai sta departe de Locul Salvator, de unica ta mântuire, 
Crucea şi Jertfa lui Isus. 
Nici dacă eşti foarte aproape de Locul acesta, nu sta, ci vino chiar până la Isus, căci fără El, oriunde tot primejduit eşti.
Focul te poate prinde dormind, fără de veste. Şi nu vei mai avea timp să te salvezi atunci. 

- Vino chiar acum. Scapă chiar acum, în Locul peste care a trecut mai înainte coasa morţii şi plugul durerii, adică Crucea şi Jertfa Domnului Isus. 
Vino sub Crucea şi Jertfa mântuitoare a Domnului Isus! 
Vino la El, predându-te Lui şi rămânând la El pe totdeauna. 
Numai acolo vei putea răsufla liniştit şi te vei putea odihni liniştit. 
Numai acolo inima ta şi conştiinţa ta vor gusta pacea. 
O mie să cadă atunci alături de tine şi zece mii la dreapta ta - de tine nu se va apropia prăpădul! 
Tu vei fi sub ocrotirea Celui Preaînalt şi te vei odihni sub umbra Celui Atotputernic (Psalm 91:1-7). 
O, ce pace dulce şi scumpă este sub Crucea lui Isus Cel Răstignit! Ce siguranţă liniştită şi odihnitoare. 
Ce mântuire puternică şi statornică găseşti în Domnul, îndată ce vii şi cazi la picioarele Lui, cu lacrimi şi căinţă şi pocăinţă. Cu gând şi legământ de predare în slujba Sa şi sub ocrotirea Lui (Filip. 4:7). 
Suflete dragă, te rog şi te îndemn, vino şi tu astăzi! 
Vino şi tu acum! 
Vino îndată, 
fără a mai amâna nici o clipă. Şi mântuieşte-ţi viaţa din prăpădul cel mare şi din necazul morţii, predându-te Domnului Isus Hristos! 
Vino îndată, căci nu se ştie dacă mai târziu vei mai putea veni, - sau dacă vei mai dori să vii, 
sau dacă va mai fi cine să te cheme, 
sau dacă te va mai îndemna Duhul, 
sau dacă vei mai avea suflare. 
Că mulţi şi-au pierdut toată viaţa pentru o clipă de neatenţie, şi toată veşnicia pentru o zi de amânare! 

O, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, 
care ai venit în lume să aduci mântuire şi lumină celor pierduţi şi întunecaţi, 
Te rugăm ai milă mereu şi răbdare cu bunătate şi iubire de noi toţi. 
Ai milă şi de cei ce sunt departe de Tine, căci e cea mai mare osândă o existenţă fără Tine
şi ai milă şi de slăbiciunile celor care sunt aproape de Tine căci ştii bine ce duşman puternic, ce ispite puternice şi ce putere slabă au adesea. 
Vino în ajutorul nostru al tuturor şi ridică-ne Tu pe umeri pe fiecare, 
ca pe oaia cea pierdută, care n-are putere decât să plângă şi să Te cheme. 
Amin. 


Suflet neiertat, tu care rătăceşti pe-a lumii căi
către chinul care-aşteaptă pentru veci pe toţi cei răi, 
suflet neiertat, întoarce - pe Hristos dacă-L primeşti
El te iartă şi te scapă din osânda-n care eşti. 

Dac-ar fi să iau Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: poezie

Dac-ar fi să iau Isuse
viaţa iar de la-nceput, 
tot cu Tine mi-aş trăi-o
dar mai altfel ca-n trecut. 

Mi-aş trăi mai viu credinţa
mai din plin, mai neclintit, 
orice duh de rătăcire
osândindu-l mai grăbit. 

Aş nălţa şi mai puternic
al nădejdii steag curat, 
mai senin, mai plin de pace
lupta vieţii s-o străbat. 

Mi-aş păzi mai mult ca ochii
dragostea pân-la mormânt
ca nimic să nu-i păteze
numele şi chipul sfânt. 

Aş iubi mai mult Lucrarea
aş căuta mai mult pe fraţi
şi Cuvântul Cărţii Sfinte
L-aş sorbi mai cu nesaţ. 

N-aş ieşi din ascultarea
dragostei frăţeşti nicicând
mai cu spor mi-aş face lucrul
sufletul mi-ar fi mai blând. 

M-aş sili, mai mulţi la Tine
şi mai dulce să-i atrag, 
frumuseţea Casei Tale
aş căuta-o mai cu drag. 

Mi-aş urma tot drumul vieţii
mai curat şi mai frumos
- o, abia atunci sfârşitul
mi-ar fi vrednic de Hristos! 

Preadulcele nostru Mântuitor Isus
Author: Traian Dorz
Book: Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 1
Volume: Meditații la Evanghelia după Ioan
Type: articol

Îţi mulţumim din toată inima noastră pentru lumina cea mare a Adevărului Tău prin care ne-ai deschis ochii minţii noastre spre Cunoaşterea Voii Tatălui... 
Îţi mulţumim că ne-ai făcut cunoscut singura cale şi singurul fel în care putem intra în Împărăţia Ta şi în Împărăţia Tatălui Ceresc - calea naşterii din nou. 
Şi Îţi mulţumim că prin darul harului Tău, 
prin Jertfa Sfinţitoare a Crucii Tale, prin lucrarea puterii Cuvântului Tău care este Apa cea Vie
şi prin înnoirea Duhului Sfânt care este Puterea lui Dumnezeu, 
Tu Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos, faci în noi această lucrare şi transformare cerească, născând înăuntrul fiinţei noastre pământeşti şi trecătoare, fiinţa noastră cea cerească şi eternă, căreia i-am făcut toate făgăduinţele cereşti şi eterne şi care singură va putea locui lângă Tine. 
Te rugăm Preabunule Doamne Isuse, să faci această slăvită lucrare înnoitoare în fiecare dintre noi, prin Cuvântul Sfânt şi prin Duhul Sfânt, căci după cum ai spus Tu, fără naşterea din nou, nimeni nu va putea nici vedea nici intra în Împărăţia Cerurilor. 
Ai milă Doamne de orice suflet şi deschide-i mintea spre a înţelege acest mare, unic şi Dumnezeiesc adevăr, spre a nu se înşela nimeni şi nimeni să nu se pomenească venit prea târziu, fără haina de nuntă şi fără drept de cetăţenie în Împărăţia Ta. 
Dăruieşte-le tuturor slujitorilor Tăi frica de marea răspundere pe care o au faţă de Tine şi faţă de cei cărora le mărturisesc Evanghelia, spre a nu uita de acest mare lucru nici pentru mântuirea lor nici pentru mântuirea altora, căci nu este nici o altă cale spre mântuire decât această înnoitoare transformare prin Jertfa Sângelui Tău - şi prin convertirea sufletelor noastre. 

Binecuvântează Doamne Isuse cu o tărie puternică şi cu un cuvânt puternic pe toţi credincioşii Tăi, spre a fi cu adevărat nişte lumini în mijlocul lumii. Spre slava Ta şi spre mântuirea celor între care i-ai pus. 
Fă-l Doamne Isuse pe fiecare ucenic al Tău un mărturisitor înflăcărat şi curajos în orice loc şi în orice vreme, pentru ca oricine îi va auzi cuvântul şi îi va urma viaţa, să ajungă la Tine. 
Iar pe cei cărora le trimiţi mărturisirea Ta, fă-i Doamne s-o primească şi s-o urmeze din chiar clipa când o aud. 
Pentru ca toate sufletele zidite de Tine să fie mântuite, 
toate creaturile dragostei Tale să fie înnoite
şi toate promisiunile mântuitoare şi fericite pe care le-ai făcut Tu pentru vieţile noastre de pe pământ şi din ceruri, 
să fie împlinite spre cea mai mare fericire a noastră a tuturor
şi spre cea mai mare slavă pentru Numele Tău, căruia I se cuvine slavă, cinste şi închinare, 
acum şi pururea şi în vecii vecilor. 
Căci a Ta Dumnezeu nostru este Împărăţia şi Puterea şi Mărirea, a Tatălui, a Fiului şi a Sfântului Duh. Amin. 

