4 erori:

Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 6
Titlu: Să nu fie pentru voi un prilej de cădere
Autor: Traian Dorz
'Luca 57-62' nu există în Biblie!
Vai, ce prilej de cădere a fost o astfel de purtare pentru mulţi. 
Pentru că puţini au avut puterea să se mai ridice dintr-o astfel de cădere. 
Dar chiar şi dacă s-au ridicat, părerea pe care au păstrat-o în inima lor despre cel care au aflat că ştiuse dar nu le spusese la timp - a fost amară. 
Domnul Isus i-a înştiinţat pe ai Săi la timp, despre tot ce aveau ei să întâmpine pornind pe urmele Lui. Nu i-a lăsat pe ucenicii Săi niciodată în necunoştinţă despre nimic. 
- Iată că acum ne spui desluşit toate lucrurile - I-au zis ei 
( Ioan 15, 15  şi  16, 29 ). 
Aşa le vorbise de la început (Luca 9, 23-27 şi 57-62). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 6
Titlu: Va lua din ce este al Meu
Autor: Traian Dorz
'Efes. 22:23' nu există în Biblie!
- Biserica este Trupul lui Hristos, Fiul Tatălui, care este Plinătatea Celui ce plineşte totul în toţi 
(1 Cor. 12, 27); Efes. 22, 23). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 6
Titlu: Şi nimeni nu va mai răpi bucuria voastră
Autor: Traian Dorz
'Hab. 4:2' nu există în Biblie!
Fraţii şi surorile sufletului meu - tresăriţi plini de bucurie. 
Iată Soarele Izbăvirii noastre răsare (Hab. 4, 2). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 6
Titlu: Pentru ei Mă rog
Autor: Traian Dorz
'2 Cor. 11:28-19' nu există în Biblie!
De nimic nu au mai multă nevoie în marea lor chemare şi uriaşa lor răspundere pentru împlinirea ei, trimeşii lui Dumnezeu, decât de rugăciune. 
Împinşi de Dumnezeu şi respinşi de oameni, 
trimeşi de har şi opriţi de legi, 
chemaţi de dragoste şi alungaţi de ură, 
încurajaţi de nădejdea mântuirii lui Hristos şi descurajaţi de priveliştea pierzării lumii, 
- aceşti trimeşi ai lui Hristos sunt cei mai fericiţi şi cei mai chinuiţi dintre toţi oamenii. 
Ei trebuie să plângă cu cei ce plâng, ca şi cum ar fi asemenea cu ei de nefericiţi, pentru ca împărtăşind simţit durerea lor, să-i poată apropia de mângâierea pe care ei o pot da din partea lui Hristos. 
Trebuie să se bucure cu cei ce se bucură, chiar dacă inima lor sângeră de dureri, pentru ca astfel să le poată spune de lângă ei, că totuşi e mai folositor să plângi acum decât să râzi 
( Luca 6, 21-25 ). 
În mijlocul celor ce odihnesc, ei nu pot să se odihnească. 
Între cei ce se bucură de toate drepturile - lor nu li se îngăduie nimic din ceea ce altora le prisoseşte ( 1 Cor. 9, 1-7 ). 
Între cei ce pot să se folosească de atâtea mijloace, - lor nu le este îngăduit nimic ( Fap. Ap. 20, 33 ). 
Când unii n-au nici o grijă deşi sunt aproape, ei trebuie să fie munciţi de îngrijorări, cu toate că sunt departe. 
Când unii cad şi nimănui nu-i pasă, ei simt pentru căderea oricui o arsură mistuitoare în toată inima lor 
(2 Cor. 11, 28-19). 


