7 erori:

Meditații la Evanghelia după Ioan
S-a dezbrăcat de hainele Lui
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5 - Traian Dorz
'1 Cor. 10:35' nu există în Biblie:
'şi se poate lipsi de folosul său, în folosul altuia mai lipsit ca el (şi se poate lipsi de pâinea lui, spre a-i potoli foamea semenului său mai flămând ca el, 
şi se poate lipsi de folosul său, în folosul altuia mai lipsit ca el (1 Cor. 10, 35). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
... Unul din voi
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5 - Traian Dorz
'2 Cor. 13:18' nu există în Biblie:
'Legiunea de demoni care îl stăpânesc pe un astfel de om, au o fioroasă putere împotriva adevărului (După ce a spus aceste cuvinte, Isus S-a tulburat în duhul Lui, a mărturisit, şi a zis: Adevărat, adevărat vă spun, că unul din voi Mă va vinde.
Când vorbeşti despre vânzător, totdeauna ţi se tulbură duhul şi ţi se cutremură inima. 
Slujba nelegiuită şi satanică pe care o face o astfel de făptură târâtoare, veninoasă şi spurcată, este crâncenă şi plină de spaimă şerpească. 
Legiunea de demoni care îl stăpânesc pe un astfel de om, au o fioroasă putere împotriva adevărului (2 Cor. 13, 18). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Unii credeau că Isus îi zisese...
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5 - Traian Dorz
'2 Ioan 11' nu există în Biblie:
'Nu vă îndoiţi şi nu-l primiţi, ca să nu vă uniţi cu vânzătorul la osânda lui (Nici să nu credeţi  altceva , când fratele care vă spune este vrednic de crezare şi nu va m-ai înşelat niciodată. Ci să-l credeţi - şi să vă feriţi, de cine vă spune el să vă feriţi.
Nu vă îndoiţi şi nu-l primiţi, ca să nu vă uniţi cu vânzătorul la osânda lui (2 Ioan 11). Că în zadar vă va părea rău, prea târziu! 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Dar mai târziu vei veni
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5 - Traian Dorz
'Matei 27:75' nu există în Biblie:
'- pentru totdeauna (şi asta ca să se împlinească ce fusese spus. 
Dar câte lacrimi amare şi fierbinţi nu s-au vărsat peste clipa aceasta, acoperind-o şi arzând-o, 
- pentru totdeauna (Matei 27, 75). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Dacă M-aţi fi cunoscut pe Mine
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5 - Traian Dorz
'2 Ioan 9' nu există în Biblie:
'Prin nici o altă învăţătură decât a lui Hristos (De asemenea nici la Dumnezeu Tatăl nu se poate ajunge decât prin Hristos - Fiul Său Preaiubit. 
Fiindcă El este Calea. Singura Cale spre Tatăl. 
Prin nici o altă învăţătură decât a lui Hristos (2 Ioan 9) nu se poate ajunge la cunoaşterea mântuitoare. 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Mă voi întoarce la voi
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5 - Traian Dorz
'Tes. 4:17' nu există în Biblie:
'Şi după aceea vom fi pe totdeauna cu El (Şi a căruia este slava şi puterea în vecii vecilor, 
- chiar El Însuşi, va veni! Se va întoarce la noi iarăşi, ca să ne ia şi pe noi la Sine. 
Şi după aceea vom fi pe totdeauna cu El (Tes. 4, 17). 
'

Meditații la Evanghelia după Ioan
Voi sunteţi - dacă faceţi
Meditații la Evanghelia după Ioan vol. 5 - Traian Dorz
'Iuda 3' nu există în Biblie:
'Pentru că aceasta este pentru noi credinţa cea unică, dată sfinţilor odată pentru totdeauna (Pentru noi aceasta este Biserica cea adevărată a lui Dumnezeu, aceasta este familia noastră unică. 
Pentru că aceasta este pentru noi credinţa cea unică, dată sfinţilor odată pentru totdeauna (Iuda 3). 
'

