7 erori:

Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 3
Titlu: “Fraţii” Lui
Autor: Traian Dorz
'Iacov 9:6' nu există în Biblie!
Despre acest lucru ni s-a mai dat prilejul să medităm şi încă ni se va mai da, 
căci oricine gândeşte mai adânc şi mai cinstit asupra Adevărului, harul lui Dumnezeu îl luminează şi-i limpezeşte toate lucrurile, 
căci Duhul Sfânt este Duhul Adevărului, iar El călăuzeşte sănătos şi învaţă îndrumând fericit în toate lucrurile 
( Ioan 14, 26 ), 
numai să fim smeriţi cu inima şi cinstiţi cu cugetul 
(Iacov 9, 6). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 3
Titlu: Lumea Mă urăşte, pentru că - mărturisesc
Autor: Traian Dorz
'1 Ioan 3:25' nu există în Biblie!
Dar ia începe  să mărturiseşti  puternic!
Să  mărturiseşti  despre lume că lucrurile ei sunt rele,
să  mărturiseşti  cu putere, cu convingere, cu necruţare,
să  mărturiseşti  Cuvântul lui Hristos, luminos şi cu curaj, să mărturiseşti viu şi fierbinte tuturor pocăinţa, naşterea din nou, ascultarea de Dumnezeu,
să mărturiseşti că oamenii se înşală crezând că vor putea intra în cer fără să se predea în totul lui Dumnezeu, 
şi că trebuie să o rupă cu păcatele şi cu poftele lumeşti, 
că trebuie să trăiască în vremea de acum cu cumpătare, dreptate şi evlavie ( Tit 2, 12 ), 
că oricine rosteşte Numele Domnului  trebuie  să se depărteze de fărădelege ( 2 Tim. 2, 19 ),
că cine urăşte pe fratele său este un ucigaş (1 Ioan 3, 25), 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 3
Titlu: Din frică, nu vorbeau despre El
Autor: Traian Dorz
'Luca 112:4-5' nu există în Biblie!
O, Doamne Isuse, 
Tu ne-ai spus prin Cuvântul Tău că frica de Domnul este începutul înţelepciunii înălţătoare, 
după cum frica de oameni este începutul prăbuşirii. 
Te rugăm dă-ne prin Duhul Tău o tot mai mare frică de Tine, spre a ajunge să nu ne mai temem de ceea ce ne-ar putea face omul muritor (Luca 112, 4-5). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 3
Titlu: Eu Îl cunosc... vin de la El
Autor: Traian Dorz
'Psalm 14:9-11' nu există în Biblie!
Ce desăvârşită identificare cu Dumnezeu, adică identificarea de Dumnezeu, este aceasta! 
Lumina Unică - Dumnezeu, pare Două. Dar numai  pare . Fiindcă lucrarea mântuirii noastre o cerea... Însă Ea a fost  Una  din totdeauna ( Ioan 10, 30 ). Şi pe totdeauna.
Ce altceva înseamnă cuvintele acestea: Cine crede în Mine, crede în Cel ce M-a trimes pe Mine, 
cine Mă vede pe Mine Îl vede pe El... 
cine Mă ascultă pe Mine Îl ascultă pe El... 
Eu sunt El şi El este în Mine,  să credeţi  aceasta
(Ioan 12, 44-45; Psalm 14, 9-11). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 3
Titlu: Dacă rămâneţi în Cuvântul Meu
Autor: Traian Dorz
'1 Ioan 1:24' nu există în Biblie!
Noi am venit la pocăinţă, dar aceasta ne foloseşte numai dacă rămânem în ea pe totdeauna. 
Am venit la dragoste, la iertare, la smerenie, la sfinţenie, darurile şi roadele Duhului Sfânt, 
dar toate acestea ne sunt nouă de folos numai dacă rămânem în învăţătura şi credinţa prin care le-am primit. 
Am venit la credinţă, la părtăşie cu Hristos, la Cuvântul lui Dumnezeu... 
dar toate acestea ne garantează mântuirea sufletului nostru şi pacea conştiinţei noastre numai câtă vreme rămânem în ele 
(Rom. 16, 17; 1 Cor. 15, 1; Gal. 1, 8; 1 Ioan 1, 24). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 3
Titlu: ...Nu va vedea moartea
Autor: Traian Dorz
'Psalm 169:9' nu există în Biblie!
Şi pe urmă, în această îngrozitoare stare se vor scurge peste cel pierdut veacurile veşniciei, în Uitare, în Singurătate, în Ultima Moarte. 
Nimeni apoi, nu-şi va mai aminti de el nici în ceruri, căci numele lui a fost şters din Cartea Vieţii 
( Apoc. 3, 5 ;  Psalm 69, 28 ), 
nici pe pământul celor vii, nu va mai fi pomenit numele lui, căci el nu va mai avea parte între ei 
(Psalm 27, 13; 169, 9; 142, 5). 


Volum: Meditații la Ev. după Ioan
Carte: Meditații la Ev. după Ioan vol. 3
Titlu: Cred Doamne
Autor: Traian Dorz
'2 Cor. 15:5' nu există în Biblie!
Suflete al meu, 
cercetează-te şi tu, dacă mai ai credinţă sau nu 
(2 Cor. 15, 5). 


