Isus Hristos, Domnul şi Învăţătorul nostru
a spus
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Luaţi jugul Meu asupra voastră
şi învăţaţi de la Mine, 
      căci Eu sînt blînd şi smerit
      cu inima, - 
şi veţi găsi odihna
      pentru sufletele voastre. 

      Căci jugul Meu este bun
şi sarcina Mea este uşoară

(Matei 11, 29-30). 

      Pentru că Eu v-am dat o pildă
ca şi voi să faceţi
cum am făcut Eu. 

      Dacă ştiţi aceste lucruri, 
      ferice de voi dacă le faceţi. 

(Ioan 13, 15-17). 

Isus  Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Învăţător
Slavă  veşnică  Ţie

 
Ţie care ne-ai învăţat să iubim pe Tatăl şi Dumnezeul nostru 
      cu o dragoste mai presus de orice altă iubire, 
 
Ţie care ne-ai învăţat, prin viaţa şi prin moartea Ta, 
      să cunoaştem şi să iubim Voia Tatălui
 
Ţie care prin iubirea Voii Tatălui ne-ai făcut în stare 
      să-i putem iubi pe toţi oamenii, 
 
      - Să le putem suferi toate nedreptăţile, 
 
      - Să ne putem lepăda de orice plăceri lumeşti, 
 
      - Să ne putem ruga pentru orice asupritor, 
 
      - Să putem ierta şi înţelege pe orice semen, 
 
      - Să putem face orice bine
 
      - Şi să ne străduim a-Ţi aduce în fiecare zi jertfa celei mai înalte iubiri: 
totala noastră dăruire Ţie în sfinţirea trăirii pentru Tine şi pentru slava Ta, 
precum Tu I-ai adus-o Tatălui şi Slavei Sale. 
 
 
 
 
 
Slavă  veşnică  Ţie
Viul nostru Învăţător şi Dumnezeu
Isus Hristos

 

Slăvit fii Tu, slăvit mereu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Slăvit fii Tu, slăvit mereu
Mîntuitor şi Dumnezeu
atît de Viu şi Strălucit
dar ne-nţeles şi neprimit
- Slăvit fii Tu Cel Strălucit
dar ne-nţeles şi neprimit. 
 
Slăvit fii Tu Cel Neascuns
dar necăutat şi nepătruns
atît de bun şi de-ndurat
dar înjosit şi lepădat
- Slăvit fii Tu Cel Îndurat
dar înjosit şi lepădat. 
 
Slăvit fii Tu, din care vin
izvoarele de har din plin
atît de darnic şi plăcut
dar neiubit şi neştiut
- Slăvit fii Tu Cel Preaplăcut
dar neiubit şi neştiut. 
 
Slăvit fii Tu Cel ce-ai grăit
Cuvînt cum n-am mai auzit
atît de-ales şi minunat
dar neprimit şi neurmat
- Slăvit fii Tu Cel Minunat
dar neprimit şi neurmat. 
 
Slăvit fii Tu Isus Hristos
de tot ce-i Sus şi tot ce-i jos
atît de-adînc şi de Sublim, 
cu tot ce-avem, noi Te slăvim
- Slăvit fii Tu-mpărat Sublim
cu tot ce-avem, noi Te slăvim. 

1 - Isus nu voia să stea în Iudeea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După aceea, Isus străbătea Galileia; nu voia să stea în Iudeea,
pentru că iudeii căutau să-L omoare.

      Oriunde a început să stăpînească un duh de împotrivire faţă de ascultarea voii lui
Dumnezeu şi faţă de o viaţă iubitoare şi blîndă, 
      oriunde spiritul de sectă, sau vrăjmăşie, începe să urmărească pe Hristos, curăţia,
ascultarea şi sfinţenia Lui, 
      oriunde ceea ce este firesc şi înrăit umblă să nimicească duhul primenitor şi curat, duhul
care caută să restabilească Autoritatea lui Dumnezeu în suflete şi în viaţă, 
      - acolo Isus Hristos nu mai poate şi nu mai vrea să stea. 
      Dumnezeu merge cu cineva atîta vreme cît şi acesta merge cu El şi pe calea Lui. 
      Dumnezeu stă şi locuieşte undeva, atîta vreme cît El este acolo Singurul Stăpîn şi cît acolo
este ascultat El. 
      Dar îndată ce omul, rupt de unitatea frăţească a comunităţii, începe să umble pe căile alese
de inima sa neascultătoare şi cu prietenii străine de Domnul, 
      ţinînd cu orice preţ la împlinirea dorinţelor sale fireşti şi egoiste, 
      Hristos îl părăseşte şi Se retrage. Se duce acolo unde este ascultat şi urmat. 
      Iar omul acela, pornit la început cu Dumnezeu dar rămas pe drum fără El, se înşală singur
şi se laudă zadarnic, cu ceea ce el nu mai are demult. 
      Ba se laudă cu atît mai tare, cu cît are tot mai puţin din ceea ce predică. 

      E cunoscută povestea birjarului din Galaţi... şi e plină de o adîncă învăţătură. 
      Să o spunem totuşi, fiindcă încă sînt mulţi care poate că nu o ştiu, sau poate mai au nevoie
de învăţătura ei: 
      Se spune că, într-o zi, birjarul din Galaţi, care aştepta la gară ca să ducă vreun călător în
oraş, vine cineva şi spune: 
      - Vreau să mă duci în locul cutare. Dar vreau să mă duci prin locul cutare şi cutare pînă
acolo. 
      Dar birjarul din Galaţi spune: nu domnule, căci drumul cel mai potrivit e pe acolo şi pe
acolo, nu pe unde zici dumneata. 
      - Eu nu-ţi plătesc decît dacă mă duci pe unde zic eu, spuse călătorul, nu pe unde vrei
dumneata. 
      - Bine, voi merge pe unde zici, se învoi făţarnic birjarul. 
      Şi birjarul din Galaţi a mers o bucată de drum pe unde îi spusese domnul călător. 
      Dar de la o răscruce de străzi, el a luat-o tot pe unde îi plăcea lui şi nu pe unde îi spusese
cel care îl tocmise. 
      Călătorul văzînd aceasta, a sărit uşor din trăsură şi l-a lăsat singur, să meargă pe unde îi
plăcea lui. 
      Iar birjarul din Galaţi stînd ţanţoş pe capra trăsurii, mîna caii înainte, plin de mîndrie, fără
să ştie că domnul îl părăsise. 
      Cînd întîlnea pe vreun cunoscut şi acesta îl întreba cumva încotro se duce atît de mîndru,
birjarul arăta cu degetul cel mare înapoi, peste umăr, fără să se mai uite şi spunea: 

      - Merg cu domnul... 
      Dar domnul nu mai era demult în trăsura lui. 
      Tîrziu de tot, după ce se plimbase destul pe străzile oraşului şi după ce se lăudase la
cunoscuţii lui că merge cu domnul - birjarul din Galaţi s-a uitat odată înapoi ca să vadă pentru
ce îl arată toţi cu degetul uitîndu-se rîzînd a bătaie de joc la trăsura lui. 
      A rămas înmărmurit şi ruşinat: 
      trăsura lui era goală... 

      La capătul vieţii, 
      la capătul drumului de credinţă şi de alergare pe pămînt, 
      vai, cît de mulţi se vor trezi îngroziţi şi ruşinaţi, cînd întocmai ca birjarul din Galaţi, vor
vedea cu groază că trăsura lor e goală. 
      Pe tot drumul vieţii lor, ei au alergat lăudăroşi şi mîndri, 
      privind cu dispreţ la alţii şi spunînd mereu la toţi: numai noi mergem cu Domnul, mîntuirea
este numai la noi, că Hristos este numai în birja noastră, numai noi avem pe Domnul. 
      Pe cînd în realitate toate acestea sînt numai nişte lăudăroşii zadarnice. 
      Nesocotiţii care le spun sînt tot mai mulţi, dar cu atît cu cît le auzim tot mai des, cuvintele
lor au tot mai puţin preţ. 

      Astăzi nu numai în Galaţi, ci pretutindeni poţi să întîlneşti astfel de birjari lăudăroşi care
merg ţepeni de mîndrie şi răspund plini de îngîmfare şi dispreţ: 
      - Eu merg cu Domnul, 
      iată Hristos este numai aici în birja mea... (Matei 24, 23-26). 
      Iar ei merg pe căile lor, pe căile plăcute intereselor lor, sau ale rătăcirii din care fac ei
parte. 
      Au părăsit demult căile pe care Domnul le spusese să meargă şi au luat-o degrab pe căi
străine de El şi urîte înaintea Lui. 
      Domnul i-a lăsat frumos să meargă pe unde le va plăcea, i-a părăsit şi S-a dus unde a aflat
inimi smerite şi ascultătoare care să-I urmeze pe calea învăţăturii Lui. 
      Căci cu lăudăroşi şi îngîmfaţi, Domnul nu umblă niciodată. 
      Cu cei plini de ei înşişi şi de neascultare, El nu poate locui. 
      Cu cei care dispreţuiesc pe alţii. 
      Cu cei care rîd de alţii credincioşi, Domnul nu stă. 
      La cei care caută să înăbuşe Lucrarea lui Dumnezeu în suflete şi în lume, Domnul nu
rămîne. 
      Pe aceştia Dumnezeu îi lasă să umble singuri pe unde le place şi să se laude cît doresc. 
      Căci dacă nu vor avea niciodată smerenia să privească din timp în propria lor căruţă, ei se
vor trezi odată cu toată groaza şi ruşinea goi şi pierduţi (Ieremia 6, 27-30), 
      în ocara şi dispreţul veşnic (Daniel 12, 2). 

      O Bunule Mîntuitor Isus Hristos, 
      Te rugăm dăruieşte-ne nouă şi familiei noastre duhovniceşti duhul cel smerit şi inima cea
frîntă, în care Tu poţi locui totdeauna cu plăcere
      şi cu care mergi totdeauna bucuros. 
      Nu ne lăsa niciodată pe vreunul să cădem în ispita mîndriei, 
      lăudăroase de sine şi dispreţuitoare de alţii, 
      ci uniţi prin dragoste şi ascultare cu Biserica Ta şi cu fraţii noştri, fă-ne să umblăm
totdeauna în armonia colaborării sfinte cu toţi cei ce Te iubesc pe Tine în curăţie şi smerenie, 
      pentru ca Lucrarea Ta să cîştige şi în preţuire şi în roade, prin munca şi lupta fiecăruia din
noi. 
      Amin. 

 

Cînd glasul de fiorul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd glasul de fiorul iubirii mi-e prea plin
o, iartă-mă Tu Gîndul ce-n veci rămîi senin. 
 
Cînd ochii în frumseţe se-nvăluie prea strîns
o, iartă-mi Taină cîntul prea umezit de plîns. 
 
Cînd sufletu-n avînturi se-nalţă prea uitat
o, iartă-mi Tu Măsura a tot ce-i cumpărat. 
 
Cînd marea bucurie prea goală iese-n drum
o, iartă-mi-o Tăcere şi-mbracă-mi-o în fum. 
 
Cînd duhul prea cu teamă s-ascunde tremurînd
o, iartă-l Îndrăzneală şi-ntinde-i mîna blînd. 
 
Cînd flacăra o clipă prea-mi creşte pe altar
o, iartă-mi-o Veghere şi-nvăluie-mi-o iar. 
 
Cînd uit şi trec hotarul iubirii în vreun fel
o, iartă-mă Iubire şi-ntoarce-mă la el! 

2 - Praznicul era aproape
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi praznicul Iudeilor, praznicul zis al Corturilor era aproape.

      Apropierea unui praznic este totdeauna un prilej de pregătire şi de primenire
duhovnicească pentru orice suflet credincios, 
      căci fiecare praznic îşi are şi începutul şi rostul dintr-un moment zguduitor. 
      O naştere sau o moarte slăvită s-a produs atunci. 
      O minune de Sus în jos sau de jos în Sus s-a petrecut în ziua praznicului acestuia, 
      sau într-o clipă din această zi sărbătorească, 
      iar aceasta i-a dat valoare veşnică. 
      Pentru că tot ce s-a petrecut în viaţa lui Hristos şi în viaţa alor Lui, are şi înţeles şi preţ
mare, pentru viaţa întregii lumi la un loc, 
      şi pentru mîntuirea fiecăruia din noi în parte. 

      Fiecare praznic capătă pentru sufletul credincios, de fiecare dată un preţ totdeauna nou
şi totdeauna mare, 
      fiindcă trăirea puternică a înţelesului său, este bucurie sau mîngîiere, 
      cutremur sau înălţare, 
      pocăinţă sau fericită întărire. Toate acestea aducîndu-i şi păstrîndu-i vie şi rodnică părtăşia
lui cu Dumnezeu şi cu Biserica Sa vie şi eternă. 

      Să ne obişnuim adînc cu pregătirea sufletească pe care ne-o cere apropierea fiecărui
praznic! 
      Nimic nu trebuie să uităm din tot ceea ce este nevoie să se lepede sau să se înnoiască, 
      să se aprindă sau să ardă, 
      să se uite sau să se amintească, 
      într-o astfel de zi. 
      Căci acesta este rostul pentru care a fost rînduită de Dumnezeu şi de marii Lui slujitori
sfinţi, ziua praznicului, a fiecărui praznic sfînt. 

      Domnul şi Dumnezeul nostru Mărit, 
      - toate zilele Tale şi toate zilele noastre, noi trebuie să le trăim cu cutremur sufletesc în
prezenţa Ta şi spre cinstea Numelui Tău Cel Sfînt. 
      Dar în zilele deosebite ale praznicelor, Te rugăm să ne dăruieşti harul deosebit al unei trăiri
plină de înţelesul minunii şi al binecuvîntării, pe care îl are pentru viaţa şi mîntuirea noastră
a tuturor, porunca Ta, sau pilda lăsată nouă în însemnătatea zilei aceleia, 
      care a dat numele şi tuturor celorlalte zile urmaşe ale ei, 
      prin toţi anii, 
      pentru toţi oamenii
      şi pînă în Ziua Veşniciei. 
      Amin. 

 

Mai din belşug
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Mai din belşug rodeşte lanul
cînd e udat de rugăciune, 
mai pus la adăpost copilul
cînd e să fulgere sau tune. 
 
Mai luminos se face-n aer, 
mai liniştit şi dulce-i vîntul, 
mai bună şi mai mare-i pîinea, 
mai fericit şi cald cuvîntul. 
 
Mai moale şi mai verde iarba
mai albe-s florile şi zarea
mai luminoasă-i sărbătoarea
mai liniştită-i înserarea. 
 
Mai îmbrăcată vine noaptea
mai dulce somnul orişiunde
mai binevoitoare faţa
în tot ce-ntreabă şi răspunde. 
 
Mai zîmbitoare e lumina
mai dulci sînt soarele şi luna
mai prietenoase-n toate-toate
prin rugăciune totdeauna. 
 
Mai fericită-i rîndunica
ce stă pe streaşină şi cîntă
atunci cînd cineva se roagă
şi Dumnezeu binecuvîntă. 

      Duminica şi Praznicele Domnului sînt zilele de reculegere şi rugăciune spre îndreptarea cea
mîntuitoare. 
Păr. Iosif Trifa. 

3 - Pleacă de aici...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Fraţii Lui I-au zis: Pleacă de aici, şi du-Te în Iudeea,
ca să vadă şi ucenicii Tăi lucrările, pe care le faci.

      Cînd în vreo familie se naşte vreun copil al lui Dumnezeu, 
      cînd unul dintre membrii unei familii începe să iubească pe Dumnezeu şi să caute voia Lui, 
      - e ciudat cum toată familia începe să-l privească rău şi să se ridice împotriva lui. 
      Şi nu numai cei din casa sa, ci toate rudeniile şi tot neamul său, toată gloata alor lui, 
      toţi se ridică îngrijoraţi, supăraţi, ofensaţi, împotriva adevărului lui credincios al Tatălui
Ceresc. 
      Cel care vrea de acum încolo să fie un credincios adevărat le face numai ruşine la tot
neamul lor, - aşa vorbesc toţi împotriva lui. 
      - Neam de neamul nostru n-a mai făcut ca tine - zic ei. 
      - Nici unii din ai noştri nu s-au mai prostit aşa. 
      - Pe cine din neamul nostru mai vezi tu umblînd numai cu Biblia, 
      numai tot la rugăciuni, 
      numai tot pe la biserică şi la adunare
      şi pe lîngă asta, ca pe unul care n-ar avea casa lui... 
      - Cine mai stă ca tine, să nu iese în lume, să nu meargă la jocuri, la baluri, la petreceri? 
      - Nu vezi că toată lumea mai minte, mai ciupeşte, mai se învîrte cu cîte ceva, numai tu eşti
altfel? 
      - Tu nu ştii să vinzi ca alţii şi nu ştii să cumperi... 
      - Tu nu ştii să te descurci ca lumea. 
      - Tu nu ştii numai să tragi ca vita şi să te laşi în urma tuturor. 
      - Tu dai tot ce-ţi cere oricine şi faci tot ce-ţi spun alţii... 
      - N-ai să te poţi mărita niciodată, căci tu nu mergi cu celelalte fete în lume ca să te vadă
şi să te placă lumea. 
      - Mai lasă-ne în pace cu ale tale... noi mai avem şi altceva de vorbit nu numai tot de astea,
de ale credinţei... 
      - Ne-ai făcut destulă ruşine şi supărare, pleacă de aici... 
      Acestea şi mai cîte încă, sînt vorbele pe care le aude şi le suferă mereu un copil al lui
Dumnezeu în familia sa şi de la rudeniile sale. 
      Dar răbdînd mereu şi rugîndu-se mereu pentru ai săi, el vede cum numai harul lui
Dumnezeu îl ajută şi îl sprijineşte. 
      Încet, încet însă şi ai săi, unul cîte unul, prin harul lui Dumnezeu cad în undiţa Evangheliei
şi Domnul Se îndură şi de ei. 
      După ani de zile de răbdare şi rugăciune, puţini sînt cei din casa lui, care să nu se moaie
şi să nu vină la Domnul. 
      Dar şi din aceştia mulţi, cît de tîrziu, tot vor veni la Mîntuitorul, dacă el se va ruga pentru
ei, 
      şi dacă cel credincios este cu adevărat credincios în toate pînă la sfîrşit. 

      Dragi copii ai lui Dumnezeu, răbdaţi cu Domnul Isus şi voi cu înţelegere şi cu tăcere, pe
cei din familia voastră care vă batjocoresc şi vă socotesc că sînteţi o ocară pentru scaunul lor,
lepădînd numele vostru ca ceva rău (Luca 6, 22). 
      Va veni vremea cînd mulţi şi dintre voi vor mulţumi lui Dumnezeu că voi aţi rămas tari în
credinţă. 
      Va veni vremea cînd mulţi dintre ei vor vedea că doar voi aţi fost cei cu adevărat de cinste
în familie. 
      Va veni vremea cînd toţi vor vedea că voi sînteţi fala întregului vostru neam 
(Luca 6, 32), 
      faţa întregii omeniri (2 Tes. 1, 10) 
      şi fala lui Hristos (Isaia 53, 11). 

      O Domnul şi Mîntuitorul nostru, 
      Te rugăm să ne dăruieşti totdeauna puterea răbdării în linişte
      şi înţelepciunea purtării iubitoare în mijlocul familiei noastre care ni se arată
neînţelegătoare şi împotriva noastră, numai fiindcă am pornit pe calea Ta. 
      Cu blîndeţe şi răbdare ajută-ne să ne purtăm mereu în mijlocul lor, alipiţi de Tine, 
      pînă vor ajunge şi ei să Te cunoască şi să Te urmeze din tot sufletul lor. 
      Pentru ca, nedespărţiţi de ei, să-i vedem credincioşi în Tine împreună cu noi mîntuindu-şi
sufletele, căci numai atunci şi fericirea noastră va putea fi cu adevărat deplină. 
      Amin. 

 

De te mai zbaţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
De te mai zbaţi averi s-aduni
comori rîvnite de nebuni
să ştii: ce laşi pe-al morţii drum
deşertăciune sînt şi fum. 
 
Cu ce cuvinte-ai strîns de ieri
te duci spre veşnice tăceri
cu ce talanţi ai cîştigat
te-ntorci la Cel ce ţi i-a dat. 
 
De-ai învăţat ceva trăind
la crinii cîmpului privind
sau corbii care n-au grînar
vei şti că n-alergi în zadar. 
 
De-ai învăţat s-asculţi ceva
cu ochii şi cu inima
atunci vei şti ce plîns amar
e cel tîrziu şi în zadar. 
 
Doar cînd înveţi să nu-ţi aduni
comori rîvnite de nebuni
abia atunci vei şti mereu
să-ţi strîngi comori spre Dumnezeu! 

4 - “Fraţii” Lui
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nimeni nu face ceva în ascuns cînd caută să se facă cunoscut:
dacă faci aceste lucruri, arată-Te lumii.

      Oriunde se vorbeşte despre fraţii Domnului 
      şi se caută să se amintească nişte legături familiare care între oameni au un anumit înţeles
obişnuit, 
      - cînd este vorba despre Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos, chiar avîndu-se în
vedere firea Sa pămîntească, 
      cuvîntul “fraţi” ar trebui scris între aceste două semne. Căci aici cuvîntul acesta are
înţeles, nu cel obişnuit de fraţi trupeşti. 

      În Evanghelia sfîntului Matei cap. 4, 13 ni se spune că după întemniţarea sf. Ioan
Botezătorul, Domnul Isus a părăsit Nazaretul şi a venit să locuiască în Capernaum, de unde
apoi Şi-a început Lucrarea Sa mîntuitoare. 
      Aceasta în primul rînd pentru că în Galileia, după cum am văzut şi vom mai vedea,
atitudinea tuturor oamenilor faţă de ascultarea Cuvîntului Sfînt era nespus mai pătrunsă de
credinţă şi de smerenie decît a altora. 
      În Capernaum Îl aşteptau, fără ca ei să ştie, acei pe care Dumnezeu Îi alesese ca urmare
a credinţei şi statorniciei lor, să fie însoţitori şi ziditori împreună cu El, a lumii celei noi, care
începea atunci (Matei 4, 18-23). 
      Îl aşteptau viitori Săi apostoli. 

      În al doilea rînd Nazaretul, cetatea care era un loc vremelnic al cinstitului Iosif venit
pentru un timp aici, 
      s-a dovedit mereu vrăjmaşă faţă de Sfînta Familie, urînd pe Domnul cu o ură care a fost
în stare şi de crimă, căutînd să-L omoare mai devreme decît alţii (Luca 4, 29). 

      Venind vremea pentru pornirea propovăduirii Evangheliei, Mîntuitorul trebuia să plece din
Nazaret. Cum bătrînul Iosif murise, Isus nu putea să lase pe Mama Sa, singură într-o cetate
cu atîţia oameni vrăjmaşi. 
      Şi luînd-o S-a dus să locuiască în Capernaum, unde Mama Sa avea o soră, adică o rudă
foarte apropiată, pe Maria lui Cleopa 
(Ioan 19, 25; Marcu 15, 40; Matei 27, 56). 
      Cu această soră au stat apoi în aceeaşi familie. 
      Această soră a Mamei Domnului Isus, Maria lui Cleopa, era mama adevărată a lui Iacov,
Iose şi ceilalţi zişi fraţii lui Isus (Matei 13, 55), 
      căci în Matei 27, 56 şi în Marcu 15, 40, aceştia sînt arătaţi ca fii ai Mariei acesteia, 
      pe cînd în Luca 4, 22, unde se vorbeşte mult mai pe larg despre întîmplarea din Nazaret,
locuitorii cetăţii nu-i mai amintesc pe nici unii din aceştia care erau consideraţi ca fraţi ai
Domnului numai pentru că acum El locuia în familia lor din Capernaum, 
      - ci vorbesc despre Isus în chip dispreţuitor numai ca feciorul lui Iosif... 

      Despre acest lucru ni s-a mai dat prilejul să medităm şi încă ni se va mai da, 
      căci oricine gîndeşte mai adînc şi mai cinstit asupra Adevărului, harul lui Dumnezeu îl
luminează şi-i limpezeşte toate lucrurile, 
      căci Duhul Sfînt este Duhul Adevărului, iar El călăuzeşte sănătos şi învaţă îndrumînd
fericit în toate lucrurile (Ioan 14, 26), 
      numai să fim smeriţi cu inima şi cinstiţi cu cugetul (Matei 11, 29). 

      De aceea, cu un gînd şi un duh plin de evlavie, să ne ferim totdeauna de tot ce este
necuviincios, cînd ne apropiem de Sfinţenia Sfintei Fecioare, Maica Sfîntă a Domnului, 
      care a fost şi a rămas Mama Unicului ei Fiu
      şi El Singurul ei Ocrotitor. 
      Din respect şi iubire pentru ea, Isus i-a purtat astfel şi grija trupească, aşezînd-o la
adăpostul unei familii apropiate, 
      cînd El a trebuit să plece din casă. 
      Şi încredinţînd-o unui ucenic vrednic, atunci cînd a trebuit să plece de pe pămînt, 
      căci El plecînd, ea rămînea fără nimeni atît de apropiat cît avea nevoie 
(Ioan 19, 26-27). 

      O Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
      fii binecuvîntat pentru lumina pusă în Sfîntul Tău Cuvînt, cu privire la tot Adevărul, 
      dar pe care Tu o descoperi numai acelora care se apropie de Adevăr cu respect, cu evlavie
şi cu curăţie de inimă. 
      Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă mereu aceste virtuţi, pentru ca nimic din noi să nu împiedice
pe Sfîntul Duh al Adevărului de a ne descoperi clar, ceea ce este adevărat, 
      cu privire la orice lucru pe care avem nevoie să-l cercetăm
      şi avem nevoie să-l cunoaştem, 
      ca să nu ne rătăcim cu mintea şi cu inima, 
      ca nu cumva să batjocorim lucrurile sfinte şi atît de vrednice de cinstire, 
      cum fac atît de mulţi nefericiţi, care se pierd singuri (Iuda 10). 
      Amin. 

El, Cel Unic n-are seamăn niciodată nicăieri
mai demult ca veşnicia sînt a Lui nemărginiri
mai înalt ca Infinitul e-nsoritul nehotar
- Slavă, înmiită slavă, Lui
Izvorului de har. 

 

Făcînd m-ai învăţat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Făcînd m-ai învăţat să fac
privind mereu la Tine
tăcînd m-ai învăţat să tac
ca să-nţeleg mai bine. 
 
Cîntînd m-ai învăţat să cînt
cereasca Ta cîntare
şi cuvîntînd mi-ai dat cuvînt
cu miez şi-nflăcărare. 
 
Rugîndu-mă m-ai învăţat
cum să mă rog mai bine
smerindu-mă m-ai învăţat
spre-a-ngenunchea cu Tine. 
 
Răbdînd m-ai învăţat s-aştept
cînd altfel nu se poate
mustrat m-ai învăţat ce drept
mă vrei să umblu-n toate. 
 
- Tu, numai Tu m-ai învăţat
şi nimenea altcine
tot ce-am primit şi tot ce-am dat
e numai de la Tine. 
 
În flăcări numai am privit
ce faţă strălucită
au toţi acei ce şi-au trăit
credinţa neclintită. 
 
Şi numa-n ceruri voi vedea
ce veşnică cunună
şi strălucire va purta
umblarea împreună! 

5 - Căci nici... ai Lui nu credeau
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Căci nici fraţii Lui nu credeau în El.

      A fost o vreme cînd nici cei care locuia în Capernaum cu Isus, 
      nici rudeniile Sale trupeşti cele mai apropiate, 
      nu credeau în El. 
      S-a mai spus că atunci cînd eşti prea aproape de un mare munte sau de o mare lumină, nu
le poţi vedea. 

      Omenirea în întregimea ei - şi mai ales cei care trăiau în vremea şi în preajma marilor munţi
şi marilor lumini ale lui Dumnezeu, 
      - nu le-au putut cuprinde şi înţelege măreţia, decît de mai departe. 
      Nu-i de mirare că în timpul trăirii lui Isus cu ei, nici acei oameni apropiaţi de Isus, 
      în familia cărora mersese să Se adăpostească o vreme, cu Mama Sa, 
      nu L-au cunoscut şi n-au putut crede în Dumnezeirea Lui. 

      A crede nu e un lucru uşor, ci e un lucru foarte greu. 
      Dacă ar fi uşoară credinţa, toţi oamenii ar fi credincioşi şi atunci n-ar fi prea mare lucru
ca cineva să trăiască cu fapta o viaţă de slujitor devotat lui Hristos şi biruitor al păcatului. 
      Dar prin numărul cel mic al celor care trăiesc cu putere şi statornicie pînă la capăt credinţa
adevărată, vie şi rodnică
      şi prin puţina împlinire a virtuţilor credinţei de către orişicare om, - prin astea se vede cît
de rară şi cît de scumpă este adevărata credinţă. Precum şi cît de greu este ca cineva să aibă
şi să o trăiască deplin şi neschimbat, pînă la sfîrşitul vieţii sale. 
      De aceea este şi răsplata ei atît de mare (2 Tim. 4, 7-8; Apoc. 2, 10). 

      Credinţa este rodul Cuvîntului primit în inima noastră (Rom. 10, 17), 
      şi darul harului lui Dumnezeu pentru ascultarea Cuvîntului (Efes. 1, 6). 
      Cînd amîndouă acestea se întîlnesc, se naşte credinţa adevărată
      şi cît acestea două lucrează împreună ele întreţin viaţa credinţei sănătoase şi rodnice,
curate şi mereu aceeaşi. Această credinţă este mereu mai rodnică, mai smerită, mai tare, mai
înflăcărată. Dar niciodată alta ci pîn-la moarte aceeaşi. 
      Dumnezeu dă totdeauna această credinţă acolo unde este sufletul curat şi o ţine atîta cît
sufletul se păstrează în curăţie. 
      Aşa s-a întîmplat şi cu acei care treceau drept fraţi ai Domnului. Ei apoi au devenit mari
bărbaţi ai Bisericii (Fap. Ap. 1, 14; Gal. 1, 19; 1 Cor. 9, 5; etc.). 

      O Doamne Isuse, 
      dăruieşte-ne şi nouă Te rugăm totdeauna nădejde şi răbdare pentru ai noştri care n-au
crezut nici ieri şi nu cred încă nici astăzi, 
      dar pe care Tu îi vei putea face să creadă mîine, 
      cînd Cuvîntul Tău auzit mereu de către ei, va fi binecuvîntat şi cu darul harului Tău, 
      rodind, chiar şi mai tîrziu, trăirea minunată a credinţei Tale. 
      Amin. 
 

N-ai să te prăbuşeşti
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
N-ai să te prăbuşeşti urcînd
înspre-Adevăr, după Hristos
te vei nălţa mai luminînd
cu cît ţi-e mai întunecos. 
 
Cîndva şi-odihnă vei avea
tu care-acum munceşti din greu
vei fi sărbătorit cîndva
tu truditor spre Dumnezeu. 
 
Avea-vor scut şi cei sărmani
şi zîmbet cei ce plîng acum
şi mamă cei acum orfani
şi casă cei acum pe drum. 
 
- Dar numai după ce urcînd
calvarul dureros spre Ţel
lăsa-şi-vor aurul arzînd
al lacrimilor lor pe el. 
 
Şi numai cînd se pot uni
deplin cu gîndul lui Hristos
cu cît se sting vor străluci
mai depărtat şi mai frumos! 

      Cea mai mare primejdie pentru noi este moleşirea şi lenea. Somnul cel duhovnicesc. 
      Ţine-ţi trează totdeauna inima. 
      Tot ce faci să fie lucrat ca pentru Hristos. 
Păr. Iosif Trifa. 

6 - Vremea Mea n-a sosit încă...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Vremea Mea n-a sosit încă, dar vouă vremea totdeauna vă este prielnică.

      Marele merit al ucenicilor Domnului Isus a fost că ei au crezut în El atunci cînd nu crezuse
încă nimeni, 
      au ascultat de Cuvîntul Său cînd încă nimeni nu ascultase
      şi L-au urmat părăsind totul pentru El şi slujindu-I cu tot sufletul şi puterea lor, încă de
atunci cînd şi cei mai apropiaţi ai Lui Îl dispreţuiau şi se ruşinau de El. 

      Cînd un proroc ajunge desăvîrşit, 
      cînd lumea întreagă începe să-l preţuiască, să-l admire, să vină la el cu grămada, 
      cînd urmele şi faptele mari ale lui, au ajuns să fie cunoscute de către toţi oamenii, 
      - atunci nu-i mare lucru să fii printre slujitorii şi învăţătorii lui. 
      Mare lucru este să vezi strălucirea lui înainte de răsărit! 
      Mare lucru este să vezi geniul lui înainte de a se impune. 
      Mare lucru este să cunoşti Dumnezeirea lui Isus, înainte de a veni pe norii cerului, cu slavă
şi cu strălucire negrăită
      şi chiar înainte de orice minune. 
      Căci după aceea, orice ochi Îl va vedea... 
      Dar pentru unii din ei, atunci ar fi fost mai bine nici să nu se fi născut 
(Matei 26, 24). 

      Rudeniile Mîntuitorului Îi spun în batjocură: Du-Te şi Te arată lumii. 
      Dar El le-a răspuns: N-a sosit încă vremea Mea. 
      Va veni în curînd şi vremea Mea, dar acum este vremea voastră, vremea altora, 
      acum este ceasul vostru, este ceasul lor, 
      acum este puterea întunericului şi vremea alor lui (Luca 22, 53). 
      Cînd va veni vremea Mea, vremea Luminii, atunci Mă voi arăta şi Eu lumii. 
      Atunci Mă vor vedea şi cei ce M-au străpuns, nu numai cei ce M-au iubit. 
      Dar atunci mulţi se vor boci din pricina Mea (Apoc. 1, 7). 

      Dragii mei, acum este încă vremea credinţei... 
      Este vremea cînd trebuie ca şi noi să ne trezim în sfîrşit din somn, căci mîntuirea este mai
aproape de noi ca oricînd (Rom. 13, 11). 
      Este vremea cînd Hristos este necunoscut, este batjocorit, este înjosit
      - şi El tace. 
      Este vremea cînd Dumnezeu se pare că e neputincios şi că vrăjmaşii Lui sînt atotputernici. 
      Se pare că toate sînt aşa cum erau de la întemeierea lumii
      şi făgăduinţa Venirii Lui, se pare că este numai o vorbă aşa... (2 Petru 3, 4). 
      Dar este vremea cînd se zice: astăzi dacă auziţi glasul Lui nu vă împietriţi inimile 
(Evrei 3, 15). 

      Căci în curînd va veni şi vremea lui Hristos (Evrei 10, 37). 
      Vremea cînd El Se va scula, iar vrăjmaşii Lui se vor risipi (Psalm 68, 1-2). 
      Vremea cînd El Se va arăta în toată Puterea Dumnezeirii Lui înfricoşătoare, iar ei se vor
ascunde. 
      Dar cînd va veni vremea Lui, va fi vai de toţi aceia care nu şi-au cunoscut vremea lor
(Luca 19, 44). 

      O Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
      preamărit să fie Numele Tău pentru toată mila şi înţelepciunea lucrărilor Tale cu noi şi
pentru noi. 
      Te rugăm fă ca noi să Te urmăm totdeauna pe Tine plini de credinţa în Măreaţa Ta Arătare
şi Biruinţă de la Sfîrşit. 
      Fă să nu ne îndoim niciodată în faţa puterii trufiei, 
      ci răbdînd ocara Ta, să rămînem alături de Tine pînă la moarte, chiar dacă ar trebui să fie
moarte de cruce (Filip. 2, 8-9), 
      spre a ne putea bucura pe urmă veşnic de Slava Ta (2 Tim. 2, 12). 
      Amin. 

 

Aştepţi să vină Domnul?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Aştepţi să vină Domnul? 
şi tot deşart vorbeşti, 
aştepţi să vină moartea? 
şi tot pierdut trăieşti! 
să vină Învierea? 
şi tot nepregătit? 
să vină Judecata? 
şi tot nemîntuit! 
să vină Veşnicia
cu focul inamic
iar plîns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic!... 
 
Ce-aştepţi tu de la Domnul
sau de la moartea ta? 
ce-aştepţi de la-nvierea
sau Judecata Sa? 
ce-aştepţi în veşnicie
ce crezi c-ai să primeşti
cînd toate bat la uşă
şi nici nu te gîndeşti? 
O, viaţa ta se pierde
zadarnic, pic cu pic
iar plîns şi pocăinţă
nimic, nimic, nimic. 
 
Ascultă-nştiinţarea
ascultă măcar azi
nainte de-a ajunge
în Marele Necaz
întoarce-te la Domnul
cît este timp şi har
de mîine, poate, totul
pe veci va fi-n zadar. 
O iată Secerişul
tu n-ai dat nici un spic
şi n-ai în veşnicie
nimic, nimic, nimic... 

7 - Lumea Mă urăşte, pentru că  - mărturisesc
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pe voi lumea nu vă poate urî; pe Mine Mă urăşte pentru
că mărturisesc despre ea că lucrările ei sînt rele.

      Cîtă vreme predici numai, lumea nu te urăşte, 
      dimpotrivă, te admiră, te laudă, sau chiar te iubeşte! 
      Cîtă vreme nu te amesteci în viaţa oamenilor şi în treburile lor, spre a le arăta că faptele
lor sînt rele, 
      că starea lor este nenorocită
      şi că în felul cum trăiesc fără de Hristos, sînt pierduţi, atîta vreme tu eşti un predicator
şi eşti un învăţător după poftele oamenilor (2 Tim. 4, 3). 
      Eşti un păstor plăcut, 
      eşti un povestitor ascultat, 
      căci le delectezi urechile cu lucruri plăcute... 
      Cîtă vreme întreţii între oameni dulcea legănare în amăgirea că sînt foarte buni creştini,
nemaiavînd nevoie de nimic, căci doar toţi fac aşa... 
      că dacă îşi îndeplinesc unele îndatoriri dinafară, nu trebuie să se mai gîndească la nimic,
căci locul lor este bine asigurat în cer, 
      - atîta vreme, fii sigur, nimeni nu se va ridica împotriva ta. 
      N-ai nici o teamă, nu vei fi nici bătut, nici închis, ci te va lăuda şi te va asculta cu
indiferenţă sau chiar cu oarecare mulţumire... 

      Cîtă vreme predici şi slujeşti un cult oarecare, 
      o formă de evlavie oarecare, specifică familiuţei tale sau a lor, 
      şi favorabilă intereselor fireşti, 
      cîtă vreme cînţi oamenilor predicuţe dulcege şi comode, 
      cîtă vreme îi distrezi plăcut şi chiar mişcător cu istorioare lacrimogene, 
      cîtă vreme nu te atingi deloc de păcatele iubite şi de fărădelegile lor plăcute, 
      cîtă vreme le vesteşti o evanghelie care să nu le ceară oamenilor naşterea din nou, să nu
le ceară o neapărată schimbare a vieţii, 
      nici lepădarea de sine şi de felul deşert de vieţuire ori de poftele blestemate, 
      nici predarea inimii şi vieţii fără rezervă lui Hristos, nici luarea crucii şi urmarea lui Isus
în fiecare zi, 
      nici jertfirea propriei vieţi, fără condiţii pentru Dumnezeu şi pentru de-aproapele, 
      nici trăirea în sfinţenie cu gîndul, cu cuvîntul şi cu fapta, neîncetat şi pînă la moarte, 
      - atîta vreme lumea nu te urăşte, 
      nu te poate urî, 
      şi nici n-are de ce să te urască. 
      Fiindcă nu numai că nu o incomodezi cu nimic, dar chiar îi faci mare plăcere. 
      Lumea tocmai după o astfel de evanghelie şi după astfel de predicatori doreşte şi caută. 

      Dar ia începe să mărturiseşti puternic! 
      Să mărturiseşti despre lume că lucrurile ei sînt rele, 
      să mărturiseşti cu putere, cu convingere, cu necruţare, 
      să mărturiseşti Cuvîntul lui Hristos, luminos şi cu curaj, să mărturiseşti viu şi fierbinte
tuturor pocăinţa, naşterea din nou, ascultarea de Dumnezeu, 
      să mărturiseşti că oamenii se înşală crezînd că vor putea intra în cer fără să se predea în
totul lui Dumnezeu, 
      şi că trebuie să o rupă cu păcatele şi cu poftele lumeşti, 
      că trebuie să trăiască în vremea de acum cu cumpătare, dreptate şi evlavie 
(Tit 2, 12), 
      că oricine rosteşte Numele Domnului trebuie să se depărteze de fărădelege 
(2 Tim. 2, 19), 
      că cine urăşte pe fratele său este un ucigaş (1 Ioan 3, 15), 
      sau că cine cleveteşte, se mînie, se ceartă şi minte, este de la diavolul, 
      sau că cine nu urmăreşte pacea şi sfinţirea, nu va vedea pe Dumnezeu 
(Evrei 12, 14). 
      Că cine zice că Îl cunoaşte pe Hristos, trebuie să trăiască neapărat şi el cum a trăit Isus
(1 Ioan 2, 6). 
      Că în nici un alt nume nu există mântuire decât în Numele lui Isus, singurul Mântuitor 
(Fap. Ap. 4, 12)
      Că altfel, religia lor, este zadarnică (Iacov 1, 26). 
      Că, dacă vei începe să mărturiseşti cu tărie aceste lucruri şi să le trăieşti tu însuţi cu tărie,
vei vedea cum vor începe toţi să te privească, întîi cu nedumerire, 
      apoi cu dispreţ, 
      apoi cu ură. 
      Dar abia atunci cuvîntul tău şi conştiinţa ta vor căpăta limpezirea Adevărului. 
      Şi prietenia Lui. Căci numai aceasta este mărturisire. Toate celelalte sînt doar predici. 

      O Dumnezeul nostru Cel Adevărat şi Slăvit, 
      învaţă pe toţi slujitorii Tăi în revărsarea Sfîntului Duh
      că atît prin cuvîntul lor cît şi prin preţuirea lor de fiecare zi, 
      fiecare din ei să-Ţi fie un mărturisitor puternic şi înflăcărat, iar nu numai un predicator. 
      Lumea atît de adînc îngropată în păcat, nu va putea fi trezită şi întoarsă la Tine, decît de
mărturisitori ai Tăi. 
      Scutură de peste toată fiinţa noastră plăcerea şi greutatea păcatului, 
      pentru ca treji şi harnici în învăţătura cea sănătoasă
      şi în credinţa cea vie, 
      să Te putem duce pe Tine lumii
      şi să putem aduce lumea la Tine. 
      Amin. 

 

Nu dezbrăcaţi armura
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu dezbrăcaţi armura căci lupta-i încă-n toi
păcatul dă atacuri mai crîncene spre noi. 
 
Din Adevăr mijlocul nicicînd să nu-ţi descingi
Dreptaru-nvăţăturii te va-ndruma să-nvingi, 
cu platoşa Dreptăţii mereu stai îmbrăcat
minciuna şi desfrîul te-atacă ne-ncetat, 
picioarele-ncălţate cu rîvnă să le ai
e-atîta cale încă, nu-i timp acum să stai, 
puternic ţine scutul puternicei Credinţi
săgeţile vrăjmaşe sînt multe şi fierbinţi, 
sub coiful mîntuirii păzeşte-ţi capu-ascuns
pe mulţi cu rătăcirea vrăjmaşul i-a străpuns
iar sabia tăioasă a Duhului să-nveţi
s-o mînuieşti puternic, cinstit şi îndrăzneţ. 
 
Vrăjmaşul dă atacul din urmă crunt spre noi
iar Dumnezeu ne-aşteaptă să-L întîlnim eroi... 

      Noi trebuie să ne vărsăm sîngele pentru Hristos cu atîta bunăvoinţă cu cîtă ar vărsa cineva
apă. Şi cu atîta uşurinţă să ne dezbrăcăm de trup cu cîtă ne dezbrăcăm de haine... Noi care
sîntem ostaşii lui Hristos. 

Omilia Evrei - Sf. Ioan Gură de Aur.

8 - Suiţi-vă voi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Suiţi-vă voi la praznicul acesta; Eu încă nu Mă sui la praznicul acesta,
fiindcă nu Mi s-a împlinit încă vremea.

      Fiecare lucru de pe lume îşi are vremea lui (Ecles. 3, 1). 
      Nici pe un măr, Dumnezeu nu-l coace decît atunci cînd soseşte vremea lui. Pînă nu-i vine
vremea, îl bat ploile, îl scutură vînturile, i se rod crengile, dar mărul nu cade de pe ramul lui. 
      Cînd însă le-a sosit vremea, în cea mai liniştită noapte îl auzi căzînd. Atunci e copt. Şi
numai atunci e bun. 

      Trufia îşi are şi ea vremea ei, după cum şi căderea îşi are vremea ei. 
      Însă scara trufiei şi a slavei lumeşti n-are coborîre. Fiecare fuscel al acestei scări se rupe
după ce l-ai urcat. De pe această scară înapoi este numai cădere. 
      Iar căderea aceasta, dacă nu-i la picioarele lui Hristos, totdeauna este mortală. 

      Vai, fii ai lumii acesteia, dacă doriţi neapărat să vă suiţi, suiţi-vă! 
      Suiţi-vă unii peste alţii, 
      suiţi-vă peste cadavre, 
      suiţi-vă prin nelegiuiri, 
      suiţi-vă peste morminte, 
      prin nedreptate, 
      prin forţă, 
      prin înşelăciune şi prin furturi, 
      suiţi-vă în stratosferă, în planete, în cosmos, 
      suiţi-vă pe voi în locul sfînt, în locul credinţei, în locul cuvenit numai lui Dumnezeu... 
      Suiţi-vă pe voi!... suiţi părerile voastre, suiţi numele vostru, ideile voastre, filozofia
voastră. 
      Suiţi-vă acum, suiţi-vă astăzi, suiţi-vă pînă este vremea voastră şi suiţi-vă cît puteţi mai
sus. 
      Să vedeţi pînă unde vă veţi putea sui
      şi cît veţi putea sta acolo unde v-aţi suit... 
      - dar nu uitaţi că înălţimile îmbată, iar coborîrea este prăbuşire. 
      Cugetaţi la acestea înainte de a ajunge în vîrf, adică în prăpastie. 

      Hristos Se va sui şi El, dar numai la Praznicul Celălalt. 
      El Se va sui numai după ce se va fi împlinit vremea cît El trebuie să stea jos. 
      Hristos Se va sui întîi pe Cruce, apoi în Slavă. 
      Atunci Se va sui însă mai presus de toţi cei din ceruri, fiindcă a putut să Se coboare mai
prejos decît toţi cei de pe pămînt. 
      Căci cei care le caută pe acestea, fie că le găsesc, fie că nu, ei şi-au şi luat răsplata. 
      Ci voi smeriţi-vă acum sub Mîna cea tare a lui Dumnezeu, ca El, la vremea Lui să vă înalţe
(1 Petru 5, 6). 

      Va veni în curînd şi Praznicul Suirii la Ierusalim. 
      Ziua cînd Glasul Domnului şi trîmbiţa arhanghelului Său vă va trezi şi vă va înălţa ca să-L
întîmpinaţi în văzduh pe Domnul şi Izbăvitorul vostru (1 Tes. 4, 16-18). 
      Atunci va sosi Praznicul fericirii şi înălţării voastre, care nu va mai avea sfîrşit. 
      Dar cine se suie acum nu se va mai sui atunci. 

      Uneori este nevoie să nu spui nici chiar celor mai apropiaţi ai tăi ce vrei să faci şi unde ai
de gînd să te duci. 
      Căci cînd umblarea credinţei este pîndită cu ură şi urmărită cu vrăjmăşie, e mai bine să
mergi fără să ştie nimeni împlinirea datoriei tale faţă de Domnul şi de slujba Lui, 
      spre a nu-i primejdui şi pe ei
      şi spre a nu-i înlesni vrăjmaşului să afle uşor ceea ce caută şi să facă răul pe care îl
urmăreşte. 

      Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru şi Pilda noastră, 
      Te rugăm să dăruieşti totdeauna slujitorilor Tăi înţelepciunea spre a şti cum să vorbească
şi cum să tacă. 
      Dar Te rugăm să le dai acest har şi mai mult în vremile cînd ei sînt pîndiţi de vrăjmaşul
credinţei
      şi cînd cel rău caută Pruncul să-L omoare (Matei 2, 13; Apoc. 12, 4). 
      Învaţă-i atunci pe toţi ai Tăi că nu trebuie să spună vrăjmaşului Tău Taina Ta, 
      nici să-Ţi dea sărutare ca Iuda, 
      ci înţelepţi, şi în tăcere şi în vorbire, să umble potrivit cu umblarea Ta. 
      Doamne Isuse, Învăţătorul Smerit al celor cu inima smerită, 
      Te rugăm dăruieşte-ne înţelepciunea care vine de Sus
      şi care să ne facă să alergăm totdeauna înţeleapta cale a învăţăturii, adică smerenia sinceră
şi adevărată, cu fapta, nu numai cu vorba. 
      Căci Tu Însuţi ai spus în Dumnezeiescul Tău Cuvînt că adevărata înălţare este smerenia
(Luca 18, 14). 
      Ajută-ne să o iubim şi să o alegem totdeauna. 
      Amin. 

Rabdă vorbe, rabdă fapte, fără nici o-mpotrivire
fără ca să-ţi tulburi pacea, fără ca să-ţi ieşi din fire
căci răbdarea este lupta sufletului plin de har
şi-ai să vezi cu ce lumină se-cunună-al ei calvar. 

 

Nu vreau să mă mai apăr
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu vreau să mă mai apăr oricîte-nvinuiri
aţi vrea să-mi mai aduceţi, cît de nedrepte fie
c-ar fi s-aduc atuncea cuiva-nvinovăţiri
şi nu mai vreau aceasta de-aş mai trăi-o vecie. 
 
De cine nu pot bine, rău nu mai vreau să spun
ce nu port cu plăcere, purta-voi cu răbdare
spre palma prigonirii vreau faţa să-mi supun
şi nici să-l ţin în minte pe cel ce-a dat mai tare. 
 
Legaţi cu funii jertfa şi-o trageţi pe altar
azi nu se-mpotriveşte nici cît de altă dată
în ea nu-i răzbunare, nici frică de calvar
se duce spre junghiere smerită şi-mpăcată. 
 
... O, Doamne, să n-ajungă acel ce m-a zdrobit
în mîna răsplătirii cerută de Dreptate
dar dac-ar fi s-ajungă, ar şti că n-am minţit
cînd mi-a văzut nainte iertarea pentru toate! 

      Sfinţii Creştinismului, sînt vitejii ostaşi biruitori ai Domnului şi Mîntuitorului Hristos. 
      Pildele lor sînt pentru noi ostaşii Domnului un mare îndemn şi un mare ajutor în luptele
şi biruinţele noastre pentru Hristos. 

Păr. Iosif Trifa. 

9 - După ce le-a spus...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După ce le-a spus aceste lucruri, a rămas în Galileia.

      Nu poţi nici rămînea liniştit acasă şi nu poţi nici pleca liniştit de acasă, - decît după ce ai
spus tot ce erai dator să spui tuturor celor cu care eşti împreună. 
      Nu te poţi niciodată nici uni deplin cu cineva, dar nu te poţi nici despărţi deplin de către
el, decît după ce i-ai spus tot ce erai dator să spui acestor două feluri de fiinţe. Adică celor
cu care vrei pe totdeauna să te uneşti
      şi celor de care trebuie pe totdeauna să te desparţi. 
      Dacă trebuie să locuieşti cu cineva o vreme, 
      sau dacă trebuie să mergi cu el pe un drum, 
      sau dacă trebuie să stai împreună cu el un timp, 
      - ia seama bine ca să nu pierzi vremea aceasta şi ocazia aceasta, fără a-i spune despre
mîntuirea lui şi despre Mîntuitorul tău. 
      Ia seama să nu te desparţi de el fără să-i fi spus tot ce erai dator să-i spui, despre ceea ce
tu ştii, dar el poate nu ştie. 
      Nu are a face dacă el crede sau nu, 
      dacă primeşte sau nu, cuvîntul tău. 
      Domnul poate aduce o vreme cînd, mai tîrziu, el va gîndi adînc asupra celor spuse lui de
tine cîndva. Şi cuvintele acelea îl vor aduce la Dumnezeu cu smerenie. Şi îl vor întoarce la
Hristos cu credinţă. 

      Cînd ştii că deschizi sau că închizi pentru totdeauna o uşă, caută să-L duci şi să-L laşi
acolo pe Hristos, 
      prin fiecare cuvînt sau tăcere a ta, 
      prin orice gest sau faptă, 
      cu toată ocazia şederii sau a plecării tale, du-L acolo şi lasă-L acolo pe Hristos. 
      Aducerea aminte a acelora despre tine şi tot ce le-ai spus, vor fi pentru ei îndemn şi
călăuză spre Hristos, în care vor ajunge apoi să creadă şi ei în chip mîntuitor, dacă tu li L-ai
dus şi li L-ai arătat pe El aşa. 

      Doamne Isuse, Scumpul nostru Mîntuitor, 
      Tu eşti în toate privinţele Modelul nostru Sfînt pe care urmîndu-L să nu păcătuim
niciodată, 
      ci să ne ştim împlini fiecare datoria pe care o avem faţă de fiecare semen al nostru, 
      pentru ca atunci cînd vom veni în faţa Ta să putem spune nu numai că sîntem curaţi de
sîngele tuturor (Fap. Ap. 20, 26), 
      dar şi că ne-am făcut tuturor totul spre a-i cîştiga pe toţi pentru Tine. Fie prin cuvîntul
nostru, fie prin faptele noastre (1 Cor. 9, 22; Rom. 15, 18), 
      fie prin rămînerea, fie prin plecarea noastră dintre ei. 
      Amin. 

 

Numai o lună
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Numai o lună de nu cînt
îmi pare că s-a stins un soare
şi că de veacuri pe pămînt
n-am mai ajuns la sărbătoare. 
 
Numai o dată de nu sînt
cu fraţii mei un gînd în toate
alerg, mă lupt şi mă frămînt
să pot s-ajung la unitate. 
 
Numai o zi de nu citesc
Cuvîntul Sfînt al Cărţii Tale
se uscă gîndul meu şi-mi cresc
noi temeri şi-ndoieli pe cale. 
 
Numai un ceas de nu mă rog
îmi arde inima-nsetată
şi-mi pare sufletul zălog
la o-ntristare necurmată. 
 
Numai o clipă de nu-Ţi pot
simţi Prezenţa lîngă mine
nici cerul nici pămîntul tot
nu pot fiinţa să-mi aline. 
 
Căci Drag Isus, iubirea mea
cu cît mai din belşug Te are
cu-atît Te cere şi Te vrea
mai din adînc, mai cu-nsetare. 
 
Din orice lună, zi sau ceas
acele clipe mai senine
mi-au fost Isus şi mi-au rămas
doar cîte le trăiesc cu Tine! 

10 - După ce s-au suit ai Lui...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După ce s-au suit fraţii Lui la praznic, S-a suit şi El, dar nu pe faţă, ci cam pe ascuns.

      Isus rămîne mereu acum în urma tuturor. 
      Şi în urma celor răi şi în urma celor buni. 
      El este Cel din Urmă (Apoc. 1, 11). 
      El lasă acum pe toţi oamenii să se suie fiecare cum pot şi pînă unde pot, dacă nu vor să-L
asculte pe Dumnezeu, să rămînă smeriţi cu El. 
      Dar pe urmele fiecăruia din ei, Se suie şi El, ca să-i întoarcă înapoi în ţărîna din care s-a
urcat (Psalm 90, 3). 

      Hristos lasă să se suie şi celelalte lucruri pe care oamenilor le place să le înalţe şi să le
ridice, în faţa lumii. Acele lucruri cărora oamenilor le place să se închine şi să le slujească. 
      Dar în urma lor Se suie şi El odată, ca să le răstoarne iarăşi jos, la locul lor. 
      Hristos lasă să se suie cel rău şi să se înalţe ca un pom verde... dar într-o clipă îl face apoi
să nu se mai vadă (Psalm 37, 35-36). 
      El lasă să se suie şi urîciunea pustiirii ca să se aşeze acolo unde nu i se cuvine să stea
(Matei 24, 15). 
      Dar cînd Dumnezeu Se va sui, atunci toată puterea nelegiuirii va fi prăbuşită pe veşnicie
în întunericul pierzării pe care îl merită (2 Tes. 2, 8). 

      Hristos Domnul nostru, Se suie în urma tuturor... 
      Ce mîngîiere este aceasta pentru toţi credincioşii Lui (Evrei 2, 11). 
      El va închide uşa cerului numai după ce va intra şi cel din urmă din ai Lui, 
      după cum a închis cîndva şi uşa corăbiei, după ce a intrat şi cel din urmă din ai lui Noe. 

      Iată, Eu sînt cu voi pînă la sfîrşitul veacurilor, a spus Domnul (Matei 28, 20). 
      Pentru că El va fi mereu cu ai Lui, petrecîndu-i generaţie după generaţie, ca să le dea
izbăvirea şi ajutorul Său, pînă vor ajunge în cer, la mîngîierile şi bucuriile Sale, 
      şi îndrumîndu-i rînd pe rînd, îi va duce cu bine pînă la Ierusalimul Ceresc. 
      El va rămîne mereu cu ei, pînă cînd şi cel mai din urmă va intra acolo. 
      În urma tuturor Se va sui El spre a închide Uşa mîntuirii pe totdeauna. 
      După aceea toţi cei ce vor veni să bată la uşă, vor bate şi se vor ruga zadarnic 
(Matei 25, 10-12). 

      Sărmane suflete pierdute, nu vă mai lăsaţi amăgite şi împietrite de nepăsare şi păcat. 
      Veniţi şi cădeţi la picioarele Domnului, 
      primiţi mîntuirea şi Duhul Său care vă va da puterea şi dreptul să vă suiţi la ceruri, înaintea
Domnului (Rom. 8, 15-17). 
      Harul Sfînt vă va strămuta în Împărăţia Fiului Dragostei lui Dumnezeu 
(Colos. 1, 13-14). 

      Fiecare să ia bine seama însă, că şi făgăduinţa aceasta are un timp şi ţine numai un timp. 
      Dacă vii în timpul acesta, dragul meu, tu poţi să intri şi să afli viaţa. 
      Dacă nu, te vei pomeni venit prea tîrziu (Evrei 4, 1), 
      şi vai ce îngrozitor cuvînt este cuvîntul: prea tîrziu! 

      Doamne şi Dumnezeul nostru, 
      Te rugăm trimite duhul pocăinţei peste sufletele tuturor oamenilor spre a se întoarce la
Tine acum în vremea harului mîntuitor
      şi nimeni să nu se pomenească venit prea tîrziu. 
      O, Îţi mulţumim că Te-ai îndurat şi de noi şi nu ne-ai lăsat să pierim în păcatele noastre. 
      Ajută-ne să umblăm şi în urma şi înaintea Ta, pentru ca Tu să poţi merge şi în faţa şi
napoia noastră oriunde vom umbla pînă vom ajunge Sus la locul ce ni l-ai pregătit nouă şi
tuturora celor ce Te vor urma pe Tine. 
      Amin. 

 

Cînd psalmul cel din urmă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd psalmul cel din urmă senin mi-l voi sfîrşi, 
cînd ultima vestire datornic voi plăti, 
cînd ultimele lacrimi în ochi îmi vor luci, 
cînd ultima iertare voi da şi voi primi, 
cînd cea din urmă rugă spre Tine-mi voi trăi, 
cînd cea din urmă treaptă spre cer o voi sui, 
cînd n-o să-mi mai rămînă nici noapte şi nici zi, 
- atunci Te-aştept Isuse
şi ştiu că-mi vei veni! 
 
Îmi vei lua pe umăr în pace fruntea grea
îmi vei închide ochii cu dulce pacea Ta
îmi vei desface lutul străin de firea mea
vei lepăda din mine tot ce vrăjmaş era
lăsa-mi-vei doar iubirea şi ce-am jertfit prin ea
şi harfa, numai harfa
să-Ţi pot în veci cînta. 
 
O, lasă după mine atunci un larg senin
şi raza unui cîntec cucernic şi divin
şi-un legămînt statornic cu cei ce merg şi vin
fiind şi lîngă Tine
şi lîngă ei... Amin! 

11 - Iudeii Îl căutau în timpul Praznicului
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iudeii Îl căutau în timpul praznicului, şi ziceau: Unde este?

      Sînt uneori şi timpuri cînd Isus este şi mai mult duşmănit ca alte dăţi. 
      Există cîte un loc unde împotriva Domnului este şi mai multă vrăjmăşie decît în altele. 
      Iar în astfel de locuri şi în astfel de vremuri, credincioşii Domnului trebuie să înveţe să facă
aşa cum a făcut El: 
      adică să umble fără zgomot
      şi să înveţe în linişte. 

      Au fost vremuri cînd creştinii puteau să umble cîntînd pe străzi, cu muzică, cu steaguri,
iar Cuvîntul lui Dumnezeu răsuna în pieţe şi de pe acoperişurile caselor. 
      Dar au fost şi vremuri cînd ucenicii Domnului nu se puteau nici măcar ruga împreună, decît
noaptea în ascuns, prin catacombe şi pustiuri. 
      Au fost vremuri cînd Mîntuitorul umbla pe faţă în văzul tuturor şi înconjurat de multe
mulţimi vesele. 
      Dar au fost şi zile cînd umbla pe ascuns şi Singur. 

      Nu totdeauna este greu şi nu totdeauna este uşor. 
      După cum nici tot nor sau tot soare nu-i totdeauna: 
      nici tot cald sau tot frig, 
      toate avîndu-şi rostul lor şi vremea lor în creşterea şi viaţa noastră. 
      Chiar şi în frumuseţea şi rodirea vieţii noastre duhovniceşti, sînt necesare fiecare din
acestea, lumină şi întuneric, greu şi uşor, cîntări şi lacrimi. 
      Cînd sînt vremuri de slobozenie pentru Hristos, ucenicii Lui pot umbla oricum. 
      Dar cînd sînt vremuri de încercare, atunci ei sînt datori să umble cu chibzuinţă. 
      Atunci n-au voie să lucreze nesocotit, pentru că nu fac rău numai celor ce sînt cu ei, ci fac
rău întregii Biserici a lui Dumnezeu. 

      Sfîntul Pavel scrie: rugaţi-vă să fim izbăviţi de oamenii nechibzuiţi (2 Tes. 3, 2). 
      O mare nenorocire este totdeauna un credincios nechibzuit. Dar în vremi de cumpănă grea
pentru Evanghelie
      şi mai ales cînd credinciosul nechibzuit nu-i chiar dintre fraţii de rînd, ci dintre cei dintîi, 
      - atunci nenorocirea de a avea un astfel de frate, este şi mai mare. 
      Dumnezeu nu ne-a dat într-adevăr un duh de frică, dar ne-a dat un duh de dragoste şi de
chibzuinţă (2 Tim. 1, 7). 
      Iar duhul chibzuinţei ne călăuzeşte totdeauna bine, dacă mai vrem să ascultăm şi să
umblăm călăuziţi de el. 

      În vremile aspre cînd iudeii Îl căutau, Isus Se fereşte de praznice mari. 
      Nu umblă cu mulţime după El, 
      ci Îşi desfăşoară Lucrarea Sa în tăcere şi în linişte, mai în ascunziş şi mai retras. 
      În astfel de vremuri, feriţi-vă şi voi de adunări mari şi zgomotoase. 
      De grămădiri de mulţime mare, cu fanfare şi paradă. 

      Fiindcă în astfel de împrejurări acestea nu vor putea folosi la nimic bun, dar pot face mult
rău. 

      Chibzuinţa nu înseamnă că în vremile grele pentru Evanghelie, copiii Domnului trebuie să
se ascundă cu frică şi să stea în lenevie. 
      Ci înseamnă că ei toţi, trebuie să fie înţelepţi şi să umble în aşa fel încît să nu li se audă
paşii pînă în uliţe şi glasul pînă în pieţe (Matei 12, 19). 
      Faceţi atunci adunări mici şi împrăştiate. 
      Urmăriţi mai ales în ele adîncirea Cuvîntului Sfînt, adîncirea vieţii în sfinţenie şi trăirea în
Hristos, lucrul sfînt de la om la om
      şi adînca pregătire a fiecăruia dintre cei credincioşi, prin o puternică credinţă şi ascultare,
pentru jertfă şi suferinţă (1 Tes. 3, 3). 

      Feriţi-vă atunci de grămădirea de mulţimi, că mai ales acolo este totdeauna primejdia ca
Hristos să fie pierdut de noi. 
      La praznice, aproape totdeauna mulţimea te face să-L pierzi pe Hristos. 
      Mai ales acum, praznicele lumii, prin viaţa destrăbălată şi prin fărădelegile de care au ajuns
pline, sînt o cursă primejdioasă pentru mai toţi şi pe multe suflete curate le duc la pierzare. 
      Nu trebuie să spuneţi: sînt vremuri grele, cel înţelept trebuie să tacă (Amos 5, 13). 
      Căci în orice vremuri omul înţelept nu tace de tot, căci omul cu adevărat înţelept nu se
socoteşte pe sine însuşi înţelept (Rom. 12, 16), în felul de a nu lucra, şi a nu vorbi. 
      Va vorbi totdeauna cu grijă şi cu chibzuinţă (Iacov 3, 17-18), 
      căci aşa vorbeşte şi aşa se poată totdeauna adevărata înţelepciune. 

      O, Preadulcele nostru Mîntuitor Isus Hristos, 
      Tu ne-ai fost Pildă şi Model de urmat în toate lucrurile. 
      După cum nimeni n-a ştiut ca Tine cum să vorbească, tot aşa nimeni n-a ştiut ca Tine nici
cum să tacă, atunci cînd tăcerea era mai înţeleaptă decît orice vorbire. 
      De aceea Te rugăm pe Tine Doamne Isuse să-i înveţi pe toţi ai Tăi să ştie bine în orice
vreme să Te imite pe Tine şi să facă tocmai cum ai făcut Tu, 
      ca să fie folositori Lucrării Tale, iar nu păgubitori ei. 
      Amin. 

 

Nu m-am putut
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu m-am putut ca iarba
pleca la orice vînt
dar am răbdat atîta
că nu m-am dat înfrînt. 
 
Nu m-am putut ca plopul
lega de orice lac
dar am răbdat amarnic
că n-am putut s-o fac. 
 
Nu m-am putut ca apa
împrăştia grăbit
dar îndelung răbdat-am
călcat şi umilit. 
 
Nu m-am putut ca norul
schimba spre orice ţel
dar am plătit cu sînge
că n-am făcut la fel. 
 
Şi încă de s-ar cere
să sufăr înmiit
tot n-am să pot fi altfel
decît am fost zidit! 

      Mulţi ţin sărbătorile, ştiu numele lor, dar nu ştiu pricina pentru care s-au aşezat ele. 
      Este cea mai mare ruşine şi batjocură... să nu ştii pricinile pentru care sînt aşezate aceste
sărbători. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

12 - Noroadele vorbeau în şoaptă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Noroadele vorbeau mult în şoaptă despre El. Unii ziceau:
Este un om bun. Alţii ziceau: Nu, ci duce norodul în rătăcire.

      Noroadele nu pot să tacă. 
      Atunci cînd nu se poate vorbi tare, cînd nu se poate vorbi decît în şoaptă, atunci se spun
foarte multe lucruri rele. 
      Cele mai multe zvonuri rele şi lucruri neadevărate, se răspîndesc în norod despre lucrurile
pe care oamenii n-au puterea, 
      sau cinstea, 
      sau n-au libertatea să le vorbească cu glas tare, 
      ei răspîndesc atunci numai în ascunziş şi pe furiş zvonuri, spuse numai în şoapte, la ureche.
Tot felul de lucruri amestecate se răspîndesc atunci în norod. 

      Totdeauna lucrurile spuse în şoaptă sînt primejdioase. 
      Lucrurile pe care omul n-are curajul s-au n-are libertatea să le spună cu glas tare, ascund
în ele multe primejdii. 
      De aceea feriţi-vă totdeauna de şoapte. 
      Feriţi-vă să spuneţi sau să ascultaţi şoaptele, fiindcă rareori ceea ce se spune în şoaptă,
este un lucru bun. Sau care să aducă după el ceva bun. 
      În Evanghelie şoptitorii sînt număraţi printre cei nelegiuiţi (Rom. 1, 29). 
      Ei sînt înştiinţaţi că tot ce au vorbit la ureche în odăiţe ascunse, va fi strigat, odată şi
odată de pe acoperişul caselor (Luca 12, 3). 

      Feriţi-vă să scrieţi lucruri ascunse, lucruri şoptite, nepotrivite şi necuviincioase, 
      căci acestea cînd vor fi date la iveală, vă vor umplea de ruşine şi de vinovăţie, nimicind
tot bunul nume pe care l-aţi cîştigat după o viaţă de înfrînare şi de cinste. 
      Feriţi-vă de lucruri şoptite, chiar dacă nu vi se par rele, căci de multe ori părerea noastră
ne înşală şi lucrurile şoptite se aud mai tare. 
      Nu răspîndi mai departe şoapta. 
      Tot ce vi se pare în şoaptă, să înmormîntaţi şi să rămînă în tăcere la voi. 
      Nu semănaţi mai departe şoapta, căci cine seamănă vînt, va culege furtună. 

      Omul cinstit, 
      omul cu cuget curat, 
      sufletul cu adevărat credincios, 
      acela nu şopteşte niciodată. 
      Tot ce are de spus cuiva el spune tare clar şi pe faţă. 
      Ceea ce nu se poate spune cu glas tare şi de faţă, aceea un credincios adevărat şi o
credincioasă adevărată, nici nu va spune niciodată şi nimănui, despre nimenea, 
      căci aceasta este un lucru adeseori rău. 
      De aceea ce vreţi să spuneţi şi ştiţi că este adevărat şi folositor, aceea n-aveţi nevoie să-l
spuneţi în şoaptă. 

      Iar dacă nu ştiţi sigur acestea, atunci n-aveţi nevoie să le spuneţi nicicum. 

      Doamne şi Judecătorul Cel care cunoşti totul, 
      Te rugăm pune în toţi credincioşii Tăi o conştiinţă totdeauna trează şi înţeleaptă care să-i
ferească de vorbiri nechibzuite şi de obiceiurile uşuratice şi lumeşti. 
      Nu-i lăsa să fie niciodată şoptitori şi bîrfitori, ca nu cumva să ajungă mincinoşi şi vînzători,
pierzîndu-şi sufletul şi mîntuirea. 
      Ci cumpătaţi în vorbire şi înţelepţi în purtare, să fie şi prin cuvînt şi prin umblare vrednici
de Numele Tău
      şi de Împărăţia Ta cea sfîntă. 
      Amin. 

 

Nu mi-a rămas
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu mi-a rămas din toate
iubirile ce-aveam
decît Tu Doamne Singur
mai drag ca tot ce am. 
 
Nu mi-a rămas comoară
din tot ce-am preţuit
decît Isuse, una: 
Cuvîntul Tău Iubit. 
 
Nu mi-a rămas din gînduri
şi doruri de demult
decît Isuse, unul: 
statornic să Te-ascult. 
 
Nu mi-a rămas din lacrimi
din cîte le-am vărsat
decît Isuse-acelea
ce Ţie Ţi le-am dat. 
 
Din cîtă dărnicie
am împărţit mereu
mi-a mai rămas ce nimeni
nu ştie ce-am dat eu. 
 
Şi din cîntări din toate
nu am decît pe-acea
ce n-o să ştie nimeni
cîntînd-o că-i a mea! 

13 - Din frică, nu vorbeau despre El
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Totuşi, de frica iudeilor, nimeni nu vorbea de El pe faţă.

      Frica este totdeauna un rău sfătuitor. 
      Frica de viaţă i-a dus pe mulţi la sinucidere şi la pierzare. 
      Frica de moarte i-a pus pe foarte mulţi la lepădarea de credinţă şi la tăgăduirea lui Hristos. 
      Frica de sărăcie i-a dus la furturi, 
      frica de oameni i-a dus şi duce încă pe foarte mulţi la vînzări şi trădări. 
      Frica duce la tot felul de păcate şi nelegiuiri, care de care mai nefericite. 

      Ce tristă privelişte pentru Domnul şi pentru ai Săi, este totdeauna un om fricos! 
      Cînd este robul lui Hristos fricosul de teme de oameni, 
      iar cînd ajunge robul oamenilor, nu se mai teme de Dumnezeu şi nu se mai teme de păcat. 
      Cînd omul nu se teme de păcat
      şi nu se teme de conştiinţa sa
      şi nu se teme de Cuvîntul lui Dumnezeu
      şi nu se teme de Judecata şi de osînda Lui
      şi nu se teme de nimeni şi de nimic, 
      ştiindu-se mare, sau sprijinit de cei mari ai lumii, 
      atunci omul care înainte era plin de laşitate cînd era fără garanţia celor puternici omeneşte,
îndată ce ajunge în slujba şi sub protecţia oamenilor devine curajos şi îndrăzneţ, ca un cîine
asmuţit de stăpînul său, care sare să-şi sfîşie proprii săi fraţi. 
      El care înainte de-a ajunge sluga oamenilor era plin de teamă, fiindcă n-avea nici duhul nici
tăria lui Hristos care i-ar fi dat curaj şi putere, 
      - îndată ce din frică ajunge vînzător de fraţi, se face ca Iuda căpetenie de gloată şi strigă
celor ce-l urmează ca un mare curajos: nu vă temeţi, veniţi cu mine, eu garantez... 
      Fiindcă se bizuie pe apărarea oamenilor a căror iscoadă nelegiuită a ajuns
      şi în mîinile cărora duce să piardă pe fraţii săi şi pe binefăcătorul său. 
      Dumnezeule Atotputernic, ce grozăvie şi ce crimă face omul acesta fricos şi mîndru, cînd
în el este păcatul fricii necredincioase unit cu al curajului ticălos. 

      O, Doamne Isuse, 
      Tu ne-ai spus prin Cuvîntul Tău că frica de Domnul este începutul înţelepciunii înălţătoare, 
      după cum frica de oameni este începutul prăbuşirii. 
      Te rugăm dă-ne prin Duhul Tău o tot mai mare frică de Tine, spre a ajunge să nu ne mai
temem de ceea ce ne-ar putea face omul muritor (Luca 12, 4-5). 
      Ci Dragostea Ta desăvîrşită să alunge din noi orice altă frică
      pentru ca să putem rămîne în picioare, după ce am biruit totul 
(1 Ioan 4, 18; Efes. 6, 13). 
      Amin. 

 

Nu-ţi urî duşmanii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-ţi urî duşmanii nici în gînd măcar
nu-ntrista iubirea cu nimic amar
numai bunătatea arma ta s-o faci
şi blîndeţea punte cînd răspunzi sau taci. 
 
Uşa niciodată n-o-ncuia-n zăvor
orişicînd să intre bietul călător, 
cîinii blînzi să-ţi fie, prietenoşi oricînd
orişicui îţi vine dragoste-arătînd. 
 
Lampa-ţi fie-aprinsă cum ai aştepta
cineva să-ţi vină drag de undeva, 
masa-mbelşugată, patul primitor
totul să se vadă cald şi iubitor... 
 
Cînd aşa-ţi vei face dragostei părtaşi
vor pleca prieteni cîţi îţi vin vrăjmaşi
şi-n a ta căsuţă, mai mult an cu an
vei avea doar prieteni, fără vreun duşman! 

      E mai uşor să te păzeşti a nu cădea, 
      decît după ce ai căzut să te mai poţi ridica iarăşi. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

14 - Isus în Templu învăţa norodul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pe la jumătatea praznicului, Isus S-a suit la Templu. Şi învăţa norodul.

      Templul este Casa lui Dumnezeu (Luca 19, 46). 
      Templul este Casa de rugăciune şi de învăţătură Dumnezeiască (1 Împ. 8, 33; 9,
3 ). 
      De aceea Mîntuitorul nostru Isus Hristos, 
      cu toată împotrivirea vrăjmaşilor Lui, 
      acolo în Templu dorea mai cu bucurie să înveţe pe norod
      şi să propovăduiască voia Tatălui Ceresc (Luca 2, 19). 

      Domnul Hristos propovăduia pe cîmp sau prin case, numai atunci cînd Templul era închis, 
      sau cînd era prea departe, 
      sau cînd Îi era refuzată lucrarea în el. 
      Cînd cei care ţineau pe nedrept cheile Îi închideau uşa Templului şi nu lăsa pe Fiul să intre
în Casa Tatălui Său, atunci, doar atunci El nu era în Templu. 
      Dacă totdeauna templele I-ar fi fost deschise şi Hristos ar fi fost primit şi ascultat în ele
cu bunăvoinţă, El n-ar fi făcut adunări cu ai Săi niciodată decît în Temple. 
      Peste tot, Domnul Isus ar fi umblat să adune şi să înveţe noroadele numai în Casa
Domnului, numai în Casa Tatălui Său Cel Ceresc, 
      în Casa care este cu adevărat o Casă de rugăciune pentru toate popoarele 
(Ioan 2, 16). 
      Căci acolo se cuvine să fie descoperite lucrările sfinte ale lui Dumnezeu. 
      Fiindcă, dacă miezul e sfînt, şi coaja trebuie să fie sfîntă. 
      Dacă e conţinutul sfînt, apoi sfînt trebuie să fie şi vasul. 
      Dacă slujba e sfîntă, sfînt trebuie să fie şi locul unde se face ea. 
      Oricît de curate ar fi celelalte case
      şi oricît de curată ar fi viaţa celor care locuiesc acolo, 
      tot se petrec în aceste case şi atîtea lucruri nepotrivite cu sfinţenia prezenţei lui Dumnezeu. 
      Dar Casa destinată Domnului, este sfîntă şi în locul acela nu se mai face nimic altceva decît
rugăciuni, mulţumiri şi slavă pentru Dumnezeu. 

      Dacă şi în Templul Domnului se mai petrec uneori lucruri neîngăduite, este numai din vina
unora care n-au credinţă (2 Tes. 3, 2), 
      dar aceasta nu trebuie să ne facă să părăsim şi să osîndim însuşi Templul, 
      căci necredinţa unora nu poate ea nimici credincioşia lui Dumnezeu (Rom. 3, 3). 
      Nimeni nu leapădă haina lui cea bună numai pentru că s-a suit pe ea o omidă scîrboasă, ci
aruncă îndată omida şi-şi păstrează haina. 
      Nimeni nu-şi lasă casa lui numai pentru că într-un moment a intrat acolo un porc murdar, 
      ci alungă porcul şi îşi păstrează casa. 
      Nici Domnul n-a lepădat pe poporul Său, nici Templul Său 
(Rom. 11, 1; Isaia 60, 1-15; Psalm 69, 9), din pricina unora care le
necinstesc, 
      ci va lepăda numai pe cei care necinstesc aceste sfinte lucruri şi locuri ale Lui. 

      Va nimici numai ceea ce întinează şi strică frumuseţea şi armonia lor (1 Cor. 3, 17)
- dar cît de curate sînt acestea pentru cei curaţi. 

      Dragi ucenici ai Domnului Isus, nici voi nu trebuie să părăsiţi Templul Său. 
      Nu voi trebuie să ieşiţi din biserică, ci păcatul trebuie să iese din ea! 
      Nu fiii adevăraţi trebuie să plece din Casa Tatălui lor, ci vrăjmaşii Lui şi păcatele lor
trebuie să plece din ea. 
      Fiindcă ei, cei răi, stau pe nedrept în Casa Tatălui nostru şi o necinstesc. Nu noi cei iubiţi
ai Lui. 
      Voi mergeţi mereu în Templu şi rămîneţi mereu acolo. 
      Învăţaţi să trăiţi acolo, Cuvîntul Domnului puternic şi fierbinte. 
      Lucraţi şi luptaţi să-I faceţi tot mai mult loc Domnului în Casa Sa. Şi să-L puteţi înălţa tot
mai mult pe El în ea. 
      Încet, încet Isus va scoate afară din Casa Lui tot ce e rău, iar voi veţi putea preamări pe
Domnul din tot sufletul, în mijlocul Templului Său curăţit de păcate aşa cum vrea El. 

      Peste tot, pe unde se poate să curăţiţi să faceţi adunările noastre numai în biserici. 
      Noi acolo trebuie să propovăduim, căci acolo este poporul şi acolo este Domnul. 
      Domnul acolo ne-a trimis şi acolo trebuie să rămînem totdeauna. 
      Nu peştii vin la pescari, ci pescarii se duc la peşti, acolo unde sînt ei. 
      Tot aşa este şi cu propovăduirea Evangheliei: nu cetăţile vin la noi, ci noi trebuie să
mergem la ele (Matei 28, 19). 
      Nu cei pierduţi merg să-L caute pe Dumnezeu, ci Dumnezeu merge mereu să-i caute pe
ei (Luca 19, 10). Poporul este în Templu, acolo să mergem şi noi. 

      Hristos rămîne mereu în Templu, pentru a-i învăţa pe cei neştiutori. 
      Dacă voi plecaţi de acolo, El nu pleacă. 
      Voi puteţi pleca, dacă nu căutaţi foloasele Lui ci foloasele voastre (1 Cor. 10, 33). 
      Dar Hristos care caută sufletele pierdute şi mîntuirea lor, nu poate pleca. 
      Voi puteţi pleca, dacă nu vă mai leagă nimic de ceea ce Îi este scump Tatălui vostru, dar
Hristos care varsă şiroaie de lacrimi pentru că voia Tatălui nu este păzită, nu poate pleca
(Psalm 119, 136). 
      Voi aţi putut pleca dacă aţi căutat lucruri comode şi avantaje pentru voi, dar Hristos care
a venit să caute şi să iubească oile cele pierdute, nu poate pleca de acolo unde sînt acestea. 
      Nu le poate părăsi şi El, dacă voi le-aţi părăsit (Ezechiel 34, 1-16). 
      El rămîne mereu ca să caute sufletele pierdute, acolo unde le poate afla şi mîntui
      şi să înveţe pe cei ce nu ştiu unde să-L caute pe El, nu ştiu cum să se împărtăşească din
binefacerile Lui. 
      Nu ştiu sărmanii unde să se ducă să-L caute astăzi pe Hristos, ci se duc tot acolo unde
ştiau că a fost El cîndva... şi Îl aşteaptă acolo cu nădejdea că va veni la ei, 
      iar El nu-i va înşela. 

      Dacă totuşi voi aţi plecat din Templu, nu împiedicaţi şi nu mai amăgiţi pe cei care nu vor
pleca din el. 
      Nu-i împiedicaţi măcar pe cei care au mai rămas acolo, ca să-L ajute pe Hristos a face
curăţirea Templului Său. 

      Ci dacă mai aveţi un strop de frică de Dumnezeu şi un strop de frică de păcat, 
      feriţi-vă să-i împiedicaţi pe cei care merg în Templu, îndemnîndu-i să nu mai meargă. 
      Nu umblaţi să-i dezbinaţi şi să-i slăbiţi. 
      Nu-i chemaţi ca să-i scoateţi din Templul Său şi să-i atrageţi la voi, în templele voastre, 
      căci veţi fi pedepsiţi de Dumnezeu. 
      Locul lor va rămîne gol, iar slujba lor neîmplinită. 
      Dacă voi nu vreţi să intraţi, măcar lăsaţi-i pe alţii să intre (Matei 23, 13). 
      Dacă voi aţi ieşit, măcar nu-i mai amăgiţi şi pe alţii să iese. 
      Hristos Îşi tot caută ucenici cu care să intre în Templu şi să-Şi facă Lucrarea Lui acolo în
Casa Tatălui Său, 
      iar voi îi tot furaţi de la El împiedicîndu-I Lucrarea. 
      Şi credeţi voi oare că nu va veni odată vremea să vă luaţi pedeapsa pe care o meritaţi
pentru această nelegiuire a voastră? 
      Va veni în clipa cînd nu vă gîndiţi. 
      Cine trebuie să aibă urechi de auzit, să le aibă! 

      Doamne Isuse, 
      noi iubim Biserica Ta
      şi ne ducem cu evlavie şi cu bucurie în Casa Tatălui, la rugăciune şi la preamărirea Ta. 
      Dar sînt atît de mulţi tulburători şi batjocoritori care hulesc Casa Ta şi împiedică
închinătorii Tăi să meargă cu evlavie în ea să se închine Ţie. 
      Doamne Isuse, după cum Te rugăm să scoţi din Casa Ta orice păcat şi orice obicei urît şi
necredincios, 
      după cum Te rugăm să faci pe toţi slujitorii Tăi adevăraţi ispravnici credincioşi ai Tainelor
Tale, 
      iar pe noi toţi pietre vii şi curate în Templul Tău (1 Petru 2, 5), 
      tot aşa Te rugăm să aperi Turma Ta şi Casa Ta de pîngărirea acelora care nu se mai pot
nici îndrepta nici linişti. 
      Amin. 

      Osteneşte-te şi preîntîmpină răul... mai înainte de a veni vătămarea... 
      Pune oile în siguranţă mai înainte de a veni lupul ca să le sfîşie. 

Omilia 2 Timotei - Sf. Ioan Gură de Aur.

 

Cu alţi cocori...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cu alţi cocori vin anii din Sudul însorit
dar de pe inimi iarna de-atîta timp nu pleacă
v-aud mereu suspinul mai greu şi mai sporit
că lacrimile noastre de-atîta timp nu seacă. 
 
- O, nu ştiţi voi din vremuri că slava celui rău
e scurtă şi că scurtă i-a fost a lui tărie
chiar dacă pîn-la ceruri nălţa el capul său
un ceas pe neaşteptate l-a dus pe veşnicie. 
 
Că-n locul celui trufaş venit-au cei smeriţi
luîndu-i avuţia cu silă adunată
Lumina înălţîndu-şi ostaşii-ntineriţi
le-a dăruit răbdării o veşnică răsplată. 
 
Aceasta-i pururi soarta ce-o-ntoarce Dumnezeu
mereu, dar ce puţini sînt acei ce vreau să-nveţe
cel bun prea des îşi pierde răbdarea-n ceasul greu
cel rău e prea sălbatic cînd clipa-i dă bineţe. 
 
O, ridicaţi privirea, căci anii-s schimbători
nu Răul pe vecie ci Binele rămîne
i-aproape Primăvara cu ultimii cocori
şi Ziua după care în veci nu va mai fi Mîine!... 

      Dacă s-ar face dezbinarea din credinţă sau amăgire, trebuiesc a fi îndreptaţi. 
      Dar fiindcă aceştia de bună voia lor păcătuiesc, trebuie să vă depărtaţi de ei. 

Omilia 2 Timotei - Sf. Ioan Gură de Aur.

15 - Cum are omul acesta învăţătură?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iudeii se mirau, şi ziceau: Cum are omul acesta învăţătură, căci n-a învăţat niciodată?

      Dumnezeu, pentru înzestrarea cu înţelepciune alor Săi, are căi care pentru oameni rămîn
necunoscute sau neînţelese. 
      Iar oamenii pentru că nu cunosc aceste căi ale lui Dumnezeu, tăgăduiesc sau dispreţuiesc. 
      Lipsa unor oameni cu şcoală şi cu pregătire omenească, nu-L poate împiedica pe
Dumnezeu în Lucrarea Lui. 
      Priceperea de care au avut nevoie ucenicii Domnului
      şi învăţătura necesară, El le-a dăruit-o la ai Săi în chip tainic, fără ca ei să mai fi avut
nevoie să urmeze ani lungi o şcoală şi o pregătire omenească. 
      Sufletelor alese de Hristos pentru o chemare deosebită în slujba Sa, El Însuşi le-a dăruit
prin şcoala Duhului Sfînt, toată pregătirea şi orizonturile de care au avut nevoie pentru slujba
încredinţată lor. Şi le-a dăruit-o aceasta într-un fel cu totul necunoscut şi neînţeles pentru
lume. 
      Bineînţeles că aceasta nu este o regulă prea obişnuită, ci de fiecare dată este o minune. Dar
la Dumnezeu minunile acestea nu sînt totuşi prea mari. 

      Cînd nu sînt izvoare obişnuite, Dumnezeu scoate apă pentru poporul Lui din stînci. 
      Desigur acesta este un lucru şi o cale neobişnuită. Dar cînd nu-i altă cale, Dumnezeu o
poate folosi şi pe aceasta. Şi nu rar. 
      Ba încă uneori alege anume calea aceasta, pentru a I se vedea puterea Lui cea mare,
tocmai prin aceste lucruri nemaipomenite. 

      Aşa este şi cu propovăduirea Evangheliei. 
      Cînd cei înţelepţi şi pricepuţi nu vreau să primească Adevărul şi Lumina Domnului, pentru
a o propovădui apoi şi a o desfăşura şi mai departe lumii, care are nevoie de ea, atunci
Dumnezeu cheamă la slujba aceasta pe cei neînvăţaţi (Luca 10, 21). 
      Ba Domnul alege chiar mai cu plăcere calea aceasta, şi pe vasele acestea slabe, pentru că
aceste vale goale şi simple, n-au trufia deşartă a unei şcoli cu care să se îngîmfe, umbrind slava
lui Dumnezeu cu îngîmfarea lor. Ci ei conştienţi de toată nepriceperea şi nepregătirea lor, sînt
o dovadă convingătoare pentru toţi cei care au cugetul curat, că nimic din ceea ce lucrează
aceştia nu-i de la ei, 
      nici de la vreun alt izvor omenesc, ci totul vine numai din Dumnezeu. 
      Astfel ei nu mai împart slava cu Dumnezeu, cum fac cei învăţaţi, 
      ci toată slava o aduc numai Domnului Isus, căci tot meritul pentru tot ce se face, se vede
bine că este numai al Lui. 

      Nu batjocoriţi, nici nu nesocotiţi, ceea ce nu puteţi explica şi nu puteţi înţelege, din
Lucrarea lui Dumnezeu. 
      Ci dacă vedeţi o lucrare deosebită, cu vreun har deosebit şi credeţi că Dumnezeu a făcut-o: 
      - Cum are Omul Acesta învăţătură, dacă El n-a învăţat niciodată? - întrebau iudeii despre
Isus. 

      - Nu ştim cum! Dar iată că are! 
      Cum are omul acesta aşa pricepere, aşa talent, aşa daruri alese, aşa cunoştinţe şi aşa
putere? - auzim întrebînd adesea pe mulţi oameni, despre cîte un credincios simplu, dar
minunat. 
      - Nu ştim cum le are. Şi nici cînd le-a primit! Dar iată că le are! 
      Nu şi le-a cîştigat el în chip firesc, nici nu i le-au putut da alţii, 
      ci i le-a dăruit Dumnezeu într-un chip deosebit. Desigur pentru un scop deosebit. 
      Căci Dumnezeu poate face din pietre fii ai lui Avraam (Matei 3, 9). 
      Şi din locuri seci, şuvoaie de apă (Isaia 41, 18-20). 
      Noi am văzut, plini de uimire şi de admiraţie, şi minuni de acestea. 

      Desigur, în mod obişnuit învăţătura, şcoala, educaţia, adică pregătirea şi cultura căpătată
printr-un mijloc omenesc, 
      este de un mare preţ spre o mai largă şi o mai adîncă cunoaştere a lumii şi a lucrurilor din
ea, 
      spre o mai uşoară şi grabnică pătrundere a Adevărului cu mintea şi a vieţii cu priceperea, 
      sau spre mărturisirea acestora cu gura. 
      Dar ceea ce poate fi obişnuit a lega pentru înaintarea omenească, nu este neapărat necesară
şi pentru Dumnezeu. 
      Deşi concetăţenii Mîntuitorului, oamenii de lîngă El, care credeau că cunosc foarte bine
toate amănuntele vieţii Lui omeneşti, 
      spuneau despre El că n-a învăţat niciodată, totuşi El avea o învăţătură deosebită de la
Tatăl (Ioan 12, 49), 
      fără nici o mijlocire obişnuită omenească. 
      Despre această desăvîrşită pregătire a Lui prin Dumnezeu şi prin Taină, El dădea dovadă
atît de puterea cît şi de înţelepciunea Sa. 
      Nu numai prin faptele Sale pe care nimeni nu le mai putea face asemenea Lui, 
      dar şi prin cuvintele şi purtările Sale, împotriva cărora nimeni nu poate sta 
(Luca 20, 40). 
      El a arătat că atît puterea cît şi înţelepciunea Sa erau mai presus decît a tuturor celorlalţi. 

      În afară de harul Dumnezeiesc, Hristos a mai avut de Copil o Mamă Sfîntă, o Mamă cît
zece învăţători. 
      Există astfel de explicaţii, ce e drept foarte rare, dar care întăreau încredinţarea că
Dumnezeu poate da har atunci cînd voieşte şi cui voieşte (Rom. 9, 18). 
      Poate da binefacerile Sale minunate în chip tainic
      şi poate da înţelepciunea Sa pe căi care nu trec prin vămile omenirii, acelora care sînt aleşi
ai Lui. 

      Fireşte că sînt atît de mulţi falşi hristoşi şi înfumuraţi aleşi. 
      Dar cînd zgomotul acestora sună a gol, fireşte că sfîrşesc dispreţuiţi. 
      Însă cînd vreunul este într-adevăr de la Dumnezeu, el este neapărat însoţit de dovezile
puterii şi înţelepciunii sfinte. De faptele şi cuvintele pline de lumină şi de binecuvîntare care
sînt cu atît mai cutremurătoare, cu cît vasul prin care se fac - omeneşte vorbind - este mai
lipsit de pregătire. 

      De aceea, şi tocmai pentru aceasta, întreg meritul pentru toate, se va vedea că este numai
al lui Dumnezeu. 

      Doamne Dumnezeul Cel Înţelept şi Desăvîrşit, 
      fii binecuvîntat, căci Tu de multe ori alegi vasele cele mai slabe spre a face de ruşine pe
cele tari. 
      Alegi sufletele simple de pescari şi păstori, 
      de plugari şi meseriaşi simpli, 
      şi pui în ei înţelepciunea şi puterea Ta uimitoare, 
      ca să realizeze lucruri apoi care rămîn în faţa tuturor, semnele unei miruiri Dumnezeieşti
      şi rămîn taine în faţa cărora sufletele uimite se închină pline de recunoştinţă şi de
admiraţie, 
      lăudînd Numele Tău care poate da atîta putere oamenilor Tăi (Fap. Ap. 14, 3). 
      Toată slava numai Ţie pentru toate acestea. 
      Amin. 

 

Nimic nu-Ţi dau
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nimic nu-Ţi dau - şi totuşi ce mult mi-ai dăruit
nimic nu sînt - şi totuşi ce mult m-ai preţuit. 
 
Nimic nu pierd - şi totuşi mă zbucium şi mă frîng
nimic n-arunc - şi totuşi aşa puţine strîng. 
 
Nimic nu am - şi totuşi cît pot fi de bogat
nimic nu port - şi totuşi cît sînt de aşteptat. 
 
Nimic nu cer - şi totuşi cît mi se dă mereu
nimic nu strîng - şi totuşi e-atîta-ntins al meu. 
 
Nimic nu ştiu - şi totuşi îmi faci Cuvîntul miez
nimic nu văd - şi totuşi mă pui să luminez. 
 
Nimic nu cer Isuse, nu pot, nu ştiu, nu sînt
şi totuşi fără mine n-ai vrut un legămînt. 

16 - Învăţătura Mea, nu este a Mea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a răspuns: Învăţătura Mea nu este a Mea, ci a Celui ce M-a trimes pe Mine.

      O, fraţi şi ucenici ai Domnului, orice dar bun şi desăvîrşit, este de Sus, pogorît de la
Părintele Luminilor (Iacov 1, 17). 
      Nu uitaţi niciodată că voi n-aveţi voie să opriţi pentru voi nici o părticică de cîştig sau de
slavă pentru toată lucrarea minunată pe care Dumnezeu Tatăl în Hristos, o desfăşoară în lume
prin voi. 
      Nici în tainele şi ascunzişurile inimii voastre nu vă este îngăduit să lăsaţi nici un locuşor
vreunui gînd de mîndrie, sau de merit personal, pentru izbînzile sau roadele pe care le aveţi
în Lucrarea lui Dumnezeu. 
      Recunoaşteţi şi mărturisiţi sincer, în faţa tuturor şi totdeauna, că nimic din ceea ce aveţi,
nu-i de la voi, ci este al lui Hristos (1 Cor. 4, 7). 
      Fiindcă voi înşivă ştiţi cît de goi aţi fost înainte şi de necunoscuţi eraţi pînă cînd v-a ales
Hristos. 
      Voi înşivă ştiţi mai bine ca oricine cît de neştiutori şi nepregătiţi aţi fost şi mai sînteţi încă. 
      Totul... dar absolut totul, se datoreşte numai lui Dumnezeu şi este numai al Lui 
(1 Cor. 15, 10; 2 Cor. 3, 5). 
      Cînd El nu-Şi revarsă harul Său peste noi, - numai noi ştim cît de goi şi de uscaţi sîntem. 

      Talentul vostru, învăţătura voastră, descoperirile pe care le aveţi şi darurile voastre, nu
sînt ale voastre ci sînt ale Lui. 
      Dar Isus Hristos Şi-a arătat în voi toată îndelunga Lui răbdare şi îndurare, ca o pildă celor
ce ar crede în El în urmă, pentru ca să capete viaţa veşnică (1 Tim. 1, 12-16). 
      V-a întărit, v-a socotit vrednici de încredere şi v-a pus în slujba Lui, lucrînd prin voi fapte
pline de uimire, tocmai pentru ca aceia care le vor vedea să-L preamărească numai pe
Dumnezeu. 
      Toate vă sînt date de El şi spre folosul altora! 
      Nu nouă Doamne, nu nouă, ci Numelui Tău dă slavă (Psalm 115, 1) - aşa să strigaţi
totdeauna, sfîşiindu-vă meritele voastre, oricînd cineva ar fi ispitit să vă aducă vreo jertfă
(Fap. Ap. 14, 14-15). 
      Pentru că Dumnezeu de aceea v-a luminat inimile ca să faceţi să strălucească lumina
cunoştinţei slavei lui Dumnezeu, numai pe Faţa lui Isus Hristos (2 Cor. 4, 6). 
      Şi nimic din această slavă să nu primiţi, nici să n-o doriţi, pentru faptele voastre, ci numai
pentru a Lui. 
      Căci dacă voi veţi dărui toată slava lui Hristos, El vă va acoperi şi pe voi cu toată slava
Sa. 
      Lumina lui Dumnezeu trecînd din Hristos prin voi, vă va face şi pe voi strălucitori. 
      Ca veşmintele Sale de pe Tabor (Matei 17, 2). 

      O Dumnezeule Slăvit de la care, prin care şi pentru care sînt toate lucrurile, 
      a Ta să fie toată slava în vecii vecilor, căci tot ce ne-ai dat Tu, vine numai de la Tine. 
      Dacă învăţătura care ne-ai dat-o şi prin care am venit la credinţă, este a Ta, ajută-ne să
nu o părăsim niciodată, 
      ci să o ţinem întocmai cum am primit-o de la înaintaşii noştri în credinţă, 
      spre a ne face vrednici de mîntuirea Ta, care ne-ai descoperit-o prin învăţătura în care
ne-ai născut. 
      Ajută-ne s-o ţinem cu tărie şi s-o îmbogăţim prin rodul vieţii noastre curate şi smerite, pînă
la sfîrşit. 
      Amin. 

 

Nu privi c-un ochi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu privi c-un ochi trecutul
şi cu-alt ochi spre viitor
nu cu jumătate-n soare
şi-altă jumătate-n nor. 
 
Nu păşi c-un pas nainte
şi cu altul înapoi, 
nu-nota cînd în lumină
cînd în putredul noroi. 
 
Nu fi-n clipa asta gheaţă
şi-apoi peste-o clipă jar
nu fi cu Hristos acuma
şi-apoi cu satana iar... 
 
- Căci pe toţi cei nestatornici
îi îneacă-al morţii val, 
de nici unul nu mai vede
Strălucitul Vieţii Mal! 

      Orice faptă cît de bună, se răstoarnă dacă o pui în căruţa mîndriei... 
      Orice virtute oricît de frumoasă se urîţeşte dacă este îmbrăcată în vreo haină a mîndriei. 

Păr. Iosif Trifa. 

17 - ... Va ajunge să cunoască
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă vrea cineva să facă voia Lui, va ajunge să cunoască dacă învăţătura
este de la Dumnezeu, sau dacă Eu vorbesc de la Mine.

      Cînd cineva face voia lui Dumnezeu, a spus Mîntuitorul, va ajunge să cunoască dacă
învăţătura care i se dă, este de la Dumnezeu, sau nu. 
      Oamenii trăiesc în încurcătura unor învăţături rătăcite numai din pricină că nu doresc din
toată inima şi cu tot dinadinsul să facă voia lui Dumnezeu. 
      Cei mai mulţi oameni umblă numai după speculaţii vrăjitoreşti sau interese sectare, 
      după curiozităţi biblice sau misticism bolnăvicios, 
      după lucruri senzaţionale sau distracţii religioase
      şi nu caută cu dinadinsul să facă voia lui Dumnezeu. 

      Mulţi oameni cercetează Biblia numai ca să afle în ea noduri de discuţii şi de certuri, 
      numai ca să afle pricini de combatere şi de învinuire, a unora împotriva altora
      şi nu ca să afle voia lui Dumnezeu cu dorinţa de a o face, de a o trăi în faptele şi vieţile
lor. 
      De aceea ei trăiesc îi orbie sufletească
      şi de pierd pînă la urmă în încurcătura atîtor învăţături care de care mai rătăcite, fără a
cunoaşte şi iubi cu adevărat pe Dumnezeu. 

      Dar dacă este cineva care doreşte cu adevărat să facă voia lui Dumnezeu, aceluia
Dumnezeu îi dăruieşte lumină şi pricepere să găsească uşor învăţătura sănătoasă a lui Hristos. 
      Cînd omul voieşte şi stăruieşte cu tot dinadinsul să împlinească ceea ce cunoaşte din voia
lui Dumnezeu, cu dorinţa de a o împlini cu smerenie, Dumnezeu i-o descopere mai departe tot
mai mult, pe măsură ce sufletul are nevoie
      şi în măsura în care sufletul omului o poate iubi şi primi. 
      Duhul lui Dumnezeu îi descopere Tainele Sale, conducîndu-l spre plinătatea desăvîrşirii,
adică spre Hristos, în care sînt ascunse toate comorile înţelepciunii şi ale ştiinţei 
(Colos. 2, 2-10). 
      Acela care vrea să facă voia lui Dumnezeu va fi deplin îndestulat cu Isus. 

      O, Doamne, Tatăl nostru Cel Ceresc, 
      Îţi mulţumim pentru învăţătura prin care am ajuns să cunoaştem voia Ta şi harul Tău. 
      Dăruieşte-ne o minte sănătoasă care să se orienteze totdeauna în învăţătura aceasta
      şi o inimă ascultătoare care s-o urmeze, spre a nu cădea niciodată în mreaja primejdioasă
a altor învăţături prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în răstălmăcirea Scripturii, 
      ci statornici în învăţătura de la început, să creştem pînă la statura plinătăţii voii Tale. 
      Amin. 

 

Nu-Ţi pot privi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-Ţi pot privi lumina
căci ochii mei de lut
mi-i arde strălucirea
ci stau uimit şi mut. 
 
Nu-Ţi desluşesc Cuvîntul
nici Taina nu-Ţi dezleg
cu mintea mea săracă
privesc şi nu-nţeleg. 
 
Urechea mea ascultă
fiinţa-ntreagă-mi vrea
dar ce puţin cuprinde
din tot ce-i lîngă ea. 
 
Ce mult aş vrea Isuse
din tot ce-aud cu jind
netăinuit dorinţa
şi gîndul să-Ţi desprind. 
 
Mi-aplec spre-a Tale glezne
obrajii-nlăcrimaţi
cerîndu-Ţi Adevărul
ce nu-l văd să-mi araţi. 
 
Şi să mă nalţi pe Stînca
la care n-am ajuns
de unde tot adîncul
să-Ţi pot vedea pătruns! 

18 - Acela este adevărat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cine vorbeşte de la sine, caută slava lui însuşi, dar cine caută slava
Celui ce l-a trimis, acela este adevărat şi în el nu este strîmbătate.

      În omul care caută slava oamenilor, nu poate locui Adevărul, nici Lumina, nici Puterea, 
      fiindcă oamenii aceştia nu iubesc pe acela care le spune ce este adevărat despre ei. 
      De aceea cine caută slava pe care le-o dau oamenii, nu le poate spune decît ceea ce le
place oamenilor, adică minciuna. 

      Un astfel de om va vorbi linguşitor, făţarnic şi amăgitor, cu oricine i-ar putea face un
plocon, un cadou, un hatîr. 
      Va fi neîngăduitor cu cei care au altă părere, cînd aceştia sînt mai slabi, 
      dar îndată va fi de acord cu ei cînd sînt aceia mai tari. 
      De aceea cine caută slava oamenilor nu este adevărat. 
      Nici cine caută slava unor principii şi unor sisteme înguste şi fireşti, ale oamenilor lumii, 
      pentru că va judeca nedrept pe oricine are altele. 
      Nici cine caută slava lui însuşi nu este adevărat, fiindcă iubindu-se numai pe sine, omul
ajunge cel mai mare mincinos şi înşelător. 
      Nici cine caută slavă pentru partida sa îngustă şi pentru părerea lui, nu este adevărat, 
      căci înfăţişînd-o ca pe o singură cale de mîntuire şi ca pe singura autorizată de Dumnezeu, 
      el este părtinitor şi greşit. 

      Numai cine caută slava lui Dumnezeu şi biruinţa Evangheliei în viaţa sa, a familiei sale şi
a Bisericii întregi, 
      numai cine caută şi urmăreşte ca Hristos să fie între toţi, fără deosebire înălţat şi arătat ca
Singurul Mîntuitor, cerînd ca El să fie urmat de toţi oriunde, 
      în acelaşi model de viaţă sfîntă şi bună, 
      şi numai cine trăieşte în sfinţenie smerită, în dragostea smerită, în binefacerea smerită
      şi numai cine se uită pe sine pentru Hristos şi pentru alţii
      şi numai cine rămîne statornic în credinţa sa de la început
      şi trăieşte în ea cu Hristos, 
      vorbind cu Hristos, iertînd cu Hristos, iubind cu Hristos, pe toţi ori de unde şi de oricum, 
      - numai acela nu-şi caută slava lui însuşi
      şi nu umblă s-o capete acum neapărat şi cu orice preţ, 
      ci caută slava Aceluia care l-a trimis. Şi caută folosul tuturor semenilor săi, acolo unde i-a
chemat şi i-a aşezat Hristos. 

      O, Doamne Isuse, 
      Te rugăm să fereşti totdeauna Biserica Ta şi Lucrarea Ta de oameni care umblă după
foloase şi după slavă lumească, fiindcă aceştia nu pot vedea niciodată folosul Tău şi al
semenilor lor
      şi nu vor urmări niciodată slava Ta. 
      Ci înzestrează Lucrarea Evangheliei Tale cu slujitori şi mădulare vii ale Duhului Tău, 
      căci atunci lumea va ajunge degrabă la Tine prin ei. 
      Amin. 
 

O altă vîrstă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O altă vîrstă-acum mi-aş vrea
mai luminoasă şi-ncărcată
dar altfel de trăiri în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 
 
O altă inimă mi-aş vrea
mai tînără şi mai curată
dar altfel de iubire-n ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 
 
O altă tinereţe-aş vrea
de-un mai sfînt dor înflăcărată
dar alte-ncredinţări în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 
 
Şi-o altă harfă parcă-aş vrea
mai simţitoare şi-nzestrată
dar altfel de cîntări în ea
nu mi-aş dori s-am niciodată! 
 
... Şi nu nemulţumit mi-aş vrea
Isuse-acestea încă-odată
ci numai ascultarea mea
să-Ţi facă-o slujbă mai curată! 

      Cel mai bun semn că trăieşti în duhul Evangheliei Mîntuitorului este umblarea înfrînată, 
      îmbrăcămintea cuviincioasă
      şi vorbirea smerită. 

Păr. Iosif Trifa. 

19 - Nimeni din voi nu ţine Legea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Oare nu v-a dat Moise Legea? Totuşi, nimeni din voi nu ţine Legea.
De ce căutaţi să Mă omorîţi?

      Oamenilor le place doar să-şi laude legea lor, dar nu s-o ţină. 
      Le place numai să-şi laude credinţa, dar nu s-o trăiască. 
      Le place numai să-şi laude satul lor, neamul lor, oraşul lor şi ţara lor, 
      dar nu să le facă şi cinste prin purtările lor. 
      Căci de obicei cei care se laudă mai tare, aceia fac cel mai puţin pentru ceea ce laudă ei. 

      Nu cei care se laudă cu legea lor sînt ceva, ci aceia cu care legea lor se poate lăuda! 
      Nu cei care se laudă cu credinţa, sînt vrednici de laudă, ci aceia pe care îi poate lăuda
credinţa cea adevărată şi vie. 
      Nu cei ce se fălesc cu biserica lor, sînt oameni de preţ, 
      ci oameni de preţ şi de cinste sînt aceia cu care se poate făli o biserică, un sat, o adunare
sau un neam. 
      Dar acest fel de oameni nu se laudă pe ei înşişi niciodată. 

      Oamenii care împlinesc cu adevărat legea şi care doresc să facă voia lui Dumnezeu, aceia
nu ajung să se certe niciodată cu Hristos. 
      Aceştia nu caută niciodată să-L alunge şi să-L piardă pe Hristos nici din ei, nici din alţii, 
      ci să-L poată avea tot mai mult, pe El, Miezul, în legea lor. 
      Oamenii care ţin cu adevărat, chiar legea dată de oameni, sînt drepţi, cinstiţi, iubitori de
bine, conştiincioşi şi oameni de omenie. 
      Cu atît trebuie să fie mai mult aşa, aceia care ţin Legea lui Dumnezeu. 
      Dar împotriva lui Hristos, se ridică totdeauna peste tot, tocmai oamenii care nu ţin nici o
lege. 
      De aceea ei vor fi vinovaţi nu numai faţă de har ci chiar şi faţă de Lege. 
      Şi vor fi osîndiţi de amîndouă. 

      Isuse Doamne, Dreptul Stăpîn al tuturor, care ne-ai dat Legea harului dătător de viaţă cu
care ne lăudăm, 
      Te rugăm dăruieşte-ne puterea şi ajutorul de care noi toţi avem nevoie să trăim această
Lege slăvită prin care am fost învredniciţi de mîntuirea Ta
      şi fă să nu cădem niciodată duhovniceşte din ea, ca să nu ajungem numai să ne lăudăm cu
ea, dar să n-o ţinem, 
      ca să nu fim osîndiţi, ci să fim mîntuiţi prin ea. 
      Amin. 

 

O, cît mă rog
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, cît mă rog să-nvăţ să tac
cînd Duhu-ncepe să grăiască
cînd inimile-nvinse zac
în lacrimi stînd să izbucnească. 
 
O, cît mă rog să-nvăţ să plec
cînd Ochii-s prea legaţi de mine
să nu m-aşez, să nici nu trec
pe unde nu mi se cuvine. 
 
O, cît mă rog să-nvăţ să fug
de tot ce-i rău sau numai pare
cînd orice patimă-i un rug
pe care arzi fără-ncetare. 
 
O, cît mă rog să-nvăţ să stau
în orice loc cu mulţumire
cu duh ascultător să iau
din orice-ndemn o împlinire. 
 
Şi cît mă rog să-nvăţ s-ascult
mulţumitor orice mustrare
cu-atît mai blînd cu cît mai mult
cred în dreptatea mea mai tare. 

      Te lauzi cu biserica ta, cu credinţa ta cea ortodoxă? 
      - Foarte bine, şi eu mă laud cu ele! Sînt averea noastră cea mai scumpă! -
      dar ne vom pierde mîntuirea, dacă nu lucrăm veghetori cu această avere, avînd un cuget
mereu curat şi treaz. 
Păr. Iosif Trifa. 

20 - Norodul I-a răspuns: ai drac
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Norodul I-a răspuns: Ai drac. Cine caută să Te omoare?

      Mînia este cel mai rău sfătuitor. 
      Cine vorbeşte sub îndemnul ei, scoate din gura sa cuvinte de care s-ar îngrozi şi demonii
şi vorbe pe care nici diavolul n-ar îndrăzni să le rostească. 
      Cine lucrează sub stăpînirea mîniei, săvîrşeşte adesea într-o clipă, ceea ce nu mai poate
îndrepta nimeni niciodată, 
      nici cu veacuri de muncă, nici cu mări de lacrimi. 

      Roadele mîniei sînt cruzimile care au băgat groază pînă şi în lucrurile de care se atinge cel
mînios. 
      Roadele mîniei sînt cuvintele care ard ca fierul topit, chiar şi piatra peste care se varsă. 
      Nimeni nu poate fi mai crud şi mai groaznic decît mînia. 
      Nici un păcat nu-i aşa de fioros şi de nemilos. 
      Nici o fiară nu-i atît de fioroasă şi de turbată ca omul stăpînit de mînie. 
      Căci în toate celelalte păcate omului îi mai rămîne mintea, oricît de stricată ar fi, mintea
cu care să cumpănească şi să judece, într-o oarecare măsură, nelegiuirea pe care o face. 
      Dar în mînie, mintea omului este nimicită de tot, iar omul lucrează şi vorbeşte fără minte,
căzut de tot numai sub stăpînirea miilor de demoni ai pasiunii din el, răzvrătiţi şi înverşunaţi. 
      Feriţi-vă de mînie, ca de un demon fioros şi rugaţi-vă să scăpaţi grabnic din ghearele ei. 

      Diavolul strecoară în inima omului întîi bănuiala, 
      apoi îndoiala
      şi apoi împotrivirea, faţă de Hristos. 
      După aceea uşor se ajunge la ceartă, apoi la mînie şi în urmă la crimă. 
      Cînd lucrurile au ajuns aici, diavolul nu mai lucrează nimic, ci numai stă şi se înfioară ce
vorbeşte şi ce face unealta lui, la focul pus de el, cînd vede cum arde satul aprins şi casele
mistuite de vîlvătăi. 

      E destul ca vrăjmaşul să arunce neghină! Mai departe creşte ea singură. 
      E destul ca nebunul să arunce chibritul aprins. Mai departe arde focul singur. 
      E destul ca diavolul să aţîţe mînia. Mai departe nimiceşte mîniosul singur. 
      O, cît de mare răspundere şi osîndă vor avea aceia care aţîţă în sufletul norodului ura faţă
de Hristos. 
      Din nişte prieteni şi ascultători liniştiţi ai Mîntuitorului, iată-i pe bieţii oameni săvîrşind
cel mai fioros păcat împotriva Lui, numind binele rău şi pe Hristos, un drac. Ce crimă
îngrozitoare şi veşnică este aceasta. Vai de oricine ajunge s-o facă şi în orice măsură ar face-o! 

      Bietul norod care Domnului I se făcuse milă văzîndu-l ca pe nişte oi fără păstor, acum îşi
leapădă şi îşi huleşte pe Dumnezeul şi Mîntuitorul lor. 
      În mînia lui, aţîţată de vrăjmaşii lui Dumnezeu, norodul loveşte şi-şi îndepărtează pe Unicul
său Binefăcător, înfruntîndu-L. 

      Dar mînia aceasta, stîrnită de diavolul, va clocoti apoi mereu, înveninînd sufletul
norodului, 
      pînă cînd va ajunge să săvîrşească cea mai fioroasă crimă de care s-a îngrozit vreodată
pămîntul: crima de pe Golgota! Şi crimele contra Bisericii Sale! 
      O, biet norod nefericit, - dacă ai avea atîta minte cîtă putere ai!... 

      O, Doamne şi Dumnezeul Nemărginitei Iubiri, 
      ai milă de poporul neştiutor şi nu-l osîndi să poarte cu amar urmările păcatelor acelora
care l-au aţîţat împotriva Ta. 
      Lasă ca cei care sînt conştient vinovaţi să poarte singuri urmările păcatului lor
      şi izbăveşte poporul neştiutor. 
      Ai milă de toate popoarele pămîntului şi le dă conducători şi îndrumători numai oameni
plini de credinţă faţă de Tine
      şi de iubire faţă de popoarele lor, 
      pentru că acestea amîndouă îi vor face să fie cu grijă ca să nu facă nici împotriva Ta, 
      nici împotriva poporului lor, 
      păcate care nu pot rămîne nepedepsite. 
      Amin. 

 

O, cum să pot departe?...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, cum să pot departe de lupta Ta să stau
cînd numai ea-mi dă vieţii un rost înalt pe lume
de fiecare dată cînd sabia-mi reiau
vin valuri de lumină puternic să mă-ndrume. 
 
Prea rar mi-aduc aminte cu frică să fi stat
în faţa vrăjmăşiei cumplit dezlănţuite
ci-n liniştea răbdării crezînd am aşteptat
să dobîndesc cununa învingerii dorite. 
 
N-am îmbrăcat vreodată a urii arme, nici
n-am folosit săgeata minciunii şi-a bîrfelii
oricît mi-au fost vrăjmaşii de răi, nedrepţi şi mici
i-am înfruntat cu arma dreptăţii şi-a iubirii. 
 
... Azi lupta-i tot aceeaşi, dar parcă mai în toi
în rînduri primenite mai noi vin luptătorii
vrăjmaşii dau atacuri mai crîncene şi noi
dar Marea Biruinţă măreţ şi-anunţă zorii. 
 
În locul meu vin alţii mai tineri şi mai tari
ce-n braţ şi mai puternic ştiu sabia s-o poarte
eu merg cum pot în urmă cu primii voluntari
dar tot nu-mi leapăd spada şi scutul pîn-la moarte. 
 
Tot ce e lut în mine odată va pieri
dar va rămîne veşnic armura mea-ncercată
şi Spada şi Solia - care-au putut greşi
dar n-am trădat pe Domnul şi Fraţii - niciodată! 

21 - O lucrare am făcut...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: O lucrare am făcut, şi toţi vă miraţi de ea.

      Nu a fost şi nu va fi niciodată un popor, 
      sau vreun rînd de oameni, 
      în faţa căruia Dumnezeu să nu fi făcut cel puţin o lucrare uimitoare, 
      să nu fi făcut cel puţin o minune. 
      Nu există nici măcar un singur om faţă de care Dumnezeu să nu-Şi fi arătat, măcar o
singură dată, în chip puternic şi clar, mila sau puterea Sa, răbdarea sau iubirea Lui, 
      printr-o dovadă uimitoare şi minunată. 
      Dar cîţi oare au avut prilejul să vadă numai o singură astfel de dovadă, 
      numai o singură lucrare uimitoare a lui Dumnezeu! 
      Cei mai mulţi au văzut, după cum şi astăzi pot vedea, multe şi multe astfel de lucrări ale
Sale, 
      dar ochiul stăpînit de păcat
      şi mintea întunecată de necredinţă, 
      nu vrea să vadă lucrările lui Dumnezeu. 
      Iar ceea ce mai şi văd, caută să explice ca un fenomen obişnuit şi normal determinat de
oameni sau împrejurări - şi nu minune. 

      Dragul meu frate, mulţi din cei care au văzut o singură lucrare a Domnului, s-au aruncat
la picioarele Lui cu credinţă şi pocăinţă (Luca 5, 8-11), 
      iar Dumnezeu i-a binecuvîntat cu un har veşnic pentru că s-au smerit şi s-au predat Lui
urmîndu-L cu dragoste şi cu supunere pînă la moarte. 
      Dar tu oare, care ai văzut şi ai putut vedea atît de multe lucrări ale lui Dumnezeu, nu
numai în jurul Tău, dar chiar cu tine petrecute... şi totuşi nici pînă azi n-ai îngenuncheat să te
predai Lui, - 
      - ce mai aştepţi? 

      Isuse Doamne, Stăpînul şi Dumnezeul nostru, 
      cu sufletul uimit de puterea Ta şi de minunile Tale noi ne proşternem la picioarele Tale, 
      mărturisind slăbiciunile noastre şi slăvind puterea şi iubirea Ta. 
      O, de cîte ori Tu ne-ai ascultat rugăciunile, 
      ne-ai izbăvit din nenorociri care ne îngrozeau, îndepărtînd de la noi primejdii de care nu
puteam scăpa altfel, 
      şi pe care le-ai prefăcut bucurie şi pace prin Mîna Ta, pentru noi şi pentru ai noştri. 
      Iartă-ne Te rugăm, că deşi am văzut atîtea lucruri ale Tale, prea grabnic le-am uitat
      şi cînd din nou a venit primejdia, n-am avut nici o aducere aminte şi nici credinţă îndeajuns
ca să nu ne îndoim, 
      ci ne-am mirat ca şi cînd nu Te-am fi cunoscut niciodată. 
      Iartă-ne Doamne Te rugăm. 
      Amin. 

 

O, cum ştii Tu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, cum ştii Tu să-Ţi coperi Faţa
şi strălucirea să-Ţi ascunzi
cînd vrei să Te cuprinzi în gîndul
de care vrei să Te pătrunzi! 
 
Cum poţi să-Ţi strîngi Nemărginirea
să-ncapă-n duhul mărginit
în care vrei să Te dezvălui
prin saltul cel desăvîrşit. 
 
Şi cum să-nveţi că-n vremea zilei
ştim doar puţinul ce-l privim
ci noaptea doar ne desfăşoară
nemărginirea ce-o trăim. 
 
De unde-am şti ce lumi şi taine
ne-nconjur bănuite-abia
de n-ar fi Noaptea să le-arate
şi Moartea să ni le redea? 

      La picioarele Crucii auzi cea mai minunată Veste care s-a putut auzi cîndva în această
lume: că Isus este un Mîntuitor al tău, 
      că El a murit pentru tine, pentru iertarea ta. 

Păr. Iosif Trifa. 

22 - Semnul Legămîntului
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Moise v-a dat porunca privitoare la tăierea împrejur; nu că ea vine de la Moise,
ci de la patriarhi, şi voi tăiaţi împrejur pe om în ziua Sabatului.

      Fiecare legămînt sfînt are semnul său, care trebuie să rămînă neuitat şi respectat pînă la
moarte în viaţa aceluia care l-a făcut. 
      În poporul iudeu, din clipa cînd au intrat în planul lui Dumnezeu, pentru ca nimeni din fiii
lui niciodată să nu uite că ei au cu Dumnezeu un legămînt veşnic, 
      toţi au trebuit să primească chiar în trupul lor şi să poarte pe totdeauna, tăierea împrejur,
ca un semn văzut al acestui legămînt. 
      De semnul acesta nu vor scăpa niciodată, iar el va fi pentru ei ori binecuvîntare, ori
blestem, 
      după credinţa sau necredinţa cu care vor ţinea sau vor călca legămîntul al căror semn l-au
primit. 

      Poporul Noului Testament al Domnului nostru Isus Hristos, Biserica Sa, asemeni vechiului
Israel, odată primind semnul naşterii din nou şi Numele Său prin Botez şi prin credinţă
(Colos. 2, 11-12), 
      tot aşa poartă un semn al acestui legămînt pe toată fiinţa sa, cu atît mai însemnat cu cît
este nespus mai sfînt şi mai presus decît cel dintîi (Evrei 9, 13-14). 
      Şi fiecare din cei care îl poartă, trebuie să fie pătruns de cutremurătoarea lui însemnătate
      şi de veşnica lui însoţire, 
      ori spre slavă, ori spre osîndă. 

      Frate, nu uita legămîntul pe care l-ai făcut şi al cărui semn îl porţi pe conştiinţa ta, pe
amintirea ta, pe viaţa ta, pe toată fiinţa ta, de acum şi din veşnicie. 
      Chiar dacă tu l-ai călcat şi l-ai uitat, nu l-a uitat Dumnezeu
      şi nu-l poţi înlătura de pe viaţa ta, căci zilele tale în care l-ai făcut l-au întipărit cu foc şi
l-au scris în cărţile din ceruri, iar toate acestea nu ţi se vor mai putea despărţi niciodată de el. 
      În Ziua Judecăţii zilele tale şi cuvintele tale care sînt în veci semnele legămîntului tău, 
      te vor osîndi înaintea Aceluia cu care l-ai încheiat
      şi pe care l-ai nesocotit călcîndu-l. 

      Iar tu suflet scump, care l-ai ţinut credincios pînă astăzi, păstrează-l şi mai credincios pînă
la moarte, 
      căci semnul lui te va transforma pe veci în cunună strălucitoare pentru fiinţa ta. Şi el te
va învrednici să stai veşnic la dreapta slavei Domnului tău Isus. 

      O Isuse Doamne, Marele nostru Mijlocitor în Noul Legămînt (Evrei 9, 11-15), 
      Te rugăm să întipăreşti şi mai adînc peste toată fiinţa noastră Semnul Legămîntului Tău,
roadele Duhului Sfînt, dovadă că sîntem ai Tăi, 
      pentru ca prin plinătatea acestora, să putem mărturisi cu putere credincioşia noastră, faţă
de legămîntul Tău al cărui semn l-am primit
      şi pentru a cărui curăţie suferim şi luptăm. 
      Amin. 
 

O, nu mă rog
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, nu mă rog să Te primesc
decît cum Te primeşte glia
cînd fericiţii muguri cresc
despăgubindu-Ţi dărnicia. 
 
Nici nu doresc deşertăciuni
mai mult de-o haină şi de-o pîine
căci îndulcite-n rugăciuni
mă-ndestulează şi-mi rămîne. 
 
Nu-Ţi cer minuni să pot să cred
cred prin Lumină şi Iubire
cu simţăminte ce-mi purced
din ascultare şi trăire. 
 
Nici altă jertfă mai de preţ
n-aş mai dori să-Ţi dau vreodată
decît a propriei vieţi
cu drag în slujba Ta-ngropată. 
 
Atunci cu lanţul firii rupt
mai liber m-aş nălţa spre Tine
c-un veşnic cîntec ne-ntrerupt
spre şi mai sus, spre şi mai bine. 
 
Şi-ntre ce-aş fi şi-ntre ce sînt
n-ar mai fi nici o despărţire
ca între cer şi-ntre pămînt
cînd sufletu-i nemărginire. 

23 - De ce turbaţi de mînie împotriva Mea?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă un om primeşte tăierea împrejur în ziua Sabatului, ca să nu se calce
Legea lui Moise, de ce turbaţi de mînie împotriva Mea,
pentru că am însănătoşit un om întreg în ziua Sabatului?

      Am mai spus că mînia şi ura faţă de Hristos, 
      ca şi dezbinarea între ai Săi, 
      este stîrnită şi întrebuinţată totdeauna numai de cîţiva interesaţi care ştiu foarte frumos
să-şi ascundă interesele şi planurile vinovate, sub forme şi lozinci pentru care norodul poate
fi uşor atras şi agitat. 
      Căci norodul, neaţîţat de cineva, nu-L urăşte pe Hristos. 
      Norodul, cînd nu-i influenţat spre rău, Îl doreşte şi Îl caută pe Domnul, simţindu-L
Singurul său Binefăcător. 

      Dar acum iată că norodul ajunsese turbat de mînie împotriva Domnului şi nici măcar nu
ştia pentru ce ajunsese în starea aceasta. 
      Norodul turba de mînie şi spunea hule fioroase împotriva Domnului, fără să-şi dea măcar
seama pentru ce face această crimă. 
      Căci cei care aveau tot interesul ca poporul să fie certat cu Isus, lucrau cu şiretenie. 
      Vrăjmaşii care se temeau ca poporul să nu ajungă să fie luminat... care erau interesaţi ca
poporul să rămînă pe totdeauna în neştiinţă şi în întuneric, 
      în habotnicie şi în superstiţii, 
      în păcate şi în bigotism, vrăjmaşii aceştia aţîţaţi de diavolul, foloseau orice prilej ca să-L
înfăţişeze pe Hristos ca pe un hulitor de Dumnezeu, pentru a-i îndepărta pe oameni de El,
Luminătorul Cel Adevărat al lor
      şi de a-i ţinea mai departe în întuneric, ca să-i poată ei exploata cu uşurinţă. 

      Îl înfăţişau pe Isus ca pe un dărîmător al Templului, 
      ca pe un călcător al Legii şi Sabatului, 
      ca pe un duşman al celor sfinte, 
      - căci în felul acesta puteau cu uşurinţă să ridice un zid de netrecut între Hristos şi popor. 
      Dus şi amăgit de către aţîţători în felul acesta, bietul popor prostit şi aprins de mînie, 
      nu mai putea nici asculta şi nici primi nimic din toată învăţătura Dumnezeiască a lui Isus. 
      În felul acesta toată propovăduirea înnoitoare a Domnului, credeau vrăjmaşii că poate fi
zădărnicită şi toată activitatea începută de El, se va sfîrşi în neputinţă. 
      Făcîndu-l pe popor să-L respingă pe Hristos, oamenii vor rămînea şi pe mai departe tot
aceeaşi grămadă de oi, 
      mînate după voie, şi mulse după nevoie, 
      fără nici o împotrivire şi fără nici o cunoştinţă. 
      Iar bietul popor nu-şi dădea seama de planurile viclene ale asupritorilor săi şi a căzut în
cursa lor. Şi astfel iată-i cum ajunseseră turbaţi de mînie, hulitori de Dumnezeu şi gata să
ucidă. 

      Şi tocmai pe Hristos, care venea să-i scape de asuprirea şi de asupritorii care îl
nefericesc... 

      O, încă odată: nici un fel de oameni nu sînt aşa de vrăjmaşi faţă de Hristos, ca aceia care
au de apărat interese de sectă, de partidă, de mîndrie sau de profesiune, pe care Hristos le-a
condamnat şi le nimiceşte totdeauna. 
      Pe aceşti oameni, nimic nu-i mulţumeşte şi nimic nu le poate da liniştea, decît uciderea lui
Hristos. 
      Iar pentru ajungerea scopului acestuia, nici o cale nu-i mai sigură decît aţîţarea mîniei
norodului. 

      Mînia aceasta cu nimic nu se poate aprinde mai repede şi mai sigur decît cu minciuna
pericolului confesional, împotriva adevăratei trăiri a credinţei vii în Hristos. 
      Căci nici o minciună nu-i mai primejdioasă ca aceea care pare că are şi un strop de adevăr
în ea. 

      O Doamne Isuse, Binefăcătorul plin de milă al tuturor celor neştiutori, 
      ai milă totdeauna de bietul popor lipsit de Tine, 
      dar mai ales ai milă de el atunci cînd ajunge îndrumat de cei care nu-l iubesc, 
      care nu-i caută salvarea lui prin ridicarea spre lumină şi fericirea cunoaşterii Tale. 
      Rînduieşte în viaţa omenirii vremuri de pace şi libertate deplină, 
      şi dă-i îndrumători sănătoşi la minte şi la inimă, spre mîntuirea întregii Tale turme, 
      căci pentru aceasta ai murit şi ai înviat Tu. 
      Amin. 

Nu lăsa să te învingă niciodată vrăjmăşia
biruieşte şi iuţimea, stăpîneşte-ţi şi mînia
căci mînia-i răzbunarea ta asupra vieţii tale 
răul ce ţi-l faci tu ţie, pentru-a altora greşale. 

                                  +

Celui ce-ţi vorbeşte rece plin de ură şi mînie
cald vorbeşte-i totdeauna fără nici o duşmănie
căci mereu în foc ţinîndu-l chiar şi fierul se îndoaie
şi nu-i suflet ca iubirea îndelungă să nu-l moaie. 

 

O, iată vine seara
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, iată vine seara, e părul tău cărunt
şi-ţi tremură piciorul cu pas tot mai mărunt. 
 
Ţi se-ngustează palma hotarului văzut
se-mpuţinează stropul firavului tău lut. 
 
Şi-ţi cade tot mai groasă perdea peste-amintiri... 
- un altfel de-a-nţelege să-ţi pui peste priviri. 
 
Un altfel de iubire să-ţi creşti de pe ruini
un altfel de-ai cunoaşte pe-ai tăi şi pe străini. 
 
Cu altfel de regrete priveşte spre trecut
c-o altă preţuire spre ce-i necunoscut
 
c-o altfel de dorinţă spre tot ce n-ai atins. 
- Corabia-ţi porneşte, iar largu-i necuprins
 
şi-ţi stă Neprevăzutul în drumul tău cît vezi
- O, iată vine Seara, şi unde-ai să noptezi? 

      Jertfa Crucii te va face dintr-un om vechi un om nou, dintr-un om lumesc, un om
duhovnicesc. 
Păr. Iosif Trifa. 

... Pentru că s-a însănătoşit...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Cînd cineva doreşte să facă neapărat un lucru, uşor poate găsi motive ca să-l facă. 
      Chiar şi pentru ucideri şi furturi, 
      pentru adultere şi pentru avorturi, 
      fiinţele care le fac, găsesc destule motive ca să le poată face. Legal şi justificat. 
      Şi găsesc şi pentru acestea legiuitori gata să le îndreptăţească. 
      Şi proroci gata să le predice. 
      Şi avocaţi gata să le apere. 
      Căci cei care trebuie să le săvîrşească, au nevoie de un adăpost ca să poată face aceste
lucruri crud sau liniştit, 
      aşa cum se pot săvîrşi numai crimele împotriva adevărului, crimele împotriva lui Hristos. 

      Pentru toate acestea, vechea justificare este valabilă şi astăzi. Aceasta este cea mai uşor
la îndemînă. 
      Iar norodul care s-a învăţat să judece limpede şi desluşit în toate celelalte lucruri şi
probleme ale vieţii, 
      în purtarea faţă de Hristos majoritatea poporului nu se deosebeşte cu nimic nici azi, faţă
de norodul iudeu de acum două mii de ani. 

      ... Pentru că însănătoşise un om, - acesta era adevăratul motiv pentru care era urît Hristos! 
      Pentru că însănătoşeşte însăşi concepţia de viaţă, felul de a înţelege, întreg sistemul de
gîndire şi de simţire al omului şi al societăţii, - iată adevărata cauză a urii împotriva lui
Hristos. 
      Pentru că înnoieşte sufletul şi revoluţionează inima, 
      şi pentru că mătură aluatul cel vechi şi aduce o plămădeală nouă
      şi pentru că schimbă întreaga înfăţişare dinăuntru şi dinafară, a omului şi a omenirii, 
      şi pentru că răstoarnă învechita înţelegere despre Dumnezeu
      şi pentru că nimiceşte păcatul şi afacerismul religios şi exploatarea de orice fel a oricărui
om
      şi pentru că înlocuieşte legea convenabilă şi comodă, cu iubirea care cere atît de mult
      şi pentru că cinsteşte mai mult decît pe Sabatul tipicar, lumina sfinţeniei şi odihna harului,
lucruri atît de neplăcute pentru firea dobitocească, 
      şi pentru că înlocuieşte jertfele ieftine, prin sacrificiul propriu, cel mai înalt şi mai greu de
atins lucru omenesc. 
      Da pentru aceasta şi numai pentru aceasta a fost prigonit şi ucis Hristos întotdeauna
începînd de atunci şi pentru aceasta este şi azi
      şi pentru aceasta va fi pînă la sfîrşitul tuturor prigonitorilor şi prigonirilor, 
      fiindcă El nu S-a schimbat, nu S-a schimbat nici Cuvîntul Său, nici cerinţele Sale, nici
Lucrarea Sa şi nu s-au schimbat nici vrăjmaşii Lui. 
      Nu s-au schimbat nici mijloacele lor. 
      Şi, biet norod, ce trist este că nu te-ai schimbat nici tu. 

      Doamne Isuse, 
      dacă pentru însănătoşirea unui om se merită să suferi batjocură, atunci cu atît mai mult
pentru însănătoşirea noastră a tuturor, ai dispreţuit ruşinea, ai primit Crucea, ai răbdat
moartea, ai înviat şi Te-ai înălţat la cer -
      slavă veşnică Numelui Tău Mîntuitor. 
      Iar dacă pentru însănătoşirea unui semen de al nostru trebuie adesea şi noi să plătim preţ
de răbdare, de suferinţe şi de necazuri, 
      fii Tu binecuvîntat pentru aceasta. 
      Ajută-ne să preţuim chiar şi numai un singur suflet omenesc mai presus ca orice, 
      ca să fim totdeauna gata ca şi Tine să facem binele, oricît am avea de pătimit pentru
aceasta. 
      Amin. 

 

O, iată Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, iată Doamne noaptea întreagă m-am trudit
dar luntrea mea e goală, nimic n-am pescuit. 
 
Cu ce-am să Te întîmpin cînd ai să vii în zori
pe ţărmul mării mele şi-n luntre-ai să-mi cobori? 
 
Cu fruntea asudată şi trupul tremurînd
încerc şi-ncerc zadarnic de fiecare rînd. 
 
E marea agitată şi vîntul mi-e contrar
nădejdea-mi luminează din ce în ce mai rar. 
 
... O, iată Doamne zorii - e vremea să Te-araţi
mi-e inima mîhnită şi ochii-nlăcrimaţi. 
 
Tu vii... Şi luntrea-i goală şi nu ştiu ce să spun
că iată înainte eu n-am nimic să-Ţi pun. 
 
Dar cînd îmi vezi sudoarea şi trupul istovit
de nici un dar din lume n-ai fi mai mulţumit. 
 
Căci cînd cu toată truda nu pot ce-am vrut, Isus
dorinţa de-a aduce e ca şi cum aş fi adus! 

24 - Nu judecaţi după înfăţişare!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nu judecaţi după înfăţişare, ci judecaţi după dreptate.

      Cînd judeci după înfăţişare totdeauna eşti în primejdie să-L osîndeşti pe Hristos. 
      Cînd judeci după înfăţişare, adesea prigoneşti pe credincioşii Lui. 
      Găseşti totdeauna pricină de poticnire la alţii, 
      afli lucruri nepotrivite în Cuvîntul lui Dumnezeu, 
      purtări nepotrivite la fraţi, 
      scăderi la vorbitori, 
      defecte la păstori... 

      Cînd judeci după înfăţişare, uşor poţi osîndi pe un sfînt şi lăuda pe un prefăcut. 
      Uşor poţi vedea răul bine şi binele rău, vezi duh ce este literă şi literă ce este Duh, 
      vezi drept pe cel strîmb şi strîmb pe cel drept. 
      Iar în felul acesta vei osîndi totdeauna pe Hristos, 
      vei nesocoti totdeauna harul
      şi vei călca totdeauna voia lui Dumnezeu, 
      căci vei începe mereu cu privirea părţii dinafară a blidului. 
      Te vei mulţumi cu îmbrăcămintea cuviincioasă şi modestă, fără a te gîndi că aceasta
acoperă deseori trupuri dezgolite, 
      te vei mulţumi cu zîmbetele prefăcute şi cu vorbele mieroase, fără să ştii că acestea acopăr
cea mai primejdioasă rătăcire duhovnicească. 

      E grozav uneori ce urîte inimi pot fi în frumoasele trupuri. 
      Te vei mulţumi cu purtările evlavioase, fără a te uita că acestea acopăr adesea mortăciuni
sufleteşti. 
      Te vei mulţumi cu reguli frumoase, 
      cu programe şi muzică frumoasă, 
      cu biserică şi adunare îngrijită în exterior, 
      dar goală de iubire, goală de căldură, goală de putere, goală de părtăşie, goală de sfinţenie,
goală de Hristos. 
      Goală de tot ce face farmecul şi bucuria intimităţii frăţeşti în Duhul Sfînt. 
      Goală de orice rod duhovnicesc. 
      O astfel de biserică, o astfel de adunare, uşor va ajunge apoi plină de dezbinări, de bîrfiri,
de certuri şi de tot felul de păcate cunoscute şi necunoscute, văzute şi ascunse. 
      Înfăţişarea dinafară însă, va fi mereu fără cusur. 
      Ochiul care se va opri la ceea ce se vede, va putea fi mulţumit. 
      Oare aşa judecă şi Dumnezeu? 

      Să fim înţeleşi bine şi nu rău: nu îndreptăţim păcatul, nici dezordinea, nici stricăciunea de
nici un fel şi sub nici o formă. Nu le acoperim nici la noi nici la alţii şi nu le cruţăm, nici pe
cele dinafară nici pe cele dinăuntru. 

      Dar cele dinăuntru sînt nespus mai primejdioase şi mai vinovate. 
      Toţi cei ce fac răul sînt vinovaţi, dar cei care făcîndu-l încearcă totuşi să-l acopere cu
litera sfîntă, cu îmbrăcămintea cuviincioasă a îndreptării, cu forma îndeplinită şi cu evlavie
prefăcută, - sînt nespus mai vinovaţi. 
      Să fim cu foarte mare grijă cînd primejdia aceasta va fi cu noi sau între noi, sau în noi. 
      Nu vă înşelaţi privind numai la înfăţişare, vorbind prea mult numai despre ea şi oprindu-vă
numai asupra ei. 
      Mărturisiţi cu putere sufletelor pe Hristos, şi nu încetaţi a face lucrul acesta nicicînd, mai
ales privind lăuntrul sufletelor. 
      Cînd vă luptaţi voi cu înfăţişarea dinafară, adesea veţi izbuti foarte puţin sau deloc. Firea
pămîntească se apără chiar şi cu versetele Duhului. 
      Dar cînd veţi face ca Hristos să lupte cu aceste lucruri, biruinţa este asigurată, prin
transformarea lăuntrică a oamenilor. Cînd se vindecă boala dinăuntru, uşor se vindecă apoi şi
înafară. 
      Voi să luptaţi mereu pentru a curăţi partea dinăuntru a sufletelor, prin primirea lui Hristos,
prin sfinţirea duhului, prin vindecarea inimii, 
      căci în felul acesta, Hristos va face apoi cu uşurinţă şi sigur, curăţirea şi a părţii dinafară:
îndreptarea purtărilor, cuvintelor, hainelor, părului... 
      Altfel rămîne totul numai o amăgire care poate înşela pe alţii, 
      sau pe noi înşine, 
      dar nu pe Dumnezeu. 

      Doamne Isuse, Cunoscătorul adînc al tuturor celor ascunse, 
      curăţeşte tot ce e rău din ascunsul nostru şi tot ce este prefăcut şi străin dintre noi. 
      Primeneşte mereu lăuntrul nostru prin puterea şi lucrarea Cuvîntului şi a Duhului Sfînt, 
      iar nouă dăruieşte-ne ochi curaţi şi inimă hotărîtă, să vedem răul şi să-l înlăturăm şi din
noi şi dintre noi. 
      Pentru ca rădăcina de amărăciune să nu mai dea lăstari niciodată înafară, 
      ci să ferim întinarea celor neştiutori şi nevinovaţi. 
      Amin. 

 

O, noi ne-ndepărtăm...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, noi ne-ndepărtăm de Tine
cu cît vii Tu mai mult spre noi
cu cît Ţi-s mîinile mai pline
şi darurile tot mai noi. 
 
- O, cum să ne cunoşti pe faţă
ceva cu Tine semănînd
cînd din netrebnica viaţă
ne vom întoarce oarecînd? 
 
Sileşte-ne către Lumină
cît încă noaptea n-a sosit
să nu sfîrşim în vechea vină
să nu murim cum am trăit! 

25 - Acela pe care Îl caută ei...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nişte locuitori din Ierusalim ziceau: Nu este El acela, pe care caută ei să-L omoare?

      Marele vrăjmaş al lui Hristos este anticristul, satana, şarpele cel vechi din Eden. 
      Acest vrăjmaş care a început lupta împotriva lui Dumnezeu şi a voii Sale, nu se va linişti
niciodată, ci va lupta pînă în clipa zdrobirii lui definitive de la Venirea Domnului, 
      va lupta cu toată ura şi cu toate armele vicleşugului şi ale cruzimii de care este în stare
contra lui Hristos. 

      În fiecare secol din viaţa omenirii acest vrăjmaş al lui Hristos şi-a avut momentele sale şi
oamenii săi, 
      prin care a căutat pe Hristos ca să-L omoare. Să-L omoare din creaturile Sale şi din
amintirea lor. 
      Cu cît timpul se apropie şi cunoştinţa creşte, mijloacele de urmărire cu care vrăjmaşul va
căuta să-L ucidă pe Hristos, vor fi tot mai viclene şi mai prefăcute. 
      Sub diferite lozinci abil ticluite, 
      sub diferite forme care în aparenţă n-ar avea nimic contra lui Hristos, 
      şiretul vrăjmaş va ţese o largă mreajă şi va face o manevră de totală încercuire spre a-L
prinde şi a-L omorî pe Hristos de pretutindeni şi din toţi pe totdeauna, 
      gîtuindu-L încet şi sigur, 
      calculat şi nelegiuit, 
      după un plan, drăcesc de precis. 
      Dar şi acest plan, ultim poate, de proporţii universale spre a-L nimici pe Hristos, va fi
nimicit de El, ca şi celelalte de pînă atunci. 
      Cu cît acţiunea împotriva lui Dumnezeu va fi mai precis pregătită, 
      mai largă şi mai uriaşă în întinderea şi în mijloacele ei, 
      cu atît biruinţa lui Hristos va fi mai grabnică şi mai definitivă, 
      iar slava Lui mai mare, prin uşurinţa cu care va face acest lucru. 
      O singură suflare a gurii Lui, va fi atunci la Sfîrşit de-ajuns ca să nimicească tot ce a urzit
şi a construit anticristul cu uriaşe sforţări de mijloace şi unelte atîta timp împotriva Sa 
(2 Tes. 2, 7-8). 

      Domnul şi Dumnezeul nostru Cel Nebiruit, 
      Te rugăm întăreşte-ne ca să nu ne îndoim nici o clipă de marea şi ultima Ta Biruinţă asupra
vrăjmaşului Tău. 
      Cînd uneltele duhului rău urmărindu-Te pe Tine, vor lovi şi în ai Tăi, dă-le răbdare şi
neclintită încredere în izbînda Ta, 
      ca să poată birui în clipa ispitei sau a încercării. 
      Cînd prin mijloacele viclene vor căuta să Te fure de la noi, dăruieşte-ne înţelepciunea de
care avem nevoie, 
      ca să ne ferim de tot ce adoarme conştiinţa credinţei sau o otrăveşte, 
      ca să ne putem apăra şi noi şi să Te putem apăra şi pe Tine între noi, de urmăririle
neîmpăcatului Tău vrăjmaş, 
      pînă la Biruinţa Ta şi a noastră, Isuse Doamne. 
      Amin. 
 

O, nu cuvintele...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, nu cuvintele căutate
ca să-ţi slujească-acoperiri
ci faptele-ţi vor sta în faţa
Dumnezeieştii răsplătiri. 
 
Nu toate spusele cu care
încerci să-ndreptăţeşti un rău
ci fapta ta o vede Cerul
şi-o va plăti cîntarul său. 
 
N-aduce vorbe cînd se cere
s-aduci o pocăinţă grea
căci vina ta-i cu-atît mai mare
şi fapta-i cu atît mai rea! 

      Păcatul este un demon al voinţei noastre şi de aceea nu poate avea de partea sa nici milă
nici iertare. 
Sf. Ioan Gură de Aur. 

Adevărul, ca oleiul, tot deasupra se ridică
nimeni n-o să-L poată-ascunde, - de aceasta n-avea frică. 

26 - Şi totuşi, iată că vorbeşte
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi totuşi, iată că vorbeşte pe faţă şi ei nu-I zic nimic! Nu cumva, în adevăr,
cei mai mari vor fi cunoscut că El este Hristosul?

      Cît de mişcător vorbeşte pentru Dumnezeirea Domnului Isus Hristos tocmai ura şi
împotrivirea stîrnită în contra Lui! 
      Ura care nu s-a stins nici azi, dar care nu L-a putut nici înfrînge nici întuneca. 
      În toate veacurile, pînă astăzi, toţi acei care şi-au văzut primejduit vreun interes de vreun
fel, au căutat cu tot dinadinsul să-L împiedice şi să-L omoare pe Hristos, 
      fiindcă toţi aceştia au văzut în Isus pe Eliberatorul gloatelor, 
      şi Învăţătorul mulţimii, 
      şi Aţîţătorul noroadelor exploatate, 
      şi Căpetenia, de care fiecare grupare şi sectă organizată pe interese strîmte şi egoiste,
simte totdeauna o frică neliniştitoare. 

      Au scris împotriva Lui cărţi... 
      Au inventat procese... 
      I-au ridicat învinuiri şi ruguri
      şi critică şi anatemă şi cruci. 
      Au ars Biblii, au ars oameni, au ars lăcaşuri, 
      au bătut decrete, au bătut cuie, au bătut obraji, 
      au luat drepturi, au luat averi, au luat vieţi, au luat libertăţi, 
      - dar nu I-au putut lua lui Hristos Cuvîntul Lui. 
      Nici nu L-au putut lua pe El din mijlocul noroadelor, 
      din mijlocul lumii la care a venit să-i grăiască şi căreia îi grăieşte mereu. 
      Căci Hristos va sta în lume şi va vorbi lumii atîta vreme cît El Însuşi va voi, şi nici o
putere din lume nu va putea acoperi glasul Lui, pînă nu şi-L va retrage El Însuşi. 

      Caiafa va pieri, 
      Irod va pieri mîncat de viermi, 
      Iuda se va spînzura, 
      Nero va înnebuni şi se va sinucide, 
      Iulian va fi înfrînt... 
      Toţi vrăjmaşii lui Hristos şi ai Evangheliei Sale vor fi îngropaţi rînd pe rînd în înfrîngere,
în ruşine şi în uitare, 
      dar Hristos va vorbi mereu. 
      Vrăjmaşii Săi vor amuţi cu toţii rînd pe rînd, iar Hristos va vorbi tot mai desluşit, tot mai
puternic, dar tot aşa de categoric, pînă la sfîrşitul tuturor veacurilor şi vrăjmaşilor. 

      Va vorbi împotriva păcatului din lume şi din Biserică. 
      Împotriva răutăţilor şi fărădelegilor de orice fel, fie a celor dinăuntru, 
      împotriva exploatării şi a urii de orice fel, 
      împotriva oricăror crime, agresiuni şi discriminări de rasă sau de religie, 
      împotriva oricărei necinstiri a lui Dumnezeu şi a oricărei prefăcătorii şi asupriri
      şi nimeni nu-I va putea înăbuşi glasul Veşnic. 

      Priviţi Istoria omenirii, a Bibliei, a Bisericii, a Oastei Sale, 
      cîte lupte, cîte răstigniri, cîte crime, 
      cîte nedreptăţi şi grozăvii s-au săvîrşit spre a fi înăbuşit glasul Lui din ele. 
      Cîţi vrăjmaşi dinafară şi dinăuntru, 
      cîte uneltiri şi vînzări, 
      cîte trădări şi rătăciri, 
      cîte lepădări şi asupriri împotriva lui Hristos! 
      Şi totuşi, iată că El vorbeşte mereu. 
      Şi va vorbi mereu şi tuturor, 
      fie de pe amvoane, fie de pe cruci, 
      fie din închisori, fie din morminte, 
      fie din cărţi, fie din conştiinţe, 
      fie de pe pămînt, fie de sub el, 
      pînă le va vorbi din Cer pentru ultima dată. 
      Şi va vorbi, pînă ce se va împlini ultima Sa făgăduinţă (Matei 5, 18), 
      pînă va fi nimicit ultimul Lui vrăjmaş (1 Cor. 15, 25), 
      fără să-L poată opri nimeni. 

      Slavă Nebiruitei Tale Puteri
      şi îndelung-răbdătoarei Tale Iubiri Isuse Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru. 
      Slavă Ţie care n-ai putut fi biruit şi nici oprit de nimeni şi de nimic pînă astăzi, 
      ci vorbeşti încă puternic şi blînd, prin clopote, prin cărţi, prin lacrimi şi prin urmele Tale,
prin urmaşii Tăi, 
      prin soare şi prin lumină, 
      prin undele nevăzute ale duhului şi ale rugăciunii, care trec peste ziduri şi distanţe, spre
cei care Te doresc şi au nevoie de Tine, 
      chiar sub ochii vrăjmaşului puternic şi neputincios. 
      Slavă Ţie al cărui glas n-a putut fi înăbuşit nici de veacuri, nici de săbii, nici de ruguri. 
      Slavă Ţie, slavă glasului Tău preaiubit şi mîntuitor. 
      Amin. 

Dacă Dumnezeu de unii n-ar fi fost iubit atît
poate nici n-ar fi de alţii chiar atît de mult urît. 

 

Poţi să mă laşi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Poţi să mă laşi să strig mereu
chiar dacă nu-mi răspunzi îndată
eu tot voi crede Domnul meu
în mila Ta cea neschimbată. 
 
Poţi să mă laşi s-aştept în drum
în faţa porţii încuiate
eu n-am să mă-ndoiesc nicicum
de-a Tale căi adevărate. 
 
Poţi să mă laşi să zac zdrobit
în ziduri şi în suferinţă
tot n-am să-mi uit ce-am preţuit
şi n-am să las a mea credinţă. 
 
Poţi să mă laşi să mor aşa
dispreţuit şi-uitat - ştiu bine
tot n-am să calc porunca Ta
nici n-am să-mi pierd nădejdea-n Tine. 
 
Poţi să mă laşi oricît Isus
ca să mă-ncerci, - eu ştiu c-odată
pe veci vei răsplăti nespus
răbdarea mea-ndelung purtată! 

      Din ce te vei smeri mai mult în felul de a te purta, de a te îmbrăca, de a vorbi, - vei creşte
mai tare în Hristos. 
Păr. Iosif Trifa. 

27 - Noi ştim de unde este Omul Acesta
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar noi ştim de unde este omul acesta; însă, cînd va veni Hristosul,
nimeni nu va şti de unde este.

      Să nu gîndiţi niciodată rău despre vreun om, numai pentru că ştiţi dintre cine se trage el. 
      Nu lepădaţi niciodată tot ce spune cineva, numai fiindcă îi cunoaşteţi pregătirea sau
nepregătirea sa. 
      Nu dispreţuiţi pe nimeni şi nu refuzaţi a-l asculta, numai pentru că ştiţi de unde este el
      şi pentru că aveţi ceva împotriva familiei lui, 
      sau pentru că locul de unde se trage el este dispreţuit! 

      Din pricină că n-au ţinut seamă de aceste lucruri, foarte mulţi au pierdut comori
nepreţuite. 
      Foarte mulţi au lepădat pe Hristos din pricină că s-au înşelat crezînd că ştiu de unde este
Cel care le vorbea, - cînd ei sărmanii nu ştiau. 
      Tu preaiubite, cercetează duhul celui care vorbeşte şi cîntăreşte puterea lui. 
      Alege adevărul cuvintelor sale şi iubirea inimii lui. 
      Dacă în acestea găseşti aur curat, preţuieşte-l şi păstrează-l cu grijă, 
      căci acest aur n-are nici miros nici devalorizare. 

      Dacă omul acela umblă cu prefăcătorii, îl veţi cunoaşte uşor de unde este, după ce îl veţi
asculta şi veţi privi la faptele sale. 
      Iar dacă aveţi vreo îndoială, nu priviţi cu uşurinţă banii lui, pînă vă veţi încredinţa bine
dacă sînt buni sau nu, 
      fiindcă în privinţa aceasta umblă foarte mulţi înşelători care vă dau bani falşi. 
      Mulţi din cei lesne crezători au fost înşelaţi şi şi-au pierdut într-o clipă toată moştenirea
lor cea veşnică (2 Cor. 11, 3). 
      Voi toţi cei care vorbiţi despre Hristos şi în Numele Lui, fiţi cu foarte multă băgare de
seamă asupra voastră, asupra stării şi vorbirii voastre. 
      Mulţi nu vă vor mai putea asculta, îndată ce vor vedea şi vor cunoaşte de unde sînteţi. 
      Nu fiţi prefăcuţi, ca să vorbiţi la început despre Hristos ca şi cum aţi fi din El, dacă nu
sînteţi în El, dacă nu sînteţi din sămînţa Lui, ci sînteţi dintr-o rătăcire mai mică sau mai mare,
mai veche sau mai nouă. 
      Căci dacă veţi face astfel, curînd se va afla de unde sînteţi şi toţi se vor scîrbi de urîciunea
purtării voastre mincinoase. 

      Nu fiţi ticăloşi, vorbind despre harul lui Dumnezeu şi despre credinţa Lui curată ca şi cum
aţi fi din ea, 
      cînd voi sînteţi din păcat şi din făţărnicie, 
      din interes şi din îngîmfare, 
      din ură sau din mînie. 
      Căci oricum veţi face, tot se va afla repede de unde sînteţi. 
      Ci dacă propovăduiţi pe Hristos şi vorbiţi despre harul Său în Biserica şi Oastea Sa, atunci
aveţi grijă să şi fiţi de acolo, şi ai acestora. 

      Căci cei care vă ascultă văd. 
      Şi au să afle şi au să vadă că voi într-adevăr sînteţi din Hristos şi că staţi în harul Său. 
      Că faceţi parte din Biserica lui Dumnezeu cea curată, vie şi luptătoare. 
      Şi că trăiţi Evanghelia lui Isus Hristos, în Oastea Sa în care vă numiţi. 
      Atunci chipul vostru va străluci, 
      glasul vostru va fi limpede şi cald, 
      iar izbînda voastră va fi sigură. 
      Căci Hristos va fi cu voi, mărturisind despre voi şi pentru voi, cum şi voi faceţi asta pentru
El. 

      Isuse Doamne şi Dumnezeul nostru, 
      Te rugăm îmbracă în puterea Duhului Sfînt pe toţi slujitorii curaţi ai Lucrării Tale
      şi umple cu foc ceresc fiecare din cuvintele lor, ieşite dintr-un cuget curat şi dintr-o gură
neprefăcută, 
      pentru ca toţi cei care îl vor auzi, să vină la Tine. 
      Dar scoate totdeauna cu grabă şi cu totul din Lucrarea Ta, pe toţi înşelătorii care umblă
cu prefăcătorie şi cu intenţii ascunse, străine de învăţătura şi de credinţa cea adevărată. 
      Nu le mai lăsa Doamne nici un cîştig în paguba Lucrării Tale. 
      Amin. 

 

O, zilele prind aripi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, zilele prind aripi
ori bune-au fost ori rele
şi merg în cer să spună
cum te-ai purtat cu ele. 
 
Iluzii sau cătuşe
le cad cînd vine seara
şi negura şi fumul
- se duc doar cu comoara. 
 
De fiecare dată
mai singură pe ape
lumina lor apune
aproape, mai aproape. 
 
Iar ultima-ţi rămîne
fără apus şi stele
ca să te ia la toate
să te-ntîlneşti cu ele. 
 
Ferice-atunci de-aceia
ce-n pace pot să moară
ce zilele-i aşteaptă
în cer ca o comoară! 

28 - Şi Isus, învăţînd în Templu, striga
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi Isus, pe cînd învăţa pe norod în Templu, striga: Mă cunoaşteţi
şi Mă ştiţi de unde sînt! Eu n-am venit de la Mine Însumi,
ci Cel ce M-a trimis este adevărat, şi voi nu-L cunoaşteţi.

      Domnul vorbeşte de obicei încet. Pe uliţe şi prin pieţe, rar de tot I S-a auzit glasul Său
(Isaia 42, 2). 
      Între cei care nu-L cunosc pe Dumnezeu, Cuvîntul Sfînt este adesea înţeles mult mai uşor
      şi ascultat mult mai degrab (în măsura priceperii şi stării pe care o au ei), decît între mulţi
cărora le place să-şi spună credincioşi. 

      Priviţi numai cît de uşor Îl aud şi Îl înţeleg pe Domnul oamenii din lume, care vin întîia
dată la ascultarea Cuvîntului Său, cu dorinţa de a-L împlini, îndată ce Domnul le vorbeşte,
cum L-am ascultat şi noi, de prima dată. 
      Mulţimea care vine cu sinceritate, îndată simte că Hristos o cheamă cu glas plin de iubire,
de căldură şi de bunătate. 
      Dar priviţi iarăşi, odată ce a venit la Hristos, cît de greu Îl mai aud apoi oamenii pe
Domnul, cînd le vorbeşte despre răbdare, despre înfrînare, despre sfinţenia vieţii, 
      despre lepădarea de sine, despre predarea deplină în slujba lui Hristos, 
      despre luarea jugului Său şi despre purtarea poverii Crucii Sale. 
      Acestora trebuie adesea să le tot strige toată viaţa... şi totuşi aşa de puţini şi aşa de greu
Îl aud. 

      În lume nu-i nevoie să strigi, dar în Templu e nevoie. 
      Între cei dinafară nu-i atîta nevoie ca Domnul să strige, dar între cei dinăuntrul Casei Sale,
cîtă nevoie este de strigăte stăruitoare. 
      Căci venind în Templu, 
      hotărîndu-se pentru Domnul, 
      împlinind începutul voii lui Dumnezeu, 
      oamenii cred că au făcut tot ce este nevoie să facă, şi că de-acum încolo tot ce vorbeşte
Hristos, nu-i mai priveşte pe ei, ci pe alţii. 

      Cînd prorocul Natan a vorbit lui David, după păcătuirea sa, uşor a înţeles David totul. 
      Dar că este vorba chiar despre dînsul asta a înţeles-o foarte greu. 
      A trebuit să i se spună foarte tare lucrul acesta (2 Samuel 12, 1-14): Tu eşti acela! 
      Ca să vină oamenii la Templu, nu e nevoie să li se spună prea tare. 
      Dar ca să vină la Dumnezeu, este nevoie să li se strige, mereu şi mereu - şi totuşi aşa de
greu aud. 
      Ca să se boteze şi reboteze oamenii, nu este nevoie să li se spună prea mult şi sînt gata s-o
facă, unii de nu ştiu cîte ori. 
      Dar ca să sfinţească în inimile lor pe Hristos ca Domn, aceasta trebuie să li se strige toată
viaţa, şi totuşi n-o fac aproape nici unii. 
      Ca să se hotărască omul să vină la biserică sau la adunare şi chiar să se predea Domnului,
să intre în Oastea Sa, nu-i tocmai aşa de greu, unii o fac uşor. 

      Dar ca să ajungă să dorească a-L realiza în viaţa lor pe Hristos, cît de greu este aceasta. 
      Cît de mult şi cît de tare trebuie să li se tot strige lucrul acesta oamenilor pînă să ajungă
să-l facă atît de încet şi atît de puţini. 

      Sînt multe adevăruri care trebuiesc strigate, nu spuse încet. 
      Acestea sînt acele adevăruri care se primesc cel mai anevoios şi de către cei mai puţini. 
      Dar acestea sînt cele mai însemnate şi de mai mare preţ, pentru mîntuirea sufletului
fiecăruia. 
      Slujitori ai Domnului, faceţi şi voi ca Domnul: Adevărurile mari şi importante, le strigaţi. 
      Adică le spuneţi cu curaj, 
      le spuneţi clar
      şi le spuneţi stăruitor şi repetat ca să le audă toţi. 

      Faceţi şi voi ca Domnul: celor de pe uliţe le vorbiţi încet, cu blîndeţe, cu milă, cu răbdare
şi cu înţelegere. 
      Dar celor din Templu le strigaţi cu stăruinţă, cu putere, cu mustrare, cu durere, ca să audă
toţi. 
      Faceţi şi voi ca Domnul: nu-i părăsiţi niciodată pe oameni. 
      Cînd nu vă ascultă, 
      cînd nu vă sînt atenţi la învăţătură, 
      cînd sînt cu gîndul în altă parte, 
      cînd se depărtează şi nu vă mai pot auzi, atunci strigaţi! 
      - Strigaţi ca să audă toţi, să înţeleagă toţi (Isaia 40, 6-11). 
      Strigătul este ultima soluţie pentru ei. 
      Şi dezvinovăţirea voastră ultimă. 

      O, Isuse Doamne, Glasul Puternic al lui Dumnezeu, 
      fii binecuvîntat pentru tăria strigătului Tău faţă de noi, care eram căzuţi şi adormiţi atît
de adînc!... 
      Te rugăm strigă neîncetat prin puterea Ta în Templul Tău, pînă ce vor auzi toţi slujitorii
şi ascultătorii Bisericii Tale... 
      Grăbeşte venirea vremii de har, în care să se mai poată iarăşi striga cu putere Cuvîntul
Tău, 
      pentru trezirea lumii care a căzut într-un somn atît de adînc şi lung, din pricină că nu i s-a
mai putut striga Cuvîntul Tău
      şi trimite Doamne peste toate văile lumii acesteia pline de oase moarte, Duhul aducător
de viaţă (Ezechiel 37, 1-9). 
      Amin. 
 

O, Duhul Mîngîierii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, Duhul Mîngîierii învăluie-mă iar
ştergîndu-mi şi-amintirea trecutului amar
pe rănile ce încă mai sîngeră şi dor
aşterne alinarea iertării iubitor
desăvîrşeşte-mi rodul cu orice bun făcut
şi forma dinafară din aur nevăzut
un strop de frumuseţe să cresc din orice gînd
de fiecare dată spre mai frumos urcînd
solia harfei mele mai sfîntă s-o petrec
spre cel ce-o să-mi urmeze cînd pragul am să-l trec. 
 
O, Duhul Mîngîierii alină-mi greul gînd
şi cea din urmă teamă înlătură-mi-o blînd
fă să-mi cunosc urmaşul crescînd în urma mea
c-un umăr mai puternic să-mpingă noaptea grea
c-o jertfă mai curată să nalţe-al Tău altar
c-o spadă mai vitează lărgind al Tău hotar
c-o harfă mai slăvită cîntîndu-Ţi mai frumos
un mai viteaz şi vrednic ostaş al lui Hristos... 
- Să văd mai strălucită crescînd solia mea
să pot muri în pace gîndindu-mă la ea. 

      Şerpii păcatului sug vlaga şi viaţa oamenilor, însă bieţii oameni, nu se îngrozesc şi nu
umblă să scape de ei. 
      Păcatul, ori mic ori mare, este tot păcat. Şi trebuie tăiat cu sabia Cuvîntului lui Dumnezeu.
Fără cruţare. 
Păr. Iosif Trifa. 

Mă ştiţi de unde sînt!...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Deşertăciunea pretenţiilor omeneşti, e totdeauna jalnică. 
      Toată lăudăroşia oamenilor cu cunoaşterea şi ştiinţa lor, este ca un balon gol, care se
sparge foarte repede şi de care nu se alege nimic. 
      Cine poate cunoaşte lucrările nemărginite ale lui Dumnezeu
      şi cine poate să ştie cum sînt ele? 
      Cine le poate socoti cîte sînt şi cum să poată pricepe cineva cum se cunosc... 

      Zilele trecute un ziar a scris următoarele: 
      Ştiinţa a descoperit acum că sînt stele care au un volum de mii şi milioane de ori mai
mare ca al Soarelui. Pînă nu demult, cea mai mare dintre stelele cunoscute, era Epsilon, din
Constelaţia Vizitiului, mai mare de trei mii de ori ca Soarele. Mai precis una din ea, căci
Epsilon este o stea dublă. 
      Acum această stea este numai cît un pitic, pe lîngă o altă stea a cărei mărime a putut fi
măsurată abia nu demult, cu ajutorul telescopului uriaş al unui observator... Este steaua
Alfa, din Constelaţia Hercule. Diametrul ei este de două sute de mii de ori mai mare ca al
Soarelui, iar volumul ei este de opt milioane de miliarde de ori mai mare... 
      Depărtarea ei de pămînt este atît de mare încît razele pornite de la ea acum o mie cinci
sute de ani, abia au ajuns la noi acum, fiindcă steaua se găseşte la unsprezece milioane de
miliarde de kilometri depărtare de noi. Pentru a face acest drum, un avion cu reacţie (din
cele mai repezi), ar avea nevoie să zboare neîntrerupt un miliard şi două sute de mii de ani... 

      Iar aceasta este numai steaua Alfa, una din lucrările alcătuite de Dumnezeu. 
      Dar Isus, care este Alfa, adică Începutul tuturor lucrurilor (Apoc. 1, 11), 
      cine este El, 
      de unde este El? 
      şi care este diametrul şi volumul Lui? 
      Cine poate să cunoască locul şi începutul Său? Cine poate şti de unde este El, de cînd şi
cum? 
      El le-a făcut toate acestea? 
      Şi cine se poate lăuda că ştie cu adevărat legile veşnice după care El conduce toate
lucrurile întocmite de El, şi de peste care, cînd se dă doar la o parte vălul care ni le acoperă
şi le privim, ne uimim de nemărginirea lor? 
      Şi totuşi El le-a făcut şi El le ţine pe toate, cu Cuvîntul şi voia Lui! 

      O, dacă nu cunoaşteţi de unde vin şi unde se duc nici măcar unele din lucrările Domnului, 
      cum vreţi oare să cunoaşteţi de unde vine El şi cine este Acela prin care s-au făcut şi se
ţin ele? 
      Dacă nu-L veţi putea cunoaşte pe Dumnezeu sub forma Iubirii şi Bunătăţii, aşa cum vi S-a
înfăţişat în Hristos, 
      spre a-L putea pătrunde prin credinţă şi prin Duhul Sfînt, cu fiinţa cea nouă şi
duhovnicească născută de Sus, 
      - atunci nu-L veţi mai putea cunoaşte şi nici şti niciodată pe Dumnezeu. 

      Toate pretenţiile celelalte ale oamenilor sînt nimic. 

      O Nemărginit şi Etern Dumnezeu, 
      Începutul tuturor lucrurilor şi Cuprinsul lor, 
      slavă Eternă Numelui Tău Minunat şi Sfînt. 
      Noi sîntem ca nişte biete fire de praf pe un fulg care zboară în nemărginirea de spaţiu şi
de timp, prin care Tu eşti Pretutindeni şi eşti Totul. 
      Te rugăm iartă neputinţele noastre, pline de îngîmfare vinovată faţă de Tine. 
      Şi ne dăruieşte Doamne mintea cea sănătoasă din Adevăr, spre a ne putea vedea nimicnicia
şi a ne închina cu smerenie înaintea Măririi Tale Veşnice, 
      ca să nu pierim în zădărnicie şi în nimic Doamne, aşa cum am merita. 
      Ci de la stele, măcar, să învăţăm a ne închina Ţie Soarelui Dreptăţii
      şi să Te slăvim pe Tine Răsăritul Cel de Sus. 
      Doamne mărire Ţie. 
      Amin. 

 

Te-am adîncit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Te-am adîncit în mintea mea
Cuvîntule fierbinte
neşters şi viu să-mi fii în ea
spre Vecii Dinainte. 
 
Te-am scris în inimă cu foc
Cîntare fericită
şi-arzînd te port din loc în loc
spre cînd vei fi slăvită. 
 
Şi Te-am cuprins în ochi de-acum
Strălucitoare Faţă
să-mi luminezi deplin pe drum
spre Mîine Dimineaţă! 

29 - Eu Îl cunosc... vin de la El
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu Îl cunosc, căci vin de la El, şi El M-a trimes.

      Ce liniştită măreţie, 
      ce cutremurătoare siguranţă, 
      ce părtăşie desăvîrşită, cuprinde această slăvită declaraţie a Domnului Isus!... 
      Pe Atotputernicul Făcător şi Nemărginitul Dumnezeu, 
      Izvorul şi Viaţa tuturor celor văzute şi nevăzute - Eu Îl cunosc - a spus El. Adică: Eu
L-am pătruns, 
      căci Eu vin de la El - adică din El -
      fiindcă El M-a trimes, adică din El M-am exteriorizat... 

      Ce desăvîrşită identificare cu Dumnezeu, adică identificarea de Dumnezeu, este aceasta! 
      Lumina Unică - Dumnezeu, pare Două. Dar numai pare. Fiindcă lucrarea mîntuirii noastre
o cerea... Însă Ea a fost Una din totdeauna (Ioan 10, 30). Şi pe totdeauna. 
      Ce altceva înseamnă cuvintele acestea: Cine crede în Mine, crede în Cel ce M-a trimes pe
Mine, 
      cine Mă vede pe Mine Îl vede pe El... 
      cine Mă ascultă pe Mine Îl ascultă pe El... 
      Eu sînt El şi El este în Mine, să credeţi aceasta 
(Ioan 12, 44-45; 14, 9-11). 
      Adică Eu sînt El, El este Eu - credeţi! 
      Chiar dacă vi se pare cu neputinţă de înţeles acum, cum se poate. Acesta este Adevărul
pe care ca să vă mîntuiţi trebuie să-l credeţi. 

      De aceea Solia adusă de Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos care este Dumnezeu
Veşnic (Isaia 9, 6), 
      cu Nume Nebănuit (Apoc. 2, 17) 
      şi cu Stăpînire Nemărginită (Rom. 14, 9), 
      este absolut şi întru totul adevărată, 
      iar cine se bizuieşte pe El, poate fi temeinic zidit şi absolut sigur că stă în Adevărul
Biruitor şi în Siguranţa Mîntuitoare. 
      Acest lucru îi va da o evlavioasă smerenie şi o recunoscătoare iubire cu fapta şi cu
ascultarea, 
      pe toată calea vieţii, pînă la sfîrşit, 
      în credinţa lui Hristos. 

      Doamne Isuse, Marele nostru Dumnezeu, Una şi Unul cu Tatăl, 
      aplecîndu-ne înaintea Feţei Tale, ne închinăm Ţie şi Te slăvim cu recunoştinţă pentru harul
cel mare al Tatălui şi Dumnezeului nostru, 
      pe care din nemărginita dragoste pentru noi, ai venit să ni-l aduci. 
      Credem din tot sufletul nostru în tot ce eşti şi în tot ce ne-ai spus
      şi primind din toată inima solia Sfintei Tale Evanghelii, dorim să Te urmăm cu ascultare
unică după cum şi Tu eşti Una cu Tatăl (Ioan 17, 21). 
      Amin. 
 

Ţi-aş mulţumi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ţi-aş mulţumi cu vorbe ce numa-n vis s-au spus
dar treaz, Recunoştinţă, oricît le caut, nu-s! 
 
M-aş revărsa-n cuvinte ca armonia-n cînt
dar gîndul meu le caută, le caută şi nu sînt! 
 
Ci numai în Tăcerea înaltă cît un steag
şi cît o mare-ncape întreg cuvîntul drag. 
 
Primeşte-l că din largul de însorit hotar
Ţi-l nalţ ca pe-o mireasmă spre cel mai sfînt altar! 

      A te naşte din nou înseamnă a înţelege şi prin harul Crucii de pe Golgota şi prin acest har
omul tău cel vechi să se răstignească (prin durere şi pocăinţă) împreună cu Isus. 

                                                     +

Evanghelia întreagă e-o poruncă: să iubeşti
- de-o-mplineşti te mîntuieşti, dacă nu nimic nu eşti. 

30 - Nimeni n-a pus mîna pe El
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei căutau deci să-L prindă; şi nimeni n-a pus mîna pe El, căci încă nu-I sosise ceasul.

      Încercările şi necazurile care vin în viaţa fiilor lui Dumnezeu îşi au şi ele ceasul lor. 
      Pînă nu-ţi soseşte ceasul să fii dat în mîinile oamenilor, poţi să te plimbi în fiecare zi
printre ei, 
      poţi să lucrezi şi să umbli în fiecare zi sub ochii lor furioşi şi printre toate cursele aşezate
de ei în calea ta, 
      poţi fără nici o grijă şi fără nici o teamă, 
      - căci nu ţi se va întîmpla nimic. 
      Zilnic poţi să stai în Templu sau să umbli prin cetate în văzul tuturor. Nimeni nu va pune
mîna pe tine. 

      Dar cînd vine ceasul... 
      şi dacă trebuie să-ţi vină un astfel de ceas, 
      oriunde ai merge, 
      oriunde te-ai ascunde, chiar şi în cea mai tainică grădină depărtată, ca în Gheţimani, 
      chiar dacă ai umbla şi te-ai ruga noaptea în ascuns, 
      - tot te va găsi şi te vor lua, cei care trebuie să pună mîna pe tine. 

      Pînă cînd Dumnezeu nu te dă în mîinile oamenilor, oricît ar vrea ei, nu-ţi pot face nimic. 
      Iar cînd Dumnezeu te dă în mîinile lor, oricît ai vrea, tu nu poţi face nimic. 
      Şi cînd ai ajuns în clipa aceasta, este bine nici să nu încerci a mai face nimic. Este bine
atunci să împreuni mîinile liniştit şi întinzîndu-le să spui: eu sînt. 
      Căci Dumnezeu este Acela care te-a dat în mîinile lor (Marcu 9, 31). 

      N-ai avea nici o putere asupra Mea, dacă nu ţi-ar fi fost dată - i-a zis Isus lui Pilat. Nimeni
nu putea face aşa ceva, cu nici un fiu al lui Dumnezeu, dacă nu i-ar fi fost dată de Sus puterea
aceasta. 
      Nu v-a ajuns nici o ispită care să nu fi fost potrivită cu puterea omenească - spune sfîntul
Pavel, din partea Domnului. 
      Căci Dumnezeu care este Credincios, nu va îngădui să fiţi ispitiţi peste puterile voastre,
ci împreună cu ispita, a pregătit şi mijlocul să ieşiţi din ea, ca s-o puteţi suferi 
(1 Cor. 10, 13). 
      Împreună cu ceasul intrării a fost hotărît şi ceasul ieşirii, numai că pe acesta nimeni nu-l
ştie. 
      Împreună cu data intrării tale în cuptorul încercării, chiar mai dinainte de a intra tu în el
şi chiar în poruncile date mai dinainte celor ce vor trebui să facă lucrul acesta cu tine,
Dumnezeu a hotărît şi data scoaterii tale din flăcări. 
      Domnul Însuşi, tot mai dinainte, a hotărît şi pînă la ce grad să-ţi fie încălzit cuptorul în
care vei suferi curăţirea ta. 
      El Însuşi a hotărît mai dinainte ce grea cruce trebuie să-ţi fie pusă pe umeri
      şi cît trebuie să stai sub ea. 

      În toate acestea Dumnezeu nu va fi nici nedrept faţă de tine, nici nepăsător. 
      Dacă ştii că n-ai făcut niciodată vreun rău care ţi-ar fi rămas neispăşit, pentru care trebuie
să-ţi iei acum plata în felul acesta, 
      şi dacă ştii că n-ai vreun păcat ascuns de care Domnul nu te-a putut desparte decît în felul
acesta, 
      şi dacă ştii că n-ai luat asupra ta un păcat al cuiva, ca să trebuiască să-l ispăşeşti în felul
acesta, 
      - atunci ori este aceasta o încercare a credinţei tale (1 Petru 1, 6-7), 
      ori, dacă eşti un slujitor al Domnului, El te trimite să-L mărturiseşti acolo unde este mai
multă nevoie şi unde merg mai puţini - unde este cineva pentru care trebuie să mergi acolo şi
este ceva ce trebuie să faci tu acolo. 
      Ori prin necazul acesta mai mic, Domnul te scapă din cine ştie ce alt necaz mai mare. 
      Ori este chemarea ta de-o parte pentru o curăţire şi o sfinţire mai mare, în vederea unei
lucrări deosebite pe care Domnul vrea în viitor s-o facă prin tine. Şi are nevoie să te
curăţească pregătindu-te tocmai acolo, mai înainte de a începe. 
      În toate aceste cazuri şi necazuri, încredinţează-ţi soarta în mîinile Domnului, Marele
Păstor Bun. 
      Şi taci înaintea Domnului, fii liniştit şi răbdător sub Mîna Lui cea tare, căci El Însuşi
lucrează (Psalm 39, 9). 
      Nu oamenii! 

      Dacă în tine a fost o zgură, focul o va scoate. 
      Dacă au fost pete, le va curăţi. 
      Dacă au fost crăpături, le va suda. 
      Dacă a fost gunoi, îl va arde. 
      Iar dacă n-a fost nimic din toate acestea, focul încercării acesteia te va face să fii atît de
curat, de strălucitor şi de puternic, cît este nevoie să fii, pentru lucrarea care urmează s-o faci
şi pentru slava în care trebuie să intri. 
      Altfel vei fi nefolositor şi pentru una şi pentru alta. 

      O, Dragoste a lui Dumnezeu desăvîrşit de sfîntă şi de înţeleaptă, 
      slavă Ţie pentru grija şi iubirea cu care lucrezi pentru noi şi prin noi, chiar şi în locul şi-n
vremea grelelor încercări. 
      Dăruieşte Doamne tuturor alor Tăi cînd vor trece prin suferinţe, deplină linişte şi încredere
în Mîna Ta puternică şi în iubirea Ta atentă. 
      Ca nici unul să nu se teamă şi să nu se îngrijoreze niciodată în faţa cuptorului cît de încins
de foc ar fi. 
      Să creadă că nimic nu va veni, şi nu va trece, decît potrivit cu voia Ta şi cu grija Ta care,
de nimic nu vei fi mai aproape atunci ca de cuptorul ucenicului trimis acolo de Tine şi pentru
slava Ta. 
      Fă-l să intre în foc liniştit, încrezîndu-se că aşa va şi ieşi din el. 
      Dar că acolo Te va vedea alături de el pe Tine (Daniel 3, 25), 
      aşa de strălucit cum nicăieri în altă parte, nu i Te-ai mai putut arăta. 
      Amin. 

Nu te necăji în vremea de necaz şi de urgie
ţine minte sfatul care mi l-a spus bunicul mie: 
- nu e rău să nu se ducă şi nici bine să nu vie. 

 

Cînd m-am născut...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd m-am născut cu trupul acesta printre voi
era şi nor şi noapte şi iarnă şi război... 
Ce stări nefericite, cum s-au răsfrînt durut
cu toată-amărăciunea pe viaţa mea de lut! 
 
Cînd m-am născut cu duhul din Duhul Cel Divin
era şi primăvară şi pace şi senin
tot cerul cu pămîntul se-mbrăţişau zîmbind
privindu-mi viaţa nouă din lacrimi zămislind. 
 
Din ea pe cîte drumuri apoi am străbătut
împrăştiat-am darnic al lacrimii avut
nemaifiind pe lume decît un călător
cu cît duc mai puţine pot merge mai uşor! 
 
Cînd Mîine înc-o dată mă voi renaşte iar
va străluci Cuprinsul de-un nou şi veşnic har
şi-abia-n a treia viaţă voi strînge fericit
ce-n celelalte două am ars şi-am dăruit!... 

Dacă-n faţa Judecăţii tu priveşti cu resemnare, 
dacă poţi primi cu zîmbet de blîndeţe şi iertare
nedreptatea şi asprimea loviturilor amare
vei cunoaşte ce cunună poartă fruntea răbdătoare. 

31 - Mulţi din norod au crezut
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Mulţi din norod au crezut în El, şi ziceau: Cînd va veni Hristosul
va face mai multe semne decît a făcut omul acesta?

      Mărturisirea hotărîtă şi limpede, mărturisirea strigată, este răscrucea, este punctul cel mai
înalt al tensiunii dintre Cuvînt şi ascultătorii săi (Fap. Ap. 26, 6-7). 
      Aici cunoştinţele se aleg, 
      cugetele se dau pe faţă, 
      drumurile se desfac
      şi norodul se desparte în două: primitori şi respingători, prieteni şi vrăjmaşi, fii ai lui
Dumnezeu sau fii ai diavolului. 

      Cei care au un cuget sincer şi o dorinţă curată, capătă în clipa aceasta suprema dovadă a
sincerităţii celui ce mărturiseşte Adevărul lui Dumnezeu. 
      Capătă cel mai înalt şi ultim argument pentru a se încredinţa deplin şi a primi viaţa care
li se aduce. 
      Cei care n-au nici un cuget curat, nici dorinţa sinceră după Dumnezeu şi după Adevăr, în
momentul acesta îşi leapădă şi ultimul văl, rămînînd în faţa Cuvîntului goi şi descoperiţi,
vrăjmaşi şi criminali, aşa cum sînt. 
      De la acest punct, calea unora merge în Sus, spre răbdare, spre luptă, spre cunună, 
      iar a celorlalţi în jos spre împotrivire, spre crimă şi pierzare veşnică. 
      De aici se despart. 
      Şi apoi veşnic vor fi despărţiţi! 

      Doamne Isuse, 
      noi Te-am ales pe Tine chiar dacă alegerea aceasta este şi va fi încă, cine ştie cît timp,
împreunată cu multe suferinţe şi necazuri din partea lumii pentru dragostea Ta. 
      Dă-ne Te rugăm putere să nu Te părăsim niciodată
      şi nici să Te tăgăduim prin vreo purtare sau teamă în faţa vieţii sau morţii. 
      Ci alipiţi cu o inimă hotărîtă de Tine şi de fraţi, să ducem mîntuirea noastră pînă la capăt,
oricum şi oriunde ar fi acest capăt - dar să fie cu strălucire şi frumuseţe. 
      Amin. 

 

Cînd calea-mi pare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd calea-mi pare-nchisă
şi totul văd sfîrşit
Lumina Ta-mi deschide
alt drum mai strălucit. 
 
Cînd harfei mele-i pare
că nu mai sînt cîntări
cu noi şi noi acorduri
îi umpli mii de zări. 
 
Cînd paşii-mi văd la capăt
urcuşul lor cel sfînt
noi trepte mai înalte
le cer un nou avînt. 
 
Cînd inimii îi pare
sfîrşit ce-a fost duios
o nouă tinereţe
o-nvie mai frumos. 
 
Cînd dragostea se crede
prea slabă-a arde iar
nebănuite flăcări
i-aprinzi din sfîntul jar. 
 
Cînd glasul rugăciunii
mi-l tac nemaiputînd
fioru-l suie încă
din cer în cer trecînd. 
 
Cînd viaţa asta-mi pare
urmîndu-Te, apus
- în veci cu cealaltă
Te voi urma Isus! 

32 - Fariseii au auzit pe norod
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Fariseii au auzit pe norod spunînd în şoaptă aceste lucruri despre El.
Atunci preoţii cei mai de seamă şi fariseii au trimis nişte aprozi să-L prindă.

      Unii oameni dintre cei care mergeau după Isus, erau numai nişte iscoade. 
      Se duceau după Hristos numai ca să asculte şoaptele altora. 
      Numai să iscodească ce face Isus şi ce fac ai Săi, ca apoi să se ducă să-L pîrască fariseilor,
vrăjmaşii Lui. 
      Iscoadele acestea se prefăceau că sînt oameni neprihăniţi... 
      că sînt şi ei ucenici şi prieteni ai Domnului, 
      că sînt şi ei dintre cei care cred în Hristos (Luca 20, 20). 
      Prefăcîndu-se în felul acesta, reuşeau totdeauna să afle tot ce spunea Domnul şi tot ce se
spunea despre El. 
      Reuşeau să audă tot ce vorbea norodul, să ştie tot ce fac cei ce umblă cu Isus. 
      Să afle toate lucrurile pe unde se adună ai Lui. 
      Să cunoască pe toţi ucenicii Domnului şi toată învăţătura şi viaţa Sa. 
      Cîte prilejuri minunate au avut oamenii aceştia să se convingă de temeinicia Adevărului lui
Dumnezeu arătat în Isus Hristos. 
      Cîte ocazii au avut ei să primească mîntuirea sufletului lor!... 
      Dar şi-au ales osînda şi iadul. 

      Alţii n-aveau nici timp şi nici mijloace cîte aveau aceştia, ca să poată lua parte mereu unde
Hristos era propovăduind lumina şi harul lui Dumnezeu cu atîta putere. 
      Alţii sărmanii, tînjeau de dor să poată şi ei măcar cîteodată şi măcar de departe, să-L vadă
pe Isus şi să-L poată auzi, dar iscoadele erau totdeauna lîngă El şi totdeauna în primele
rînduri. 
      Cît de multe suflete dornice n-au putut nici măcar o dată să aibă bucuria de a fi de faţă la
vreuna din cuvîntările sau minunile Mîntuitorului! Cît de mulţi însetaţi ar fi fost în stare să dea
totul, spre a putea măcar o dată să aibă un astfel de prilej, 
      - dar nu l-au avut! 
      Iar iscoadele acestea aveau în fiecare zi ocazia să fie aproape de Hristos, pe urmele Lui,
printre cei care aveau să-L asculte. 
      Aveau şi bani de cheltuială. Şi timp de mers. 
      Şi totuşi n-au aflat mîntuirea ci pierzarea, fiindcă inima lor a fost rea şi gîndul lor a fost
nelegiuit. 

      Tuturor oamenilor care au venit la Hristos, El le-a dăruit bucurii şi mîngîieri, sănătate şi
iertare, moştenirea vieţii sau a dragostei. 
      Tuturor celor care L-au ascultat pe El vorbind, şi au avut un cuget curat, Cuvîntul lui
Hristos le-a dat lumină, biruinţă şi pace. 
      Tuturor celor care au venit şi au rămas lîngă El, Hristos le-a luat povara păcatelor, povara
grijilor, povara pedepsei veşnice. 
      Numai acestor iscoade, Hristos nu le-a putut da nici o bucurie sau mîngîiere, pentru că
sufletul lor era închis în ură şi în vrăjmăşie. 

      Nu le-a putut lumina nici cugetul, nici mintea, nici ochii, nici faţa, fiindcă toată fiinţa lor
cufundată în păcat şi robită de întuneric, era necredincioasă şi rea. 
      Nu le-a putut lua nici o povară, pentru că ei n-au vrut s-o arunce la picioarele Domnului,
ci prin împietrirea inimii lor rele şi-au adunat o şi mai mare povară a păcatului. Şi încă mai cu
neputinţă de uşurat, cu fiecare zi, prin fiecare nelegiuire a lor, pe care o adăugau la trecutul
nelegiuit în slujba lui satan. O ce stare jalnică poate fi asta! 

      Datoria voastră o, slujitori ai lui Hristos, este să fiţi cu grijă ca întotdeauna să trăiţi şi să
umblaţi în lumină ca Domnul vostru, 
      căci şi după voi sînt, şi vor fi mereu, pretutindeni astfel de iscoade care să vă pîndească
şi să vă pîrască. 
      Dacă nu puteţi face nimic spre a-i împiedica pe oamenii aceştia să nu facă mîrşăvia pentru
care vin, totuşi puteţi să fiţi cu grijă asupra vieţii şi cuvintelor voastre, pentru ca ei să nu afle
nici un rău în voi, cum n-au aflat în Mîntuitorul vostru. 
      În felul acesta ei vor cunoaşte că voi sînteţi cu adevărat ai lui Dumnezeu şi nu că numai
pălăvrăgiţi. 
      Poate unii din ei vor fi atraşi spre Isus Hristos, văzînd purtarea voastră curată 
(1 Petru 3, 1). Iar dacă nu vor fi atraşi nici unul cel puţin să nu fiţi voi vinovaţi cu
nimic în pierzarea lor. 

      Nu vă întristaţi dacă, cu toată stăruinţa voastră nu-i puteţi îndrepta pe toţi oamenii. 
      Nici Dumnezeu Însuşi nu i-a putut. 
      Dar oricum, dacă vă puteţi purta totdeauna curat, ei vor putea să vă vadă credinţa şi
frumuseţea voastră în nevinovăţie. 
      Şi îşi vor schimba părerea rea care au avut-o despre voi înainte de a vă cunoaşte. 
      Iar dacă totuşi nu vreau să şi-o schimbe, ci continuă să vă facă răul, să simtă atunci, că
osîndesc şi vînd pe nişte nevinovaţi. 
      Ca să-i osîndească veşnic şi conştiinţa lor! 

      O Doamne Isuse, 
      în clipa aceasta cutremuraţi de amintiri îndurerate, ne rugăm pentru toţi acei care au
urmărit şi urmăresc pe ai Tăi, spre a aduna împotriva lor dovezi de vinovăţie cu care apoi să-i
vîndă la cei cu care urzesc răul împotriva Ta. 
      Nimeni nu va putea măsura niciodată cît rău şi cîtă durere au pricinuit oamenii aceştia Ţie
şi Lucrării Tale şi copiilor Tăi, - ei, aceste iscoade, cărora ai Tăi nu le-au făcut niciodată nici
un rău. Nici lor nici stăpînilor lor. 
      Totuşi Doamne, noi Te rugăm pentru mîntuirea sufletelor lor împovărate cu vărsare de
lacrimi - şi vînzare de sînge nevinovat. 
      Trezeşte-le conştiinţa vinovată şi dă-le o pocăinţă sinceră şi o îndreptare adevărată înaintea
Ta, 
      pentru ca smulgîndu-se dacă mai pot, din slujba diavolului să-şi mîntuiască sufletul, 
      fie chiar prin dureri de acelea la care au dus ei pe alţii, 
      numai să nu fie pierduţi pe veci. 
      Amin. 

Suferinţa ce pe lume altuia-i pricinuieşti
te va urmări ca umbra ori pe unde-ai să trăieşti. 
 

Te va osîndi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Te va osîndi pe tine
dacă nu vii la Hristos
şi ce-ţi pare-acum prieten
şi ce-ţi pare duşmănos. 
 
Te va osîndi Cuvîntul
auzit îndelungat
dar pe care necrezîndu-L
L-ai respins şi L-ai călcat. 
 
Te va osîndi răbdarea
celor care te-au iubit
bunătatea celor care
te-au crezut - şi i-ai minţit. 
 
Te va osîndi durerea
celor ce i-ai dus la rău
nevinovăţia celor
cărora le-ai fost călău. 
 
Te va osîndi chiar boala
ce-ţi vorbea cînd ai căzut
căci şi ea, - ca sănătatea
te-a chemat - şi tot n-ai vrut. 
 
Te va osîndi pămîntul
ce l-ai stors şi te-a hrănit
vîntul ce ţi-a dat răcoarea
soarele ce te-a-ncălzit. 
 
Te va osîndi odată
tot ce-i sus şi tot ce-i jos
dacă ştii şi poţi - şi totuşi
nu vii astăzi la Hristos! 

... Atunci au trimis să-L prindă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Oamenilor care sînt trimişi să-L prindă pe Isus sau pe ai Lui, li se spune totdeauna cam
astfel de lucruri despre El încît cei ce trebuie să pună mîna pe El, să creadă că au de-a face
cu cine ştie ce tîlhar, cu cine ştie ce mare primejdios pentru norod şi pentru lege 
(Matei 26, 55). 
      Acestea li se spuneau fiindcă cei care erau trimişi să-L prindă pe Isus, erau totdeauna
oameni simpli, oameni din norod, care n-aveau răutate în ei înşişi şi care, dacă ar fi cunoscut
adevărul despre Cel pe care trebuia să-L prindă, n-ar fi pus niciodată mîna pe El ca să-I facă
rău, 
      fiindcă n-aveau nici interes nici cîştig din aceasta. 

      Judecata omului simplu este destul de limpede ca să poată vedea că Hristos şi ucenicii lui,
nu numai că nu sînt o primejdie şi o nenorocire pentru popor şi pentru Templu, ci dimpotrivă,
tocmai ei sînt cea mai mare binecuvîntare a acestora. 
      Însă ca să nu vadă ei acest lucru, cei care aveau interesul ca Hristos să tacă, le spuneau
minciuni despre Domnul. 
      Le spuneau tot felul de lucruri rele şi neadevărate, 
      iar bieţii oameni simpli, nu puteau şti răutatea şi viclenia celor ce-i trimiteau. 
      De aceea adeseori mulţi împlineau cu sălbăticie şi abuz de putere poruncile ce le primiseră.
Din spirit de slugărnicie faţă de stăpînii lor. 

      De data aceasta însă, oricît de simpli trebuie să fi fost oamenii trimişi de farisei, ca să-L
prindă pe Isus, n-au ascultat porunca pe care fariseii le-o dăduseră. Pînă cînd nu s-au convins
întîi ei înşişi, dacă Cel Învinuit este vinovat şi periculos, sau dacă nu este. 
      Au stat mai întîi ei înşişi să asculte tot ce spunea Primejdiosul Acela de Isus. 
      Au căutat mai întîi să se convingă ei înşişi, înainte de a-L prinde, dacă este sau nu, aşa cum
li se spusese lor de către cei ce-i trimiteau. 
      Şi bine au făcut. 
      Căci doar aveau şi ei un suflet de mîntuit sau de pierdut. 
      Doar şi ei aveau să-L întîlnească odată pe Dumnezeu şi aveau să-I dea seama de faptele
lor. 
      Şi doar şi ei aveau datoria să gîndească ce fac, atunci cînd li se cerea să facă ceva nedrept.
Fiindcă aveau şi ei răspunderea lor în aceasta. 
      Aveau şi ei conştiinţă şi aveau un Dumnezeu, faţă de care răspundeau. 
      Iar oamenii aceştia, gîndind bine, n-au făcut răul. 
      Căci cine gîndeşte bine totdeauna, acela nu face răul niciodată. 

      O, dragi suflete simple, 
      cînd vi se va cere vreodată să faceţi astfel de lucruri, gîndiţi-vă bine înainte de a face. 
      Aveţi şi voi un suflet... 
      Aveţi şi voi să vă înfăţişaţi odată în faţa Scaunului de Judecată al lui Hristos... 
      Aveţi şi voi partea voastră de răspundere: nu faceţi răul împotriva Bisericii şi copiilor lui
Isus Hristos, căci El şi ei nu v-au făcut vouă răul niciodată. Ci numai binele. 

      Cercetaţi mai întîi ce rău vorbeşte Hristos şi ce rău fac ai Lui. Şi apoi veţi vedea bine şi
veţi şti ce trebuie să faceţi. 
      Desigur că puteţi - deocamdată! - să faceţi ori binele, ori răul. Cum vreţi. 
      Puteţi - deocamdată! - să prindeţi pe Domnul Hristos şi pe ai Lui, 
      sau puteţi să-i lăsaţi, nefăcîndu-le nimic rău. Cum vreţi. Depinde de voi. 
      Însă de felul cum vă veţi purta acum faţă de Domnul şi de ai Lui, depinde toată fericirea
sau nefericirea întregii voastre vieţi, de pe pămînt şi de după aceea. Şi poate şi a copiilor
voştri. Şi a tot neamului vostru. 
      Aceasta este absolut aşa, puteţi s-o credeţi. 
      Şi veţi vedea şi voi că aşa este. 
      Numai să nu vedeţi prea tîrziu. 

      Doamne Isuse Hristoase, Judecătorul conştiinţelor şi al sufletelor omeneşti, 
      Te rugăm trezeşte-l pe fiecare om care are poruncă să meargă să facă rău celor care se
roagă şi se adună să-Ţi laude Numele Tău, 
      ca să nu facă răul împotriva Ta şi împotriva nevinovaţilor Tăi închinători şi slujitori. 
      Trimite pe cîte cineva cum ai trimis şi la Pilat, ca să-i sfătuiască să nu facă răul pe care
voiesc să-l facă împotriva Ta ca să nu piară şi ei ca el (Matei 27, 19). 
      Şi dă-le în clipa aceea o minte ascultătoare de înştiinţare mîntuitoare, 
      spre a nu face răul care le-ar osîndi apoi pe veci şi trupul şi sufletul la foc. 
      Amin. 

 

Oricine-ai fi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Oricine-ai fi, nu cere ce nu ţi-e dat să ai
oricine-ai fi, nu rîde nefericitul strai. 
 
Oricine-ai fi, nu stinge lumina nimănui
oricine-ai fi, ajută-l pe orb în calea lui. 
 
Oricine-ai fi, nu crede că-i veşnic locul tău
oricine-ai fi, ajută-ţi aproapele la rău. 
 
Oricine-ai fi, nu face ce-i crud şi necinstit
oricine-ai fi, să-l aperi pe cel năpăstuit. 
 
Oricine-ai fi, gîndeşte smerit privind în sus
oricine-ai fi, respectă cuvîntul ce l-ai spus. 
 
Oricine-ai fi,-ndrăzneşte cînd aperi ce e drept
oricine-ai fi, ascultă-l pe omul înţelept. 
 
Oricine-ai fi, pe lume tu nu-ţi uita nicicînd
întîia ta chemare: fii om în primul rînd! 

33 - Mai sînt cu voi puţină vreme
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a zis: Mai sînt cu voi puţină vreme, şi apoi Mă duc la Cel ce M-a trimis.

      Cu lumea aceasta Hristos nu mai este decît puţină vreme. 
      Cu cei cărora El tot le vorbeşte şi ei tot nu-L ascultă (Prov. 1, 24), 
      Hristos nu va mai rămîne mult timp. 
      Hristos mai caută încă pe păcătoşi şi pierduţi... dar nu-i va căuta multă vreme. 
      El mai rabdă încă pe cei nesupuşi Cuvîntului Său şi voii Sale, dar nu-i va mai răbda încă
mult. 
      Mai aşteaptă să Se îndure de cei care trăiesc în păcat, dar nu va mai aştepta mult. 
      Mai cheamă să se întoarcă la El cei care nu s-au întors, dar nu va mai chema mult timp. 
      Mai îmbie mîntuirea Sa şi darurile Sale celor care nu le-au primit încă, dar nu multă vreme
le va mai îmbia. 
      Vine şi Ziua cînd răbdarea Domnului se va sfîrşi, 
      ceasul cînd harul Său se va lua
      şi clipa cînd uşa Lui se va închide. 
      După aceasta, vor veni mulţi, vor veni toţi apoi, să bată la uşă şi să strige: Doamne,
Doamne, deschide-ne! Dar El le va spune doar cuvîntul înfiorător: Duceţi-vă blestemaţilor în
focul veşnic (Matei 25, 41). 

      Poţi să nu crezi lucrul acesta, dacă vrei să nu-l crezi. 
      Poţi să dispreţuieşti aceste lucruri, dacă vrei să le dispreţuieşti. 
      Poţi să-ţi împietreşti şi mai departe inima faţă de ele, dacă vrei. 
      Poţi să lupţi împotriva lui Hristos şi tu, dacă vrei să lupţi. 
      Poţi să faci şi tu azi rău închinătorilor Domnului, dacă vrei să le faci. 
      Poţi să arunci înapoia ta şi aceste cuvinte, dacă vrei. 
      Sau poţi să te amăgeşti cu gîndul că mai ai vreme să te întorci. 
      Faci cum vrei! 
      - Dar să ştii că acestea nu vor putea împiedica cu nimic împlinirea voii lui Dumnezeu. 
      Nu vor putea opri şi întîrzia cu nici o clipă împlinirea făgăduinţelor lui Hristos: 
      Ceasul plecării Lui din lume este hotărît şi fără amînare. Tot aşa este hotărît şi ceasul
Venirii Sale. 
      Clipa plecării Lui vine şi nimeni n-o poate nici împiedica, nici grăbi. Nici clipa Venirii. 
      Tot aşa vine şi clipa plecării tale din slujba pe care o ai, pe neaşteptate, 
      şi a plecării tale din viaţa pe care o trăieşti acum! 

      Hristos mai este puţină vreme cu voi ca să vă asculte rugăciunile iar voi puţină vreme cu
El ca să vă mai puteţi ruga, 
      să vă primească pocăinţa, sau să I-o puteţi aduce, 
      să vă ia povara păcatelor de pe conştiinţa voastră, 
      ca să vă dăruiască mîntuirea sufletelor voastre, 
      sau ca să o puteţi voi primi. 
      Grăbiţi-vă căci vremea trece iute şi noi zburăm (Psalm 90, 10). Grăbiţi-vă, căci
numai o clipă dacă veţi veni prea tîrziu, va fi pe veşnicie zadarnic. 

      O Tatăl nostru Sfînt, 
      pentru bunătatea Ta şi pentru îndurarea cu care iubeşti lumea, Te rugăm dăruieşte credinţă
pentru mîntuirea sufletului tuturor acelora care nu Te cunosc, înainte de a fi prea tîrziu ca să
se mai mîntuiască. 
      Fă-i să vină la Tine cît încă Uşa harului mai stă deschisă pentru ei, 
      pentru ca nimeni să nu se pomenească venit prea tîrziu. 
      Pentru ca să nu întoarcă nimeni din uşa Ta plîngînd, cu o deznădejde veşnică spre locul
veşnicului întuneric. 
      Amin. 

 

O, suflet ce te-afunzi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, suflet ce te-afunzi tînjind
în apele-ntristării grele
cît aş dori să te cuprind
cu mreaja-ndemnurilor mele. 
 
Şi cît aş vrea să te atrag
cu ştirea ta sau fără ştire
legat cu glasul cel mai drag
spre-un dulce rug de strălucire. 
 
Şi-ajuns acolo, descălţat
de-a firii vechi încălţăminte
să-ncepi să mergi străluminat
de-un foc nebănuit nainte. 
 
Căci tu nici nu gîndeşti acum
cînd paşti trăirile mărunte
cîte minuni te-aşteaptă-n drum
şi cîte străluciri pe munte! 

34 - Voi nu Mă veţi mai găsi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Voi Mă veţi căuta, şi nu Mă veţi găsi; şi unde voi fi Eu, voi nu puteţi veni.

      Acum vă caut Eu pe voi - zice Domnul Isus. 
      Acum vă chem Eu pe voi, 
      acum vă aştept Eu pe voi
      şi alerg Eu după voi... 
      - Dar vine ziua cînd voi Mă veţi căuta pe Mine... 
      Mă veţi ruga şi Mă veţi striga plîngînd de se rupe inima din voi chemîndu-Mă. 
      Se vor topi fetele frumoase şi flăcăii, căutînd după Mine (Amos 8, 12-13), 
      de la o margine a pămîntului pînă la cealaltă, veţi alerga plîngînd şi căutîndu-Mă cu
deznădejde. 
      Veţi avea simţămîntul groazei că nu Mă veţi mai afla. Dar atunci vă va fi dat iarăşi
blestemul nădejdii înşelătoare că totuşi s-ar putea să Mă mai găsiţi undeva... 
      Blestemul nădejdii lui Cain, că alergînd poate va găsi undeva liniştea pierdută... 
      - Voi însă nu Mă veţi mai regăsi niciodată, niciodată, pentru că Mă nesocotiţi acum. 

      Mă veţi căuta cu ochii topiţi de lacrimi, 
      cu sufletul secat de orice linişte, 
      cu inima uscată de orice bucurie şi pace... 
      Mă veţi căuta în toate părţile, în toate templele, în toate cărţile, în toate adunările, în toate
religiile, în toate predicile, în toate, în toate... 
      - Dar nu Mă veţi mai găsi niciodată, pentru că Mă nesocotiţi şi Mă respingeţi acum. 

      Vor veni mulţi care vă vor zice: Iată-L pe Hristos aici, sau iată-L pe Hristos dincolo... 
      Voi veţi alerga după ei, şi veţi fi chinuiţi de nădejde şi de deznădejde, 
      zile şi nopţi, 
      ani şi ani. 
      V-aţi da atunci totul ca să Mă auziţi, voi care nu daţi acum nimic pe Mine şi pentru Mine, 
      - dar nu Mă veţi mai afla niciodată şi nicăieri. 

      Hohotele voastre de rîs de azi, se vor schimba în curînd în hohote de plîns veşnic,
deznădăjduit şi amar. 
      Urletele voastre de veselie de acum, se vor schimba în urlete înspăimîntătoare de durere
şi groază. 
      Căci vă veţi pomeni în faţa prăpastiei veşnice, cu ultima punte înapoi ruptă pe totdeauna. 
      Şi cu ultima nădejde pierdută. 
      Fiindcă azi dispreţuiţi pe Dumnezeu, nesocotiţi Cuvîntul Lui şi lepădaţi dragostea Lui
nepreţuit de scumpă şi mare. 

      O Dumnezeul Veşnicei Dreptăţi, 
      cît de greu pot crede oamenii în pedepsirea răului pe veci, 
      pentru că nu pot crede nici în răsplata veşnică a binelui. 
      Căci după cum răsplata ascultării de Hristos este nebănuită (1 Cor. 2, 9), 
      tot aşa nebănuită este şi plata neascultării de El (Iuda 13). 
      Ci judecînd după plăcerea lor şi una şi alta, nu cred cuvintele Tale cele adevărate şi
categorice, 
      fiindcă le place să se amăgească pe sine, pierzîndu-şi sufletul. 
      Fă-i Doamne pe toţi să creadă Cuvîntul Tău, aşa cum este spus de gura Ta şi să nu-L
strice, 
      căci nu vor putea schimba astfel hotărîrea Ta, 
      dar îşi vor putea pierde mîntuirea lor. 
      Amin. 

 

O, viaţa mea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
O, viaţa mea ajunsă
spre capătul de drum
fii tot mai mult pătrunsă
de tot ce-aştepţi de-acum. 
 
Rămîi mai sus pe munţii
cereştilor trăiri
împodobeşte-ţi frunţii
eternele-nsoriri. 
 
Înalţă-ţi mai aprinsă
solia care-o duci
pe toată zarea-ntinsă
de raza Sfintei Cruci. 
 
Cîntările culese
atîta drag de drum
veşmîntul de mirese
îmbracă-li-l de-acum. 
 
Ţi-e noaptea dusă, iată
ies zorii minunaţi, 
Cel Preaiubit S-arată
trimite-le: zburaţi!... 
 
... Şi-n Vecii Fericirii
le-ascultă-apoi duios
luminile roirii
din jurul lui Hristos! 

35 - La cei împrăştiaţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iudeii au zis între ei: Unde are de gînd să se ducă omul acesta, ca să nu-l putem găsi?
Doar n-o avea de gînd să se ducă la cei împrăştiaţi printre Greci, şi să înveţe pe Greci?

      E ciudat ce adevăruri cereşti spun cîteodată oamenii fără să-şi dea seama de uriaşa valoare
a cuvîntului spus. 
      Ce adevăr era şi acesta pe care îl spunea acum gloata vorbind împreună! Gîndul acesta era
o profeţie, şi întrebarea aceasta era o descoperire Dumnezeiască. Aşa cum fusese şi profeţia
pe care o făcuse Caiafa, nu de la el, ci de la harul de mare preot pe care îl avea cît împlinea
slujba aceasta: Că Isus avea să caute şi să aducă într-un singur trup pe toţi copiii lui
Dumnezeu cei împrăştiaţi. 
      Însuşi Domnul a spus că pentru aceasta a venit El ca să caute şi să mîntuiască ce era
pierdut (Luca 19, 10), 
      după cum fusese prorocit despre Sine (Isaia 56, 8). 

      Cît de împrăştiată era omenirea, şi în atîtea nefericite sisteme, înainte de venirea Domnului
Isus. 
      Ce minunat mijloc de apropiere, de unitate, de înfrăţire a adus Evanghelia şi Crucea lui
Hristos pentru noi toţi. 
      Diavolul vine numai să ne împrăştie, să dezbine şi să tulbure. 
      Tot ceea ce strică unitatea şi dezbină frăţietatea celor credincioşi este numai de la diavolul,
chiar şi dezbinările făcute pe temeiuri biblice. 
      Dragostea lui Hristos caută mereu şi mereu să strîngă iarăşi pe toţi cei risipiţi de către
vrăjmaşul. Şi de către slugile lui. Dinăuntru şi dinafară. Iar vicleşugul diavolului caută numai
să împrăştie. Şi vai cît de mulţi îl ajută pe diavolul să împrăştie - şi cît de puţini pe Domnul
să strîngă. 

      Fraţi iubiţi, deschideţi-vă bine ochii să înţelegeţi că oricine nu adună cu frăţietatea
Domnului, acela risipeşte (Matei 12, 30), 
      oricine face dezbinări printre voi împotriva învăţăturii pe care aţi primit-o, acela este
satană sau din satana (Gal. 1, 9), oricine ar fi el, 
      iar cine îl primeşte se face părtaş pierzării lui (Matei 15, 14; 2 Ioan 11). 
      Nu-i primiţi şi nu-i urmaţi (Matei 24, 24-26) nici nu-i primiţi în casă, nici nu le
spuneţi bun venit, ci alungaţi-i şi rămîneţi crezînd cum aţi primit de la început 
(1 Cor. 15, 1; 1 Ioan 2, 24; 2 Ioan 6). 

      O Doamne Isuse, Bunule Mîntuitor, 
      cît de împrăştiaţi eram şi noi, dar Tu ne-ai căutat şi ne-ai adus în staulul acestei minunate
Lucrări cereşti care este familia noastră duhovnicească, unde ai făcut să cunoaştem atîţia
minunaţi copii ai Tăi între care, lîngă Tine, sîntem atît de fericiţi. 
      Mulţumindu-Ţi pentru dragostea cu care ne-ai căutat şi în care ne strîngi, Te rugăm scoate
Tu Însuţi din noi şi dintre noi orice învăţătură dezbinătoare şi orice învăţător care vine cu duh
străin să ne împrăştie şi să ne risipească din nou, 
      căci aceasta a doua împrăştiere este şi mai nefericită, căci este veşnică. 
      Şi ajută-ne să ne ferim de ei după Cuvîntul Tău, alungîndu-i de la noi ca să nu ajungem noi
să ne alungi Tu, cu ei cu tot în focul veşnic. 
      Amin. 

 

O, vine Dimineaţa!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, vine Dimineaţa - dar Noaptea-i tot aşa!... 
- De ce se prelungeşte această noapte grea, 
de ce nu se zăreşte nici semn de zori ieşind
ci aripile Nopţii tot negre se întind? 
 
E-atît de lungă noaptea de cînd s-a înnoptat
de-atîta cale lupii urlînd ne-au spăimîntat
de cînd năluci vrăjmaşe cu ţipete şi plîns
ne-au biciuit obrajii şi sufletul ne-au strîns. 
 
De ce nu vine oare odată Ziua iar? 
- ori are să mai cadă în cursă vreun tîlhar, 
ori nu-i destulă roua, ori zorii n-au răspuns
ori lutul nostru încă nu-i frăgezit de-ajuns? 

      Fraţii mei, scris este: acela care pune mîna pe plug să nu se mai uite înapoi 
(Luca 9, 62). 
      Aşa şi noi, prin oricîte lupte şi necazuri am avea să mai trecem, înainte, numai înainte,
după Domnul nostru, uniţi cu fraţii noştri. 
Păr. Iosif Trifa. 

36 - Şi nu Mă veţi găsi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ce înseamnă cuvintele acestea pe care le-a spus: Mă veţi căuta,
şi nu Mă veţi găsi, şi unde voi fi Eu, voi nu puteţi veni?

      Cine are poruncă dinafară şi îndemn dinăuntru să-L caute pe Domnul
      cînd are şi timpul şi are şi prilejul potrivit, 
      - dar nu-L caută, 
      acela se face vinovat de respingerea harului Dumnezeiesc. Şi adeseori rămîne pierdut
pentru totdeauna, fiindcă nu cunoaşte vremea cînd este cercetat (Luca 19, 44). 
      Un astfel de om adesea nu-L mai găseşte niciodată pe Domnul. 

      Cine însă păcătuieşte cu voia, după ce a primit cunoştinţa Adevărului, prin Cuvîntul lui
Dumnezeu, 
      adică după ce a aflat învăţătura prin care dragostea Duhului l-a născut din nou, 
      şi după ce a gustat din bucuriile harului Răscumpărător, 
      şi după ce s-a împărtăşit din binecuvîntările Sîngelui Crucii
      şi după ce a cunoscut Tainele Împărăţiei lui Dumnezeu, îşi calcă legămîntul credinţei dintîi
(1 Tim. 5, 12), 
      alipindu-se de alte învăţături pe care nu le primise şi de alt duh pe care nu-l avea înainte
(Gal. 1, 6-9; 2 Cor. 11, 3-4), 
      - acela este pierdut sigur. Şi pe totdeauna (2 Petru 2, 20-21; Evrei 10,
26-27). 

      Călcarea Cuvîntului lui Dumnezeu care îţi porunceşte să nu-ţi părăseşti fraţii 
(Evrei 10, 25), este un păcat aşa de mare încît niciodată nu mai are iertare, fiindcă este
un păcat contra Duhului Sfînt. 
      Sfîntul Pavel arată că păcatul fără iertare pe veci, este tocmai păcatul părăsirii fraţilor între
care ai venit prin naşterea din nou, fiindcă Frăţietatea duhovnicească este tocmai Lucrarea
Duhului Sfînt, 
      iar părăsirea învăţăturii primite la început, este lepădarea de credinţa dintîi. 
      După înştiinţarea de la Evrei 10, 25, urmează imediat starea şi păcatul celui care a părăsit
pe fraţii între care îl aşezase Dumnezeu, ca ascultîndu-i să se mîntuiască împreună cu ei. 
      Prin mîndrie şi neascultare, cel care părăseşte pe fraţi, este părăsit de Dumnezeu şi de
Adevăr, 
      şi oricît l-ar mai căuta, nu-l va mai găsi niciodată, căci este un lepădat 
(1 Tim. 4, 1; 2 Tim. 3, 13; 1 Cor. 9, 27; 2 Cor. 13, 5). 
      Un astfel de om nu se va mai putea cerceta pe sine însuşi, neavînd Duhul Sfînt. Iar fără
lumina Duhului Sfînt el nu-L va mai recunoaşte nici pe Hristos. 

      Dumnezeule al Curatului Adevăr, 
      Te rugăm dăruieşte-ne smerenia şi ascultarea curată care vine din respectul şi dragostea
faţă de Adevăr prin rămînerea şi trăirea cu Tine în învăţătura şi adunarea în care ne-ai trezit
Tu, 
      pentru ca nu cumva să ajungem vase ale neascultării care fac dezbinări şi tulburare
împotriva învăţăturii şi frăţietăţii ( Rom.16, 17)şi să cădem în păcatul pentru
care nu mai este iertare nici în veacul acesta şi nici în cel
viitor (Matei 12, 32), nici în viaţa aceasta şi nici în cealaltă. 
      Ci credincioşi Adevărului şi Dragostei dintîi să vedem mîntuirea Ta. 
      Amin. 

 

De ce-ţi iei inima?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
De ce-ţi iei inima din locul
în care-a tresărit întîi, 
spre unde crezi c-o să mai poată
să te oprească să rămîi? 
 
Spre unde-o duci, spre ce-ai s-o rezemi
să-şi afle-o clipă de popas
cînd larg pustiul se desface
mai gol cu fiecare pas? 
 
Eroic năbuşă-ţi durerea
şi-ascunde-ţi ranele răbdînd
sărută mîinile mustrării
sub biciul dragostei tăcînd. 
 
Din calea păcii să înlături
dărîmăturile grăbit
nimic să nu-ţi întoarcă ochii
şi paşii de la ce-ai iubit. 
 
Chiar dac-o vei stropi cu lacrimi
fierbinţi şi ani îndelungaţi, 
din calea dragostei vreodată
nici pedepsit să nu te-abaţi. 
 
Căci nu mai afli-n lumea-ntreagă
mai cald şi dulce căpătîi
ca locul fericit în care
ai tresărit şi-ai plîns întîi! 

37 - În ziua de pe urmă, Isus a stat - în picioare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În ziua de pe urmă, care era ziua cea mare a praznicului, Isus a stat în picioare,
şi a strigat: Dacă însetează cineva, să vină la Mine, şi să bea.

      În toate vorbirile Sale, Mîntuitorul cînd vorbea ucenicilor sau norodului, obişnuit, stătea
jos 
(Matei 5, 1; 13, 2; 15, 29; Luca 4, 20; 5, 3; Ioan 8, 2; etc.). 
      Stătea jos, în rînd cu ascultătorii Săi, spre a le da tuturor o pildă că starea în smerenie este
cea mai potrivită stare pentru oricine vrea să fie un urmaş al Domnului. Şi cea mai odihnitoare. 
      Stătea jos, spre a le da o pildă mai ales acelora care vor avea dorinţa să ajungă învăţătorii
altora, căci mai ales aceştia nu trebuie să uite niciodată a sta jos, adică a fi smeriţi. 
      Stătea jos, pentru ca oamenii să nu privească la o persoană, ci să asculte un adevăr. 
      Iar adevărul cu atît se înalţă mai luminos şi mai puternic, cu cît cel care îl propovăduieşte
se coboară mai jos. 
      Adevărul străluceşte cu atît mai tare, cu cît vestitorul lui ştie să se umbrească mai mult. 

      Însă în ziua de pe urmă, Isus a stat în picioare strigînd. 
      Se despărţea atunci de toţi străinii veniţi la praznic. 
      De cei mai mulţi Hristos Se despărţea atunci pentru totdeauna, după aceea au venit
patimile şi răstignirea Lui pentru ei, 
      şi ultima impresie deci, trebuia să le rămînă de neuitat. 
      Ultimele cuvinte pe care ei le mai auzeau din gura Domnului, trebuiau să fie spuse în aşa
fel încît ele să le pătrundă puternic nu numai urechile, ci mai ales conştiinţa, 
      căci acesteia i se adresau ele, conştiinţei lor, 
      în primul rînd, şi în ultimul moment. 
      De aceea trebuiau să le rămînă neuitate şi pe totdeauna, aceste cuvinte pe care le spunea
Hristos atunci. 

      Va mai veni încă odată o Zi care va fi tot cea mai de pe urmă, între Hristos şi oameni: 
      Ziua cea mai de pe urmă a praznicului nepăsării, a necredinţei, a neascultării şi a răutăţii
oamenilor, 
      Ziua cea din urmă a praznicului trufiei omeneşti, 
      cea din urmă şi liniştită pentru făcătorii răului. 
      Şi atunci Hristos va sta tot în picioare (Apoc. 1, 7-18), 
      ca Unicul Împărat al Cerului şi al pămîntului (Iov 26, 5-6), 
      ca Judecătorul Înfricoşat al tuturor celor ce L-au nesocotit sau urît 
(Matei 25, 31-46). 

      Atunci nu va mai sta jos, aşa cum stă El încă şi azi, răbdînd cu bunătate, 
      tăcînd cu smerenie, 
      învăţînd cu milă
      şi primindu-i cu iubire pe toţi. 

      Nu va mai aştepta cu îngăduitoare iertare zgîrcita pocăinţă a păcătoşilor îmbătrîniţi în
fărădelegi, care cred că Îi fac o mare cinste lui Dumnezeu dacă binevoiesc să se intereseze şi
ei de Evanghelie, abia cînd ajung să nu mai fie de nici o trebuinţă la lume, - sau nici atunci, 
      care se întorc la Dumnezeu abia cînd nu mai sînt în stare să poată păcătui, sau nu se întorc
nici atunci. 
      Atunci Hristos, lepădînd haina îngăduinţei răbdătoare, nu va mai răbda prefăcătoria,
minciuna şi înşelătoria care se practică acum în lume atît de fără ruşine şi de fără frică în
Numele Său şi al învăţăturii Sale, 
      de către atît de mulţi. 
      Căci toţi cei care fac astfel crezînd că lipsa sfinţeniei, lipsa umilinţei şi lipsa iubirii, poate
fi înlocuită cu prefăcătoria
      şi faţă de Dumnezeu, ca faţă de oameni, vor fi pedepsiţi. 
      Cînd Hristos va sta în picioare, adică Se va arăta în toată Slava Sa, Îl vor vedea şi cei care
nu L-au văzut atît stînd jos. 

      Voi toţi slujitorii Domnului, care vreţi să urmaţi pilda Domnului vostru pe pămînt, nu uitaţi
să staţi acum şi voi jos. 
      Să umblaţi în smerenie şi să staţi cu blîndeţe de vorbă cu toţi oamenii, 
      să rămîneţi mereu smeriţi şi uniţi în frăţietatea voastră, pentru ca Domnul la vremea Lui,
să vă înalţe (1 Petru 5, 6). 
      Dar cînd va fi nevoie ca oamenii să afle ultimul vostru cuvînt, 
      şi ultima voastră părere, 
      atunci staţi în picioare! 
      Adică spuneţi-vă cu îndrăzneală şi cu tărie ultima voastră solie către ei! 
      Ca aşa, să vă despărţiţi de oameni. 
      Ultima lor impresie despre voi, trebuie să fie impresionantă, zguduitoare, neuitată. 

      Iar pînă atunci, voi învăţaţi mereu să staţi jos, în modestie, în smerenie, în simplitate. 
      Învăţaţi lucrurile mari ale lui Dumnezeu, stînd jos, cu toată sinceritatea, bunătatea,
bunăvoinţa. 
      Astfel Adevărul propovăduit de voi, va rămîne mereu sus, atît în faţa oamenilor cît şi în
a lui Dumnezeu. 

      Doamne Isuse Hristoase, Învăţătorul nostru Iubit şi Sfînt, 
      binecuvîntează pe toţi vestitorii Tăi dăruindu-le duhul sincerei şi curatei Tale smerenii,
spre a putea înălţa astfel cu putere şi rod mult, Numele şi Adevărul Tău în faţa oamenilor. 
      Păstrează-ne şi pe noi mereu în liniştita ascultare de Tine, 
      stînd jos ca Maria la picioarele Tale, 
      căci aceasta este partea cea bună. 
      Amin. 

 

Poate-mi va fi dat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Poate-mi va fi dat să zac
pe-un pat rece şi sărac
singurel şi părăsit
după cum am şi trăit
şi să mor înstrăinat
pe-ntuneric îngropat
într-o margine de sat
neştiut şi ne-nsemnat. 
 
Sau îmi va fi dat să mor
ca o şoaptă de izvor
într-o noapte fără nor
la lumina stelelor
sub adînc umbrit de fagi
între inimile dragi, 
- după zbuciumul trăit
mi-ar fi somnul liniştit. 
 
Orişicum mi-e dat să mor
ca un vînt ori ca un nor
ca un plîns ori ca un cînt
mi-e totuna pe pămînt
căci mi-e moartea prieten drag
către mine mi-o atrag
către slavă mi-o-nsoţesc
şi de mult mi-o-mprietenesc. 
 
Că deşi nu-i drumul lung
fără ea nu pot s-ajung
că deşi mi-e Domnul Ţel
fără ea n-ajung la El! 

... Dacă însetează cineva
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Hristos nu cheamă la Sine pe cei care nu însetează. Pe cei care nu au dorinţă arzătoare şi
puternică după liniştirea conştiinţei lor, după odihna sufletului lor, după iertarea vieţii lor. 
      Fiindcă Domnul ştie că atîta vreme cît omul nu simte arşiţa setei, zadarnic va fi îmbiat cu
cea mai bună apă - tot nu va bea. 

      Dar dacă într-adevăr cineva însetează, atunci acela să ştie de acum, şi să se bucure: are
unde să meargă spre a-şi potoli setea sufletului însetat (Psalm 107, 9). 
      Are pe Hristos la care se poate duce încredinţat deplin, că la El găseşte cu adevărat o
desăvîrşită îndestulare în Apa Sa cea vie
      şi o deplină potolire a setei sufletului în ea. 

      Dar dacă cineva doreşte să afle această apă, atunci trebuie să asculte Cuvîntul Său şi să
vină îndată ce aude chemarea (Ioan 4, 14). 
      Căci şi aşa, e destul de tîrziu. 
      Şi aşa, a amînat prea destul de mult. 
      Trebuie să vină personal (Ezechiel 18, 20). 
      Nimeni altcineva nu poate veni în locul său, decît el. 
      Trebuie să vină cu sete. Cu dor adînc după Isus şi după darurile Lui. 
      Trebuie, dacă vine, să bea. 
      Căci dacă vine şi nu bea, vine zadarnic... 

      Dacă vine la biserică şi nu-i atent... 
      Dacă vine la adunare, dar nu ia seama la ascultarea Cuvîntului... 
      Dacă vine la Hristos şi nu primeşte în inima sa harul Domnului, nici îndemnurile Lui, nici
puterea Sa, 
      - atunci vine zadarnic. 
      Fiindcă rîurile darurilor sfinte, dăruite acolo
      şi apele limpezi ale harului Ceresc, 
      şi izvoarele şi şuvoaiele binecuvîntărilor Domnului, se vor scurge pe lîngă el spre alţii. 
      Alţii se vor adăpa din ele cu belşug şi vor fi bucuroşi şi plini de fericire, 
      iar el va tînji şi se va usca de sete, lîngă ele, 
      iar acela să bea din Hristos. 
      Să bea numai din ceea ce vine din Isus şi izvorăşte din El. 
      Numai ceea ce îi dă Hristos şi Adevărul Lui, din simţirea Lui, din Duhul şi Lumina Lui. 
      Fiindcă orice altă băutură scoasă din alt izvor, nu stîmpără niciodată setea. 
      O, voi suflete, care însetaţi, sau veţi înseta, luaţi aminte la toate aceste cuvinte, căci ele
sînt de foarte mare preţ pentru voi. 

      O, Doamne Isuse, Marele Izvor al Apelor Vii, 
      trezeşte setea după Tine în toată lumea aceasta, şi adu o vreme de largă revărsare a apelor
Tale vii, spre toţi cei care se uscă de setea lipsei Tale, fie că ştiu aceasta, fie că nu ştiu... 
      ba chiar cu atît mai mult cu cît nu ştiu. 
      Mai trimite Doamne încă o largă chemare către toţi, şi pune în inima şi gura trimişilor Tăi
miere şi foc, 
      spre a trezi setea după Tine în lumea întreagă. 
      Amin. 

 

De ce rămîi departe?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
De ce rămîi departe cînd drumul ţi-e deschis, 
de ce-ntorc fără tine cîţi soli ţi s-au trimis? 
De ce nu-mbraci veşmîntul de nuntă dăruit, 
de ce nu iei inelul cel scump făgăduit? 
De ce nu-ţi umpli vasul cu sfîntul mir de nard
cînd candelele toate a celorlalte ard? 
De ce nu iei podoaba din aur de Ofir
şi-ntîrzii cînd te-aşteaptă al cîntecelor şir, 
de ce nu vrei chemarea iubirii s-o asculţi? 
 
- O, nu mai sta departe, te-aşteaptă-atît de mulţi
nu aştepta durerea cînd totul va fi-nchis
nu-ntoarcă fără tine şi ultimul trimis! 

      Cine face legămînt de ascultare cu Hristos
      şi îşi ţine acest legămînt pînă la moarte, 
      acela va primi cununa vieţii din Mîna cea străpunsă de cuie a Dulcelui nostru Mîntuitor şi
Răscumpărător Isus Hristos. 
Păr. Iosif Trifa. 

38 - Cine crede în Mine
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cine crede în Mine, din inima lui vor curge rîuri de apă vie, cum zice Scriptura.

      Părtăşia cu Hristos este ceva cu totul personal. 
      Nimeni nu va putea avea niciodată o deplină împărtăşire cu Hristos, printr-o altă persoană
străină, 
      după cum nimeni nu va putea bea niciodată apă dintr-un izvor, cu gura altuia, 
      ci numai cu propria sa gură. 
      Fiecare personal trebuie să creadă în Hristos, dacă vrea să aibă parte de mîntuire prin harul
Său, 
      după cum fiecare personal, trebuie să bea apă dacă vrea să i se stîmpere setea, sau să
mănînce pîine, ca să i se stîmpere foamea. 

      Nu orice credinţă mîntuieşte şi dă viaţa, ci numai credinţa care vine din învăţătura
adevărată a lui Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu, Mîntuitorul lumii. 
      Credinţa în Răscumpărarea adusă de Jertfa Sa mîntuitoare. 
      Credinţa în Moartea şi Învierea Lui pentru noi. 
      Credinţa în Mijlocirea Lui la Dreapta Măririi. 
      Credinţa în Dumnezeirea şi Puterea Lui veşnică. 
      Nu credinţa în Budha, sau Mahomed, sau Confucius, sau Osirim sau Jupiter. 
      Nu credinţa în basme, superstiţii şi doar în forme văzute. 
      Nici credinţa în botezuri, vorbiri în limbi şi spiritism. 
      Nici credinţa în false puteri, sau persoane sau învăţături. 
      Ci numai credinţa în Isus Hristos Apa Vieţii şi Pîinea Vieţii care S-a pogorît din Cer şi a
dat lumii viaţă! 

      Preabunul nostru Mîntuitor Isus Hristos, 
      fii binecuvîntat pentru învăţătura şi credinţa cea mîntuitoare pe care ne-ai adus-o Tu şi pe
care urmaşii Tăi ne-au transmis-o din partea Ta, 
      ajută-ne s-o primim şi s-o păstrăm cu scumpătate, ca să ne mîntuim prin ea, 
      căci aceasta este unica noastră cale spre mîntuire. 
      Fă să n-o părăsim niciodată şi nici să nu îngăduim între noi pe cei care se ridică cu
îngîmfare împotriva ei, 
      căci după cum trebuie s-o ţinem cu tărie, aşa avem datoria s-o şi apărăm cu hotărîre
statornică. 
      Amin. 

Cine crede în prea multe, va ajunge cum vă zic: 
în curînd n-o să mai poată să mai creadă în nimic. 

 

Răscumpără clipita!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Răscumpără clipita cu ochiul pururi treaz
căci nu se mai re-ntoarce în veci trecutul az’. 
 
Cît eşti încă departe grăbeşte-te pe drum
zadarnică ţi-e truda cînd te-a ajuns acum! 
 
Cît ţi-e departe moartea s-alergi şi să veghezi
cînd moartea-i lîngă tine adesea n-o mai vezi. 
 
Nu tot spre înafară privi necontenit
priveşte înăuntru spre sufletu-ţi lipsit. 
 
Că-n fiecare faptă, cu fiecare ceas, 
încerci o despărţire de-un chip sau de-un popas. 
 
Tot ce-i frumos şi vrednic Virtutea-i pe pămînt
tot meritul e-n lupta de-a-i ţine drumul sfînt. 
 
Pe Dumnezeu ascultă-L ca Tată-n veci iubit, 
poporul tău să-ţi fie de-un bun nepreţuit. 
 
Păstrează-le de-a pururi credinţa-amînduror, 
te dăruie lor zilnic în tot ce eşti dator. 
 
Răscumpără clipita mereu mai grijuliu
căci ea o să te-ajute să n-ajungi prea tîrziu. 

... Din inima lui vor curge...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Tot ce va vorbi un credincios adevărat al lui Hristos, din inima lui va curge. 
      Fiindcă omul bun scoate lucruri bune din vistieria bună a inimii lui (Matei 12, 35). 
      Tot ceea ce face un credincios adevărat, face din inima lui. Căci face ca pentru Dumnezeu,
nu ca pentru oameni (Colos. 3, 23). 
      Cuvîntul lui Hristos locuind din belşug în inima celui credincios, el va avea o inimă de
înţelepciune, de iubire, de bunătate, de curăţie şi de smerenie. 
      Tot ce se va revărsa de la el spre alţii, se va revărsa din plinătatea acestui conţinut. Şi va
fi mereu cald, iubitor, frumos, folositor şi rodnic. 

      Vorbirea lui va fi cu har, dreasă cu sare, dînd lumină şi putere celor ce-l vor asculta
(Colos. 4, 6). 
      Fiindcă va curge dintr-o inimă ascultătoare de Dumnezeu. 
      Privirea lui va fi luminoasă, curată, caldă şi dreaptă, pentru că ochii lui vor fi oglinda unei
inimi la fel. 
      Faptele sale bune, cuviincioase şi rodnice vor fi binecuvîntate şi privite cu bucurie şi de
Dumnezeu şi de oameni, 
      fiindcă vor curge din inima lui curată şi plină de bunătate. 
      Scrisul lui va fi totdeauna mişcător, 
      melodiile lui vor fi totdeauna dulci şi înviorătoare, 
      cîntările mereu tot mai plăcute şi mai frumoase, 
      mărturisirea va fi tot mai limpede şi mai caldă, - pentru că toate acestea vor curge dintr-o
inimă simţitoare, liniştită şi alipită de Hristos. 

      O cît de bine se cunoaşte tot ce curge dintr-o astfel de inimă. 
      - Inima care este cu adevărat bună, şi credincioasă, nu va scoate din ea nimic din obligaţie,
nici din interes, nici din duh de ceartă, nici din slavă deşartă, din ambiţie firească, 
      ci va scoate din lacrimi, din jertfe, din iubire, din tăcere, din străfundurile ei curate, totul. 
      De aceea tot ce iese dintr-o astfel de inimă, va pătrunde şi la inimile altora mişcîndu-le. 
      Fiindcă inimile omeneşti au între ele un alt grai decît buzele: 
      au graiul inimilor, pe care doar ele şi-l simt şi şi-l cunosc, acesta este dincoace de graiul
iubirii. Şi dincolo de el. 
      Graiul acesta este sincer şi deschis, fără nici o prefăcătorie şi arată limpede ce simte, fie
că este vorba de iubire, fie că este de ură. 
      Căci şi dragostea şi ura, cînd sînt mari şi adevărate, sînt amîndouă sincere, şi nu pot fi
ascunse inimilor. 
      Iar ele îşi răspund una alteia la fel. 
      Ochii sînt atunci numai o fereastră prin care inimile se privesc şi îşi răspund. 
      De aceea ochii nu pot minţi ca buzele. 

      O, Izvor al harului Ceresc, Isuse Dulce şi Scump, 
      Te rugăm fă să Te avem totdeauna din plin în noi pentru ca toate lucrările inimii şi minţii
noastre să fie pline de conţinut sfînt şi înalt, inspirat şi izvorît din Tine. 
      Şi depărtează din inima noastră şi din Lucrarea Ta, orice nu vine de la Tine şi nu Te aduce
pe Tine la noi şi în noi. 
      Dă-ne duhul prin care să putem cunoaşte şi îndepărta tot ce este străin de Tine. 
      Amin. 

 

Chemaţi cîntările
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Chemaţi cîntările mereu
şi-n locul bun şi-n locul rău
între vorbiri şi-ntre tăceri
între mîhniri şi mîngîieri
între-ntîlniri şi depărtări
chemaţi plăcutele cîntări. 
 
Cîntările vă vor scăpa
de vorba sau tăcerea grea
vă vor fi foc cînd prea-ngheţaţi
şi-nviorare cînd oftaţi
şi punte să vă regăsiţi
cînd nu puteţi să vă priviţi. 
 
Cîntaţi, - îndemnu-acesta bun
nu numai celor dragi li-l spun
la ceilalţi şi mai mult l-aş vrea
cu cît li-e inima mai grea
cîntarea-i cel mai drag popas
să se-ntîlnească glas cu glas. 
 
Cîntaţi, căci de cîntări aveţi
nevoie toţi, oricum sînteţi
şi tineri şi bătrîni oricîţi
vă-mbrăţişaţi sau vă urîţi
cîntarea-i fericit mijloc
ca să se-aprindă foc din foc. 

... Rîuri de apă vie
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Arta adevărată nu este numai ceea ce se arată ochilor, deşi este şi asta. 
      Nu este numai Adevărul sau bunătatea, 
      sau frumuseţea sau iubirea, 
      ci sînt toate acestea, împletite prin fiecare manifestare a fiinţei şi expresiei ei. 
      Căci tot ceea ce este viu şi învietor, este plăcut, frumos şi apropiat. 
      Iar ceea ce este aşa, este neapărat necesar fiecărei fiinţe, căci aceasta îi întreţine oricui
viaţa. 

      Izvorului îi este tot atît de necesar să curgă după cum îi este necesar omului să bea din el. 
      Sufletului însuşi, îi este neapărat necesar să fie bun, după cum şi alţii au nevoie de
bunătatea sa. 
      Răutatea omului rău este o crimă în primul rînd împotriva lui însuşi. 

      Cînd într-un suflet credincios trăieşte puternic Hristos, din adîncul lui va izbucni apa vie
a binefacerilor, neîntrerupte şi puternice. 
      Harul lui Dumnezeu care îi umple viaţa de o aşa tărie încît nu mai poate fi reţinut să nu
se reverse, în orice lucru şi cuvînt bun, spre alţii. 
      Trebuie să ţîşnească, fiindcă nu poate altfel, căci Duhul Sfînt este totdeauna Viu şi
lucrător. 
      Omul Duhului vorbeşte nu pentru că nu poate să tacă şi nu pentru a spune orice, ci pentru
că are neapărat ceva sfînt de spus. 
      Pentru că are de adus o solie sfîntă, 
      are de mărturisit un adevăr ceresc, 
      are în ele ceva ca un fulger sau ca un trăsnet. 
      După ce a spus exact ce trebuie şi exact cît trebuie atunci el tace, lăsînd să lucreze mai
departe adevărul grăit, 
      şi să vorbească solia spusă
      şi să lumineze fulgerul arătat, 
      sau să spargă trăsnetul dezlănţuit de Duhul Sfînt prin el. 
      Căci numai cine ştie să vorbească ce trebuie şi cum trebuie, ştie să şi tacă apoi, la timp. 

      Omul Duhului Sfînt nu scrie numai pentru că nu-i în stare să lucreze altceva, ci scrie numai
atunci şi numai aceea, ce simte că nu poate să nu scrie, fiindcă este mînat şi împins de puterea
Duhului Sfînt, 
      şi simte că i-ar plesni inima, dacă n-ar spune ceea ce i s-a dat să spună. Că l-ar apăsa un
munte dacă n-ar revărsa ceea ce clocoteşte în adîncul ei, ceea ce arde şi se umflă acolo. 
      Nu tace, pentru că nu poate să tacă, chiar dacă ar trebui să îngheţe de frig sau să moară
de foame. 

      El nu face binele pentru ca să i se facă înapoi întocmai, 
      cum nici izvorul nu-şi revarsă apa pentru ca să i se mai aducă iarăşi înapoi, 
      nici măcar pentru ca cei ce-o beau să-i mulţumească în vreun fel. 

      Omul bun avînd izvorul binelui în inima sa, nici nu simte nevoie de răsplătire şi nici nu o
aşteaptă în vreun fel... 
      nici nu doreşte şi nici nu gîndeşte măcar să i se întoarcă înapoi un bine făcut. 
      El nici n-are plăcere să i se dea nimic în schimb. Căci el se va purta aşa nu de ochii lumii
nici pentru a culege fleacurile laudelor omeneşti, ci din îndemnul Duhului Sfînt viu şi lucrător
din el. De aceea el va fi bun nu de ochii lumii, 
      ci şi în mijlocul nopţii sau a pădurii singuratice, el va fi ca în biserică sau în adunare. 
      Şi în mijlocul străinilor va fi ca unde este cunoscut. 

      Omul Duhului Sfînt va trăi în lumină, va umbla în curăţie, va lucra în sfinţenie, va împărţi
în dreptate, căci nu poate să lucreze decît astfel. 
      Cînd totul este curăţit în el, atunci totul la el va fi curat. 
      Totul fiind luminat, totul va fi luminos. 
      Totul fiind descoperit, nu are nimic de ascuns. 
      Rîul care curge prin el din Hristos, fiind viu, vie este şi apa pe care el o dă altora. 
      Şi viaţa se simte în tot ce se revarsă din inima lui. 
      Astfel, lucrurile lui nu sînt numai vorbe şi numai artă, 
      numai idei şi numai imagini sau sunete plăcute ochilor, urechilor sau minţii omeneşti. 
      Ci sînt fior şi putere... 
      hrana inimii şi duhului, 
      adică viaţă. Viaţă care creşte şi înnoieşte viaţa şi în alţii. Creînd mereu creatori. 
      Aşa este şi aşa trebuie să fie un om al Duhului Sfînt. 

      O astfel de viaţă nu se uzează prin întrebuinţarea ei continuă, 
      şi nu-şi pierde valoarea în timp, 
      nici nu-şi scade puterea, dacă iau mereu din ea tot mai mulţi şi tot mai mult. 
      Cum nu scade un rîu puternic, care satură toate gropile, toate vasele şi toată setea şi
trebuinţele cetăţilor pe unde trece, fără să-i scadă niciodată nici albia, nici limpezimea, nici
puterea, din cauza aceasta. 
      Aşa rîuri creează Hristos, Fluviul Unic şi Veşnic al Vieţii. 
      Şi aşa sînt şi rîurile create de acest Fluviu prin Duhul Sfînt. 
      Aşa sînt sufletele prin care curge şi Se revarsă în lume Hristos. 

      Am văzut odată un rîu cu două feluri de ape. Jumătate tulbure, jumătate curată. 
      Cea curată venea de sus, de la un izvor, cealaltă de la o fabrică. 
      Ce bine se cunoaşte de unde vine fiecare. 
      Curînd însă, partea cea tulbure, strica toată apa rîului, în aşa fel încît nu mai era bună, 
      nici la vedere, nici la gustare, nici la altceva nu era plăcută. 
      Nimic nu mai trăia în ea, fiindcă moartea din partea ei cea rea înghiţea viaţa din partea ei
cea bună. 

      ... O voi rîuri prin care Se revarsă Hristos spre oameni, fiţi cu foarte multă băgare de
seamă şi grijă! Puneţi o bună stavilă totdeauna şi la timp, apelor lumeşti, fireşti, drăceşti
(Iacov 3, 15). 
      Căci numai o mică şuviţă de fire veche şi de dorinţă păcătoasă, dacă se va strecura în apa
curată a rîvnei voastre pentru Hristos, aceasta va putea strica şi otrăvi, pînă la urmă totul. 

      Numai un singur ban furat vă poate nimici o mulţime de bani cîştigaţi pe dreptate. 
      Numai un singur defect primit în inimă, vă poate nimici rîuri de calităţi bune. 
      Numai un singur păcat al desfrînării, poate nimici o viaţă întreagă de curăţie şi înfrînare. 
      Numai o singură neascultare, poate nimici o slujbă îndelungată cu nenumărate jertfe şi
osteneli. Şi numai o învăţătură rătăcită, vă poate pierde tot adevărul drept. 
      Căci păcatul este un lucru îngrozitor de puternic de spurcat şi de otrăvitor. 

      Iată cîţi oameni duhovniceşti, cîte rîuri altădată atît de puternice, de limpezi şi frumoase,
au sfîrşit prin a ajunge o vărsătură de venin şi de stricăciune, otrăvind pe alţii, peste tot pe
unde pot ajunge, cu purtările lor fireşti sau cu învăţăturile lor rătăcite. 
      Fiindcă n-au luat seama bine întîi la şuviţa de mîndrie care le-a strecurat-o diavolul în
inimă. 
      Apoi la acestea i s-a adăugat cea a interesului, 
      apoi a geloziei, a ambiţiei, a iubirii de sine, 
      apoi cele ale urii, duşmăniei, neascultării, certurilor, dezbinării, clevetirii. Şi celelalte şi
celelalte... 
      Deci ce zic vouă, îmi zic mie şi tuturor: vegheaţi! 

      O Isuse Hristoase Fluviu al Vieţii pămînteşti şi cereşti, trupeşti şi sufleteşti, 
      al vieţii acesteia şi al celeilalte, 
      slăvit să fie Numele Tău în veci. 
      Mulţumindu-Ţi pentru revărsarea puterii şi luminii cu care ne-ai apropiat de Tine, 
      Te rugăm fă mereu ca toate rîurile din care se adapă omenirea, să curgă din Tine, ca să-i
dea viaţă. 
      Înlătură Tu toate şuviţele otrăvite care strică sufletele oamenilor şi fă ca toţi oamenii să
capete setea şi dorinţa numai după Tine, 
      ca să nu se mai ducă la cel care este străin de viaţa Ta şi aducător de moarte. 
      Ajută-ne să ne ferim şi noi de ceea ce Tu ai spus şi ai dorit să ne ferim. 
      Amin. 

Fericirea-i idealul după care-aleargă toţi
dar tu fiul meu te luptă binele să-l faci cît poţi
căci căutînd să-i faci pe alţii fericiţi şi mîngîiaţi
fericirea ta o afli, cînd pe-a altora o caţi. 

 

Pînă unde?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Pe cărarea spre Iubire pînă unde ai ajuns? 
 
- cît ţi-aşteaptă-n uşă Mila pînă să-i întorci răspuns, 
cît ţi-aşteaptă Dărnicia pînă haina să i-o dai, 
cît aşteaptă Mulţumirea un curat şi dulce grai, 
cît aşteaptă Bunătatea revărsarea şi spre răi, 
cît aşteaptă Părtăşia ascultarea de ai tăi, 
cît aşteaptă Rugăciunea ce-al ei duh să te cuprinzi, 
dar Credinţa, dar Nădejdea, de-a lor flăcări să te-aprinzi? 
cît aşteaptă Pocăinţa şi Iertarea un răspuns? 
 
- Şi vei şti către Iubire, pînă unde ai ajuns! 

      Crucea lui Hristos este izvorul tainelor noastre. 
Fericitul Augustin.

39 - Spunea... despre Duhul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Spunea cuvintele acestea despre Duhul, pe care aveau să-L primească cei ce vor crede în
El. Căci Duhul Sfînt încă nu fusese dat, fiindcă Isus nu fusese încă proslăvit.

      Aţi auzit că s-a spus: fiecare lucru are un duh şi fiecare trimes are un duh. 
      Dincolo de scris sau de cuvînt, 
      dincolo de lucrare sau de om, 
      există un duh. 
      Duhul care trimite pe om, duhul care lucrează prin el, care scrie şi vorbeşte din el, duhul
care-l însufleţeşte. 
      Tot ce se vede şi se aude trupeşte, este numai vasul văzut de care se foloseşte duhul
nevăzut. Este numai litera, numai forma dinafară, numai paravanul şi masca duhului ascuns,
bun sau rău care lucrează prin el - şi duhul este totul. 

      Există oştiri de duhuri rele. Şi există oştiri de duhuri bune. 
      Duhuri în slujba lui Dumnezeu, sau duhuri în slujba diavolului, 
      lucrînd pentru mîntuirea oamenilor, sau pentru pierzarea lor. 
      Pentru Adevăr sau pentru minciună. 
      Pentru bine sau pentru rău. 
      Fiecare din noi ajunge rob al unui duh, în slujba căruia se lasă. Şi în măsura în care se lasă
prin voinţa sa proprie stăpînit de el. 

      Nimeni nu poate spune: Hristos este Domnul, decît dacă este stăpînit de Duhul Sfînt 
(1 Cor. 12, 3). 
      Şi cu cît se predă mai deplin în stăpînirea Sfîntului Duh, cu atît spune mai mult şi mai
frumos, mai convins şi mai puternic că Isus Hristos este Domnul. 
      Tot aşa nimeni nu poate să spună: Isus este anatema, 
      sau: nu este rai şi nu este iad, 
      sau: nu este Dumnezeu, sau nu este Hristos, 
      - decît prin duhul cel rău. 
      Şi cu cît cineva va fi robit mai mult de duhul rău, cu atît mai mult, sărmanul, va zice şi va
face aşa. 
      Căci nu el vorbeşte, ci duhul rău pe care l-a primit în inima lui. 

      Duhul pe care omul l-a primit în el, de care este călăuzit şi care îl stăpîneşte, se revarsă
prin fiinţa lui spre toate celelalte fiinţe. 
      Şi nu numai peste fiinţele cu care ajunge în strîngere, ci chiar şi peste lucruri. 
      Roadele care îl însoţesc şi care îl urmează sînt dovada netăgăduită, pentru toţi cei care
doresc să-l cunoască, nu numai pe omul ci mai ales pe duhul care se foloseşte de acel om. 

      Voi toţi care vreţi să aflaţi adevărul despre un duh, priviţi roadele care rămîn unde
lucrează el. 

      De sub frunzele vorbelor frumoase spuse de om, 
      de sub poleiala înfăţişării dinafară a omului, 
      voi priviţi mereu roadele duhului său. ( Gal. 5, 22 )
      De sub masca văzută, priviţi faţa adevărată. 
      Şi veţi cunoaşte desluşit dacă trebuie să primiţi sau să respingeţi duhul care vine prin orice
om. 

      O Dumnezeule al Duhurilor, 
      Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă lumina pătrunzătoare cu care putem vedea şi desluşi
semnele duhului care îl stăpîneşte pe fiecare om, 
      ca să nu fim înşelaţi nici de vorbele, nici de înfăţişarea dinafară a nimănui, 
      ci pătrunzînd în miezul şi în inima fiecăruia, să nu ne înşelăm nici preţuind, nici
dispreţuind, 
      nici primind, nici respingînd pe nimeni, 
      că numai atunci nu vom fi purtaţi încoace şi încolo de orice vînt de învăţătură şi de orice
învăţător de vînturi, 
      prin viclenia oamenilor şi duhurilor atît de şirete în mijloacele de amăgire, 
      ci credincioşi Adevărului în dragoste, să creştem desăvîrşiţi. 
      Amin. 

 

Ştiu că m-a născut
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
Ştiu că m-a născut Lumina
şi mi-a dat izvorul ei
ca să-mi spăl întruna tina
pusă peste ochii mei. 
 
Îmi mut crucea cînd pe-un umăr
cînd pe celălalt, de grea
parcă nici mai pot să-mi număr
prăbuşirile sub ea. 
 
Dar îmi zăvorăsc cu lacrimi
orice-ntoarcere spre lut
orice zare către patimi
orice drum spre ce-am trecut. 
 
Viaţa mi-e suire dulce
şi-o străbat mereu răzbind
către slavă printr-o cruce
după care nu cuprind. 
 
Vremea şi hotaru-n care
odihni-voi nu ştiu cît
în Eterna Uşurare
de pe cruce-mi pogorît. 

... Duhul Sfînt nu fusese dat încă...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Fiindcă Isus nu fusese proslăvit. 
      Semnul că îi este dat cuiva Duhul Sfînt este acesta: dacă Isus este proslăvit prin el. 
      Pînă cineva nu proslăveşte şi pînă nu înalţă pe Hristos, el nu poate să aibă Duhul Sfînt. 
      Iar cine are Duhul Sfînt, acela nu face altceva decît proslăveşte pe Isus, 
      nu numai prin cuvintele lui, sau prin scrisul său. 
      Nu numai prin cîntările şi rugăciunile sale. 
      Ci mai ales prin viaţa zilnică şi faptele sale zilnice smerite şi adînci, făcînd ca Lucrarea
Domnului să crească şi în număr şi în unitate şi în binefaceri, unde lucrează el. 

      Vreţi să ştiţi dacă o adunare are Duhul Sfînt sau nu? 
      Vreţi să cunoaşteţi dacă o familie, o lucrare, un om, are Duhul Sfînt sau nu? 
      - Aceasta este foarte uşor de aflat! 
      Nu după predicile măiestrit alcătuite, 
      nici după înfăţişările evlavioase dinafară, nici după cîntările şi zîmbetele lăudăroase, 
      nici după cărţile sau practicile care pot fi uşor o imitaţie, o mască, un paravan înşelător, 
      nici după strigăte, după tremurături, după întristarea feţei, după şuierături, după vorbele
fără înţeles şi fără rînduială, 
      - ci după proslăvirea lui Hristos în fapte, după mulţimea binefacerilor, a armoniei frăţeşti,
a roadelor bunătăţii ascultătoare. 
      După proslăvirea care se aduce zilnic Numelui Sfînt al Domnului, 
      Evangheliei Sale şi Lucrării Lui prin viaţa fiecărui membru smerit în parte şi a întregii
Biserici smerite la un loc, 
      de la gîndul şi pînă la fapta lor, 
      de dimineaţă şi pînă seara, 
      de la început pînă la sfîrşit
      şi de la naşterea din nou şi pînă la realizarea cu putere a Chipului lui Isus în viaţa lor cea
nouă şi sfîntă din Dumnezeu, 
      adică după roadele Duhului Sfînt (Gal. 5, 22). 

      - Aceasta singură este dovada din care se vede prezenţa Duhului Sfînt, în viaţa şi lucrarea
noastră. 
      Toate celelalte sînt manifestări mai grosolane sau mai viclene ale duhurilor rele, 
      care sînt cu atît mai primejdioase, cu cît se pare că nu sînt rele ci par bune şi înzestrate. 
      Dacă nu vreţi să cădeţi în robia lor, trebuie să le cercetaţi bine şi să vă feriţi de ele cu grijă
şi cu groază. 
      Căci vai de cei care nu cercetează ci primesc totul ca bun (1 Tes. 5, 21). 
      Cine aude bine, să înţeleagă bine. 

      Doamne Isuse, 
      Te rugăm trimite-ne mereu pe Duhul Sfînt care să ne înveţe toate lucrurile, 
      şi să ne descopere tot Adevărul din cuvinte şi din fapte, 
      din gînduri şi din inimi, 
      din oameni şi din locuri, 
      spre a nu ne înşela cu privire la nimic niciodată. 
      Dă-ne un puternic discernămînt prin care cercetînd totul să putem păstra numai ceea ce
este bun şi sănătos, 
      din tot ce vine în faţa urechilor şi ochilor noştri. 
      Amin. 

 

Tu poţi doar
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu poţi doar c-un cuvînt Isuse
s-alini a mea furtună grea
dar dacă n-o alini ajută-mi
să nu fiu smuls şi dus de ea. 
 
Tu poţi c-un singur semn deschide
mormîntu-n care sînt căzut
dar dacă nu-l deschizi ajută-mi
să-l rabd nădăjduind tăcut. 
 
Tu poţi c-o singură privire
să-mi luminezi cărarea mea
dar dacă n-o lumini ajută-mi
să merg chiar şi gemînd pe ea. 
 
Tu poţi aduce dintr-o dată
tot ce-aşteptăm cu dor nespus
dar dacă nu ne-aduci, ajută-mi
să cred în Tine mai presus. 
 
Tu poţi schimba într-o clipită
în veselie jalea grea
dar dacă nu ne-o schimbi, ajută-mi
să cred că e mai bine-aşa! 

40 - Cînd au auzit aceste cuvinte...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Unii din norod, cînd au auzit aceste cuvinte, ziceau: Acesta este cu adevărat Prorocul.

      De-acum ultimul adevăr fiind grăit, Isus a tăcut. A lăsat să lucreze mai departe Cuvîntul
şi Adevărul Său. 
      A lăsat minţile sau inimile care L-au auzit să-L primească sau să-L respingă. 
      Să-şi aleagă fiecare mîntuirea sau osînda, din Cuvîntul auzit. 

      Oamenii, mai ales unii, vorbesc necontenit. 
      Nu-şi preţuiesc cuvîntul, de aceea nu preţuiesc nici tăcerea. 
      Vorbesc mereu. Şi pentru că nu ştiu să tacă, uită ce au spus, şi încep din nou cu altceva. 
      Ei înşişi ştiind cît de fără valoare le este cuvîntul, nu şi-l respectă, nu şi-l ţin şi nu şi-l
preţuiesc ei în primul rînd, 
      iar ceea ce este prea mult se devalorizează. 
      Aşa este şi cu cuvîntul omenesc. 

      Dar Cuvîntul lui Dumnezeu nu este aşa. Căci Dumnezeu nu vorbeşte nesocotit omului şi
nu-i spune prea mult. 
      După ce îi spune fiecărui om ce-i are de spus, tace. 
      Şi-l va lăsa apoi pe om să vorbească el, prin faptele şi viaţa sa, să arate el, cît a înţeles şi
cît a auzit. 
      Dumnezeu tace şi aşteaptă liniştit pînă cînd fiecare om va spune tot ce are de spus şi arată
tot ce poate să facă. 
      Îl lasă să scrie tot ce poate scrie şi aşa cum vrea să scrie. 
      Aşteaptă ca omul să arate tot ce e în stare să facă. Şi cum este în stare să lucreze. 

      După ce i-a arătat fiecăruia ce îi cere El să facă omul, Domnul ascultă apoi pe fiecare ce-I
spune
      şi citeşte ce-I scrie
      şi priveşte ce-I lucrează. 
      Şi numai după ce omul a spus tot, după ce omul se opreşte, 
      după ce termină cu tot ce-a avut de spus, după ce îşi strînge buzele şi închide ochii şi după
ce îşi aşează mîinile pe piept şi tace pentru totdeauna, atunci Dumnezeu îi va mai vorbi iarăşi
încă o dată, fiecărui om
      şi îi va da atunci răspunsul pe care îl merită, 
      sau după cum I-a vorbit şi omul, Lui. 

      Acum Hristos i-a spus omenirii tot ce-a avut să-i spună (Apoc. 22, 18-19). 
      Dumnezeu nu mai are de acum nimic nici de adăugat nici de scos din spusele Sale şi din
Cuvîntul Său. 
      Acum El ascultă şi tace, luînd seama la tot ce are de spus fiecare om şi toată omenirea,
ca răspuns la ceea ce i-a spus El, în Biblia Sa. 

      Pe urmă va răsuna glasul Lui. 
      Dar ce glas (Psalm 18, 13; 29, 3-3; Daniel 10, 6; Apoc. 1, 15). 
      Şi fiecare îşi va auzi în el răspuns veşnic la faptele sale. Acel răspuns pe care va simţi că-l
merită. 

      Doamne şi Dumnezeul nostru, 
      Îţi mulţumim pentru vorbirea Cuvîntului Tău şi ne smerim înaintea Tăcerii Tale. 
      Ajută-ne Doamne ca ascultîndu-le şi preţuindu-le, să nu fim osîndiţi nici de una şi nici de
alta, ci din amîndouă să culegem mulţumire şi bucurie, lăudînd Numele Tău. 
      Dacă va fi pentru noi bucurie Cuvîntul Tău, va fi bucurie şi Tăcerea Ta. 
      Fă ca răspunsul nostru iubitor să ne învrednicească de răsplata iubirii Tale veşnice. 
      Amin. 

 

Solia mea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Solia mea, mai strîngeţi centura pe mijloc
ne-apropiem credinţa de cel din urmă foc. 
 
Aşează-ţi bine coiful pe capul tău de-acum
de ultima-ncercare ne-apropiem pe drum. 
 
Mai bine ţine-ţi scutul şi platoşa mai drept
vrăjmaşul cel din urmă să-l birui piept la piept. 
 
Mai strînsă ţine-ţi spada să nu greşeşti cu ea
cînd va veni-ncleştarea cea crîncenă şi grea. 
 
Mai mută strîngeţi gura un grai să nu strecori
cînd mai de preţ tăcerea va fi de mii de ori. 
 
Picioarele-ţi încalţă mai harnice şi iuţi
spre paşii cei din urmă datori la cei pierduţi. 
 
Grăbeşte spre Cuvîntul cel încă datorat
şi nu-ţi da untdelemnul din candelă-adunat. 
 
Prin crîncena-ncleştare te ţine de şirag
cu inima-ndreptată spre ţintă şi spre steag. 
 
Primejdia din urmă cu bine dac-o treci
solia mea, chemarea ţi-ai împlinit pe veci! 

41 - Unii ziceau: este Hristosul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Alţii ziceau: Acesta este Hristosul. Şi alţii ziceau:
Cum, din Galileia are să vină Hristosul?

      Domnul Hristos a împărţit totdeauna, şi a despărţit, lumea şi oamenii în două. 
      Hristos împarte şi desparte mereu, în timp şi în întindere, pe toţi oamenii în una sau alta
din cele două părţi: unii care cred şi zic: este Hristos, 
      iar alţii care tăgăduiesc şi nu cred, spunînd: nu este! 
      Unii care cred Cuvîntul Sfintelor Scripturi şi caută cu smerenie să-L împlinească cu fapta, 
      iar alţii care spun: astea sînt nişte scorniri popeşti fără nici o valoare. 
      Unii spun: Hristos este Dumnezeu, şi I se închină cu credinţă şi cu evlavie, 
      iar alţii spun: nu, Hristos n-a fost nici măcar o persoană istorică, n-a fost şi nu este decît
un mit şi o amăgire! 

      Aceste două tabere există astăzi, şi vor exista pînă în Ziua de Apoi cînd Hristos Se va
arăta în toată cutremurătoarea Lui Măreţie îngrozind tot pămîntul (Apoc. 1, 7), 
      şi El îi va despărţi atunci pe toţi aceşti oameni vii sau morţi pe vecii vecilor unii de alţii,
odată şi pentru totdeauna, 
      aşezîndu-i pe unii la dreapta Lui, pe alţii la stînga Sa, pentru a se încredinţa atunci fiecare
om că este Hristos. 

      Iată în această clipă El răsplăteşte pe fiecare, pe absolut fiecare dintre ei, potrivit cu
credinţa sau necredinţa sa (Matei 16, 27 şi 25, 33, 46), 
      potrivit cu faptele şi cuvintele pe care le-a avut din aceste două felurite atitudini faţă de
Acelaşi Hristos. 
      Atunci toţi vor crede... 
      dar credinţa unora venită prea tîrziu, va fi zadarnică şi chinuitoare pentru vecii vecilor, 
      iar a celorlalţi, fericită. 

      Dragul meu suflet, tu din care ceată faci parte şi între care vrei să rămîi? 
      Locul tău veşnic la dreapta sau la stînga Domnului, în lumină sau în întuneric, în slavă sau
nefericire, ţi-l alegi tu singur, 
      poate chiar în clipa aceasta, 
      dar sigur, prin credinţa sau prin necredinţa ta faţă de Hristos. 
      Alege viaţa, alege credinţa, alege pe Hristos dragul meu, chiar acum, pînă nu va fi prea
tîrziu. 

      O Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
      cît de Viu şi de Adevărat eşti Tu
      şi cît de puternică este Prezenţa Ta în mijlocul omenirii, nu numai prin Cuvîntul Tău, sau
prin Biserica Ta, sau credincioşii Tăi, 
      ci şi prin tot ceea ce dai fiecăruia din noi şi tuturora, de la cele mai apropiate şi mici
lucruri, pînă la cele mai mari, în fiecare zi şi clipă. 
      Şi totuşi Doamne atît de mulţi oameni nu pot crede pentru Tine. Dar pot crede împotriva
Ta. 
      Ai milă şi de cei ce nu pot crede şi dă-le credinţă şi lor
      spre a nu rămîne la stînga Ta nimeni în Ziua aceea, pentru ca nimeni să nu meargă în iad. 
      Amin. 

 

Trupu-i forma
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Trupu-i forma de ţărînă
ce ne ţine pînă cînd
ni se-ncheagă-n el fiinţa
de lumină şi de gînd. 
 
Cînd ni s-a format fiinţa
pentru Nepătrunsul Ţel
lutul formei ni se sfarmă
şi ne liberăm din el. 
 
... Cît e de departe forma
de slăvitul chip suprem
tot atîta-i de departe
ce vom fi, de ce sîntem! 

      Noi trebuie să fim pururea înarmaţi căci mare este în contra noastră spre pildă războiul cel
purtat de felurite pofte. Acest război trebuie să-l cucerim. 

Omilia Tesaloniceni - Sf. Ioan Gură de Aur. 

42 - Nu zice Scriptura?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nu zice Scriptura că Hristosul are să vină din sămînţa lui David,
şi din satul Betleem, unde era David?

      Argumentele din Sfînta Scriptură le caută de cele mai multe ori tocmai acei care nu apără
Adevărul ci susţin păreri false contra lui. 
      Avînd mîndrie sau interes să apere o părere îngîmfată şi rătăcită, o învăţătură străină şi
felurită, 
      toţi acei războinici, lăudăroşi, cărora li se pare că ştiu totul mai bine decît oricine, sar
imediat cu sabia Scripturii, pe care însă mînuind-o necinstit, se străpung singuri. 

      Da, Scriptura zice Adevărul, în tot ce scrie ea. 
      Atît cuvintele în litera lor cît şi înţelesul Duhului Scripturii, sînt Adevăr şi ele se descopăr
ca Adevăr, 
      dar se descopăr numai acelora care au cugetul sincer şi duhul smerit. 
      Îndată ce o minte care este interesată necinstit
      şi un duh care este îngîmfat, vor lua acest Cuvînt ca pe un argument pentru întărirea
planurilor sau părerilor lor interesate, rătăcite, vinovate şi păcătoase, - omul vinovat împinge
Scriptura şi o forţează să-şi schimbe înţelesul ei, cel adevărat. Şi astfel, iată, cum poţi lupta
cu Scriptura împotriva lui Hristos, 
      răstălmăcind-o şi făcînd-o ca ea să apere cu litera ei tocmai ceea ce condamnă cu Duhul
ei. 

      Tot omul cu spiritul împotrivitor nu face altceva decît să forţeze Scriptura şi litera ei spre
a-i susţine faptele sale de dezbinare, de tulburare, de mîndrie şi de zăpăceală religioasă.
Aceasta este trista dovadă despre nebunia şi înşelăciunea în care îi duce duhul neascultării şi
mîndriei pe oameni. 
      Neascultarea este jumătate din interesul mîndriei, iar jumătate din necunoştinţă. 
      Căci unii din neascultători nu fac altceva de dimineaţa pînă seara decît să caute posibilităţi
de a înhăma Scriptura la carul interesului lor şi de a o chinui să-l tragă acest car împotriva
Adevărului. 
      Cît de necruţătoare va fi împotriva acelora judecata Cuvîntului pe care L-au batjocorit ei!
(2 Cor. 2, 17; 4, 2; 2 Pet. 2, 3). 
      De aceea este atît de liniştitor să mergi şi să propovăduieşti, pe urme de atîtea veacuri
bătătorite după Hristos, a tuturor Sfinţilor Părinţi, martiri şi mucenici, - a căror învăţătură ei
au trăit-o, au apărat-o şi au slăvit-o, fiindcă era adevărata învăţătură, iar la urmă vei fi adăugat
cu cinste şi cu vrednicie la numărul lor sfînt! 

      Doamne Isuse, 
      pe cît ne rugăm să binecuvîntezi pe adevăraţii Tăi lucrători şi să le dăruieşti putere şi
libertate spre mărturisirea rodnică a credinţei adevărate, 
      pe atîta Te rugăm să înlături din Biserica Ta pe toţi lucrătorii dezbinători ai interesului,
să-i împiedici în lucrarea lor, 
      să nu le mai laşi nici un cîştig în paguba Lucrării Tale, pe care au tulburat-o şi au
păgubit-o de-ajuns pînă astăzi. 
      Nu-Ţi mai lăsa Cuvîntul răstălmăcit şi nici turma Ta sfîşiată, de aceşti stricători îngîmfaţi, 
      ci vino în apărarea lor degrab şi izbăveşte-le de ei. 
      Amin. 

 

Vin zorile...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Vin zorile... Mai albe şi mai frumoase vin
deşi-i tot întuneric şi neagră noapte-adîncă
- de Sus, din Naltul Stîncii privesc cu ochi senin
cum valuri după valuri se mai prăvale încă. 
 
Vin... Dar se sparg zadarnic de Muntele Înalt
iar eu mă uit la ele ce slabe-s şi deşarte
văd cum spre-adîncuri unul urmează celuilalt
şi nu le mai rămîne nici urma după moarte. 
 
Ce liniştiţi stau Doamne pe Stînca Ta acei
ce nu se tem de moarte fiindcă-au murit odată
pot să se spargă valuri cu muget lîngă ei
credinţa lor senină rămîne neschimbată. 
 
O, vine Dimineaţa, şi tot ce-a spumegat
mai ucigaş şi crîncen de-a pururi va dispare
în urma lor vom scoate o urmă de oftat, 
şi-apoi o să-i înghită o veşnică uitate! 

      Sectarismul nu se poate combate decît cu o puternică lucrare de evanghelizare. 
      Oastea Domnului tocmai acest lucru îl face. 

Păr. Iosif Trifa. 

43 - S-a făcut dezbinare...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

S-a făcut deci dezbinare în norod din pricina Lui.

      Nu numai într-un norod sau într-o familie, 
      ci chiar într-unul şi acelaşi suflet, 
      se face dezbinare din pricina lui Hristos, cînd pătrund în adînc Cuvintele Sale. 
      E despărţirea dintre lumină şi întuneric, 
      dintre bine şi rău, 
      dintre minciună şi adevăr, 
      care pînă atunci trăiau în compromis şi stăteau amestecate într-o coexistenţă paşnică, unele
cu altele. 
      Adică aşa cum dorea întunericul, cum îi plăcea răului, cum vrea minciuna. 
      Fiindcă lui satan totdeauna îi plac situaţiile încurcate. 
      Îi place mintea tulbure, inima întunecată şi duhul de amestecătură. 
      Îi plac gîndurile încurcate, stările nebuloase, ideile îndoielnice, fiindcă în această vraişte,
pescuieşte satan cel mai bine. 

      Rare sînt sufletele care iubesc chiar întunericul gol, 
      care se dau, pe faţă şi cu totul, de partea răului, cu conştiinţa trează că fac răul numai din
dragoste pentru rău. 
      Tuturor oamenilor le place să se scalde în apa stătută şi călduţă de pe la marginea cinstei,
a adevărului şi a credinţei. 
      Le place să aibă o formă de credinţă, 
      o formă a ei dinafară, dar fără a fi ea. 
      Le place să se gîndească la ceea ce simt bine că ar trebui să fie. 
      Se complac în situaţii de amestecătură, întocmai cum se complace şi satana. 

      Asta, atîta vreme pînă cînd pătrunde acolo Cuvîntul lui Dumnezeu. 
      Pînă cînd se impune Adevărul, 
      pînă cînd răzbate şi biruie lumina. 
      Atunci se face dezbinarea, împărţirea, alegerea. 
      Sigur şi fără întîrziere. 
      Cel rău şi cei răi trec atunci hotărît de-o parte şi iau categoric atitudine împotriva lui
Hristos. 
      Însă pentru că nu le convine nici să spună nici să recunoască Adevărul, 
      fiindcă Îl urăsc ei, Îi pun un alt nume şi-L osîndesc. 

      Celor care trec de partea lui Hristos, li se ia în clipa aceea de pe conştiinţă întreaga povară
simţită atît de grea pînă atunci. 
      Iar puterea Binelui şi Lumina Adevărului de care s-au alipit, 
      - chiar şi dacă ar aduce urmări primejdioase pentru viaţa lor, 
      le dă toată tăria de care au nevoie pentru lupta şi pentru biruinţa lui Hristos. 

      Căci trecerea hotărîtă de partea Adevărului, pe pămînt, cere uneori jertfe mult mai mari
decît jertfa vieţii
      şi mult mai grele decît jertfa morţii. 

      O, Doamne Isuse, Adevărul vieţii şi mîntuirii, 
      Te rugăm să ne ajuţi să alegem totdeauna şi să rămînem totdeauna de partea Ta. 
      Ajută-ne să nu iubim niciodată amestecătura şi starea călduţă a lucrurilor încurcate, 
      ci limpezi în vorbe şi categorici în atitudini, 
      să fim totdeauna şi total de partea Ta în orice împrejurare şi cu orice preţ. 
      Căci numai atunci vom fi cinstiţi şi vrednici înaintea Ta şi a Cuvîntului Tău. 
      Amin. 

 

Ce drag mi-a fost
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce drag mi-a fost s-ascult de Tine
oricît de greu mi-a fost s-ascult
căci ascultarea e un bine
ce-l văd din zi în zi mai mult. 
 
Ce drag mi-a fost să merg cu Tine
oricît de greu mi-a fost c-am mers
n-am amintiri mai dragi şi pline
să-mi fi rămas mai de neşters. 
 
Ce drag mi-a fost să cînt cu Tine
oricît de greu mi-a fost să cînt
în loc amar ce stări divine
cîntării mele i-ai răsfrînt. 
 
Ce drag mi-a fost să plîng cu Tine
oricît de greu mi-a fost c-am plîns
ca-n vasul lacrimii ascunse
n-am aur mai cu grijă strîns. 
 
Ce drag mi-a fost să stau cu Tine
oricît de greu mi-a fost c-am stat
mormîntul meu de-adînci suspine
mi-a fost ca raiul luminat. 
 
Ce drag îmi e şi-acum cu Tine
Isuse Domnul meu Iubit
nu-i loc mai dulce pentru mine
nici paradis mai strălucit! 

44 - Unii... voiau să-L prindă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Unii din ei voiau să-L prindă; dar nimeni n-a pus mîna pe El.

      Pe pămînt mulţi oameni au voit să-L prindă pe Hristos. 
      Au crezut că Hristos este în cărţi. 
      Au strîns cărţile şi le-au ars, încredinţaţi că-L vor nimici pe Isus, - dar n-au putut să-L
prindă. 
      Cînd s-a împrăştiat cenuşa cărţilor Lui, Hristos Se înălţa mai puternic, neatins şi nebiruit...
El nu arsese. 
      Au crezut că stă în catacombe şi în temple. 
      Şi atunci au pornit cu mînie să dărîme şi să nimicească templele şi catacombele, nădăjduind
că-L vor nimici şi pe Hristos. 
      Dar din toate aceste dărîmături şi peste ele, mai viu şi mai puternic, Se înălţa Hristos tot
mai strălucit. Edificiul credinţei Lui se înălţa tot mai luminos. Nimeni nu putea pune mîna pe
El! 
      Au crezut că stă în adunări şi în indivizi. 
      Au spulberat, au închis, au omorît fără cruţare. 
      Au ars pe ruguri, 
      au tras pe roată, 
      au tăiat munţi de capete cu sabia, 
      - dar n-au putut să-L prindă pe Hristos. 
      După fiecare măcel, după fiecare prigonire, Hristos Se ridica mai puternic şi mai
impunător, în ciuda tuturor celor ce voiseră să-L prindă. 

      Niciodată nu va putea nimeni să pună mîna pe Isus să-L prindă, 
      cum nu poate nimeni să pună mîna pe soare sau pe vînt, 
      cum nu poate prinde energia din Univers, 
      căci Hristos este şi mai mult decît toate acestea. 
      Ce absurditate, ce neghiobie, să-şi poată închipui omul că este cu putinţă să-L prindă şi
să-L nimicească pe Dumnezeu! 
      Hristos nu-I Biblia Sa! El a fost înainte de ea şi va fi după ea. 
      Chiar dacă ar nimici-o oamenii, El tot va străluci veşnic, căci mai are alte o mie de căi prin
care să Se facă iubit şi cunoscut de cei cu suflete curate. 
      Hristos nu-I nici Biserica Sa, este în ea acum, dar nu-I ea. 
      Chiar dacă toate bisericile şi adunările Sale ar fi închise şi dărîmate, aceasta nu va restrînge
cu nimic Lucrarea lui Hristos, 
      pentru că El n-are un loc mărginit, ci este pretutindeni ca soarele - dar şi mai mult. 

      Peştera sau pustiul, 
      locul de muncă sau patul de închisoare, 
      gîndul sau cuvîntul, 
      toate acestea pot fi în cazuri de nevoie tot atîtea altare sfinte de pe care se poate aduce
jertfa iubirii curate pentru Cer, pentru Hristos
      şi de pe toate acestea Hristos o poate primi această jertfă deplin, însă nimeni nu va putea
niciodată pune mîna pe Dumnezeu, spre a-L nimici, spre a-L opri, spre a-L închide. 
      Dar Hristos va pune mîna, cu siguranţă, pe toţi vrăjmaşii Săi, văzuţi şi nevăzuţi. 
      Iată toată Istoria este martoră despre aceste lucruri: ce s-a ales pînă azi, de toţi vrăjmaşii
lui Hristos. 
      Însă puţini sînt înţelepţii care să înveţe înainte de a păţi. 

      Doamne şi Atotputernic Dumnezeu Isus Hristos, 
      cu tot sufletul nostru plin de credinţă, Te preamărim pentru Atotputerea Ta iubitoare
      şi cu inima plină de bucurie cîntăm biruinţa Ta împotriva tuturor celor care în lungul
Istoriei
      şi pe latul pămîntului, 
      au căutat să Te prindă şi să Te piardă. 
      Ne bucurăm din toată inima ori de cîte ori Tu rîzi de vrăjmaşii Tăi, 
      cînd îi pui în carul Voii Tale, 
      iar ei scrîşnind împotriva Ta, n-au totuşi ce face decît să Ţi se supună şi să Te asculte. 
      Ce puternic eşti Tu şi ce bine de cei care stau de partea Ta. 
      Slavă Numelui Tău Biruitor şi Veşnic. 
      Amin. 

 

Ca nişte tunete
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ca nişte tunete ce pier
mai depărtat cu cît ies zorii
ca nişte ploi ce contenesc
cu cît li se destramă norii
care nişte ape care scad
cu cît li-e ţărmul mai aproape
ca nişte umbre care trec
cu cît ies razele pe ape
ca nişte amintiri pierind
în a uitării-adîncă mare, 
- aşa-s durerile sfîrşind
în a izbînzii sărbătoare. 
 
Cum nu mai vrem venind furtuni
şi nu mai vrem ploi neoprite, 
nici valurile-ameninţînd
cu zbuciumări nepotolite, 
cum nu mai vrem al groazei iad
nici amintiri îndurerate
nici paşi de-ameninţare plini
nici ochii pîndei vinovate
- aşa nu vrem în veci întors
nimic ce poate să-nspăimînte
- ci de-astăzi pînă-n veci de veci
din larg în larg iubirea cînte... 

45 - Aprozii s-au întors
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Aprozii s-au întors deci la preoţii cei mai de seamă şi la farisei.
Şi aceştia le-au zis: De ce nu L-aţi adus?

      Cinste vouă aprozilor oameni simpli, care aţi putut înţelege mai bine glasul judecăţii
sănătoase decît cei care îşi închipuiau că o au. Şi ar fi trebuit să o şi aibă într-adevăr. 
      Cinste vouă aprozilor, oameni cu suflet cinstit, care aţi fost în stare să judecaţi drept
poruncile pe care trebuiau să le executaţi
      şi în măsura în care v-au angajat şi pe voi, v-au întunecat mintea şi nu v-au nimicit
personalitatea şi voinţa sănătoasă, 
      ci le-aţi refuzat. 
      Cinste vouă aprozilor, oameni curajoşi, care aţi fost în stare să răspundeţi mai degrabă de
neexecutarea unui ordin, nesocotit şi nedrept, dat împotriva Celui Nevinovat, 
      decît să faceţi conştienţi nelegiuirea de a-L aresta pe Hristos. 
      Cinste vouă care aţi fost gata să suportaţi mai bine osînda legii omeneşti, decît osînda
conştiinţei voastre şi osînda lui Dumnezeu. 
      Cinste vouă aprozilor care aţi arătat tuturor oamenilor ce cale trebuie să aleagă fiecare om
în astfel de situaţii. 

      Ce bine ar fi dacă toţi semenii voştri ar fi învăţat de la voi şi ar fi făcut la fel. 
      Nimeni n-ar fi scos atunci tăciunii din foc cu mîinile voastre. 
      Iar voi nu v-aţi fi făcut părtaşi păcatelor altora, care îşi apără cu voi situaţiile şi averile
lor, împotriva Dreptăţii şi Milei Cereşti care venea să vă ajute tocmai pe voi. 
      Adică împotriva lui Hristos, împotriva Binefăcătorului vostru. 
      Fiindcă numai cei blestemaţi au interesul ca Hristos să tacă. 

      Doamne Isuse, Dumnezeul Cunoscut al tuturor oamenilor, 
      fii binecuvîntat pentru grija pe care o ai de apărare alor Tăi întotdeauna. 
      Te rugăm binecuvîntează-i şi răsplăteşte pe toţi acei care de multe ori au fost trimişi să
facă rău credincioşilor Tăi, dar nu l-au făcut. 
      Au avut ordin să-i aresteze, să-i bată, să-i oprească, să le facă rău, poate chiar să-i
omoare, 
      dar mintea lor sănătoasă şi conştiinţa lor temătoare de Tine, i-au împiedicat să facă răul
pe care aveau ordin să-l facă! 
      Tu Doamne care ştii lupta care s-a dat în sufletul lor atunci, 
      şi riscul care şi l-au luat numai ca să nu facă rău la ai Tăi, 
      răsplăteşte-le cu bunătatea şi mîntuirea Ta. Lor şi copiilor lor. 
      Amin. 

Cîte face omu-n viaţă nu le face nimănui
rău sau bine dacă face şi le face numai lui
căci atunci cînd nici nu ştie, cînd s-aşteaptă mai puţin
şi-află binele sau răul, de la prieten sau străin. 
 

Că n-ai făcut
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Că n-ai făcut un bine-i vină
mai mare ca un rău făcut
că n-ai vorbit la timp mai rău e
decît c-odată n-ai tăcut. 
 
Că n-ai avut la timp credinţă
sau milă sau al milei ceas
sau bunătate, sau răbdare
e rău, dator că le-ai rămas! 
 
Că n-ai iubit la timpul care
iubirii sfinte-i datorai
e un păcat, e-un rău, e-o vină
mai grea ca orice rău făceai. 
 
Că-n toate-acestea-s Adevărul
şi Binele în veci frumos
ce-l datorăm la timp cu toţii
să-l dăm întreg pentru Hristos. 

      Eşti tatăl unei familii, 
      eşti primarul unui sat, 
      eşti învăţătorul unei şcoli, 
      eşti preotul şi păstorul unor suflete? 
      - Simţiţi-vă fiecare datoria şi marea răspundere! 
      Lucrează în aşa fel ca să poţi da socoteală bună în orice clipă lui Dumnezeu. 
      Eu te întreb, dragul meu, de cîte ori te-ai cutremurat tu în faţa acestei mari răspunderi? 

Păr. Iosif Trifa. 

46 - Niciodată n-a vorbit cineva astfel...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Aprozii au răspuns: Niciodată n-a vorbit vreun om ca omul acesta.

      O, voi toţi cei care Îl urîţi pe Hristos, de ce nu veniţi o dată măcar, să-L auziţi cu urechile
voastre pe El vorbind? 
      De ce nu vreţi oare, înainte de a căuta să-L prindeţi, să-L ascultaţi şi voi măcar o dată? 
      V-aţi încredinţa atunci şi voi, că niciodată n-a mai vorbit cineva astfel. 
      Din aceasta veţi vedea apoi că El nu-I numai om, fiindcă nici un numai om, nu poate vorbi
astfel. 

      O, voi toţi cei care doriţi şi însetaţi după ceea ce este desăvîrşit de frumos, veniţi şi
ascultaţi armonia cuvintelor Dumnezeieşti şi priviţi strălucirea lor! 
      Străluminaţi de puterea lor nemaicunoscută, veţi trăi simţămîntul unei fericiri nemaigustate
spunînd şi voi ca aprozii: ah, niciodată n-a vorbit vreun om, ca Omul Acesta! 
      Şi veţi vedea astfel că Hristos n-a fost numai om, pentru că nici un numai om, nu poate
vorbi astfel. 

      Voi toţi care suferiţi amar şi plîngeţi, 
      toţi cei care flămînziţi după iubire şi după prietenie, 
      cei care vă uscaţi în singurătate, în uitare şi în tăcere, 
      cei pe care nu vă satisface nici gloria, nici arta, nici cărţile, 
      cei care tînjiţi după mai frumos, după mai curat, după mai bun, 
      cei care aţi ajuns într-o astfel de stare încît nimic să nu vă mai poată mulţumi (căci există
şi astfel de stări), 
      - veniţi să-L ascultaţi pe Hristos... 

      Glasul Lui este cu totul altfel, decît toate celelalte pe care voi le-aţi auzit pînă acum, 
      - nimeni n-a mai putut vorbi pe lume aşa ca El! 
      Voi care aţi ascultat predici, pastorale, mesaje, cuvîntări, 
      voi care aţi ascultat extaziaţi glasul Filozofiei, Muzicii şi Poeziei, 
      voi care aţi ascultat vocea îngerilor, a stelelor şi a oamenilor, 
      - veniţi să-L ascultaţi acum pe Hristos. 
      Şi spuneţi apoi dacă aţi mai auzit vreodată ceva asemenea cuvintelor Lui! 

      Voi care aţi ascultat glasul dulce al copiilor voştri fericiţi, 
      voi care v-aţi îmbătat simţurile şi mintea de chemările plăcute ale prietenilor voştri doriţi
şi neuitaţi, 
      voi care v-aţi înfiorat de fericire ascultînd şoaptele dorite şi negrăit de dulci ale fiinţei pe
care o iubiţi mai mult decît orice pe lume, 
      în stările voastre cele mai fericite, 
      - veniţi să-L ascultaţi după toate acestea pe Hristos, vorbindu-vă în taină şi apropiere,
inimilor voastre. 

      Veţi suspina şi voi ascultîndu-L, ca mireasa din Cîntarea Cîntărilor: ah, înnebuneam cînd
îmi vorbea (Cînt. Cînt. 5, 6). 
      Şi ca ucenicii din Emaus: ardea inima în noi cînd ne grăia (Luca 24, 32). 
      Căci niciodată pe pămîntul acesta, un alt glas decît Glasul Lui, n-a mai putut grăi astfel. 
      Aşa este Glasul lui Dumnezeu. 

      Cei care L-au auzit întîi, au părăsit totul şi au mers după Isus (Matei 19, 27). 
      Au mers după El, bolnavi după dragostea Lui (Cînt. Cînt. 5, 8). 
      Au părăsit părinţi şi case (Luca 18, 29). 
      Au părăsit copii, soţii, mame şi surori (Marcu 10, 29-30). 
      Au părăsit situaţii, prietenii şi patrii (Fap. Ap. 9, 15). 
      Şi-ai jertfit din dragoste pentru Hristos dorinţele lor, iubirea lor şi viaţa lor, 
      fiind fericiţi că în schimbul marii Lui iubiri pentru ei, pot să-I jertfească şi ei ceva. 
      Glasul Lui fiind pentru ei mult mai plăcut decît toate farmecele lumii acesteia, au socotit
totul ca un gunoi, faţă de preţul nespus de mare al părtăşiei cu Isus (Filip. 3, 8). 
      Hristos i-a rupt de toate celelalte lucruri de pe pămînt şi le-a luat inima pe veci cu El. 

      Ce frumos scrie despre Domnul Isus, Biblia, Cuvîntul Său: 
      “Cerul gurii Lui este numai dulceaţă şi toată Fiinţa Lui este plină de farmec. 
      Aşa este Iubitul meu, aşa este Scumpul meu, 
      fiice ale Ierusalimului” (Cînt. Cînt. 5, 16). 
      Facă harul lui Dumnezeu să vă apropiaţi şi voi, toţi cei care nu v-aţi apropiat încă de
Hristos
      şi să aveţi şi voi fericirea să-L ascultaţi
      şi să-L cunoaşteţi, să-L iubiţi şi să-L urmaţi. 
      Cred din toată inima mea că aceasta este unica fericire. 
      Cred din toată inima mea că nu mai există o alta, asemenea ei. 

      Preaiubitul Dulce al sufletului nostru, Isuse Mîntuitorul vieţii noastre, 
      cu ochii plini de strălucirea şi lacrimile iubirii Tale, 
      în mută fericire, Te slăvim cu toată fiinţa cuprinsă de flăcări. 
      Nimic nu iubim mai mult, 
      nimic nu dorim şi nu avem mai mult decît pe Tine. 
      Iubim pe toţi oamenii fiindcă Te ascultăm pe Tine, 
      suferim toate prigoanele fiindcă Te iubim pe Tine, 
      ne putem lepăda de orice de pe pămînt, fiindcă Te avem pe Tine, pe Tine şi dreptatea Ta,
prin care nu mai dorim nimic altceva mai presus. 
      Te rugăm ţine-ne mereu în această fericire şi dulce părtăşie cu Tine, 
      căci nimic nu este asemenea ei, 
      ca asemenea Ţie. 
      Amin. 

 

Nu-i cîntare care
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-i cîntare care
sufere şi cheamă, 
nu e duioşia
inimii de mamă
e cu mult mai mult ca imnul
inimii de mamă. 
 
Nu-i simţirea care
inima-nfioară
nu e numai cîntec, 
rai sau primăvară
e cu mult mai mult ca orice
rai şi primăvară. 
 
Nu e numai harul
sau numai iubirea, 
numai starea-n care
cîntă fericirea
e mai mult ca stare-n care
cîntă fericirea. 
 
Glasul Lui e soare, 
flăcări şi sfinţire, 
pacea-n suferinţă
taină şi rodire
tot ce-i har şi miez şi flăcări
taină şi rodire. 
 
Cînd întîia dată
m-a chemat pe nume
părăsit-am totul
să-L urmez prin lume
de-atunci cînt şi plîng şi sufăr
şi-L urmez prin lume. 
 
Glasul Tău Isuse
Îl doresc a-rîndul, 
veacurile fi-vor
scurte ascultîndu-L
veacuri veşnice părea-vor
scurte ascultîndu-L. 

47 - Fariseii le-au răspuns...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Fariseii le-au răspuns: Doar n-aţi fi fost duşi şi voi în rătăcire?

      Dar răspunsul lor nu arată decît cîtă prostie poate să cuprindă răutatea omului îngîmfat. 
      Cînd răutatea îşi face loc într-un om, toate orizonturile lui se îngustează, 
      toate gîndurile lui se strîng
      şi toată inima lui ajunge robită tiranic numai de un singur sentiment fioros: ura. 
      Ura apoi îi otrăveşte toate sentimentele fiindcă îi înveninează inima, izvorul 
simţămintelor. 
      Ura deformează caracterul, 
      schimonoseşte chipul, 
      întunecă gîndirea subjugînd-o, 
      înveninează limba şi cuvîntul, 
      robeşte întreaga fiinţă a omului şi-l duce sub stăpînirea celui mai fioros demon, care îl
foloseşte apoi la cele mai cumplite grozăvii. 

      Omul care urăşte nu mai e om ci drac. 
      Fiindcă nu există rău pe care acesta să nu fie în stare să-l facă. 
      Nu există crimă de care acesta să se îngrozească şi să n-o poată comite. 
      Nu există nelegiuire de care să nu fie capabil. 
      Nu există trădare, nu există nimicire, nu există batjocură de care să se mai ferească omul
care urăşte. 
      Nu există ceva atît de nevinovat, atît de sfînt, atît de drept, 
      omenesc sau Dumnezeiesc, 
      pe care omul care urăşte să nu fie în stare a-l necinsti. 

      Copilul sau fecioara, 
      frăţietatea sau prietenia, 
      recunoştinţa sau datoria, 
      jertfa sau altarul, 
      iubirea sau dreptatea, 
      adevărul sau cinstea, 
      legămîntul sau mormîntul, 
      biserica sau căminul, toate, toate acestea, 
      - nu numai că nu sînt o piedică în calea unui astfel de monstru, ci îi produc chiar o plăcere
să le batjocorească, să le spurce, să le nimicească, omul cuprins de ură. 

      Şi dacă mai are nevoie şi de vreun principiu, de vreo justificare, de vreun motiv, în numele
cărora omul-demon să poată face toate aceste grozăvii, 
      atunci tatăl său, diavolul, îi ţine totdeauna la îndemînă unul, care să-l mulţumească şi să-l
acopere. 
      Acest om-demon e în stare a se acoperi chiar şi cu Cuvîntul şi Cauza lui Dumnezeu . 
      Pentru că şi astfel de monştri au nevoie să-şi justifice, faţă de ei înşişi ceea ce fac, spre a
se putea suporta şi încuraja în ceea ce fac. 

      Altfel diavolul n-ar putea face din ei şi cu ei, tot ceea ce are nevoie să facă. 

      Dumnezeule al Milei, 
      nu lăsa pe nimeni să cadă în astfel de stări
      şi mai ales ai milă încă o dată de cei care au căzut în ele, ridicîndu-i, dacă mai este cu
putinţă. 
      Ai milă de toţi ai Tăi, cînd vor fi în primejdie de moarte sau de prăbuşire în osîndă, 
      din pricina unor astfel de fiinţe care, spre a-şi ajunge scopul, nu se dau în lături de la nici
o nelegiuire. 
      Şi scapă-i pe lucrătorii Tăi Doamne
      şi scumpă Lucrarea Ta, 
      de ei şi de uneltirile lor. 
      Amin. 

 

Cei ce-au mers
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
Cei ce-au mers pe-o cale strîmbă
chiar cînd dreaptă o-ar fi vrut
sînt mai vrednici de osîndă
decît cei ce n-au ştiut. 
 
Căci acei ce n-au ştiinţă
n-au nici vină, chiar greşind
dar cei ce-au strîmbat dreptatea
au păcătuit ştiind. 
 
Nu nesocoti-ndreptarea
către sfintele cărări
că nu ştii ce-asprime poartă
a lui Dumnezeu mustrări. 
 
Dînd mereu mai mult din viaţă
pentru cele care pier
în curînd n-o să-ţi rămînă
nici o clipă pentru Cer. 
 
Făcînd loc mereu în suflet
tot mai mult la ce-i de jos
tot mai strîmt şi mai din urmă
va fi locul lui Hristos. 
 
Oare-n faţa conştiinţei
nu-ţi dai seama tu deplin
cui dai tot mai mult din viaţă
şi cui dai tot mai puţin? 

48 - A crezut în El vreunul din cei mari?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

A crezut în El vreunul din mai marii noştri sau din farisei?

      Cei ce urăsc, totdeauna se înşală pe ei înşişi. 
      Întunecaţi de ură şi orbiţi, ei nu mai pot cunoaşte niciodată realitatea. 
      Şi neputînd gîndi la două lucruri deodată, se pierd singuri în prăpastia pe lîngă care merg
mereu. 

      Sinedriul întrunit, aşteaptă pe aprozi ca să le aducă pe Isus prins. 
      Aprozii, oameni simpli, dar cinstiţi şi curajoşi, le spun adevărul despre El. 
      Supăraţi, mai marii se dau pe ei înşişi exemple de necredinţă, înjosind poporul lor, din care
nu a pierit niciodată de tot bunul simţ şi credinţa. 
      Dispreţuiau pe poporul care cunoştea, prin intuiţie, ceea ce nici priceperea nici prevederea
mai marilor săi, nu puteau afla. 

      Poporul nu cunoaşte multe legi, 
      nici multă ştiinţă, 
      nici filozofie înaltă, 
      nici interpretări încurcate, 
      dar avea de la Dumnezeu un mare dar: intuiţia. Adică acel al şaptelea simţ, 
      înnăscut în inima lui, 
      care îi arăta totdeauna la răscruci de istorie, drumul cel bun. 
      Simţămîntul acesta îl călăuzeşte totdeauna în întuneric şi îl face să nu dea greş niciodată. 
      Atunci cînd poporul nu-i forţat să ia o altă cale, împotriva intuiţiei sale, el nu se înşală. 
      Dacă este lăsat să meargă liber, pe calea pe care şi-o alege singur, poporul totdeauna alege
pe Hristos, şi nu rătăceşte. 
      De aici a rămas vorba: Ţineţi cu poporul ca să nu rătăciţi! Şi tot aşa de înţeleaptă este
şi vorba: voinţa poporului este voinţa lui Dumnezeu. 
      Conducătorii de popoare, cît au ţinut seama de aceste lucruri, n-au avut a se căi niciodată. 
      Numai cînd voinţa poporului a fost călcată în picioare, neţinută în seamă şi forţată, 
      atunci s-a ajuns la greşeli uriaşe, care s-au răzbunat apoi crîncen asupra tuturor. 
      Conducătorii poporului evreu, se găseau în această stare. 

      Dumnezeule al popoarelor şi al Dreptăţii, 
      Te rugăm pune mereu în inima tuturor popoarelor frica de Tine
      şi dorinţa de a Te afla, ridicîndu-se spre Lumina Ta. 
      Dăruieşte Doamne tuturor popoarelor şi tuturor generaţiilor conducători şi îndrumători
înţelepţi şi buni, care în duhul şi în credinţa poporului lor, 
      să se înalţe cel mai mult spre Tine, pentru a putea fi de un mare ajutor şi binecuvîntare
pentru popoarele peste care i-ai pus Tu, 
      nu ca să le depărteze de Tine nefericindu-le, ci ca să Ţi le apropie, 
      spre a avea un mare merit veşnic şi înaintea Ta şi înaintea lor. 
      Amin. 
 

Ce har e-n inimă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce har e-n inimă iubirea
ce poate arde-nflăcărat
dar ce păcat cînd haru-acesta
nu arde pentru ce-i curat. 
 
Ce har e-n suflet dărnicia
ce poate împărţi mereu
dar ce păcat cînd haru-acesta
nu-i dat întreg spre Dumnezeu. 
 
Ce har e-n viaţă bogăţia, 
cît bine poţi cu ea să faci
dar ce păcat cînd haru-acesta
n-ajunge pîn-la cei săraci. 
 
Ce har e-n lume-nţelepciunea
să vezi lumina şi s-o ştii
dar ce păcat cînd haru-acesta
închis, doar pentru tine-l ţii. 
 
Ce har e încă mîntuirea
ce Domnu-mbie tuturor
dar ce păcat cînd haru-acesta
atîţia-l uită pînă mor. 
 
Ce har ceresc e ziua de-astăzi
ce sfînt s-ar cere s-o trăim
dar ce păcat că-atîţia încă
nu ştim din plin s-o folosim! 

49 - Norodul care nu ştie
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar norodul acesta, care nu ştie Legea, este blestemat!

      Totdeauna se înşală amar acela care nesocoteşte norodul, batjocorindu-l. 
      Dispreţul faţă de norod, 
      şi faţă de credinţa lui
      şi faţă de nevoile lui
      şi faţă de dreptatea lui
      - totdeauna se răzbună cumplit, pe acei care privesc pe norod ca pe ceva vrednic de dispreţ
şi se poartă faţă de el nedrept şi necinstit. 

      Fiii mei, fraţii mei, părinţii mei, 
      iubiţi neamul din care v-aţi născut cu tot sufletul vostru
      şi în tot ce faceţi urmăriţi ridicarea lui, 
      mîngîierea lui, 
      mîntuirea şi fericirea lui. 
      Nu vă ruşinaţi de norodul vostru, nici de credinţa lui, nici de speranţele lui, 
      ci numai de păcatele lui. Ca printr-o trăire înaltă şi sfîntă să-i puteţi fi de folos, spre o tot
mai înaltă ridicare în faţa lumii şi în faţa lui Dumnezeu. 

      Dumnezeu numără popoarele . 
      Pe toate El le-a făcut. El este Tatăl tuturor popoarelor lumii. 
      El ţine seamă de fiecare popor, arătînd fiecăruia dragostea Sa Părintească şi purtarea de
grijă în orice fel. 
      Chiar faţă de norodul neamului nostru, bunătatea lui Dumnezeu a purtat de grijă în chip
atît de deosebit. 
      Toată istoria poporului nostru este un şir tot mai luminos şi mereu crescînd de dovezi ale
iubirii şi salvării cereşti. 
      Să nu ne îndoim nici o clipă că şirul minunilor s-a oprit la noi. 
      Ba chiar de acum înainte în neamul acesta şi prin el, Dumnezeu va face încă mari şi
strălucite minuni spre slava Lui. 

      Printre dovezile pe care i le-a dat spre înălţarea şi mîntuirea poporului nostru, este şi
Lucrarea Oastei, 
      care din Biserica şi din credinţa acestui popor, din sînul şi din sufletul acestui norod s-a
născut. Prin aceeaşi minune a bunătăţii lui Dumnezeu. 
      Această Lucrare va creşte în vremea harului ce va veni, ca un pom uriaş, din rodul şi din
umbra căruia se vor împărtăşi multe generaţii şi poate multe popoare, cu multul şi viaţa cea
dulce a Evangheliei trăite şi al harului viu şi puternic al lui Hristos, har care a fost atît de
îmbelşugat dăruit acestei Lucrări chiar de El, tocmai în vederea aceasta. 

      O Dumnezeule al Judecăţii şi al harului Veşnic, 
      Tu care ai ales noroadele cele mai smerite ca să le faci de ruşine pe cele îngîmfate, 
      - fii binecuvîntat pentru mila şi grija pe care ai arătat-o poporului nostru, izbăvindu-l din
toate apăsările şi înrobirile celor străini şi puternici care l-au asuprit veacuri şi veacuri. 
      Tu care ne-ai dăruit ţara şi libertatea pentru care înaintaşii noştri au plătit atîtea jertfe. 
      Te rugăm ridică-l pe poporul nostru tot mai luminos, printr-o trăire înaltă şi credincioasă,
spre a-l număra cu bucurie printre popoarele fericite şi vrednice de Faţa Ta. 
      Dăruieşte-i conducători plini de înţelepciune poporului nostru şi dăruieşte-i totdeauna şi
fii plini de credinţă
      şi vremi pline de pace şi libertate, 
      pentru ca prin revărsarea Duhului Sfînt, tot poporul nostru să fie ca un vas scump al Tău,
cu care să-Ţi aduci slavă Ţie
      şi mîntuire multora, 
      pînă la capătul vremilor şi istoriei noastre. 
      Amin. 

 

Îmi place cîteodată
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Îmi place cîteodată să stau în cimitir, 
s-aud prin şoapta frunzei şi ierbii naintaşii
cum vin cu bucurie spre mine şir cu şir
cum dragostea le-nvie privirile şi paşii. 
 
Şi nu ştiu, din adîncul acestei scumpe glii
sau din atît de-adîncul şi tainicul trecut
sau din atît de-adîncul zării iubirii mele vii
se-ntoarce neamu-acesta cucernic şi tăcut. 
 
Ştiu cine odihneşte sub cruce-n orice loc
şi-aşa de-adînc prieten mă simt cu fiecare
simt inima bătîndu-i sub pajiştea de foc
şi glasu-i cum mă cheamă mai dulce şi mai tare. 
 
Ce-apropiate astăzi sînt lumea mea şi-a lor
cum n-ar fi fost vreo moarte şi nici o despărţire
cum ar fi fost Prezentul, Trecut sau Viitor
şi-n ambele hotare, o unică trăire. 
 
Un dor de veşnicie mă-ncearcă-atunci arzînd
şi-aşa de grea-mi devine povara firii mele
cînd fiecare-ntoarce Acasă aprinzînd
la geamul unei lacrimi lumina unei stele! 

50 - Nicodim, cel care venise la Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nicodim, cel care venise la Isus noaptea, şi care era unul din ei, le-a zis:

      Conştiinţa unui popor sînt fiii lui cinstiţi şi credincioşi. 
      Cu cît sînt mai mulţi şi mai hotărîţi credincioşii din mijlocul unui popor
      şi cu cît sînt mai ascultaţi, 
      cu atîta viaţa poporului lor întreg va fi mai curată, 
      şi legile lui mai drepte, 
      şi libertatea lui mai deplină
      şi istoria lui mai frumoasă, 
      şi traiul lui mai fericit. 
      Credincioşii sînt aceia care se ridică împotriva păcatului ce totdeauna ruinează pe un om
sau pe un popor, 
      şi împotriva nedreptăţilor care duc la nemulţumiri şi la revolte, 
      şi împotriva nelegiuirilor care totdeauna atrag pedeapsa
      şi împotriva osîndirii nevinovaţilor
      şi împotriva vărsărilor de sînge
      şi împotriva silniciei căci acestea totdeauna aduc mînia lui Dumnezeu şi bătaia Lui, peste
cei ce le fac şi peste locurile lor. 

      Nici un popor, ca şi nici un om, nu-i lipsit de conştiinţă. 
      Dacă glasul acestei conştiinţe este ascultat, grozăvia este ocolită şi pasul spre păcat rămîne
nefăcut. 
      Dacă glasul conştiinţei este dispreţuit şi înăbuşit, prăpastia nu mai poate fi ocolită, iar
ispăşirea va fi sigur tot atît de grea, ca şi nelegiuirea ce s-a înfăptuit. 

      Cel care îşi dăduse seama mai întîi de povîrnişul primejdios pe care alunecase poporul său,
era Nicodim, 
      adică omul care venise la Isus. 
      Omul acesta îşi ridică glasul în apărarea cinstei şi a sfinţeniei care erau ameninţate. 
      Omul acesta căuta să trezească simţămîntul de dreptate şi cuminţenie atît de necesar
totdeauna acelora care răspund de soarta unui popor sau a unui om. 
      El caută să trezească datoria de cinste şi judecata sănătoasă care se impune să o aibă
oricine interpretează şi aplică vreo lege în vreun stat. 
      Nimeni altcineva, în afară de acela care a venit la Hristos, nu-şi ia curajul acesta şi
răspunderea aceasta. 
      Căci nimeni altcineva nu-şi dă atît de bine seama, ca un astfel de om, de nedreptatea care
se face sau se pregăteşte, cîteodată contra lui Dumnezeu. 
      Numai omul care a venit la Hristos
      şi cunoaşte naşterea din nou, numai acela îşi are lumina şi măsura, să ştie unde este şi cum
se pregăteşte răul, spre a-l opri. Numai el are curajul de a osîndi păcatul. Şi puterea de a lupta
împotriva răului. 
      O ce mare nevoie este ca un astfel de om să fie ascultat, iar nu ucis. 

      În lume sînt atîtea fărădelegi şi păcate cumplite. 
      Iar oamenii, departe de a se opri, se adîncesc tot mai mult cu multă lăcomie în făptuirea
nelegiuirilor şi a nedreptăţii. 
      Singurii care mai strigă şi se ridică împotriva nelegiuirilor şi a stricăciunii, sînt doar cei
care au venit la Isus, cei cu adevărat credincioşi, 
      cei care Îl cunosc pe Domnul
      şi care se silesc să facă voia Lui, umblînd în dreptate, în cinste şi în neprihănire. 

      Dar omenirea, ca un om robit cu totul păcatului, nu-şi mai ascultă propria sa conştiinţă
      şi nu mai ascultă mustrările şi chemările de întoarcere, 
      ci caută să-şi înăbuşe conştiinţa sugrumîndu-şi-o, luînd toate măsurile oprimării celor
credincioşi. 
      De aceea nimeni nu-i este mai nesuferit lumii acesteia, decît cei care mărturisesc despre
ea că faptele ei sînt rele. 
      Dar nici mai necesari pentru omenirea întreagă, ca aceştia, nu mai este nimeni. 

      Oamenii ar trebui să se bucure de cei credincioşi şi să-i suporte, ţinînd seama de cuvintele
lor, căci atîta timp cît omenirea îi mai are pe cei credincioşi, nădejdea mîntuirii ei nu-i
pierdută. Cumpăna ei nu s-a plecat cu totul spre pierzare. 
      Cînd omul nu mai are nici o opoziţie, e ca şi cînd căruţa nu ar mai avea nici o piedică şi
caii nici un frîu, atunci cine să mai ocolească din timp primejdia şi cine să mai împiedice la
timp prăbuşirea? 

      Cînd într-un popor nu mai există oameni temători de Dumnezeu, cine să sfătuiască lumea
şi să protesteze înştiinţînd şi oprind la timp nedreptatea, spre a nu se făptui? Spre a nu veni
apoi pedeapsa lui Dumnezeu care urmează totdeauna nedreptăţii? 

      O, oameni ai lumii, 
      voi care iubiţi păcatul şi trăiţi în păcat, 
      voi peste care stăruie mînia lui Dumnezeu din pricina neascultării şi a necredinţei voastre, 
      - nu urîţi pe cei credincioşi dintre voi şi nu doriţi ca ei să fie nimiciţi! 
      Ei sînt sarea pămîntului (Matei 5, 13). 
      Ei mai împiedică putreziciunea şi nimicirea voastră totală. 
      Pînă cînd încă mai sînt ei, voi mai puteţi avea nădejde de mîntuire. 
      Pînă cînd îi mai aveţi pe ei printre voi, mai puteţi spera că Cerul de Sus îşi va prelungi
îndurarea pentru voi
      şi vă va mai răbda pe pămînt. 
      Cînd ei nu vor mai fi, cine să se mai roage oare lui Dumnezeu pentru voi
      şi cine să mai frîneze prăbuşirea voastră? 
      Cine să se opună răului şi cine să îndemne la bine, 
      pentru a face ca viaţa să fie cu putinţă de trăit pe pămînt? 

      Va veni în curînd şi ziua cînd ei nu vor mai fi. 
      Şi numai după aceea veţi vedea voi ce-au însemnat ei pentru voi toţi, 
      şi ce pedeapsă îşi va atrage asupra lui acela care nu ţine seama de înştiinţările conştiinţei
sale, de înştiinţările celor credincioşi. Şi numai apoi va vedea şi ce nenorocit ajunge poporul
sau omul acela care nu mai are o conştiinţă care să-l mustre şi nu mai are cine să-l împiedice
de la prăbuşire. 

      O, Doamne şi Dumnezeul nostru, 
      Te rugăm nu lăsa nici un popor şi nici o cetate fără suflete credincioase care să-l sfinţească
şi să-l împiedice de la înfăptuirea răului. 
      Fă ca această conştiinţă a societăţii să fie trează şi curată pentru a-şi face totdeauna cu
toată puterea datoria faţă de aceia care trebuiesc opriţi de la rău
      şi îndrumaţi spre bine. 
      Dăruieşte-le Doamne şi acelora care îi au, înţelepciunea de a-i asculta şi preţui, 
      ca să nu se piardă ci să fie mîntuiţi. 
      Amin. 

 

Cîtă vreme pentru tine
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
Cîtă vreme pentru tine
cineva mai plînge încă
tot nu-i fără de-nviere
groapa ta, oricît de-adîncă
cîtă vreme se mai roagă
cineva şi nu te lasă
tot nu-i fără de-o lumină
noaptea ta cea-ntunecoasă. 
 
Cîtă vreme te mai cheamă
cineva spre mîntuire
tot nu eşti pe veşnicie
părăsit în rătăcire
cîtă vreme-ai încă lacrimi
cîtă vreme-ai încă zile
cîtă vreme-ai fraţi - mai este
o nădejde-a Sfintei Mile. 
 
Cîtă vreme mai aşteaptă
Tatăl să te-ntorci Acasă
lasă frate tot şi vino
lasă tot ce nu te lasă
căci cînd vremea ta va trece
poţi să plîngi apoi întruna
ce-ai pierdut, pierdut rămîne
totdeauna, totdeauna... 

51 - Legea noastră osîndeşte?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Legea noastră osîndeşte ea pe un om înainte ca să-l asculte şi să ştie ce face?

      În toate cazurile de abateri, nici legile din lume nu osîndesc pe om, înainte de a-i da
posibilitatea să se apere. 
      Şi - dacă poate - să-şi îndreptăţească fapta, apărîndu-şi-o şi motivînd-o. 
      Numai unde judecătorii sînt nelegiuiţi şi alcătuirea legii este nedreaptă, nu-i aşa. 
      Doar în cazul Domnului Isus, doar în cazul Evangheliei şi al celor credincioşi, aproape
toate legile omeneşti nu au o judecată ci au o prejudecată. 

      Omenirea are de fapt, două feluri de legi după care se conduce: unele scrise, altele
nescrise. 
      După cele scrise îşi judecă prietenii, după cele nescrise îşi judecă duşmanii. 
      Cum Dumnezeu a fost considerat de către oameni, aproape totdeauna ca un duşman al lor,
ei L-au judecat mereu pe El şi pe ai Săi, după legile lor nescrise, care condamnau fără drept
de apărare. În cazul lui Hristos şi în cazurile alor Săi, hotărîrea de moarte este dată mult
înainte ca Cel Nevinovat să fi fost prins. 
      Orice ar mai încerca apoi Victima Nevinovată, orice motive ar căuta şi ar aduce în
apărarea ei, este zadarnică! 
      Legile nescrise ale omenirii sînt necruţătoare! 

      Totuşi de ochii celorlalţi, de ochii poporului neputincios, 
      care, chiar dacă văd nedreptatea cu care se judecă tot n-au ce să facă şi n-au cum s-o
împiedice, 
      - legea scrisă vine totdeauna cu o motivare a fărădelegii săvîrşite. 
      În felul acesta, legiuitorul criminal crede că şi-a putut acoperi faţa şi şi-a putut spăla
mîinile, cum a crezut Pilat. 
      Căci conştiinţa şi aşa, crede el, nu se poate vedea de pe stradă şi nu se poate şti de către
mulţime. 
      Dar fărădelegea pe care n-o spală Hristos, n-o poate acoperi nici zidurile, nici casele de
fier, nici cenuşa, nici istoria, nici mormintele. 
      Şi aşa este fărădelegea săvîrşită împotriva lui Hristos şi împotriva celor nevinovaţi. 

      Doamne Dumnezeule care ai pus Legea Ta în conştiinţa fiecărui om şi în tot ce se vede şi
se aude, 
      Te rugăm împiedică nelegiuirea acelora care în numele Legii umblă săvîrşind nelegiuirea
şi în Numele Dreptului umblă călcînd orice drept al celor ce n-au nici puterea nici posibilitatea
să se apere. 
      Apără Tu credinţa Ta şi nevinovaţii Tăi. 
      Fii Doamne Tu Puternicul Apărător al nevinovaţilor slabi care gem şi plîng şi sufăr sub
apăsarea continuă a fricii şi a dreptăţii celor mai tari decît ei. 
      Vino în apărarea lor după făgăduinţa Ta şi scapă-i cu puterea Ta, 
      rupînd arcul cu care se mîndreşte nedreptul asupritor. 
      Amin. 
 

Nu pedepsi pe nimeni
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu pedepsi pe nimeni mai mult decît e drept
căci pentru tot ce-ntrece Dreptatea te va bate
nu da la nimeni sfatul ce nu e înţelept
căci roadele amare tu le vei strînge toate. 
 
Nu ponegri pe nimeni nici cînd e-adevărat
ci taci atunci cînd nu poţi să spui ceva de bine
o viaţă-i prea puţină să-l faci pe-un om curat
şi-o vorbă rea ajunge să-l umple de ruşine. 
 
Nici nu umbla cu vorbe să-l faci şi mai plăcut
pe-acela ce el singur nu vrea şi nici nu-i pasă
ce-i rău, mereu fereşte, 
ce-i bine, fă tăcut
căci Dumnezeu şi Timpul
nimic ascuns nu lasă. 

      Cînd apuci pe căile păcatului cazi tot mai jos şi mai jos, pînă ajungi slugă diavolului, în
rînd cu dobitoceştile patimi. 

Păr. Iosif Trifa. 

52 - Şi tu eşti din Galileia?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, ei i-au zis: Şi tu eşti din Galileia? Cercetează bine,
şi vei vedea că din Galileia nu s-a ridicat nici un proroc.

      Galileia era provincia cea mai săracă a ţării evreilor. 
      Iar cei săraci sînt totdeauna cei mai batjocoriţi. 
      Săracii sînt socotiţi totdeauna cei mai proşti, cei mai înapoiaţi, cei mai vrednici de dispreţ
şi cei mai incapabili. 
      Dintre ei nu putea ieşi nimic bun. 
      Dintre ei nu se putea ridica nici un proroc. 
      Dintre ei - după părerea lor - nu puteau ieşi decît bandiţi, decît criminali, decît pleavă şi
oameni de nimic. 

      Părerea aceasta se vede că era foarte răspîndită cu privire la galileeni, peste tot între evrei. 
      Dar mai ales în Iudeea în Ierusalim, între cei din capitală. Între cei care se credeau că sînt
mai ceva decît toţi în Israel. 
      Acolo numele de galilean, era tot una cu prostia, cu incapacitatea, cu starea cea mai
înapoiată. 
      Acolo în loc să ţi se spună direct: şi tu eşti un prost, se spunea mai pe ocolite şi mai cu
usturime: şi tu eşti un provincial din Galileia? 
      Era cam tot una. 

      Dar Dumnezeu, care totdeauna a biciuit cu asprime nebunia îngîmfării omeneşti, a lucrat
cu înţelepciunea şi puterea Lui, mereu împotriva ei, ţinînd cu cel slab contra celui tare şi cu
cel din urmă împotriva celor dintîi. 
      În felul acesta, tocmai Galileii i-a rînduit Domnul să-i fie făcută cea mai strălucită
făgăduinţă în Cuvîntul Său, încă cu opt sute de ani mai înainte prin prorocul Isaia 
(Isaia 9, 1-2), tocmai pentru că ei erau cei mai dispreţuiţi şi cei mai din urmă. 
      Căci Dumnezeu, pentru că venise să-i mîntuiască pe toţi oamenii, trebuia să înceapă cu cei
mai din urmă (Matei 20, 8). 
      Fiindcă voia să-i ridice pe toţi oamenii, trebuia să înceapă cu cei mai de jos 
(Matei 20, 28). 
      Şi fiindcă trebuie să împlinească tot ce este scris (Matei 3, 15; 4, 13-15), 
      a început din Galileia. 

      Hristos a venit să caute şi să mîntuiască ce era pierdut (Luca 19, 10). 
      Să sprijinească pe cei ce cad şi să îndrepte pe cei încovoiaţi (Psalm 145, 14). 
      Să nu stingă fitilul care încă mai fumegă, nici să nu zdrobească trestia care încă se mai
îndoaie (Matei 12, 20). 
      Ci să strîngă oile pierdute ale casei lui Israel (Matei 10, 5-6). 
      De aceea nu putea începe decît din Galileia. 

      Căci cine oare era mai vrednică de milă şi mai oropsită decît Galileia, ţărişoara în care S-a
coborît Domnul, 
      şi căreia i-a dat El pe veci un nume şi o faimă nemaiîntrecută de nici o alta? 

      În ţara care nu se putea făli cu nici un proroc sau cu vreun om deosebit, a venit Hristos, 
      şi în locul cel mai dispreţuit, S-a descoperit, cea mai nebănuită comoară
      şi din norodul care zăcea în întunericul cel mai adînc şi în umbra morţii a răsărit Lumina
Unică şi Nemaiapusă niciodată
      şi din urma celor mai din urmă, S-a înălţat Acela care pe toate veacurile veşniciei va
acoperi cu Slava Sa cele din ceruri, de pe pămînt şi de sub pămînt. 
      Căci gîndurile lui Dumnezeu nu sînt gîndurile oamenilor şi căile Lui nu sînt căile lor. 
      Ci El alege cele smerite spre a face de ruşine pe cele tari şi cele din urmă spre a le întrece
pe cele dintîi. 
      Pentru ca toată slava să fie în întregime numai a Lui, Singur care este vrednic de ea. 

      O Dumnezeul Înţelepciunii şi al Puterii, 
      Slavă Numelui Tău Celui Sfînt care n-ai dispreţuit pe cei părăsiţi şi n-ai batjocorit pe cel
înapoiat, 
      ci ai venit cu dragoste în mijlocul celor din urmă pentru a-i face pe aceştia cei mai dintîi,
împodobind mai frumos, tocmai mădularele cele mai lipsite de frumuseţe. 
      Te rugăm nu lăsa niciodată pe săracii Tăi în dispreţul şi în batjocura celor care nu vreau
să Te asculte şi să Te cunoască pe Tine, ci umblă dispreţuind cu mîndrie, pe toţi ai Tăi, 
      ci apără Doamne dreptatea alor Tăi
      şi înalţă numele lor, odată cu Numele Tău, 
      prin lucrarea puterii Tale drepte şi adevărate. 
      Amin. 

 

Tu n-ai ştiut
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu n-ai ştiut iubi zgîrcit
ci-ai dat cu neoprire
de-aceea eşti iubit, iubit
c-o veşnică iubire. 
 
Tu n-ai ţinut ce-ai cîştigat
ascuns de cei ce-ndură
de-aceea strîngi şi strîngi bogat
c-o veşnică măsură. 
 
Tu n-ai putut tăcea să laşi
pe cei mulţi în pierzare
de-aceea ai şi ai urmaşi
c-o veşnică-ascultare. 
 
Tu n-ai ştiut jertfi puţin
văzînd ce mult se cere
de-aceea au cîţi vin şi vin
o veşnică avere. 
 
Tu n-ai putut rămîne Sus
uitat de omenire
de-aceea-Ţi dăm şi-Ţi dăm Isus
o veşnică mărire! 

... Cercetează bine şi vei vedea...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Nu-i este permis nimănui să facă o afirmaţie necontrolată, fără ca mai întîi să cerceteze
bine. 
      Orice om care vrea să spună un lucru trebuie să caute să fie bine încredinţat de ceea ce
spune. Şi numai după aceea să vorbească. 
      Nu-i este permis să facă afirmaţii necontrolate, mai ales aceluia care învaţă pe alţii, care
judecă pe alţii, care combate pe alţii. 
      Nu-i este permis mai ales aceluia care spune altora: cercetează bine... 

      Dacă cel care i-a spus lui Nicodim cercetează bine, adică dacă ar fi cercetat el însuşi mai
bine, atunci uşor ar fi putut afla şi el în cartea prorocului Isaia, locul care i-ar fi fost de-ajuns,
ca să-l facă să fie mai atent cu ceea ce vorbeşte. 
      Dar aceasta arată încă o dată atît de limpede, ce întuneric pune ura pentru sufletul
oamenilor şi pe judecata lor. 
      Şi de a arăta asemenea cît de greu vedea omul interesat şi îngîmfat, lucrurile cele mai
luminoase şi mai apropiate de el, dacă nu-i convins de aceste lucruri. 
      Nicodim, fiindcă cercetase bine întîi, văzuse, 
      - dar ei nu vedeau. 

      Cei care nu cercetează niciodată bine, tocmai ei care nu văd deloc cu ochii credinţei, se
pretind că ştiu totul, cu privire la Hristos. 
      Pentru că nu sînt născuţi din nou ca să-L cunoască pe Isus şi să ştie unde este El, ei cred
că Hristos este colo şi colo. 
      Pretind că El este aşa şi aşa. 
      Fixează locuri, vremi şi soroace pentru El şi închipuindu-şi că pot pune stăpînirea deplină
asupra Lui, Îl închid între gardurile lor, 
      nemaiîngăduindu-I să poată fi şi al altora. 
      Crezînd că Îl pot ţine pe Hristos ca într-o închisoare, numai în sinagoga lor, nu-I dau voie
să meargă şi la alţii... 
      Iată duhul îngust, duhul partidă, duhul firesc. 
      Ce nimic sînt oamenii care se cred singuri că sînt ceva... 
      Ce înguşti şi proşti pot fi cei care cred că au în întregime numai ei, ştiinţa lui Dumnezeu. 
      Şi cît de nepricepuţi trebuie să fie aceia care se cred ei singuri înţelepţi. 

      Omul care cercetează bine, vede cît de puţin cunoaşte! 
      Dar numai acela care vede acest lucru, este un om înţelept, cu adevărat. 
      Acela care află acest lucru, înţelege că numai Dumnezeu Singur cunoaşte tot Adevărul, el
ştie că Dumnezeu în bunătatea Sa, iubindu-i pe toţi oamenii îi caută pe toţi
      şi vrea ca toţi să-L poată găsi pe Dumnezeu aproape de ei, de fiecare. 
      Acela pricepe că Dumnezeu poate avea totdeauna căi pe care noi nu le cunoaştem spre a
Se putea apropia pînă la a-L înţelege şi la a-L cuprinde oricine Îl doreşte. 
      Nicodim fiindcă ştia această taină, a tăcut... 
      Fiindcă este o înţelepciune rară să ştii să taci, cînd bagi de seamă că vorbeşti degeaba. 

      Dragii mei, voi cercetaţi bine cînd vi se va spune ceva, ca să vedeţi dacă ceea ce vi se
spune este aşa, sau nu (Fap. Ap. 17, 11). 
      Iar cînd voi veţi spune ceva, căutaţi să fiţi totdeauna siguri pe ceea ce spuneţi. 
      Fiindcă printre cei care vă aud, sau vă cinstesc, se poate să fie cineva care ştie că ceea ce
spuneţi voi, este aşa sau nu. Şi să nu vă faceţi de ruşine. 

      Dacă vreţi să-L cunoaşteţi pe Isus, cercetaţi bine. 
      Cercetaţi bine dacă cei care vă învaţă Îl cunosc sau nu, 
      şi dacă acolo unde vă duceţi voi este, sau nu este Hristos. 
      Cercetaţi bine nu numai învăţătura ci şi pe învăţători, purtările lor, viaţa lor, roadele lor. 
      Nu numai cărţile lor şi cuvintele lor şi cîntările lor, ci şi ce roade rămîn în urma acestora
între suflete, 
      cercetaţi bine mai ales viaţa lor, purtarea lor şi duhul lor. 
      Căci mulţi s-au înşelat necercetînd bine (Isaia 8, 20; 34, 16; Ioan 5, 39). 

      Isuse Doamne, Învăţătorul nostru Iubit, 
      Te rugăm să îndrumi totdeauna pe ai Tăi să cunoască bine învăţătura Ta cea dreaptă, 
      pentru că numai atunci vor şti bine să cunoască pe toţi cei care vin cu învăţături străine, 
      pe care nu trebuie nici să-i primească nici să-i asculte (2 Ioan 10). 
      Nu ne lăsa niciodată să mai primim nici un alt duh, nici o altă Evanghelie, nici alt Isus,
decît acelea pe care ni le-ai dat Tu atunci cînd Te-am aflat pe Tine (2 Cor. 11, 4). 
      Amin. 

 

Cel care plînge
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cel care plînge după-această
viaţă şubredă şi grea
e-un orb - că nu-i pe lume nimeni
să nu se ducă de la ea. 
 
Cel care-şi crede-al lui pămîntul
se-nşeală-n felul cel mai rău
că orb fiind nenorocitul
nu vede că e el al său. 
 
Dar cel ce nu-şi alege Cerul
şi-al vieţii veşnice temei
acum cînd Dumnezeu l-mbie
- e înmiit mai orb ca ei! 

53 - Şi s-au întors fiecare acasă...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi s-a întors fiecare acasă.

      Dar nici unul nu s-a întors acasă aşa cum plecase. 
      Pentru că după ce se întîlneşte cu Hristos şi aude Cuvîntul Lui, nu există nici un om care
să se mai întoarcă acasă, tot aşa cum a plecat spre această întîlnire cu El, 
      chiar dacă numai întîmplător s-ar fi întîlnit cu Isus. 

      Într-un fel sau în altul, Dumnezeu rînduieşte fiecărui om, măcar o dată în viaţă, prilejul
să-L întîlnească pe Hristos, 
      să audă Cuvîntul Său şi să-L cunoască, 
      pentru ca să-I poată primi Cuvîntul lui Hristos şi ascultîndu-L să fie mîntuit, prin
ascultarea şi trăirea Lui. 
      Căci auzind Cuvîntul lui Hristos, fiecare om gîndeşte asupra Lui şi-L judecă, - dacă este
om cu judecată. 
      Sau ascultă, dar nu aude, şi pleacă mai departe fără să-i pese - dacă este un om uşuratic. 
      Sau ascultă, dar se împotriveşte cu ură, cu mînie şi cu dispreţ - dacă este un ticălos. 

      Unii nu vor să creadă Cuvîntul lui Hristos că este întru totul chiar adevărat, nu-I dau nici
o importanţă şi pleacă dispreţuindu-L. 
      Aceştia se fac vinovaţi de un mare păcat faţă de Dumnezeu, păcatul dispreţuirii Cuvîntului
Său Adevărat şi Sfînt. Căci chiar dacă ei îşi zic că n-au luat nici o atitudine faţă de Hristos,
nu-i adevărat. Naşterea lor este tot o atitudine jignitoare pentru Dumnezeu. 
      Necunoaşterea este una, dar nepăsarea este cu totul altceva. Cea dintîi are iertare, dar cea
de a doua, nu. 
      Poate să nu fie cineva vrăjmaş pe faţă! Dacă este nepăsător faţă de Dumnezeu, omul se
arată necredincios şi este pierdut (Evrei 2, 1-4). 

      Alţii vreau să creadă rău, şi nu bine! 
      Adică vreau să creadă că Lucrarea Domnului este rea şi dăunătoare poporului lor sau
intereselor lor, vreau să creadă aşa. Pentru că Lucrarea lui Dumnezeu ameninţă păcatul lor sau
cultul lor, 
      şi atunci iau atitudine împotriva lui Dumnezeu, urînd Lucrarea Lui şi luptînd contra ei. 
      Totdeauna astfel de oameni nu sînt nici măcar drepţi, ca să cerceteze adevărul, singuri şi
fără părtinire. 
      Dacă cercetează cu patimă şi ură, iau de-a gata părerile rele ale altora însuşindu-şi-le, sau
judecă sucit credinţa, numai după faptele unor creştini răi. 
      Astfel, ei devin vrăjmaşi ai lui Hristos Cel Viu şi potrivnicii Lui. 
      Dacă ar fi sinceri, şi dacă ar cerceta personal şi cu de-amănuntul, e cu neputinţă să nu
ajungă la credinţă (Matei 21, 29). 
      Dar aşa ei sînt pierduţi. 

      Iar cei puţini, care iau lucrurile în serios, care aud Cuvîntul Domnului Isus şi gîndesc
adînc, cinstit şi curat asupra Lui, 
      fiind convinşi de adevăr, Îl primesc îndată, cu bucurie
      şi renăscîndu-se din nou, se înnobilează mereu după Chipul Domnului, cu care se
străduiesc să ajungă asemenea
      şi la gînd, la cuvînt şi la trăire. 

      Aşa se întoarce fiecare înapoi acasă, de la Hristos, schimbat total, faţă de felul cum a
venit, va fi ori mai bun, ori mai rău, 
      va fi ori izbăvit de toate păcatele sale, ori mai încărcat cu încă unul, din cele mai mari
păcate, 
      - ca acela al urii sau a nepăsării faţă de Hristos, 
      păcat care este nespus mai mare şi mai greu decît toate celelalte păcate, fiindcă îl face
după ce aude şi cunoaşte pe Dumnezeu. 

      Lumea aceasta şi viaţa aceasta este un loc unde toate sufletele vin, după voia lui
Dumnezeu, pentru a se întîlni cu Hristos şi cu Cuvîntul Său, pentru ca apoi să vină mîntuit,
prin Hristos, 
      şi ca fiecare să aleagă calea care îi convine s-o ia, faţă de El, 
      alegîndu-şi astfel de bună voie fiecare locul unde doreşte să-şi petreacă veşnicia, 
      căci în curînd fiecare om se întoarce iarăşi în lumea duhurilor din care a venit în lumea
aceasta. 
      Dar nici unii din noi nu ne vom mai întoarce înapoi, tot aşa cum am şi venit în lumea
aceasta. 
      Ne vom întoarce în veşnicie fiecare din noi pe drumul pe care fiecare ni l-am luat, de la
întîlnirea cu Hristos: ori cu Hristos pe drumul luminii şi al fericirii veşnice, 
      ori de la Hristos pe drumul cu satana spre osînda şi pierzarea veşnică 
(Matei 25, 46). 

      Suflete dragă, gîndeşte-te bine asupra acestor lucruri! 
      Gîndeşte-te adînc şi cu grijă, căci te gîndeşti la ceea ce este mai însemnat ca orice alt lucru
pentru tine. 
      Gîndeşte-te foarte serios asupra poziţiei, asupra atitudinii pe care tu o iei acum, faţă de
Domnul Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu şi Viaţa Veşnică, singurul tău Mîntuitor, 
      căci de atitudinea pe care tu o iei acum faţă de Isus, atîrnă tot viitorul tău veşnic! 
      Dacă ai o minte curată şi o judecată cinstită, vei ajunge sigur la credinţa lui Isus Hristos,
la dragostea faţă de El şi la umblarea cu El pe totdeauna, 
      iar aceasta te va scăpa pe veci de moartea veşnică. 
      Facă harul lui Dumnezeu să-L asculţi pe Isus şi să te întorci împreună cu El astăzi, spre
viaţa şi mîntuirea sufletului tău. 
      Amin. 

Doamne Isuse, Scumpul nostru Mîntuitor
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Full book: Hristos - Învăţătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Fiul lui Dumnezeu şi Răscumpărătorul nostru, 
      - binecuvîntat să fie Numele Tău în vecii vecilor. 
      Tu ai venit să faci Voia Tatălui din ceruri, care este mîntuirea noastră a tuturor. 
      De aceea Tu strigi mereu prin lume şi chemi mereu pe toţi oamenii, spre a veni la Tine,
Izvorul şi Fluviul Apei Vii, care potoleşte orice sete şi alină orice trebuinţă a fiecărui suflet
omenesc. 
      Iar celor ce vin la Tine, adică celor ce cred în Numele Tău primind mărturisirea Ta
Dumnezeiască, le dăruieşti starea de neprihănire cerută de Tatăl, 
      starea care este darul Său, rodul Sîngelui Tău Sfînt vărsat pe Cruce, pentru toţi cei care
Te caută şi Te urmăresc pe Tine. 
      De aceea Te rugăm Isuse Doamne să rămîi mereu între noi şi să strigi mereu prin lume,
chemîndu-i mereu pe toţi oamenii, pînă cînd nimeni nu va mai sta departe de mîntuire şi
despărţit de Tine. 
      Încredinţează-i pe toţi oamenii Doamne Isuse, că dacă se vor despărţi de Tine, nu vor mai
afla niciodată şi nicăieri în vecii vecilor nici odihna, nici lumina. Căci acestea nu sînt decît în
Tine, iar acestea sînt aşa numai pentru că eşti Tu în ele. 
      Tuturor celor care s-au despărţit de lumea păcatului şi de tot ce aveau drag pe pămîntul
acesta spre a se uni cu Tine şi a Te urma, Te rugăm Isuse Doamne să le dăruieşti puterea de
biruinţă, în tot lungul drum de luptă şi de încercări prin lumea aceasta, cu păcatul, cu satana
şi cu firea pămîntească, 
      - pînă vor ajunge la Tine. 
      Te rugăm să-i faci mereu biruitori prin puterea Ta şi să-i ajuţi pe toţi, să vadă cu bucurie
Faţa Ta, cînd vor trece din lumea aceasta la Tine, Isuse Doamne. 
      Iar pînă atunci, în fiecare zi şi fiecare din ai Tăi, Te rugăm să le dăruieşti puterea să se
poarte după pilda Ta, spre a ajunge cu toţii prin harul Tău să avem Chipul Tău şi dreptul de
a moşteni împreună cu Tine, în Împărăţia Luminii şi Bucuriei Veşnice. 
      Amin. 

Isus Hristos este Luminătorul vieţii noastre
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

El a zis: 

      Eu sînt Lumina lumii
      cine Mă urmează pe Mine, 
      nu va umbla în întuneric, 
      ci va avea lumina vieţii

(Ioan 8, 12). 

      În El era viaţa şi viaţa era lumina oamenilor... 
      Lumina luminează în întuneric şi întunericul n-a biruit-o. 

(Ioan 1, 4-5). 

      Lumina aceasta este adevărata Lumină care
      luminează pe orice om venit în lume. 

(Ioan 1, 9). 

      Şi judecata stă în faptul că odată Lumina venită în lume, 
      oamenii au iubit mai mult întunericul, 
      pentru că faptele lor erau rele. 

(Ioan 3, 19). 

Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus  Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Luminător
Slavă  veşnică  Ţie

 
      Ţie care ai venit în lume să mîntuieşti pe cei păcătoşi, dintre care cel dintîi
eram fiecare din noi, 
 
      Ţie care ai găsit, pînă la fiecare suflet pierdut, o cale să-i aduci fiecăruia
Vestea cea bună a mîntuirii sale, 
 
      Ţie care ai avut un răspuns sau o tăcere pentru fiecare chinuit sau chinuitor, 
 
      Ţie care care prin moartea Ta ai nimicit moartea noastră şi prin durerea
sfîrşitului Tău, ne-ai pregătit fericirea începutului nostru nesfîrşit, 
 
      Ţie care, prin clipa petrecerii Tale în întunericul din pămînt, ne-ai pregătit
veşnicia petrecerii noastre în strălucirea din ceruri, 
 
      Ţie care printr-o înfrîngere trecătoare, ne-ai cîştigat nouă o biruinţă eternă, 
 
      Ţie care printr-o înrobire atît de adîncă, ne-ai adus nouă o înfiere atît de
înaltă, 
 
      - pentru dragostea cea mare cu care ne-ai iubit Tu, şi cu care Te iubim şi noi, 
 
 
 
 
 
 
Slavă  veşnică  Ţie
Marele nostru Luminător şi Dumnezeu
Isus Hristos

 

Slavă nesfîrşită Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Slavă Ţie, numai Ţie
Dumnezeul Savaot
Tu, Lumină, Bucurie
şi Viaţă pentru Tot... 
Tu Putere, Tu Mişcare
Tu-nviere, Tu Cuvînt
Tu Căldura-nnoitoare
- Slavă Numelui Tău Sfînt. 
 
Slavă Ţie, slavă Ţie
Sfînt Luminător de Sus
pînă-n veci de veşnicie
fii slăvit, Slăvit Isus. 
 
Slavă Ţie, numai Ţie
Unicul Liberator
care-ai izbăvit din moarte
viaţa noastră-a tuturor
Tu ne-ai slobozit din patimi
ca dintr-un etern mormînt
Tu, din blestemul pierzării, 
- Slavă Numelui Tău Sfînt. 
 
Slavă Ţie, numai Ţie
Dumnezeu din veci pe veci
care orice-nchipuire
şi-orice crezămînt întreci
care-ntreci şi Începutul
şi Sfîrşitul cîtor sînt
care birui totul-totul
- Slavă Numelui Tău Sfînt. 

1 - Isus S-a dus la Muntele Măslinilor
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus S-a dus la Muntele Măslinilor.

      Deci s-au despărţit. 
      După o convorbire aprinsă în care Mîntuitorul le-a spus tot Adevărul pe care trebuiau să-l
cunoască, ei au plecat fiecare acasă. 
      Aveau fiecare din ei o casă unde să meargă, unde să se adăpostească, unde să tragă cînd
se sătura de mulţime şi de drumuri. 
      Fiindcă orice om, oricît de slab şi de neputincios ar fi, tot are un locuşor unde să se simtă
acasă la el. 
      Are cei patru pereţi între care, cînd ajunge, răsuflă uşurat şi se aşează cum îi place. 
      Pentru mulţi oameni acest adăpost este mic, şubred, sau rece, sau sărăcăcios şi schimbător.
Dar oricum ar fi tot este. 
      Căci îi este cumplit de greu unei fiinţe omeneşti care nu poate avea nici atît. Este de
neînchipuit de greu fără chiar nici un loc pe lume unde să-ţi pleci capul. 
      Şi toţi aveau undeva o casă. Oricum era casa asta, dar o aveau. 
      Mîntuitorul nostru, El Cel prin care noi toţi le avem pe toate, El însă nu avea nici atît în
lumea asta. 

      Pînă cînd Domnul Isus nu le spusese tot Adevărul şi atît de desluşit cum li-l spusese, mai
erau încă mulţi care Îl adăposteau pe Isus prin casele lor. 
      Dar acum, cînd El le-a înfăţişat deschis şi clar tot ceea ce dorea Dumnezeu de la fiecare
din ei, 
      nu s-a mai găsit nici unul care să-L mai cheme şi să-I mai dea un adăpost, în casa lui. 
      Fii binecuvîntat Trimisule al Adevărului, care nu Te tîrguieşti cu cei care vor să-L cumpere
mai ieftin, ci rămîi la preţul cerut, chiar dacă nimeni nu Ţi-l cumpără niciodată şi Tu trebuie
să trăieşti şi să mori sărac. 

      Pînă nu iubeşti pe nimeni, poţi să-i iubeşti puternic şi egal pe toţi oamenii, căci pînă nu eşti
al cuiva în totul, tu poţi fi al tuturor de-o potrivă. 
      Pînă nu faci un gard şi nu sapi un şanţ de jur împrejur, 
      şi pînă nu baţi în pămînt patru stîlpi ca să le pui un acoperiş
      şi pînă nu ai o cheie pe care s-o ţii în buzunarul tău, 
      da, pînă atunci tu eşti un slobod de robia oricărei proprietăţi, 
      pînă atunci nu te superi cu nici un vecin, 
      şi nu te temi că-ţi mută cineva semnul hotarului
      şi nu tremuri de frica vreunui hoţ. 
      Pînă atunci nu eşti mărginit de orizontul strîmt al unui sat, al unor interese, ale unei caste, 
      ci te bucuri liber şi de soare şi de ploaie şi nu te nelinişteşte niciodată lăcomia. 
      Pînă atunci, casa ta poate fi pretutindeni, iar mama şi fraţii tăi pot fi toţi cei care ascultă
Cuvîntul lui Dumnezeu şi-L împlinesc, 
      miile de hectare de pămînt pe care le poţi vedea cu ochii, sînt toate ale tale şi pe tot locul
unde îţi străbat picioarele, ai livezi de pomi şi proprietăţi fericite, de care te bucuri fără să le
atingi. 

      Oriunde vei merge, bucata de pîine de care ai nevoie, cineva o va pregăti pentru tine
      şi adăpostul îl vei găsi de la Dumnezeu. 
      Trăind în înfrînare şi iubire, toate lucrurile lui Dumnezeu îţi sînt prietene şi îţi dau cu
bucurie totdeauna puţinul pe care ele îl pot avea, dacă tu te poţi mulţumi cu el. 
      Cîteva fructe pe zi şi un adăpost peste noapte, îţi dă fiecare cîmp sau pădure muncind, iar
Dumnezeu şi pacea Lui, care întrece orice pricepere omenească, îţi dă aşternutul care te
încălzeşte mai plăcut ca oricine... 
      Cu Hristos odihneşti pe iarba moale, lîngă un tufiş, mai bine decît împăraţii pămîntului în
cel mai moale pat al lor. Munca, smerenia, înfrînarea şi mulţumirea cu puţin - te vor face
oricînd şi oriunde şi sănătos şi fericit. 

      Neputînd fi împiedicat de nimic a da tuturor totul, 
      şi nefiind silit de nimic să ceri cuiva ceva, 
      poţi să te bucuri de libertatea deplină a adevărului, faţă de toţi. 
      Nu eşti silit să spui ce nu trebuie să spui, 
      nici să taci ceea ce ştii că ai datoria să vorbeşti. 
      Nu eşti silit nici să acoperi nelegiuirea cu ştiinţa
      şi nici să vinzi suflete şi trupuri, pentru a trăi din acest preţ, ticăloasa viaţă numai
trupească. 
      Nu poţi fi oprit a căuta pe cei care au nevoie de Dumnezeu şi nici a părăsi pe cei care au
nevoie de tine. 
      Căci numai cînd ajungi slobod faţă de toţi, te poţi face robul tuturor, pentru Hristos. 

      O, Mîntuitorul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos, 
      fii binecuvîntat pentru Cuvîntul Tău şi pentru pilda Ta pe care ne-ai dat-o cînd a fost vorba
de apărarea Adevărului şi de ascultarea deplină faţă de Tatăl. 
      Te rugăm ajută-ne şi pe noi ca rămînînd credincioşi mărturisirii de la început, să putem
purta răbdători toate urmările grele ale acestei fericite mărturisiri pe pămînt, 
      spre a putea să ne bucurăm totdeauna de vrednicia unei credinţe curate şi rodnice pentru
Dumnezeu. 
      Amin. 

Dacă ai patru pereţi
odihneşte pe-un drumeţ, 
- casa ta dacă-ţi descui
şi-altu-ţi va deschide-a lui. 

 

A lumii avuţii le caută...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
A lumii avuţii le caută tot mai puţin, căci ele-ţi fac
tot mai împovărată viaţa iar sufletul tot mai sărac
dar avuţiile credinţei şi-ale iubirii lui Hristos
le caută tot mai mult că-n ele stă tot ce-i vrednic şi frumos. 
 
Spre lume nu-ţi fă nici un prieten, căci prietenii lumeşti mereu
îţi nimicesc orice virtute şi te despart de Dumnezeu
dar fă-ţi cît poţi mai mulţi prieteni din cei ce-L caută pe Hristos
căci ei ţi-aprind mai mult dorinţa spre tot ce-i vrednic şi frumos. 
 
A lumii voie vinovată să cauţi s-o faci cît mai puţin
căci voia lumii desfrînate e nimicire şi venin
dar caută ne-ncetat a face mai bine voia lui Hristos
că-n ea stă veşnica răsplată a tot ce-i vrednic şi frumos! 

      Îngenuncheaţi la picioarele Crucii, veţi afla tainele mîntuirii. 
      Stînd în genunchi la picioarele Crucii, ţi se deschid ochii cei sufleteşti. 

Păr. Iosif Trifa. 

2 - Dar dis de dimineaţă a venit în Templu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar dis de dimineaţă, a venit din nou în Templu,
şi tot norodul a venit la El. El a şezut jos şi-i învăţa.

      Isus vine Cel dintîi în Templu. 
      El vine Cel dintîi la Biserică. 
      El este primul la adunare. 
      El vine dis de dimineaţă, înaintea tuturor. 

      Vine dis de dimineaţă, pentru a-i putea primi pe toţi, începînd de la cel dintîi. 
      Hristos vine Cel dintîi, pentru a putea asculta şi pe cele dintîi rugăciuni, 
      vine ca să vadă pe fiecare cînd vine la Templu, 
      şi ca să ne înveţe pe noi că trebuie să fim cei dintîi (Tit 3, 8), 
      chiar şi la biserică, lăcaşul Domnului. 

      Nu uitaţi aceste lucruri voi toţi cei care nu vă puteţi scula dis de dimineaţă, 
      sau din tinereţe, 
      sau îndată ce auziţi Cuvîntul Sfînt, ca să veniţi la Dumnezeu. 
      Nu uitaţi voi toţi care tot amînaţi mereu, lenevindu-vă, pînă vine vremea cînd este prea
tîrziu (Eclesiast 12, 1), 
      nici voi cei cărora vă place să leneviţi în patul vostru, cu mîinile încrucişate, în starea
dulceagă şi putredă a păcatului, cînd ar trebui să vă rugaţi, să privegheaţi şi să vă grăbiţi la
ascultarea Cuvîntului lui Dumnezeu, la sfintele rugăciuni ale bisericii. 
      Nici voi cei care vă duceţi la biserică sau la adunare cînd este aproape să se încheie totul
cu amin, în loc să vă duceţi dis de dimineaţă, de la început, căci este o batjocură şi un păcat
ceea ce se vede la foarte mulţi care vin la ascultarea Evangheliei cînd totul e pe sfîrşite. 
      Nici voi care sînteţi gata de plecare cu mult înainte. 
      Unde staţi voi toţi aceştia cînd trebuie să fiţi acolo, şi ce faceţi voi în timpul cînd Domnul
vă aşteaptă, iar alţii se tot uită şi întreabă după voi? 

      O, fiţi cu toţii silitori spre biserică şi spre adunare. 
      Căutaţi să fiţi cei dintîi acolo, cu Isus. 
      Căci El vă aşteaptă pe toţi şi ţine seama de fiecare cînd vine. 

      Cînd mergi la biserică sau la adunare nu te duce la altceva şi la altcineva, ci te du la
Hristos. 
      Nici să nu te duci la altcineva şi pentru altceva, ci la El şi pentru El să mergi. 
      Pe El să-L asculţi în tot ce auzi şi pentru El să stai. 
      În faţa Lui să te simţi că stai şi Lui să simţi că-I cînţi şi că Îi vorbeşti. 
      Cu El să te simţi alături, şi în tot ce auzi, învăţătura Lui să o asculţi! 
      Căci acolo nu mergi la om. Nici să nu mergi la om. 
      Căci Casa Sfîntă nu-i casa vreunui om, ci este Casa lui Dumnezeu (Luca 19, 46). 
      Nici să nu asculţi acolo omul, ci să-L asculţi pe Dumnezeu. 
      Nu privi acolo pe nimeni ci priveşte numai pe Hristos. 

      Nu te gîndi acolo la nimic altceva, decît la voia Lui. 

      Hristos vine în Templu pentru tot norodul. 
      El îi ascultă acolo pe toţi. 
      El ia seama cum se roagă, ce cere, ce face şi ce gîndeşte fiecare din tot norodul venit acolo
la El. 
      Nu uitaţi nici o clipă, şi nici una din acestea, voi toţi cei care mergeţi şi trebuie să mergeţi,
în Casa Domnului. 
      Nu le uitaţi nici voi care nu mergeţi, cînd va trebui să fiţi acolo, căci pe toţi ne vede şi ne
ştie în fiecare clipă Dumnezeu şi cînd facem ce trebuie - şi cînd nu facem. Şi vine ziua cînd va
fi răsplătit totul după dreptate. 

      O Domnul şi Dumnezeul nostru, 
      Te rugăm revarsă Duhul Tău peste inimile acestea totdeauna. 
      Dar cînd stăm în Casa Ta şi în faţa Ta, fă să fim cu inimă plină de cutremur sufletesc, 
      ca ascultînd tot Cuvîntul Tău şi participînd cu toată puterea fiinţei noastre la sfintele
rugăciuni, 
      în taina Sfintei Liturghii şi la binecuvîntările dăruite de Tine şi din Tine în acele clipe sfinte
şi stări cereşti, 
      să ne întoarcem mereu de acolo cu tot mai mult folos trupesc şi sufletesc, fiecare dintre
noi. 
      O Doamne Isuse, Închinătorul Smerit şi Dumnezeul vrednic de închinare, 
      Te rugăm aprinde şi în noi rîvna şi dragostea faţă de Casa Tatălui şi Casa Ta, 
      pentru ca niciodată să nu fim leneşi sau nepăsători, faţă de ceasul rugăciunii, 
      ci fiind nelipsiţi de Templu ca Tine, să putem fi în felul acesta să-Ţi urmăm pilda şi
porunca Ta cu vrednicie şi cu folos mîntuitor. 
      Amin. 

Niciodată, rugăciunea de mînie însoţită
dărnicia de trufie, sau iubirea de ispită, 
sau credinţa de bîrfire, sau evlavia zgîrcită
ca şi jertfa necurată, - nu-i de Dumnezeu primită. 

 

O, ceas al Rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, ceas al Rugăciunii cînd clipele dispar
cînd Ceru-i mai aproape ca tot ce-i lîngă mine
cînd între fraţi şi îngeri nu-i nici un pas hotar
- cu cîtă bucurie mă las cuprins de tine! 
 
Cum se topesc în ceaţa luminii tale toţi
vrăjmaşii vieţii mele cu feţe-nfrumseţate
cum toţi necunoscuţii şi semenii-mi par soţi
iar urmele-ntristării în har schimbate toate... 
 
O, ceas al Rugăciunii ce cîntec e-n văzduh
ce scări pe care îngeri se suie şi coboară
ce leagăn de lumină în care Sfîntul Duh
fiinţa mea cea nouă în slavă mi-o-nfăşoară... 
 
Tu treci prin Timp topindu-l şi-aripa Ta de har
mă nalţă-n armonia ce arde şi vibrează
iar cînd din nou mă-ntoarce o fără de hotar
iubire de prin toate mai cald mă-mbrăţişează. 
 
O, ceas al Rugăciunii ce nalţi sînt anii grei
cum umpli viitorul cu slavă şi cîntare
demult nu mai sînt singur, ce mulţi sînt fraţii mei
fă-ntoarcerile mele mai sfinte şi mai rare! 

      Sfîntul Ioan Gură de Aur spune: noi ne naştem din nou prin puterea Cuvîntului lui
Dumnezeu. Acest Cuvînt ne zămisleşte, iar această naştere nu este din natură ci din făgăduinţa
Dumnezeiască. 
Păr. Iosif Trifa. 

3 - Atunci cărturarii şi fariseii I-au adus...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci Cărturarii şi Fariseii I-au adus o femeie prinsă în preacurvie.
Au pus-o în mijlocul norodului. 

      Nici diavolul nu dormise, dacă nu dormise Isus, în noaptea aceea. 
      După cum Hristos umblă căutînd cum să mîntuiască sufletele, diavolul şi el umblă mereu
căutînd cum să le piardă, căci diavolul este un imitator neruşinat. 
      Cei care Îl iubeau pe Hristos, veneau la Templu să-L asculte şi să I se roage, iar cei care
erau ai diavolului, cei care Îl urau pe Hristos, umblau căutînd după femei desfrînate prin locuri
murdare şi stricate, ca sufletele lor. 

      Există locuri stăpînite de Dumnezeu şi de Duhul Său Sfînt. Pe acolo cînd mergi, sufletul
simte puterea şi mireasma cerului cuprinzîndu-l. 
      Atunci omul îşi vede stricăciunea în care a trăit
      şi-l cuprinde scîrba de o viaţă trăită în păcate. 
      Atunci îndemnul Duhului este mai puternic, iar cine Îl ascultă şi-L primeşte scapă din
robie, devenind un liberat al lui Hristos Domnul. 

      Dar există şi locuri stăpînite numai de diavolul, locuri unde stă păcatul şi domneşte
răutatea. 
      De acolo Dumnezeu Şi-a retras Prezenţa Sa, iar diavolul stăpîneşte deplin prin duhul rău. 
      Cînd te apropii de astfel de locuri, simţi ori groaza diavolului ameninţînd, ori puterea
patimii şi dorinţei după păcat, cuprinzîndu-te molatic şi adormitor laţul morţii îl simţi
trăgîndu-te spre prăpastie cu mii de braţe moi, dar cumplit de puternice. 
      Atunci judecata ţi se adoarme, 
      puterea te părăseşte
      şi voinţa ţi se frînge. 
      Dacă nu întorci la timp, şi dacă după aceea nu te smulge Dumnezeu din laţ, cazi pe
totdeauna în focul cel nimicitor. 

      Există fiinţe pe care puterea lui Dumnezeu le însoţeşte aproape văzut, şi ori de cîte ori eşti
lîngă ele îţi pare că eşti lîngă Hristos şi simţi numai îndemnurile sfinţeniei. 
      Dar există şi fiinţe care sînt stăpînite cu totul de puterea diavolului. 
      Simţi această putere cum se luptă să te învăluie şi atîta timp cît eşti lîngă ele simţi numai
îndemnuri pătimaşe spre păcat, numai gînduri nechibzuite şi ademeniri care îţi întinează şi îţi
chinuie şi duhul şi mintea ta. 

      Omul lui Dumnezeu trebuie să fie cu foarte multă grijă totdeauna şi să se ferească şi de
locurile şi de fiinţele stăpînite de cel rău. 
      Iar cînd totuşi trebuie să se apropie de ele, mai întîi trebuie să se pregătească bine prin
rugăciune, luînd toate armele şi apărătorile lui Dumnezeu. 
      Lupta este adeseori crîncenă, dar Dumnezeu ne vine în ajutor totdeauna cînd ne-am
pregătit prin rugăciune şi cînd veghem cu grijă. 

      Să aveţi grijă atunci, mai ales să nu închideţi ochii şi să nu vă cruţaţi genunchii. 

      În timp ce unii se sculaseră de dimineaţă, ca să vină la Isus, să se roage şi să-L asculte,
la Templu, 
      alţii umblau de cu noapte după păcate şi după curse rele. 
      Căci nici dragostea de Dumnezeu, dar nici ura de El, nu poate sta în nelucrare. 
      Dar ce deosebire mare: cărturarii şi fariseii umblau după păcate şi după nelegiuiri, 
      iar poporul, în Templu, Îl căuta pe Hristos. 
      Cei mai cu carte şi cei mai cu vază, umblau după rele. 
      Cei mai cu pretenţie de cinste şi de cunoştinţă de Dumnezeu prea adesea umblau prin
locuri vinovate şi cu gînduri vinovate, 
      iar norodul pe care ei îl numesc blestemat şi prost, umblă după învăţătura lui Dumnezeu,
şi după ascultarea lui Hristos. Ce adevăr dureros este acesta! 

      Mîntuitorul petrece noaptea în rugăciune pentru mîntuirea celor păcătoşi, 
      iar cărturarii petrec noaptea pîndind să prindă o nenorocită de păcătoasă, spre a-I întinde
o cursă Aceluia care propovăduieşte Sfinţenia şi Mila. Ce rău folosesc oamenii mintea pe care
le-a dat-o Dumnezeu! 
      Cît de nerăbdători şi de bucuroşi erau fariseii aceştia să vadă cum le va putea împăca Isus
pe aceste două, Sfinţenia şi Mila, fără a călca peste nici una din ele. 

      Şi iată-i, o ceată gălăgioasă şi ticăloasă venind fericiţi, ca vînătorul sigur pe căprioara
căzută în bătaia puştii lui, iată-i venind, şi tîrînd, în mijlocul lor, pe nenorocita femeie care
tremura de frică şi de ruşine. 
      Ce privelişte înjositoare pentru acei care pretindeau că au dreptul la cinste din partea
tuturor oamenilor. 
      Şi vai, pînă la ce stare josnică, poate ura şi făţărnicia să-l coboare pe omul înrăit! 

      O Doamne Dumnezeule, 
      fereşte-ne de locurile şi de fiinţele ispititoare, fereşte-ne de locurile şi inimile stăpînite de
diavolul. 
      Iar cînd nu le vom putea ocoli, dăruieşte-ne Doamne puterea să biruim tot ce vine de la
cel rău şi duce la el. 
      Umple inimile noastre Doamne de milă faţă de cei căzuţi în ghearele diavolului sau ale
oamenilor lui - şi ajută-ne să ştim şi să putem lucra prin lumina şi puterea Ta Doamne spre
mîntuirea lor. 
      Amin. 

 

Cînd ochii storşi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd ochii storşi de lacrimi privesc în gol departe
şi nu mai vezi pe nimeni din cîţi îţi trec prin faţă
o, cine-ţi umple-n suflet un gol lăsat de moarte
şi cine-ţi dă privirii o rază de viaţă? 
 
Credinţa, doar credinţa
ea-i singura putere
ce mîntuie fiinţa
prin Cruce spre-nviere. 
 
Cînd frînt ţi-aduni tristeţea ca cioburile sparte
din viaţa răvăşită de-a urii vijelie
o, cine-ţi mai întoarce nădejdile din moarte
şi cine-ţi dă vieţii o nouă temelie? 
 
Cînd lupta ţi-e pierdută şi zările-s deşarte
iar gheara disperării viaţa ţi-o sugrumă
o, cine-ţi mai aduce o mîntuire-n moarte
şi cine înspre-o altă iubire te îndrumă? 
 
Credinţa, doar Credinţa... ea singură împarte
viaţa, despicînd-o în două pe vecie
o parte prin nădejde nălţînd-o peste moarte
iar cealaltă dînd-o iubirii pe vecie. 

... I-au adus o femeie prinsă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Cum aduc hingherii pe sus un cîine prins pe undeva, aşa aduceau ei acum pe biata femeie
nenorocită. 
      Pîndiseră pe la colţuri şi pe sub geamuri, 
      îşi făcuseră semne şi fugiseră în vîrful picioarelor, 
      forţaseră uşa, sau săriseră pe fereastră... 
      şi în sfîrşit, reuşiseră să prindă pe cel mai slab dintre cei doi. 

      Alergînd, se vor fi încurcat în lungile lor patrafire... 
      îi vor fi fugărit cîinii, 
      se vor fi împiedicat şi vor fi căzut, 
      vor fi fost văzuţi de oameni, care îi vor fi privit cu dispreţ şi îi vor fi petrecut cu rîsete şi
batjocuri, 
      (cum se petrece de obicei în asemenea situaţii...)
      O, ce stare înjositoare şi vrednică de ruşine era aceasta, pentru orice om care mai are puţin
simţ de om în el. 
      Dar ei aveau neapărată nevoie să-L facă de ruşine pe Hristos. 
      De aceea erau în stare să se facă ei înşişi de orice ruşine numai pentru a-şi ajunge scopul. 

      Pe drum s-au pregătit, desigur şi cu altceva: 
      unii scoţînd pietre din marginea trotuarului şi pregătindu-le în buzunarele largi ale hainelor
lungi, vor fi mers cu ele bălăngănind. 
      Alţii le vor fi dus pe braţe ca pe nişte flori la Templu, 
      ca să aibă cu ce ucide. 
      Astfel au intrat cu nefericita femeie în Casa lui Dumnezeu. 
      Au pus-o în mijlocul norodului înaintea lui Isus. 
      Apoi, îndreptîndu-şi hainele lor boţite în lunga luptă a drumului, 
      scuturîndu-şi-le de praf, 
      şi netezindu-şi părul încîlcit şi barba răvăşită, 
      se vor fi aşezat trufaşi în faţa Domnului gata de luptă. 
      Şi siguri de izbîndă. 

      O Doamne Isuse, 
      fii binecuvîntat, căci Tu cunoşti pe fiecare om, cu ce gînd vine la Tine
      şi neuitînd niciodată să-i aperi pe cei căzuţi şi slabi, Tu eşti gata să răspunzi oricînd celui
trufaş şi violent, după cum merită. 
      Grăbeşte Doamne totdeauna în apărarea celor năpăstuiţi, iartă şi mîntuieşte pe cei căzuţi,
dar biruie-i pe cei răi şi sfarmă dinţii celor care umblă numai să sfîşie pe alţii, fără milă şi fără
frică. 
      Amin. 

După ce-ai căzut în groapă mulţi îţi spun cum trebuia
să nu fi căzut nainte, ca să nu fi-ajuns în ea
dar puţini sînt cei ce grabnic ţi-ntind mîna iubitor, 
- nu da sfaturi nici mustrare cînd e lipsă de-ajutor! 
 

Cu ce gînd caţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cu ce gînd caţi
spre ce ţinteşti
spre ce te-abaţi
- acela eşti! 
 
Cu ce gînd cînţi
spre slava cui? 
ce dor frămînţi
e sfînt sau nu-i? 
 
Cu ce gînd vii
spre cei curaţi, 
cu ce gînd scrii
ce slavă caţi? 
 
Cu ce gînd taci
ce nu răspunzi, 
cu ce gînd faci
ce vrei s-ascunzi? 
 
Cu ce gînd spui
Cuvîntul Sfînt, 
folosul cui
cauţi pe pămînt? 
 
Ce gînd, ce gînd
în tine ai
cînd cauţi şi cînd
te duci ori stai? 
 
Căci gîndul tău
e viaţa ta, 
e bun sau rău -
- eşti tu aşa! 

4 - ... Femeia aceasta
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi au zis lui Isus: Învăţătorule, femeia aceasta
a fost prinsă chiar cînd săvîrşea preacurvia.

      Mulţi oameni se înfăţişează înaintea lui Dumnezeu numai atunci cînd vin să-l aducă pe un
semen de-al lor, ca să-l osîndească. 
      Mulţi oameni nu se duc să se roage decît atunci cînd Îi cer lui Dumnezeu să pedepsească
sau să ucidă pe vreun om, sau pe vreo femeie, pe care ei n-o mai pot răbda şi n-o mai pot
privi. 

      Sînt oameni care Îi cer lui Dumnezeu să le ia părinţii sau soţii, 
      sau copiii sau fraţii, 
      sau vecinii sau duşmanii, 
      - pe care nu-i mai pot suferi din diferite cauze. 
      De multe ori femeia aceea sau omul acela, sau copilul sau bătrînul, pe care ei nu-l mai pot
suferi, este cîte un biet suflet care lor personal nu le-a făcut nici un rău şi nici le-ar face
vreodată. 
      Ba poate că le-a făcut cîndva chiar un bine, poate chiar cel mai mare bine, 
      dar azi, nemaiavînd nevoie de el, 
      sau crezînd că îi împiedică în vreo plăcere sau în vreun plan al lor, 
      nu mai doreşte decît să-l vadă mort. 
      De multe ori ar face nu numai rugăciuni şi blesteme, dar chiar şi cele mai mari nelegiuiri,
numai ca să scape de fiinţa pe care n-o mai pot suferi. 
      Vai, ce vinovăţie mare înaintea lui Dumnezeu este un astfel de lucru şi o astfel de stare,
o astfel de rugăciune cu care mulţi vin la Hristos. 

      Preabunule Doamne Isuse, 
      ai milă de toţi cei care au ajuns în mîinile rele şi în gura cea rea a unor oameni plini de ură
şi răutate, 
      şi nu-i lăsa să fie sfîşiaţi de ei. 
      Ai milă de mama bătrînă şi bolnavă pe care fiul ei sau fata ei pe care a născut-o şi
crescut-o, 
      - nu o mai suferă şi o chinuiesc să moară mai repede. 
      Ai milă de femeia sau omul pe care soţul sau soţia nu-i mai suportă şi umblă numai să-i
vadă morţi mai curînd. 
      Ai milă de copilul care a ajuns o povară pentru părintele său care i-a dat viaţă, iar acum
umblă numai să-l omoară. 
      Ai milă de toţi cei năpăstuiţi de alţii şi scapă-i de urmăritorii lor. 
      Amin. 

Singura nenorocire e păcatul pe pămînt
în afară de acesta, sigur altele nu sînt. 

 

Nu atunci e liber omul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu atunci e liber omul cînd trăieşte în păcat
şi cînd poate după voie a umbla ne-mpiedicat
ci atunci e omul liber cînd mai drept şi mai frumos
conştient şi nalt trăieşte ascultarea de Hristos. 
 
Nu acolo-i bună viaţa unde-noată-n desfătări
şi-unde numai flori şi zîmbet poate-avea pe-orice cărări
ci acolo-i viaţa bună unde-aduce ne-ndoios
pentru Dumnezeu şi oameni rod mai vrednic în Hristos. 
 
Nu atîta-i fericire cît poţi să trăieşti cum vrei
şi tot ce-ţi doreşte trupul poţi să ai şi poţi să iei
ci e fericire-atîta cît cu sufletul voios
poţi trăi şi-n gînd şi-n faptă şi-n duh una cu Hristos. 
 
Lumea asta nu-i o ţintă, moartea nu-i sfîrşit de drum
nu ne-a fost viaţa dată numai pentru ce-i acum
ci ni-e lumea cîmp de luptă, moartea-i pragul ne-ndoios
ori lîngă Hristos de-a pururi, ori în veac fără Hristos! 

Ai curaj să lupţi cu pofta care vine-a ta robi
slava lumii trece iute: nu-i bun tîrgul, - nu-l primi! 
vezi ce plată-ngrozitoare dă satan la orice-argat
după ce, de slava lumii, cu dispreţ l-a despoiat. 

5 - Moise ne-a poruncit să ucidem!...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Moise, în Lege, ne-a poruncit să ucidem cu pietre pe astfel de femei: Tu dar ce zici?

      Nici o cruzime nu-i mai înspăimîntătoare ca aceea de care sînt în stare oamenii care se cred
neprihăniţi, 
      oamenii care apără zidurile vreunei erezii, în Numele lui Dumnezeu. 
      Nu există barbarie şi nelegiuire de care să se îngrozească şi să n-o poată săvîrşi oamenii
aceştia, care în loc de inimă au o bucată de fier sau de cremene. 
      Istoria inchiziţiei de sute de ani, dovedeşte deplin aceasta. 

      De la viclenia vulpii şi pînă la profanările hienei, 
      de la şuierătura şarpelui şi pînă la răcnetul leului, 
      de la înţepătura viperei şi pînă la sfîşierea tigrului, 
      - toate mijloacele de schingiuire cu cuvîntul şi cu dinţii, 
      cu mîinile şi cu picioarele, 
      - au fost folosite din plin, de om contra omului. 
      Iar cînd aceasta n-a fost de-ajuns, mintea drăcească şi blestemată, a chemat în ajutor focul
şi piatra, lemnul şi fierul... 
      tot ce putea să ajute pe om ca să-şi chinuiască mai nemilos pe de aproapele lui, în numele
celei mai nobile religii a milei, răbdării şi iubirii, sau a celor mai nobile principii umane. 
      Diavolul a făcut din omul bigot şi eretic, prefăcut şi tiran, bestia cea mai cumplită şi mai
fioroasă, pentru semenul său. 

      Firea cea rea este înnăscută în om, după cum rădăcina buruienii este înnăscută în pămînt. 
      De la cea mai mare adîncime dacă ai lua un pămînt, îndată ce ai să-l scoţi la soare şi la
ploaie, ai să vezi încolţind şi răsărind din el buruiana, fără să i-o fi semănat nimeni. 
      Firea buruienii este în el în pămîntul brut şi vechi şi aşteaptă doar condiţiile favorabile, ca
să se poată arăta şi creşte. 
      Şi oricît de mult o stîrpeşti şi o smulgi, ea se arată din nou. Căci este acolo în firea
pămîntului vechi şi păcătos. 

      Am un prieten bun care, împreună cu soţia şi cu cei doi copii ai lor - Iosif de 5 ani şi
Neluţu de 3 ani - sînt cu toţii credincioşi. Părinţii şi-au deprins copiii să se roage mereu şi
fiecare dintre copii face aceasta pe rînd. 
      Odată Neluţu, în rugăciunea lui nevinovată la 3 ani, neştiind să facă deosebirea, a spus:
Doamne Isuse, Te rugăm să ne faci... răi. 
      Dar Iosif care era îngenuncheat alături, lîngă el, atingîndu-l cu cotul i-a zis: buni, măi
Neluţule!... Buni zi să ne facă Domnul, nu răi: că răi sîntem noi... 

      Copilul spunea un mare adevăr: răi sîntem noi toţi. 
      Dar unii se luptă cu răutatea din ei. Şi prin credinţa şi puterea lui Dumnezeu biruiesc. 
      Alţii însă se lasă în voia răutăţii. Iar aceasta le umple viaţa cu tot felul de roade ale
pierzării. 

      Unii îşi dau la iveală inima lor rea mai curînd. Iar alţii trec multă vreme drept buni, pentru
că n-au fost puşi încă în situaţia să-şi arate toată răutatea din inimă... Nu li s-a ivit condiţia
favorabilă să-şi scoată răul la lumină. 
      Toţi oamenii au firea rea înnăscută în ei. 
      Ori de cîte ori li se oferă prilejul, ei o arată aceasta mereu. 
      Omul tînjeşte mereu după prilejuri de păcat, iar aceasta arată tocmai ceea ce am spus mai
sus, că păcatul din ei doreşte să iese la iveală, cum rădăcina de buruiană caută lumina. 

      Vrăjmaşii lui Hristos ucideau mereu şi ar fi ucis mereu chiar dacă n-ar fi fost porunca lui
Moise să ucidă, 
      fiindcă dorinţa ucigaşă era în inima lor. 
      Oameni ca aceştia umblă ca şi acum mereu să ucidă, deşi porunca este tocmai să nu facă
acest lucru. 
      Căci acela care poate să ucidă fluturi sau păsări cînd e mic, nu-i trebuie mult să ucidă şi
oameni, cînd e mare. Are în el pornirea necesară pentru aceasta, ca s-o poată face cînd i-ar
veni prilejul. 
      Dumnezeu să nu-i îngăduie nici unui om prilejul să arate cît rău este în stare să facă. 

      Vrăjmaşii lui Isus, nu se îngrozeau de mîrşăvia crimei, dar aveau nevoie numai de un
paravan, de un motiv, de o acoperire la adăpostul căruia să poată face nelegiuirea camuflaţi.
Ei spuneau că Legea lui Moise le porunceşte să ucidă, nu legea diavolului din inima lor. 
      Orice ucigaş are nevoie să treacă drept un erou sau un apărător cînd ucide, nu un ticălos. 
      Ucigaşii, ca şi hoţii sau tiranii religiilor eretice, au nevoie de aceasta şi mai mult. De aceea
ei răstălmăcesc legea şi strică adevărul. 

      Moise v-a poruncit să ucideţi? 
      Ce bine că aveţi o scuză!... 
      Dar ce rău, că aţi avut nevoie să vă folosiţi de ea. Ce rău aţi înţeles. Ce rău cînd omul
înţelege rău şi aplică rău legea, care nu este făcută să ucidă ci să salveze. 

      O Doamne Isuse, 
      ai milă de noi, de toţi oamenii căci toţi sîntem răi... 
      Dar nu toţi vedem acest lucru
      şi nu toţi dorim să nu fim aşa. 
      Trezeşte în inimile noastre ale tuturora o adevărată pocăinţă şi dă-ne tuturor un duh de
adevărată întoarcere spre Tine, 
      pentru că Tu eşti Mîntuitorul tuturor oamenilor, dar mai ales al celor mai căzuţi pe care
vrei să-i faci credincioşi (1 Tim. 4, 10). 
      Căci Tu i-ai închis pe toţi oamenii în neascultare, ca să Te poţi îndura de toţi 
(Rom. 11, 32-36). 
      Ai milă şi fă-ne buni şi iubitori pe toţi după voia Ta, ca să ne mîntuim prin bunătate şi
iubire şi unii şi alţii. 
      Amin. 

 

De nu te bucuri
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
De nu te bucuri niciodată
de întristarea nimănui
de nu te lauzi cu averea
la cel ce n-are pîinea lui
de nu doreşti nimic cînd asta
l-ar păgubi pe cineva
de nu faci în ascuns ce-n faţă
n-ai face, alţii de-ar vedea
de nici şopteşti ce nu spui tare
de nu-ţi îngădui ce nu-i drept
de nu te biruie ispita
- atunci eşti suflet înţelept! 
 
Dar dacă suferi totdeauna
de întristarea orişicui
de poţi să-ţi frîngi în două pîinea
cu cel flămînd, în foamea lui, 
de poţi s-ajuţi pe orişicine
cînd greutăţi l-ar apăsa
de poţi să faci şi-n faţa lumii
oricînd ce faci în casa ta
de poţi să strigi cuvîntul tainei
de-ţi ai tot gîndul spre Hristos
de biruieşti uşor ispita
- atunci eşti suflet credincios! 

Fiul meu, de vrei să-ţi fie fericită-a ta viaţă
să fii bun întotdeauna şi pe-ai tăi aşa-i învaţă. 

... Tu dar ce zici?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Isus le-a spus de atîtea ori ce zice El - Iată ce zice Isus: 
      - Eu sînt Păstorul Cel Bun. Păstorul Cel Bun Îşi dă viaţa pentru oi. Hoţul nu vine decît să
junghie, să fure şi să prăpădească, dar Eu am venit ca oile să aibă viaţă (Ioan 10). 
      - Fiul Omului a venit nu ca să piardă sufletele oamenilor, ci să le mîntuiască 
(Luca 9, 56). 
      - Eu n-am venit să judec lumea ci să o mîntuiesc (Ioan 12, 47). 
      - Nu cei sănătoşi au nevoie de doctor ci cei bolnavi (Matei 9, 12). 
      - Milă voiesc iar nu jerftă, că n-am venit să chem la pocăinţă pe cei neprihăniţi, ci pe cei
păcătoşi (Matei 9, 13). 
      - Fiul Omului a venit să caute şi să mîntuiască ce era pierdut (Luca 19, 10). 
      - Hristos a venit în lume să mîntuiască pe cei păcătoşi (1 Tim. 1, 15). 
      - Fiul Omului n-a venit să I se slujească ci ca El să slujească şi să-Şi dea viaţa ca
răscumpărare pentru mulţi (Matei 20, 28). 
      - Pe cine vine la Mine nu-l voi izgoni afară (Ioan 6, 37). 
      - Trestia frîntă nu o voi zdrobi şi nu voi stinge un fitil care fumegă (Matei 12, 20). 
      - Voia lui Dumnezeu este ca nimeni să nu piară ci toţi oamenii să fie mîntuiţi 
(Ioan 6, 39-40). 
      - Fiindcă atît de mult a iubit Dumnezeu lumea încît pe Singurul Său Fiu L-a dat pentru ca
oricine va crede în El, să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică (Ioan 3, 16). 

      Iată ce zice El! 
      De nenumărate ori le-a spus Isus ce zice El, dar ei n-au vrut să ia seama la Cuvîntul Lui. 
      Acum El nu le va mai spune încă o dată acest lucru, dar îl va mai arăta încă o dată: tăcînd
şi scriind. 
      Dar ce puternic grai a avut această tăcere a lui Isus! 

      Cît de dulce şi cît de înţelegătoare este vorbirea Domnului cînd grăieşte în apărarea
oamenilor. 
      Dar cît de îngrozitoare este vorbirea oamenilor cînd ei fac ceva în apărarea lui Dumnezeu! 
      Încă odată: nici o fiară nu-i mai crudă ca omul fără lege cînd apără legea nevinovată, ca
la adăpostul ei să poată fura şi înşela îngrăşîndu-se, de pe oile neştiutoare. 
      Isus v-a zis destul pentru urechi. 
      Acum vă va vorbi pentru ochi şi pentru conştiinţă, vouă tuturor fariseilor lumii şi ai
vremurilor. 

      O Doamne Isuse, 
      ce dulce este Cuvîntul Tău şi ce clară este vorbirea Ta, pentru orice suflet care vrea să se
mîntuiască ascultînd-o, 
      dar ce usturătoare este această vorbire, pentru orice om care umblă după păcate şi aleargă
după dorinţe rele. 
      Te rugăm fă ca noi, iubind voia Ta, să primim Cuvîntul Tău crezîndu-L
      şi să aducem prin El roade vrednice de Împărăţia Ta. 
      Amin. 
 

Un fir subţire...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Un fir subţire peste-o vale
de flăcări - e-al vieţii drum
plîngînd se vor trezi cei care
se-mbată de-al trufiei fum. 
 
O punte-ngustă-i calea vieţii
peste vîrtejuri de venin
plîngînd se vor trezi cei care
se-mbată de-al ispitei vin. 
 
Un zbor primejduit e viaţa
prin nori cu fulgere şi vînt
plîngînd se vor trezi cei care
prea beţi de slava lumii sînt. 
 
Un drum nespus de scurt e viaţa
şi-atît de veşnic e-al ei preţ
plîngînd se vor trezi cei care
de-a lumii amăgire-s beţi. 
 
O, suflete fii treaz, ia-ţi sprijin
puternic pe Hristos de-acum
cîntînd se vor trezi cei care
merg mai cu El pe-al vieţii drum. 

Să poţi ierta, întîi se cere să poţi iubi-n viaţa ta
uşor dai celor dragi iertare, dar celorlalţi n-o dai aşa. 

6 - Isus S-a plecat în jos şi scria
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Spuneau lucrul acesta ca să-L ispitească şi să-L poată învinui.
Dar Isus S-a plecat în jos, şi scria cu degetul pe pămînt.

      Sînt uneori împrejurări în care, pentru binele Evangheliei şi al sufletelor care au nevoie de
salvare, e mai bine să taci. 
      Sînt uneori întrebări la care nu trebuie să răspunzi îndată, pentru că orice răspuns ai da,
ar fi înţeles tot rău. 
      Sînt uneori vremuri cînd nu trebuie să vorbeşti deloc. 
      Şi sînt oameni la vorba cărora nu trebuie să răspunzi. 

      Sînt unii oameni care mai bine să nu vorbească nimic, în anumite locuri
      şi nici să nu răspundă la anumite întrebări. 
      Sînt uneori vremuri cînd nu poţi altfel apăra sufletele decît tăcînd şi nu vorbind, cînd eşti
întrebat. 
      Şi uneori nu poţi apăra Evanghelia mai bine decît ocolind anumite răspunsuri, la anumite
întrebări. 
      Atunci trebuie să ştii cum să taci. 
      Cînd nu poţi să vorbeşti, trebuie să începi să scrii. Numai să iei şi mai bine seama ce scrii. 

      Scrisul şi tăcerea limpezesc gîndurile şi rînduiesc cuvîntul la locul potrivit, mai fără grabă, 
      cu mult mai multă greutate şi adevăr
      şi cu mai puţine primejdii. 
      Vorba ta scapă uşor de sub controlul tău, dar scrisul nu. 

      Isus, scriind, S-a aplecat în jos. 
      Voi toţi cei care veţi începe să scrieţi cîndva, urmaţi pilda Domnului: aplecaţi-vă smeriţi
şi atenţi. Aşa să scrieţi! 
      Plecaţi-vă în jos ca să vedeţi bine ce scrieţi, căci veţi da seama în Ziua Judecăţii. 
      Plecaţi-vă în jos, în faţa lui Dumnezeu şi nu vă aplecaţi spre dreapta sau spre stînga, spre
ceea ce v-ar şopti oamenii sau v-ar şuiera şi scrîşni ei, unii sau alţii. 
      Căci de orice cuvînt pe care l-aţi scris şi răspîndit, şi de toate urmările lui asupra cititorilor
voştri prin toate generaţiile, pînă în veci, - veţi da seama, sigur în curînd, înaintea Viului
Dumnezeu. 

      Plecaţi-vă în jos, ca să nu vă mîndriţi cu scrisul vostru, oricît de talentat ar fi el. 
      Căci darul pe care îl aveţi nu-i al vostru, ci este primit de la Dumnezeu spre slava Lui şi
folosul altora. 
      Plecaţi-vă în jos, ca să cunoaşteţi şi mai bine lucrul despre care scrieţi, fiindcă sînteţi
obligaţi să spuneţi numai adevărul sfînt. 
      Plecaţi-vă în jos, ca să nu vă uitaţi la faţa oamenilor despre care scrieţi sau pentru care
scrieţi. 

      Ca nu cumva din frică de om, 
      sau din dragoste pentru cineva, 
      din teamă sau din interes, 
      - să vi se întunece ochii şi astfel să ştirbiţi din adevărul pe care trebuie să-l mărturisiţi
curat şi întreg, despre fiecare şi fiecăruia. 

      Plecaţi-vă în jos pentru ca oamenii să nu vă prea laude şi astfel să vă luaţi plata aici pe
pămînt. 
      Vorbitorul trebuie să şadă jos, adică să se smerească îndeajuns. Primejdia pentru el este
numai în slava pe care i-ar putea-o aduce puţinii care îl aud şi îl văd. 
      Dar scriitorul trebuie şi mai mult, să se aplece în jos, nu numai să şadă jos. 
      Fiindcă pentru el primejdia este nespus mai mare, după cum sînt nespus mai mulţi cei care
îl citesc, decît cei care îl văd. 

      Doamne Isuse, Dumnezeul Smerit şi Răsplătitorul Veşnic al adevăratei smerenii, 
      Te rugăm dăruieşte tuturor credincioşilor Tăi nu numai o atitudine plecată, ci mai ales o
inimă deplin stăpînită de duhul adevăratei Tale smerenii, 
      pentru ca niciodată să nu se laude pe ei înşişi şi nici să se mîndrească cu vreun dar sau
talent, ci prin toate acestea să Te laude numai pe Tine. 
      Căci orice dar bun este de Sus, de la Tine Părintele Luminilor, şi pentru toate să fii cinstit
şi lăudat numai Tu şi numai Numele Tău Cel Sfînt. 
      Amin. 

 

Chiar omul cel mai tare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Chiar omul cel mai tare astăzi
poate fi mîine prăbuşit
nu-ţi face idol din cel trufaş
nici nu-njosi pe cel smerit! 
 
Chiar omul cel avut acuma
deseară poate fi sărac
în bogăţia pieritoare
să ştii să nu te-ncrezi în veac. 
 
Chiar cei mai sănătoşi acuma
peste-o clipită pot fi morţi
gîndeşte-te-nţelept la asta
să ştii mereu cum să te porţi. 
 
Chiar cei ce-s în palate astăzi
pot mîine-ajunge cerşetori
mai trecător e-avutul lumii
cu mult ca visul scurt din zori. 
 
Chiar cel viteaz azi poate-ajunge
să fie mîine-un laş fricos
nicicînd să nu te-ncrezi în oameni
nici te mîndri cu cei de jos. 
 
Ci numa-n Dumnezeu te-ncrede
şi-n Sfîntul Său Cuvînt Curat, - 
acela care astfel face
va fi-nţelept cu-adevărat! 

7 - Cine este fără de păcat, să arunce...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Fiindcă ei nu încetau să-L întrebe, El S-a ridicat în sus, şi le-a zis:
Cine dintre voi este fără păcat, să arunce cel dintîi cu piatra în ea.

      Cine este fără de păcat, acela nu aruncă niciodată cu pietre în nimeni. 
      Acolo era în clipa aceea numai Unul Singur fără de păcat: Isus. 
      El Singur ar fi avut dreptul să arunce cu piatra în nefericita fiinţă care stătea în mijlocul
călăilor ei tremurînd, între moarte şi viaţă. 
      El Singur putea s-o lovească, El era fără păcat, 
      dar El n-a lovit-o. 

      N-a lovit nici atunci, cum nu loveşte nici astăzi
      şi nu va lovi niciodată pe nici un suflet nenorocit de păcat, care va sta tremurînd în faţa
Lui, cu căinţă şi cu părere de rău. 
      Căci Cel Neprihănit este şi Milostiv. 
      Cel fără de vină, nu loveşte. 
      Numai cel ce s-a spurcat cu păcatul acela este gata să lovească şi să ucidă pe alţi păcătoşi. 
      Numai acela este grăbit să arunce în altul, acela care este el însuşi, vinovat de fapta pe
care o osîndeşte la semenul său. 
      Căci păcatul nimiceşte în orice suflet în primul rînd bunul simţ şi apoi mila. 

      Cine dintre voi este fără de păcat? 
      O, voi toţi acei
      şi toate acelea, 
      care pîrîţi pe alţii, 
      care vorbiţi de rău şi clevetiţi pe alţii, 
      voi toţi acei, şi toate acelea, care pîndiţi pe alţii
      şi care sînteţi gata întotdeauna să osîndiţi şi să-i nimiciţi, 
      spuneţi voi: care din voi este fără de păcat? 
      Spune tu femeie geloasă şi invidioasă, care cleveteşti cu vorbe rele şi cu bănuieli necinstite
pe altele: tu eşti oare fără de păcat? 
      N-ai făcut şi tu chiar păcatele pe care le bîrfeşti la altele? 
      Spune tu om cinstit şi evlavios, care dîndu-te totdeauna drept pildă de neprihănire - judeci
mereu plin de trufie şi fără de nici o cruţare, pe toţi şi pe toate: eşti tu într-adevăr fără nici
un păcat? 
      Ochii tăi şi urechile tale, 
      mîinile şi picioarele tale, 
      buzele şi limba ta, 
      mintea şi inima ta, 
      sînt ele toate absolut curate în faţa Cuvîntului şi a Feţei lui Dumnezeu? 
      Nici unele nu te-au dus în vreun păcat niciodată? 
      Sau poate vorbeşti aşa numai pentru că tu încă n-ai fost prins! 

      Spuneţi voi toţi cei care treceţi drept neprihăniţi numai pentru că pe voi nimeni n-a stat
încă să vă pîndească spre a vă prinde păcătuind... voi care sînteţi curajoşi şi vorbiţi aşa numai
pentru că pe voi nu v-a prins nimeni pînă în clipa aceasta, spuneţi: care dintre voi este fără de
păcat? 
      Vă ţineţi încă totuşi fruntea în sus? 
      Atunci mai aşteptaţi puţin! Vine Ziua cînd vi se va arăta şi vouă totul. 

      O Isuse Hristoase, Mîntuitorul şi Judecătorul tuturor oamenilor, 
      Tu Sigur eşti fără de păcat, iar noi toţi sîntem păcătoşi. 
      Te rugăm ai milă de noi şi ne fă să avem şi noi milă unii de alţii
      şi niciodată, să nu ne grăbim să judecăm şi să osîndim pe semenii noştri, 
      fiindcă fiecare avem slăbiciunile şi păcatele noastre. 
      Ci plini de înţelegere să ne rugăm unii pentru alţii, 
      ca să putem fi toţi iertaţi şi mîntuiţi de bunătatea Ta, în Marea Zi a Judecăţii Tale. 
      Amin. 

 

Tu cel ce stingi lumina
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu cel ce stingi lumina din ochii cei curaţi
curînd vei arde veşnic sub munţii desfrînaţi. 
 
Tu cel ce pui pe alţii la chin şi suferinţi
curînd vei şti ce-s veşnic scrîşnirile de dinţi. 
 
Tu cel ce-ntinzi la alţii paharul cu venin
curînd vei bea osînda şi tu din el din plin. 
 
Tu cel ce-nşeli credinţa în cel nevinovat
curînd vei şti că tu eşti pe veci cel înşelat. 
 
Tu cel ce minţi iubirea şi vinzi pe Dumnezeu
curînd plăti-vei veşnic cu preţul cel mai greu. 
 
Voi toţi cei beţi de ură, de sînge şi măriri
curînd veţi şti ce-i chinul eternei ispăşiri. 
 
Veţi şti cine-I Acela pe care L-aţi străpuns
veţi şti că de Dreptate nimic nu este-ascuns! 

8 - Apoi S-a aplecat iarăşi şi scria
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Apoi S-a plecat iarăşi şi scria cu degetul pe pămînt.

      Clipa cît S-a ridicat Isus, ca să le spună privindu-i în ochi, cuvintele de mai sus, - a fost
de-ajuns pentru conştiinţele lor. 
      Unii spun că Mîntuitorul, cunoscînd păcatele ascunse ale fiecăruia dintre cei care nu
încetau să-L întrebe, după cum se apropiau de El, le scria fiecăruia păcatele pe care le
săvîrşiseră. 
      Astfel, fiecare simţindu-se descoperit şi cu nelegiuirea sa dată pe faţă, 
      se retrăgea înapoi ruşinat şi îngrozit. 

      Uneori e penibil să priveşti prăbuşirea oamenilor mîndri şi îngîmfaţi. 
      Îţi pleci ochii sau îţi întorci faţa de la o astfel de privelişte, spre a nu le mai mări şi prin
aceasta, chinul, şi aşa destul de amar. 
      Orice om simţit, cînd vede o cădere pe care n-o poate împiedica, îşi fereşte privirea ca să
nu se bage de seamă că a văzut. 
      Cînd cade cineva, îl ustură uneori mai mult privirea celor care s-au uitat la el, şi rîd, decît
mîna care poate şi-a rupt-o căzînd. 
      Toată trufia fariseilor se prăbuşea atunci în ruşine şi în noroi. 

      Mîntuitorul scria fiecăruia, 
      îi scria şi tăcea, 
      îi spunea numai personal în scris, oricui îl avea în faţă, ceea ce era nevoie să-i spună
aceluia. 
      Îi spunea fiecăruia în aşa fel ca să nu afle şi alţii păcatul care i-l descoperea. 
      Îi spunea numai lui, nu şi altora. 
      Dacă i-ar fi spus fiecăruia, cu graiul în auzul tuturor, ar fi lucrat nu numai neînţelept, dar
şi nefolositor. 
      Oamenii adesea suferă să le spui orice mustrare în ascuns, dar resping orice sfat dat în
public. Fiecare căutînd să pară mult mai înţelept decît este şi mult mai nepăcătos decît se ştie. 
      Domnul Isus a ştiut aceasta, de aceea a lucrat aşa. Şi iată ce bine a făcut. 

      Dacă vreţi cu adevărat îndreptarea cuiva, atunci faceţi şi voi ca Domnul: 
      - Spuneţi numai personal vinovatului, şi numai lui ceea ce ştiţi despre el. 
      - Spuneţi cu grijă şi cu înţelepciune, alegînd momentul potrivit şi locul potrivit. 
      - Spuneţi-i cu blîndeţe, cu iubire şi cu durere, adică: simţit şi stăruind cu blîndeţe, cu milă
şi răbdare de fiecare om (Fap. Ap. 20, 31). 
      În altfel, nu numai că nu va primi nimic, dar prefăcătoria şi trufia lui rănite, se vor ridica
mînioase şi nimicitoare, împotriva voastră spre a se răzbuna. 
      În ascuns orice om oricît de rău ar fi el, uneori primeşte cu răbdare, să-i spui mustrarea
oricît ar fi de aspră, 
      dar pe faţă nu primeşte cu bucurie mustrarea adesea, nici omul cel mai bun. 
      Aşa este inima omenească. 

      Doamne şi Mîntuitorul nostru, 
      Te rugăm dăruieşte tuturor credincioşilor Tăi slujitori o adîncă iubire şi cunoaştere, pentru
cei la care i-ai trimis Tu să-i îndrume sau să-i ridice, 
      spre a-i putea mîntui pe toţi prin dragoste şi prin adevăr. 
      Te rugăm, fă ca totdeauna atît mustrarea cît şi sfătuirea să fie făcute cinstit şi înţelept, 
      blînd, cald şi iubitor, 
      ca să poată fi cu folos şi pentru cel ce o dă şi pentru cel ce o primeşte. 
      Amin. 

 

Nu poate omul mîndru
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu poate omul mîndru
ierta o nedreptate
nici a primi mustrarea
- smeritul însă poate. 
 
Nu-şi poate omul lacom
lăsa porniri stricate
nici pofte, nici ispite
- dar înfrînatul poate. 
 
Nu poate ne-nţeleptul
umbla pe căi curate
nici a-şi ţinea cuvîntul
- dar înţeleptul poate. 
 
Nu poate-avea cel leneş
simţiri nevinovate
nici fraţi, nici timp, nici milă
- cel harnic însă poate. 
 
Nu poate-un nestatornic
avea iubiri de frate
nici lacrimi, nici răbdare
- dar cel statornic poate. 
 
Nu poţi cînd n-ai iubire
să le-nţelegi pe toate
să taci, să ierţi, s-acoperi
- dar cînd iubeşti, se poate! 

9 - Ei s-au simţit mustraţi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cînd au auzit ei cuvintele acestea, s-au simţit mustraţi de cugetul lor, şi au ieşit afară,
unul cîte unul, începînd de la cei mai bătrîni, pînă la cei din urmă.
Şi Isus a rămas Singur cu femeia, care stătea în mijloc.

      Cel mai greu lucru este să trezeşti cugetul unui păcătos. 
      Încărcîndu-se mereu cu păcate, omul, îşi nesocoteşte mustrările cugetului, sau pentru că
iubirea păcatului nu-l lasă să-şi asculte cugetul lui. 
      Greutatea nelegiuirilor omului care se tot înmulţesc îi înăbuşe tot mai mult glasul
cugetului, şi în curînd, omul ajunge să nu mai simtă nici o mustrare de conştiinţă. 
      După aceea, omul poate săvîrşi orice nelegiuire, căci nu mai este cine să-l mustre şi nu mai
este cine să-l împiedice. Sub mormanul tot mai greu de păcate, cugetul zace tot mai înăbuşit. 
      Şi numai puterea lui Dumnezeu, mai poate pătrunde pînă la el, ca să-l trezească şi să-l
dezgroape iarăşi. 

      Puterea aceasta a lui Dumnezeu lucrează prin Cuvîntul şi prin Duhul Său Cel Sfînt - şi
dacă nu lucrează aceasta asupra unui cuget, atunci zadarnice sînt toate încercările de a-l
trezi... 
      De ce mii de predici şi de scrieri nu pot întoarce pe nimeni de la pierzare? - Pentru că nu
lucrează prin ele puterea lui Dumnezeu care să trezească cugetele oamenilor. Numai omul
singur nu poate face această trezire. 
      Cînd însă s-a trezit cugetul cuiva, cu cît este mai împovărat, cu atît va striga mai tare şi
cu cît a fost mai chinuit, cu atît se va ridica mai puternic împotriva păcatului care l-a ţinut în
robie şi apăsare. 
      Greu este numai pînă se trezeşte cugetul. Căci de aci pînă la pocăinţă, nu mai este apoi
decît un pas. 

      Dar pasul acesta este foarte greu. 
      Mulţi nu l-au făcut niciodată. 
      Căci deşi cugetul lor s-a trezit şi în inima lor s-a născut părerea de rău pentru păcate, şi
groaza de pedeapsa ce-i aşteaptă, - totuşi ei nu s-au întors la Dumnezeu spre a-şi mărturisi
vina
      şi a-şi părăsi păcatul ca să fie iertaţi, 
      - ci au plecat de la Hristos. Ajunseseră pînă în faţa Lui, dar s-au întors înapoi
despărţindu-se de El. 
      Curînd, pofta după vechile păcate îi doboară iarăşi, acoperindu-le din nou cugetul care
adesea nu se mai trezeşte apoi pînă în iad. 
      Dar acolo nu le va mai tăcea în veci! 

      O Doamne Isuse, 
      cu groază şi cu durere ne rugăm pentru toţi semenii noştri, care nu s-au întors de la
fărădelegile lor nici după ce au auzit şi au văzut bunătatea Ta şi minunile Tale, în mod
puternic. 
      Dacă mai este o cale de mîntuire pentru ei, încearcă-o Tu ca totuşi să nu se piardă. 
      Iar pe noi nu ne lăsa niciodată să ajungem pînă la ultima soluţie, 
      şi ne ţine trează conştiinţa în ascultarea de Tine
      şi fă ca primele chemări sau mustrări ale Tale, să ne întoarcă sau să ne îndrepte. 
      Amin. 

 

Ispito!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ispito, tu eşti umbra seninului curat
şi vraja blestemată ce-atrage spre păcat
şi şarpele ce-mbie cu fructul otrăvit
şi pofta ce momeşte spre tot ce e oprit
şi norul ce se lasă întunecat pe vis
şi floarea-mbietoare spre margini de abis
şi viermele ce roade a păcii rădăcini
şi vîntul rău ce stinge a inimii lumini
şi sol satanic care pîndeşte uneltind
şi cursă care-atrage spre flacără zîmbind
şi-ntunecarea minţii în clipa cea mai grea... 
 
- Aşează-te-ntre mine Isuse - şi-ntre ea! 

      Păcatul este nemilos şi necruţător faţă de orice suflet care este robit lui. 

Păr. Iosif Trifa. 
                                                               +

Dumnezeu şi conştiinţa te-osîndesc cînd faci păcat
- numai cînd le-mpaci pe-acestea fii cu cugetu-mpăcat. 

... Şi au ieşit unul cîte unul...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      ... Începînd desigur cu cei mai bătrîni şi pînă la cel din urmă. 
      Cînd Mîntuitorul Isus Hristos a venit să aducă mîntuirea sufletelor din gheara păcatului,
rînd pe rînd a fost părăsit de toţi. 
      Acoperind pe toţi cei căzuţi cu neprihănirea Sa, Isus a rămas în faţa tuturor judecăţilor
Singura Jertfă de Ispăşit pentru toţi vinovaţii, Singurul Mijlocitor şi Apărător... 

      Nimeni nu vrea, cu bucurie, să rămînă lîngă cei care au păcătuit. 
      Nimeni nu vrea să ia asupra-şi nici măcar bănuiala vreunui păcat al altuia, oricît de mic, 
      ci fiecare caută să fugă cît mai în grabă şi să se depărteze de cel vinovat. 
      Numai Hristos rămîne lîngă cei pierduţi acoperindu-i, 
      ca să sufere El loviturile şi osînda cuvenită lor. 
      Hristos rămîne lîngă cei pierduţi nu ca să apere păcatul, ci ca să-i apere pe păcătoşi. 
      Să-i apere nu pentru că au păcătuit, ci pentru că le pare rău şi vor să scape de osînda
păcatului lor. 
      Să-i apere chiar cînd lor nici nu le-a venit încă părerea de rău pentru păcatul făcut. Şi
rămîne pentru marea Lui iubire şi milă faţă de omul nenorocit şi căzut. 

      În Templu, în clipa aceea, avea loc o judecată. 
      Judecătorii nemilostivi erau ei înşişi judecaţi (Isaia 29, 20-21). 
      Îi judeca Dumnezeu şi conştiinţa lor trezită. 
      Amîndoi aceşti drepţi judecători îi osîndeau: şi Dumnezeu şi Conştiinţa. 
      Iar vinovaţii ieşeau, unul cîte unul, apăsaţi de o povară cu mult mai grea şi mai ruşinoasă
decît a nenorocitei pe care o osîndiseră ei. 
      O, ce minunat ştie să lucreze Dumnezeu! 

      Tot aşa vor pleca odată din faţa lui Hristos, toţi cei care nu se gîndiseră la propriile lor
păcate pînă atunci, din pricină că tot timpul s-au gîndit numai la păcatele altora, au judecat
pe alţii şi au osîndit pe alţii. 
      Vor pleca rînd pe rînd spre ocara şi osînda veşnică (Daniel 12, 2). 
      Pînă cînd nu va mai rămîne nici unul. 
      Şi ei înşişi vor simţi că Dumnezeu nu le-a făcut nici o nedreptate osîndindu-i. 
      Că singuri ei s-au osîndit, prin răutatea şi împotrivirea inimii lor. 

      O Sfinte Duh al cercetării lăuntrului nostru, 
      Te rugăm descopere în inimile noastre totdeauna judecata de noi înşine, 
      spre a ne ruşina de propria noastră stare, ca să dorim iertarea Ta
      şi pentru a vedea că nu sîntem vrednici să judecăm pe nimeni altcineva, nici să osîndim pe
alţii, decît pe noi înşine, ci îndreptîndu-ne spre Tine, să aflăm cu toţii iertarea şi mila Ta
veşnică. 
      Amin. 

 

Ai ostenit?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ai ostenit de truda
urcuşului curat
sau de-a ispitei umblet
ţi-e trupul ruinat? 
 
De gînduri înţelepte
ai păru-ncărunţit
sau urma stricăciunii
pe chip ţi s-a lăţit? 
 
Cu cei buni spre răsplată
îţi cheltui anii tăi
sau pierzi a ta viaţă
de-a valma cu cei răi? 
 
De la o zi la alta
mai de Hristos te ţii
sau dintr-un ceas în altul
mai cu satan devii? 
 
Încearcă-te, încearcă-ţi
trăirea vieţii azi, 
mai tare creşti în Domnul
sau tot mai tare scazi?... 

      Numai Sîngele Crucii lui Isus ne poate izbăvi de robia şi de pedeapsa păcatului. 

Păr. Iosif Trifa. 

... A rămas Isus Singur
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      ... Cu femeia care stătea la mijloc. 
      Cît de felurite sînt drumurile pe care oamenii ajung cu sufletul dezvelit, în faţa lui Isus. 
      Pe unul îl aduce la Hristos o boală, o nenorocire, un necaz, 
      pe altul o predică, o carte sau o cîntare, 
      pe unul o rudă, un prieten, un binevoitor, 
      pe altul un duşman, sau mai mulţi. 
      Pentru fiecare om Dumnezeu a rînduit un prilej şi o cale spre a-l întîlni cu El, spre a ajunge
în faţa Lui. 

      Tot ce s-a petrecut în viaţa noastră pînă cînd am ajuns în faţa lui Hristos, a fost lucrarea
Sa. 
      Chemarea Lui şi grija Lui ne-a însoţit pe toate căile pe unde am umblat, 
      pînă ce am fost aduşi să-L întîlnim pe El. 
      Îndată ce L-am întîlnit apoi, urmează lucrarea pe care trebuie s-o facem noi. Urmează
lucrarea credinţei noastre în Dumnezeiasca Ispăşire a Jertfei lui Hristos Domnul nostru, pentru
noi urmează lucrarea căinţei şi a despărţirii noastre de păcat
      şi urmează lucrarea dragostei şi a ascultării noastre depline şi pînă la sfîrşit, de Duhul
Domnului. 

      Femeia vinovată era osîndită la moarte. 
      Şi de Legea lui Dumnezeu (Levitic 20, 10; Deut. 22, 22). 
      Şi de legile omeneşti de atunci. 
      Nimeni şi nimic n-o mai putea izbăvi, afară de Dumnezeu. 
      Dar între ea şi moarte, S-a aşezat Isus Hristos, Izbăvitorul. 
      Moartea n-a putut trece peste Isus, iar păcătoasa a scăpat, datorită preţului dat de Domnul
şi primejdia în care S-a pus El pe Sine pentru ea. 
      Curînd după aceea însă, cînd El trebuia să scape din ghearele morţii lumea întreagă, preţul
plătit a trebuit să fie şi mai scump. 
      Moartea L-a ucis. Dar în clipa aceea, 
      - pentru Hristos şi pentru cei răscumpăraţi de El, 
      a murit şi moartea. 
      Isus Biruitorul morţii a Înviat, fiindcă era cu neputinţă să fie ţinut în ea, 
      iar împreună cu El, Dumnezeu ne-a adus la viaţă şi pe noi (Efes. 2, 4-6). 
      Nici noi nu vom mai muri niciodată, căci şi moartea noastră a murit 
(1 Cor. 15, 54-57). 
      Ci vii în vecii vecilor vom fi şi noi pe totdeauna cu El (1 Tes. 4, 17). 
      Şi ca El (1 Ioan 3, 2). 
      Prin El şi pentru El. 

      Slavă veşnică Numelui Tău Biruitor Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor. 
      Tu pentru noi ai murit, fiindcă noi eram pierduţi şi păcătoşi. 
      Dar apoi ai şi Înviat tot pentru noi, fiindcă răscumpăraţi prin Sîngele Tău, am fost izbăviţi
pe vecii vecilor şi de păcat şi de moarte (Rom. 6, 4-10). 
      Ajută-ne să trăim de acum numai pentru Tine care ai murit şi ai Înviat pentru noi, o viaţă
plină de rod sfînt, 
      prin care Tu să fii slăvit, iar noi fericiţi. 
      Amin. 

 

O, Moarte noi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, Moarte, noi ne-am întîlnit
demult, la o răscruce-odată
tu m-aşteptai, eu n-am simţit
decît fiinţa-n foc scăldată. 
 
De-atunci am mers mereu la pas
pe nişte urme-nsîngerate
tu mi-ai fost soţ şi mi-ai rămas
nedespărţit mereu prin toate. 
 
De cîte ori mă-mbrăţişai
simţeam o tainică plăcere
că-n toată inima-mi lăsai
o nelumească mîngîiere. 
 
Mi-ntunecai orice-amintiri
mi-nseninai orice-ntristare
să dau oricîte despărţiri
pe-o strălucită-mbrăţişare. 
 
De-atîta mers nedespărţit
sîntem prieteni spre lumină
şi nu-i nimic neliniştit
în ceasul aşteptat să vină. 
 
Deşi pentru-ntîlnirea ta
mă pregătesc de-atîta cale
merg liniştit căci numai ea
mă trece dincolo de vale. 
 
Dar faţa ta de var şi sloi
eu ştiu că n-am s-o văd vreodată
că-n veci va străluci-ntre noi
un Miel şi-o Cruce-nsîngerată! 

10 - Unde sînt pîrîşii tăi?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci S-a ridicat în sus, şi, cînd n-a mai văzut pe nimeni decît pe femeie,
Isus i-a zis: Femeie, unde sînt pîrîşii tăi? Nimeni nu te-a osîndit?

      Ce puternici, ce trufaşi şi ce ameninţători fuseseră pîrîşii bietei femei, numai cu cîteva clipe
mai înainte. 
      Iar acum nu mai era nici unul. 
      Dar pietrele aduse de ei pentru a o ucide, mai zăceau fără nici o putere, prin colţuri şi pe
la ieşirea afară, lepădate cu ruşine de către cei care nu ştiau cum să iese mai neobservaţi şi să
plece mai grăbiţi. 
      Cînd Se scoală Dumnezeu, toţi vrăjmaşii Lui se risipesc. 
      Cînd Dumnezeu apără pe cineva, sufletul acela poate fi sigur de izbăvire. Nimeni nu te
poate apăra ca El, nici osîndi cînd ai apărarea Lui. 
      Dumnezeu este Adăpostul Cel Puternic pentru fiecare rob al Său, în orice vreme 
(Psalm 46, 1). Ferice de toţi cei apăraţi de El. 
      Unde erau acum pîrîşii ei? 
      Nu mai erau nicăieri! 
      Cei ce fuseseră pîrîşi, nu mai erau acum decît nişte bieţi vinovaţi, nişte bieţi osîndiţi, care
plecaseră ispăşind ruşinaţi. 
      Ea nu mai avea pîrîşi... 

      O, voi toţi cei care aţi venit la Hristos... 
      Voi toţi cei care vedeţi în jurul vostru acum o mulţime de pîrîşi şi o gloată furioasă care
umblă mereu să vă prindă, ca să vă ducă la osîndă şi să vă chinuiască, 
      nu vă temeţi, cît staţi lîngă Hristos! 
      Nu tremuraţi de frica nimănui, cît rămîne El cu voi. El nu vă lasă, nu veţi cădea în mîinile
vrăjmaşilor voştri. Nu vă temeţi de ei (Ieremia 1, 8). 
      Dar şi dacă aţi căzut în mîinile vrăjmaşilor voştri, voi tot nu vă temeţi, căci nu vă vor
ucide. 

      Dar chiar şi dacă i-aţi vedea pregătindu-vă să vă ucidă, voi tot să nu vă temeţi, căci
Dumnezeu le va opri mîna. 
      Dar chiar şi dacă Dumnezeu nu le-ar opri mîna care se pregăteşte să ucidă, voi nici atunci
să nu vă temeţi. 
      Căci nu-i moartea aceea care vine către voi, ci e Solul Slavei care vă aduce o cunună
veşnic strălucitoare, dacă biruiţi moartea. 
      Mîine dimineaţă, cînd prin harul lui Dumnezeu şi noi vom învia nesupuşi putrezirii, 
      cînd Îl vom vedea pe Hristos aşa cum este
      şi cînd vom fi şi noi asemenea Lui, în fericirea negrăită şi strălucită pe vecie, atunci şi pe
noi, Isus ne va întreba: unde sînt pîrîşii voştri? 
      Şi un simţămînt de nesfîrşită milă ne va umplea inimile gîndindu-ne unde vor fi ei atunci... 
      Deci nu vă temeţi şi nu-i urîţi, că nu merită ură, ci milă. 

      Iar voi care umblaţi mereu să-i pîndiţi pe alţii, 
      voi care căutaţi numai să prindeţi şi să osîndiţi, 
      voi care sînteţi îndată gata să loviţi cu pietrele bîrfirii, minciunilor şi calomniei, 
      voi care umblaţi numai să ucideţi Lucrarea lui Dumnezeu, şi dorinţa după mîntuire în
sufletele oamenilor, 
      să osîndiţi pe cei care, din cauza păcatelor din alţii, cad mai degrabă decît din cauza
propriului lor păcat, 
      voi care n-aveţi nici milă, nici bunătate, nici teamă, nici ruşine, 
      care necinstiţi prin faptă ceea ce apăraţi prin vorbă, 
      - oricine aţi fi voi, nu vă veţi putea dezvinovăţi niciodată (Rom. 2, 1). 
      Pentru că vă osîndiţi singuri prin faptele voastre. 
      Nu vă îngroziţi oare de ceea ce vă aşteaptă? 
      Fiţi siguri că vine şi Ziua cînd vă veţi duce cu toţii din faţa lui Hristos, în osînda veşnică
pe care v-o alegeţi singuri. 

      O, Doamne Dumnezeule al Milei, 
      ai milă de toţi cei care sufăr şi fii Izbăvitorul lor totdeauna, oprind la timp mîinile
răufăcătoare, 
      ca să nu le poată ucide credinţa, nădejdea şi dragostea lor faţă de Tine, nimicindu-le
mîntuirea. 
      Fă-l pe cel nelegiuit să tremure de groaza Ta şi să se teamă de plata faptelor sale, 
      ca să se întoarcă la Tine înainte de a fi prea tîrziu. 
      Amin. 

Numai după încercare noi simţim ce-i bucuria
numai după despărţire vezi ce dulce-i prietenia
numai după-nfometare simţi plăcerea de mîncare
după sete, gustul apei - liniştea, după răbdare. 

                                            +

Pe drumul greu al suferinţei
răbdarea de ţi-o duci cu drag
cununa scumpă-a biruinţei
o vei primi pe-al morţii prag. 

 

Chiar şi de m-ai da
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Chiar şi de m-ai da în mîna
celui mai înfuriat
fă să nu mă tulbur Doamne, 
căci aş face-un greu păcat. 
 
Dar şi dac-am să mă tulbur
în vreo clipă - cea mai grea
fă să nu mă tem vreodată, 
teama e ruşinea mea. 
 
Dar şi chiar de mă voi teme
cînd voi fi mai slab de zel
fă să nu fug niciodată
căci fugind aş fi-un mişel. 
 
Dar şi chiar să fug vreodată
în vreun nebunesc păcat
fă să nu mă leapăd Doamne
căci atunci sînt blestemat. 
 
A mă tulbura sau teme
şi-a fugi chiar, pot cîndva
căci prin plîns şi pocăinţă
pot să sper că-mi vei ierta. 
 
Dar dac-am ajuns netrebnic
un vîndut şi-un lepădat
am făcut păcatul care
pînă-n veci e neiertat. 
 
Doamne, chiar să mor în mîna
celui mai cumplit călău
fă să nu pot niciodată
lepăda Cuvîntul Tău! 

... Nimeni nu te-a osîndit?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Bucuria izbăvirii dintr-o luptă grea, sau dintr-o mare primejdie, te face să uiţi toate luptele
şi toate necazurile îndurate pînă în clipa ultimă, 
      şi dacă ai scăpat cu bine, ţi se pare că nici n-ai suferit nimic: uiţi repede totul. 

      Cînd Mîntuitorul întreba, la sfîrşit, pe ucenicii Săi: ... v-am trimis fără toiag, fără traistă,
fără pungă, - aţi dus voi lipsă de ceva? 
      - De nimic Doamne! - I-au zis ei (Luca 22, 35). 
      Fiindcă în clipa izbăvirii fericite ei uitaseră de cîte ori fărîmiţaseră spice în mîini ca să-şi
potolească foamea cu cîteva boabe... 
      Uitaseră de cîte ori, neprimiţi de nimeni dormiseră flămînzi pe cîmp... 
      Uitaseră de cîte ori răbdaseră de sete, de frig sau de arşiţă... 
      Uitaseră tot. Şi iertaseră tot. 
      Bucuria fericită din clipa izbînzii, i-a făcut să uite totul şi să spună: De nimic Doamne! 

      La fel răspunde şi biata femeie care fusese atît de osîndită, dar care, de bucuria izbăvirii,
uitase totul - şi iertase totul. 
      La fel vom răspunde şi noi, cînd odată, prin harul lui Dumnezeu, vom ajunge să fim
izbăviţi deplin de tot necazul, nevoia şi scîrba de pe pămînt. 
      În bucuria aceea negrăită pe care o vom avea cînd ne vom vedea lîngă Domnul
      şi izbăviţi cu bine de toate luptele şi cursele din lume, 
      ne vom simţi aşa ca şi cum niciodată nu ne-ar fi osîndit nimenea, ca şi cum n-am fi suferit
nimic, vom fi uitat totul şi vom fi iertat pe toţi: o mare bucurie acoperă toate grijile şi
răsplăteşte toate suferinţele. 
      Numai Domnul să ne ajute să ajungem cu bine clipa aceea negrăit de fericită şi strălucită
      şi să fim biruitori pînă atunci, răbdînd totul. 

      O Doamne Isuse, Răsplata şi Mîntuirea noastră fericită, 
      fie slăvit în veci Numele Tău Cel Sfînt, pentru care putem suferi cu răbdare şi ierta cu
bucurie totul şi pe totdeauna. 
      Te rugăm fii mereu lîngă noi în toate încercările noastre, căci Prezenţa Ta face ca
suferinţele noastre să se schimbe în bucurie şi noi să ne putem veseli chiar şi în necazurile
noastre (Rom. 5, 3), 
      pînă cînd toţi prigonitorii şi pîrîşii noştri nu vor mai fi, 
      iar noi vom rămîne numai cu Tine şi cu ai noştri, 
      pe veci numai cu Tine şi cu ei, Scumpul şi Dulcele nostru Mîntuitor. 
      Amin. 

Cînd durerea ca un munte e s-apese fără milă
să-ţi zdrobească-n deznădejde biata-ţi inimă umilă
fericita izbăvire pururea să te-nsenine, 
dacă ai nădejdea tare, vei fi-nvingător cu bine. 

 

O, clipa revederii Lui
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, clipa revederii Lui
cine-ar putea-o spune
că grai pe lumea asta nu-i
cu limba s-o-mpreune. 
 
Ce suflet ar putea-ncăpea
suprema bucurie
a clipei ce cuprinde-n ea
un dor de-o veşnicie. 
 
Ce ochi să poată neorbiţi
privi a ei lumină
ce vecii nemaimărginiţi
i-ncercuie senină! 
 
O, clipa revederii Lui
de-atîta timp dorită
în ce cuvinte să-ţi adui
trăirea ta-nsorită! 
 
În ce cîntări să te cuprind
să-mi vii cît mai aproape
căci cîte nehotare-ntind
nu mi te pot încape! 
 
O, clipă de etern întins
revino-ncet spre mine
ca însutitu-ţi har aprins
să-l pot întreg reţine. 

11 - Nici Eu nu te osîndesc
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Nimeni, Doamne, I-a răspuns ea. Şi Isus i-a zis:
Nici Eu nu te osîndesc. Du-te, şi să nu mai păcătuieşti.

      Biet suflet nenorocit, nu deznădăjdui: cînd toţi oamenii te osîndesc, Hristos nu te
osîndeşte. 
      Cînd nimeni nu te osîndeşte, fii sigur că El şi mai mult, nu te va osîndi. 
      Hristos nu osîndeşte niciodată pe nimeni (Ioan 12, 47-48). 
      Iubindu-i totdeauna pe toţi oamenii, fără să osîndească vreodată pe cineva, Domnul nostru
Isus Hristos rămîne Unicul Mijlocitor la Dumnezeu pentru toţi păcătoşii, fiindcă El nu-i judecă
pe nici unul, dar îi iubeşte pe toţi. 
      Îndată ce ar osîndi pe cineva, n-ar mai putea fi Mijlocitor pentru toţi. 

      De aceea toţi cei care vin la Isus, pot să fie siguri de iertarea Tatălui, fiindcă Domnul Isus
nu-l osîndeşte pe nici unul, 
      dar îi apără pe toţi care vin la El, garantîndu-le o mîntuire deplină (Evrei 7, 25). 
      Suflet apăsat şi chinuit, poţi să vii cu încredere la Hristos, numai să vii smerit şi sincer. 
      Poţi să vii cu încredere deplină la El, tu cel pe care te osîndesc toţi, numai să fii sincer şi
smerit. 
      Poţi să vii cu încredere chiar şi tu acela care tu însuţi te osîndeşti, numai să vii smerit şi
sincer, căci Hristos vă va scăpa sigur de sub orişice osîndă, 
      numai să veniţi acum la El. 

      Nu vă grăbiţi niciodată să osîndiţi pe vreun suflet, oricît de vinovat ar fi, dacă stă cu
pocăinţă în faţa Domnului, smerit şi sincer. 
      Feriţi-vă să osîndiţi pe acela pe care Dumnezeu nu-l mai osîndeşte, fiindcă vine la El sincer
şi smerit, fără prefăcătorie şi fără vicleşug ci numai cu tot sufletul temător de Dumnezeu şi
dornic de mîntuire, cu lacrimi amare pentru trecutul său vinovat şi cu dorinţă fierbinte să nu
mai păcătuiască. Căci pe un astfel de suflet care se osîndeşte singur mai amar decît orice
judecător, Domnul Isus nu-l va osîndi niciodată, dar îl va ierta pe totdeauna. 

      O, fii slăvit pînă în veci Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos, căci numai Tu eşti
gata să ierţi pe orice om păcătos
      şi să mijloceşti la Scaunul Iertării pentru mîntuirea fiecăruia. 
      O, de Te-ar cunoaşte toţi oamenii să vină la Tine, acum, în vremea fericită a harului Tău, 
      şi să asculte Cuvîntul Tău Cel dulce şi să primească Iertarea Ta, 
      ce sfîntă şi mare ar fi Biserica Ta
      şi ce fericită ar fi întreagă omenirea aceasta. 
      Ajută-ne Te rugăm să ajungem cît mai curînd ziua aceea negrăit de fericită şi strălucită. 
      Amin. 

 

Mi-ai spus atunci...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Mi-ai spus atunci cînd gerul aspru
îmi îngheţa tot ce iubeam
că în curînd va fi iar soare
şi meri cu flori pe orice ram... 
 
Mi-ai spus, dar inima-ngrozită
abia putea spera ceva
dar cînd venit-a bucuria
mai mult de ce-am crezut era. 
 
Mi-ai spus cînd noaptea se lăsase
pe-ntreg hotarul meu, amar, 
că toate trec, că o să vină
o nouă strălucire iar. 
 
Mi-ai spus atunci cînd disperarea
zdrobea tot sufletul ce-l am
că iar îmi va-nverzi hotarul
şi-mi va-nvia tot ce iubeam. 
 
Mi-ai spus cînd se ducea cîntarea
şi numai plînsul rămînea
că iarăşi va-nsori lumina
şi zîmbetul pe faţa mea. 
 
Şi-mi spui şi-acum că-i chiar la uşă
Venirea Ta Iubit Isus
căci nici nu ştiu ce-aproape-i ziua
cînd ne vei da tot ce ne-ai spus. 
 
Îmi spui, dar inima mea slabă
mi-e parcă tot precum era
şi totuşi Dumnezeul nostru
nu ştiu să cred cît vom vedea. 

... Du-te şi să nu mai păcătuieşti
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Aceasta este condiţia păstrării mîntuirii făgăduite: să nu mai păcătuieşti. 
      Haina sufletului curăţită cu Preţul nespus de mare al Sîngelui lui Isus Hristos, Fiul lui
Dumnezeu, trebuie neapărat să fie păstrată în curăţie. 
      De aceea neîncetat ne înştiinţează Domnul prin Cuvîntul Său, să ne ferim cu cea mai mare
grijă totdeauna, de primejdia alunecării din nou în păcat. Cu atît mai mult cu cît acuma ochii
noştri văd grozăvia răului pe care înainte n-o vedeam. Şi sufletul nostru salvat ştie cumplita
primejdie din care a fost salvat. 

      O, suflete izbăvit prin îndurarea şi dragostea lui Dumnezeu, din gura aprinsă a balaurului,
cutremură-te şi nu mai păcătui. 
      Fugi de orice păcat, dar mai ales fugi de păcatul care te-a stăpînit mai mult, căci acesta
este cel şi mai primejdios pentru tine. 
      Ai fost izbăvit din mocirla desfrîului? Fugi cu groază de orice loc şi de orice fiinţă care
îţi poate trezi din nou patima asta, aducătoare de moarte. 
      Închide-ţi ochii, nici să nu mai vezi ispite, şi trecînd în fugă, acopere-ţi urechile nici să n-o
mai auzi. 
      Alungă-ţi din minte toată amintirea păcatelor făcute şi a fiinţelor cu care ai păcătuit. Ca
să nu te mai încolăcească din nou iarăşi vipera ucigaşă a focului din care abia ai scăpat, prin
harul lui Isus Hristos. 

      Ai fost izbăvit din ruina beţiei? Nu mai pune mîna ta, pînă la moarte pe nici un pahar de
băutură, nu te mai opri cu nici un beţiv şi ocoleşte toate locurile blestemate pe unde te
ticăloşeai, cum ocoleşti un cîine turbat. 
      Fereşte-te de prietenii de vin şi nu te atinge nici de ceea ce ţi se pare că ai avea voie să
te atingi, ca nu cumva să nu te mai poţi opri la timp, de unde nu ai voie. 

      Ai fost izbăvit din patima fumatului, a jocurilor destrăbălate, a lăcomiei, a furtului, a
vorbăriilor goale şi uşuratice? 
      O, păzeşte-te de acum cu toată grija şi frica, de orice alunecare spre ele, căci aceasta
înseamnă moartea şi pierzarea ta pe totdeauna. 
      Ai fost izbăvit de lepra gurii, de clevetire, de vorbirea de rău, de bîrfire şi de blesteme? 
      Fii cu foarte multă băgare de seamă, căci vorbirea de rău este păcatul cel mai răspîndit
printre oameni şi clevetitori. Mulţi din aceştia merg foarte multă vreme şi pe lîngă calea
mîntuirii, dar dacă Domnul nu-i bate odată peste obraz şi nu le zdrobeşte odată dinţii, ca să-i
trezească şi să-i înveţe a nu mai vorbi de rău 
(Numeri 12, 14; 1 Tim. 1, 20; 3 Ioan 9, 10), 
      - atunci adesea nimeni nu-i mai poate izbăvi de focul veşnic 
(Matei 7, 23; Psalm 101, 5). 

      Ai fost izbăvit de robia minciunilor şi a înşelăciunii? 
      De dorinţa după cinstea lumii, după laudele şi înălţările ei deşarte? 
      Din nerăbdare, din nervozitate, din mînii, din certuri? 

      Din lume, din nepăsare? O, dacă ai fost cu adevărat izbăvit de acestea, atunci fereşte-te,
să nu mai păcătuieşti! 
      Fereşte-te să nu mai apuci pe povîrnişul primejdios al păcatului, sau a păcatelor avute
înainte. 
      Căci ce altă jertfă de mîntuire ar mai putea exista vreodată pentru un suflet care din nou
păcătuieşte cu voia, după ce odată a primit cunoştinţa adevărului şi a fost spălat cu Singurul
Sînge care S-a vărsat numai o singură dată (Evrei 10, 26). 

      Domnul Isus a spus odată: Toate păcatele şi toate hulele pe care le vor rosti oamenii li se
vor ierta, dar oricine va huli împotriva Duhului Sfînt nu va căpăta iertarea în veac, ci va fi
vinovat de un păcat veşnic (Marcu 3, 28-29). 
      Păcatul acesta îl pot face numai cei credincioşi, adică numai cei care, prin întoarcerea la
Dumnezeu şi prin spălarea naşterii din nou, au fost curăţiţi odată de păcatele lor şi au fost
sfinţiţi prin Sîngele lui Hristos. 
      Cum toată lucrarea aceasta a înnoirii şi curăţirii vieţii lor, s-a făcut prin Duhul harului
Ceresc, căci Duhul Sfînt i-a adus la Hristos ca să fie iertaţi, 
      şi Duhul Sfînt a fost Călăuza şi puterea lor de viaţă nouă şi sfîntă, 
      şi Duhul Sfînt a fost Mijlocitorul pentru ei în rugăciune (Rom. 8, 26), 
      şi Duhul Sfînt a fost Trezitorul şi Îndrumătorul tuturor celor care au venit sau venim la
Domnul Isus, atunci şi cînd cădem din nou, împotriva Duhului Sfînt păcătuim. 
      Acum după Pogorîrea Duhului Sfînt noi trăim sub lucrarea puterii Sale sfinte. 
      Lucrarea Lui este ultima lucrare de mîntuire a oamenilor, din partea lui Dumnezeu. 
      Înainte ca Duhul Sfînt să-Şi înceapă Lucrarea Sa vie şi mîntuitoare într-o inimă omenească,
omul săvîrşeşte toate hulele şi păcatele împotriva Domnului, în necunoştinţă de adevăr. 
      Dar după ce Duhul Sfînt a trezit în om conştiinţa păcatului, 
      iar omul a venit prin credinţă în Isus Hristos la Tatăl, şi a primit iertarea păcatelor
sale, - sufletul se află mai departe sub stăpînirea Duhului Sfînt 
(Efes. 1, 13-14 şi 4, 30; Rom. 8, 9-15; 2 Cor. 1, 22 şi 3, 6,
etc). 
      Odată cu primirea înnoirii sale şi chiar prin acest fapt, sufletul venit la Domnul Isus capătă
iertarea pentru toate păcatele şi hulele rostite de el pînă în clipa aceea, pentru că a lucrat în
neştiinţă (1 Tim. 1, 13). 

      Iar după aceea, trăind după îndemnurile Duhului Sfînt (Rom. 8, 4), 
      şi fiind rob al neprihănirii, avînd Duhul lui Hristos (Rom. 8, 9), 
      sufletul umblă călăuzit de Duhul şi aduce roadele Duhului (Gal. 5, 16-25). 
      Atunci Duhul Sfînt îl schimbă din slavă în slavă, în acelaşi chip al lui Hristos, în toată
fiinţa, puterea şi viaţa sa (2 Cor. 3, 18; Efes. 4, 10-13). 

      Într-o astfel de viaţă, Cele Trei Persoane ale Sfintei Treimi, Şi-au făcut desăvîrşit
Lucrarea: 
      1 - Dragostea Tatălui a hotărît şi a pregătit mîntuirea; 
      2 - Dragostea Fiului a înfăptuit-o; 
      3 - Iar Dragostea Duhului i-a dăruit-o. 
      Ultima lucrare este a Duhului Sfînt. 
      După aceasta nu mai este alta: 
      cu aceasta omul trece în viaţa veşnică. 

      Cînd însă omul, neţinînd seamă de înştiinţările Cuvîntului Sfînt al lui Dumnezeu,
păcătuieşte din nou, părăsind adunarea sa (Evrei 10, 25-26), 
      călcînd legămîntul său (1 Tim. 5, 12), 
      şi credinţa sa (1 Cor. 15, 1), 
      părăsind învăţătura pe care a primit-o de la început 
(Efes. 4, 14; 2 Ioan 10, 11; Gal. 1, 8-9; Tit 3, 9-11; 
Rom. 16, 17-19), 
      şi primind alt duh, alt isus, altă evanghelie, omul calcă în picioare pecetluirea şi harul
primit la naşterea sa din nou, 
      - calcă în picioare poruncile Cuvîntului Sfînt
      şi păcătuieşte împotriva Duhului care îl născuse din nou şi îi dădea lumina, drumul şi
lucrarea în care îl aşezase. 
      Atunci omul întristează pe Duhul Sfînt (Efes. 4, 30), 
      stinge Duhul (1 Tes. 5, 19) 
      şi batjocoreşte Duhul Sfînt (Evrei 10, 29). 

      Un astfel de om cade atunci din Duhul şi este părăsit de El. 
      Fiind părăsit de Duhul lui Dumnezeu, sufletul nu mai are atunci nici lumină, nici pricepere,
nici călăuză - şi ajunge căzut, 
      ajunge fără credinţă, fără nădejde, fără iubire, adică fără Dumnezeu
      şi ajunge prăbuşit de şapte ori mai adînc şi mai rău ca înainte (Luca 11, 26), 
      ajunge purtat încoace şi încolo de orice vînt, apoi lăsat pe veci în rătăcire 
(Efes. 4, 14; 2 Tes. 2, 11-12). 
      Şi starea aceasta este apoi cea mai îngrozitoare cu putinţă, nu pentru că la Dumnezeu Tatăl
nu s-ar mai găsi iertare spre sufletul căzut, 
      sau că Sîngele Cel Sfînt al Domnului Isus nu l-ar mai putea spăla... 
      - ci pentru că omul alungînd pe Duhul Sfînt din inima şi din viaţa sa, nu mai este cine altul
să-l mai aducă la Hristos vreodată, 
      şi nu mai este cine să-i trezească părerea de rău pentru păcat, 
      şi nu mai este cine să lupte cu el ca să-l atragă la mîntuire, cum făcuse Duhul Sfînt cu el
înainte. 
      Căci dacă Duhul Sfînt l-a părăsit pe om, nu mai există nici o altă putere să-l mai întoarcă
spre iertare, ci numai puterile rele care îl stăpînesc mai cumplit şi-l duc la osîndă. 
      De aceea cei care ajung astfel părăsiţi de Duhul Sfînt, sînt în stare să săvîrşească orice fel
de păcate de moarte, orice hule, fără să se mai îngrozească de nimic. 
      O, ce înspăimîntătoare stare au astfel de suflete! 

      Am cunoscut mulţi astfel de oameni. 
      Unii erau cîndva foarte sîrguincioşi şi cu alese însuşiri. 
      Chiar alergau şi se osteneau mult în lucrul sfînt, 
      dar încet-încet, au lăsat să li se strecoare în inimă, la început puţină mîndrie, apoi interes,
apoi neascultare, apoi ambiţie - şi prin ele era diavolul, 
      pe unii căsătoria, sau prietenia cu fiinţe care aveau alt duh, alte învăţături, alte credinţe,
i-au atras uşor spre păcatul însoţirii cu învăţături străine (Rom. 16, 17), 
      - apoi i-a prăbuşit. 
      Pe alţii şoapta vrăjmaşului ispititor: este scris: sări din Templul acesta (Matei 4, 6),
i-a înşelat uşor, i-a făcut să sară în alte crezuri, apoi în pierzare. 

      Unii au sărit într-o prăpastie, alţii în alta. Pe satan cel înşelător nu-l interesa, numai să-i
piardă. 
      Unii şi-au rupt picioarele, alţii inima, alţii capul pe totdeauna, căci pierzîndu-şi statornicia
ei cu toţii şi-au rupt puntea mîntuirii veşnice, căci nu poţi spune că faci pasul acesta ca să
asculţi vreun verset din Evanghelie (înţeles greşit), călcînd alte versete ale aceleiaşi Evanghelii
cu neputinţă de a fi înţelese altfel. 

      Neascultarea de învăţătura dintîi (adică de Adevăr) i-a dus pe cei mai mulţi la ruperea de
adunarea dintîi (adică de Dreptate)
      şi nemaiascultînd nici un sfat şi îndemn frăţesc, s-au rupt, au sărit din Templu, au ascultat
ispita satanei şi s-au prăbuşit. 
      Curînd unii au fost văzuţi în adunări străine, cu femei străine, cu tovărăşii străine, pe căi
străine... 
      Ba unii din aceştia au ajuns într-o stare că voind să arate cît de grozav este el, bătea cu
pumnul în masă şi înjura, Numele Cel Sfînt al lui Dumnezeu şi pe Duhul Sfînt, chiar cu cuvinte
luate din Evanghelii, din Apocalipsa, din Cîntarea Cîntărilor, în chip aşa de înspăimîntător cum
nimeni nu mai auzise. 
      Cred că şi diavolul însuşi s-ar fi îngrozit să rostească asemenea hule împotriva lui
Dumnezeu... cum fac mulţi din aceştia. 
      Satan însuşi se teme să răstălmăcească Sfînta Scriptură chiar atît de îndrăzneţ. Iată pînă
unde poate să se prăbuşească cine nu ia bine seama să nu cadă. 
      O, ce-mi spun mie spun tuturor: vegheaţi şi rugaţi-vă să nu cădeţi în ispită. 

      Acum desigur, nu orice păcat în viaţa unui credincios duce la starea aceasta, căci nu este
nici unul din noi care să nu mai aibă chiar nici o greşeală şi nici o abatere (Iacov 3, 2), 
      şi nu chiar orice păcat duce la moarte (1 Ioan 5, 16). 
      Dar duce la moarte orice păcat, dacă nu-i recunoscut şi mărturisit, îndată ce omul îşi dă
seama de el. 
      Orice păcat poate să ducă la moarte dacă este tăinuit şi continuat, căci ajunge să-L alunge
din inima omului pe Duhul Sfînt. 

      Cînd însă cineva - dacă a căzut într-un păcat - simte mustrări de conştiinţă şi chinuri
sufleteşti, chiar aceasta este dovada că Duhul Sfînt se luptă cu el să-l aducă iarăşi la
Mijlocitorul şi Mîntuitorul Isus Hristos, ca plîngîndu-şi păcatul şi mărturisindu-l, să-I ceară
Domnului din inimă iertare pentru el. 
      Dacă sufletul ascultă aceste mustrări şi chemări ale Duhului Sfînt, Domnul va avea milă
de el, căci Dumnezeul nostru nu oboseşte iertînd (Isaia 55, 7) - şi îl va spăla din nou. 
      Copilaşilor vă scriu... ca să nu păcătuiţi! - spune Sfînta Scriptură. 
      Dar dacă cineva a păcătuit, avem la Tatăl un Mijlocitor, pe Isus Hristos Cel Neprihănit 
(1 Ioan 2, 1-2). 
      Să vină cu lacrimi şi pocăinţă la Sîngele iertării Lui şi va fi iarăşi iertat. 
      Dar orice suflet care ştie cît de mult Îl întristează pe Duhul Sfînt păcatele şi neascultarea
celor care ar trebui să nu mai poată păcătui (1 Ioan 3, 9), se fereşte cu toată grija de
orice păcat. Îi este groază de orice rău (Rom. 12, 9). 

      Cînd celui credincios i s-a întîmplat nenorocirea să cadă în vreun păcat, el se ridică îndată
şi se căieşte lepădîndu-l. Iar dacă mai este posibil, repară şi pagubele pricinuite cuiva prin
acest păcat, pentru ca întreaga conştiinţă să-i fie împăcată. 
      Pentru aceasta ne-a aşezat Domnul în mijlocul Frăţietăţii, ca ascultînd învăţătura
Evangheliei, prin care am venit la credinţă, 
      şi de mustrarea şi sfătuirea frăţească, să putem fi păziţi sau să putem fi scăpaţi de ispita
şi de păcatul împotriva Duhului Sfînt. 

      Dar cine nu ascultă pe fraţi, cum să nu cadă. Şi cine nu primeşte mustrarea şi îndemnul,
cum să se ridice? 
      Ferice de orice suflet care rămîne în dragostea frăţească şi ia ascultarea învăţăturii dintîi,
în smerenie. 
      Căci trăind în lumină, acest suflet credincios umblă ca un fiu al luminii, în mijlocul fraţilor
săi. 
      El bucură pe Domnul său cu roadele Duhului Sfînt, din ce în ce tot mai coapte, mai curate,
mai gustoase, mai dulci şi mai multe, în viaţa sa. 
      Astfel el nu numai că se fereşte să nu mai păcătuiască, ci croind cărări drepte cu picioarele
lui, va fi o pildă pentru alţii (Tit 2, 7), 
      un slujitor curat al lui Dumnezeu
      şi un fiu al luminii şi vieţii (Efes. 5, 8). 
      Aşa trăieşte acel care L-a întîlnit pe Hristos, 
      căci aşa trebuie să fie urmat Isus. 

      O Preasfinte Duh al lui Dumnezeu care ne-ai pecetluit pentru Ziua Răscumpărării
      şi care ne-ai făcut fiii Tăi prin naşterea din nou, prin credinţă şi prin învăţătura Frăţietăţii
sfinte şi iubitoare în care ne-ai aşezat, 
      fii binecuvîntat. 
      Te rugăm păstrează-ne în smerenie şi în curăţie, cu frica şi dragostea ascultării, spre a nu
cădea în veşnicul păcat neiertat împotriva Ta. 
      Fereşte-ne, şi fă-ne să ne ferim, de orice învăţătură străină şi de oricine care o aduce. 
      Fereşte-ne şi fă-ne să ne ferim de orice pas care ne-ar rupe de adunare, de fraţi, de
Biserica Ta în care ne-ai pus Tu de la început să rămînem acolo pînă la sfîrşit, 
      fereşte-ne de orice păcat care ne-ar face să Te întristăm, să Te atingem sau să Te pierdem
pe Tine din noi, 
      şi ne fă să ducem cu credincioşie lupta noastră sfîntă pînă la capăt
      şi credinţa noastră pînă la cunună (2 Tim. 4, 7-8). 
      Amin. 

Fiul meu, oricît de naltă-i starea unde te-ai nălţat
nu uita că mai degrabă cazi de cum te-ai ridicat, 
orişicît de nalt e turnul, temelia-i pe pămînt
greu e pînă se ridică, dar uşor să cadă frînt. 

 

Mai trecător e chipul lumii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Mai trecător e chipul lumii
decît un nor uşor în soare
o clipă-l vezi scăldat în raze
iar după-o altă clipă moare. 
 
Mai trecătoare-i tinereţea
ca floarea cea de primăvară
o clipă-o ai, un vînt s-abate
nepăsător o ia şi-o zboară. 
 
Mai trecătoare-i slava lumii
ca fulgul cel căzut în mînă
un soare mai călduţ o arde
un vînt mai tărişor o mînă. 
 
Mai trecător e-avutul lumii
ca paiul dus de vijelie
a fost, - s-a dus, iar peste-o clipă
a cui ajunge, cine ştie. 
 
Să nu-ţi legi inima de ele
crezîndu-le că-n veci vor ţine
căci vîntul care ţi le-aduce
la ia mai grabnic de la tine. 
 
Ci cît le ai le dă pe-altarul
iubirii lui Hristos curate
că-n veşnicie-ţi vor fi-ntoarse
nebănuit mai minunate! 

12 - Eu sînt Lumina Lumii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a vorbit din nou, şi a zis: Eu sînt Lumina lumii; cine Mă urmează pe Mine,
nu va umbla în întuneric, ci va avea lumina vieţii.

      Pe lîngă celelalte daruri ale Luminii, în ea se găseşte şi Adevărul. 
      Nu poţi cunoaşte Adevărul nici despre lucruri nici despre oameni nici despre tine, nici
despre nimic decît la lumina lui Hristos. 

      Nu poţi vedea soarele decît venind la soare. 
      Şi tot aşa nu-L poţi cunoaşte nici pe Hristos, decît venind la El. 
      Nu poţi cunoaşte culorile, 
      nici forma adevărată a lucrurilor şi fiinţelor, 
      decît venind la lumină. 
      Dar nu la orice lumină, ci numai la lumina Soarelui, la lumina lui Dumnezeu. 

      Tot aşa nu poţi cunoaşte adevărul curat cu privire la nici un lucru, dacă nu vii la Hristos. 
      Numai în lumina Lui vezi luminos. 
      Şi vezi totul. 
      Şi vezi limpede. 
      Vezi, nu numai forma dinafară, ci şi în lumina lucrurilor, adică sensul adînc al vieţii. Duhul
şi intenţia din oameni şi din lucruri. 

      Nici o altă lumină nu este sigură, numai lumina lui Dumnezeu. Toate celelalte se sting. Sau
se sfîrşesc. Sau se întrerup. Sau se strică. 
      Nici o altă lumină nu este plăcută, ca lumina Lui. Toate celelalte supără vederea. Sau
mirosul. Sau nervii. 
      Toate celelalte lumini sînt mărginite la o vreme mai scurtă sau mai lungă. La un loc mai
mic sau mai mare. Se sting curînd. 
      Sau luminează numai pe unii. Sau luminează numai o parte... 

      Toate celelalte lumini sînt vătămătoare sănătăţii. 
      Toate celelalte lumini sînt lipsite de viaţă şi de putere. Nimic nu poate nici creşte, nici rodi
prin căldura şi puterea lor, înşelătoare sau moartă. 
      Toate celelalte lumini sînt nimicitoare. Nu pot rămîne mereu cu aceeaşi strălucire sau
putere sau mărime. 
      Toate celelalte lumini nu pot trăi prin ele însele, ci prin mijloace dinafară. 
      Toate celelalte lumini îşi au o vreme... şi apoi îmbătrînesc şi trec, fără întoarcere. Şi lumina
din seu şi cea de petrol şi cea de electricitate. Pe măsură ce se înlocuiesc una pe alta, în viaţa
omenirii. 

      Numai lumina soarelui, lumina lui Hristos, care este unică, are mereu aceeaşi viaţă şi
putere neschimbată. 
      Ea nu se stinge, nu se întrerupe, nu se sfîrşeşte... 
      Umblă peste faţa lumii întregi pentru a-i lumina şi încălzi şi bucura pe toţi. 

      Ea poartă sănătatea şi veselia în ea însăşi. 
      Ea nu se nimiceşte niciodată şi luminează pe orice fiinţă şi orice lucru. 
      Ea naşte viaţa şi o întreţine, înnoind-o mereu pe pămînt. 
      Ea nu-şi schimbă puterea sau mărimea. 
      Ea nu-i odată prea fierbinte ca să ardă lumea, iar altădată prea slabă ca s-o îngheţe. 
      De mii de ani are aceeaşi temperatură neschimbată, pentru fiecare parte de lume ca la
început. 

      Lumina soarelui, lumina care vine de la Dumnezeu, îşi are în ea însăşi izvorul ei. 
      Ea arde mereu şi nu mai scade. 
      Ea de mii de ani se consumă mereu - şi nu se mai sfîrşeşte. 
      Ea nici nu arată că i s-ar micşora puterea. 
      Este mereu tînără şi veselă. Fiecare răsărit e frumos, ca şi fiecare apus. Dacă l-ai văzut şi
ieri nu te plictiseşti astăzi, ci îl doreşti fiindcă fiecare este unic. 
      Lumina aceasta este zilnic, clipă de clipă de neapărată trebuinţă atît pentru viaţa oricărei
fiinţe cît şi pentru a întregii lumi. 
      Ce ar fi o clipă fără ea? 
      Cine a avut nevoie de ea ieri, are şi astăzi şi o doreşte totdeauna. Numai cînd o vezi eşti
liniştit. 
      Lipsa ei este nu numai nesănătate, ci şi nelinişte pe lîngă toate celelalte. Iar apoi moarte
şi întuneric pe veşnicie. 

      Aceasta este lumina lui Hristos pentru fiecare suflet, 
      şi pentru toată omenirea
      şi pentru toată creaţiunea Sa. 
      Fiindcă Isus Hristos este Lumina. Toată Lumina. Şi Unica Lumină adevărată, vie,
nesfîrşită, curată şi pentru toţi. 
      Alta înafară de El, nu mai este! 
      De aceea cine nu vrea să vină la Hristos, va pieri în întunericul şi gheaţa veşnică. 
      Fiindcă dincolo de Hristos, totul este şi totul rămîne veşnic în întuneric şi în moarte. 

      O Dumnezeul nostru şi Lumina noastră, Isus Hristos, 
      slavă veşnică Ţie. 
      Slavă Ţie Lumină şi Adevăr Unic şi Veşnic care luminezi priceperea noastră îndrumînd-o
fericită spre Tainele Tale pe care le-ai făcut şi ni le-ai lăsat, numai pentru ca noi
descoperindu-le, să gustăm de fiecare dată o negrăită şi strălucită bucurie 
(1 Petru 1, 8). 
      Slavă Ţie Lumină şi Iubire care ne descoperi har după har (Ioan 1, 16), 
      pentru ca gustîndu-le tot mai fericiţi să ne închinăm Ţie, cu tot mai adîncă recunoştinţă,
împărtăşindu-ne astfel
      veşnic mai din plin şi veşnic mai fericiţi, din Tine, Suprema şi Eterna Fericire a tuturor
celor create de Tine, prin Tine şi pentru Tine (Rom. 11, 36). 
      Amin. 

 

Lumina-i zîmbetul iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Lumina-i zîmbetul iubirii
lui Dumnezeu peste pămînt, 
cum Crucea-i Semnul Mîntuirii
şi-al unui Veşnic Legămînt. 
 
Cît e lumină, este încă
nădejde să te mîntuieşti
primind lucrarea cea adîncă
a Tainei ei Dumnezeieşti. 
 
Cît încă zîmbetul iubirii
nu s-a întors dinspre pămînt
primeşte Semnul Mîntuirii
şi pune-un veşnic legămînt. 
 
Cît Vestea Harului Iertării
din Jertfa Crucii - n-a-ncetat
răspunde-i dragostei chemării
s-ajungi la Dumnezeu iertat. 
 
Cît ochii tăi mai pot să vadă
şi gura mai grăi cuvînt
şi inima-n Hristos să creadă
- rosteşte-I Sfîntul Legămînt!... 

... Cine Mă urmează, nu va umbla - în întuneric...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Tot ce este în afară de lumină, este întuneric. 
      Tot ce este în afară de bine, este rău. 
      Tot ce este în afară de Adevăr, este minciună. 
      Căci tot ce este în afară de Hristos, este în satan. 

      Nu poţi fi decît în una din aceste două stări. 
      Raiul este Prezenţa lui Dumnezeu, adică Prezenţa Luminii, Bucuriei, Dragostei, Păcii,
Înţelepciunii, Armoniei, Vieţii şi Fericirii Veşnice. 
      Iadul este lipsa lui Dumnezeu, adică lipsa Luminii (întunericul). 
      Lipsa bucuriei (chinul). 
      Lipsa Dragostei (ura). 
      Lipsa Păcii (vrăjmăşia). 
      Lipsa Înţelepciunii (prostia). 
      Lipsa Armoniei (zavistia). 
      Lipsa Vieţii (veştejirea). 
      Lipsa Fericirii (nefericirea veşnică). 

      Cine urmează deci pe Hristos, va trăi totdeauna în ceea ce este din Lumină, din Bucurie,
din Pace... 
      va avea roadele Duhului Sfînt
      şi va umbla în acestea. Aceasta înseamnă a-L urma pe Hristos. Şi toată fericirea stă tocmai
în asta. 

      Ştiinţa a descoperit că tot Sistemul Creaţiunii este orînduit în chip desăvîrşit. Soarele
nostru are o familie de planete, de copii ai săi, pe care îi hrăneşte şi-i luminează păstrîndu-le
viaţa. Toate aceste planete sînt sateliţii săi, care îl urmează pe el oriunde merge. 
      Soarele nostru nu stă pe loc, cu toate că pare nemişcat, aleargă în Nemărginit, pe calea
pe care i-a rînduit-o Tatăl, Făcătorul său, cu o iuţime nebănuită. 
      Dacă am putea sta undeva de-o parte în afară de sistemul său, l-am vedea întîi ca un mic
punct luminos abia zărit, care venind spre noi creşte-creşte, repede-repede... 
      şi cît am numărat pînă la cinci, a devenit un uriaş glob strălucitor care ar trece ca un fulger
vîjîind pe lîngă noi... 
      iar apoi micşorîndu-se tot atît de repede, în cîteva clipe nu l-am mai vedea deloc. 

      Şi aşa merge veşnic... 
      De unde vine şi încotro merge, - nimenea nu ştie! 
      Vine din Nemărginit şi se duce tot în Nemărginit. 
      Vine din Veşnicie şi se duce tot în ea. 
      Vine din Dumnezeu şi se duce tot în El. 
      Şi toţi sateliţii săi, îl urmează pe Soare, cu o ascultare desăvîrşită, păstrîndu-şi fiecare
locul şi starea care le-a fost rînduită de la Început. 
      Numai aşa se pot ei bucura de lumina şi de binefacerile Soarelui. 

      Dacă ar fi unul care n-ar mai vrea să-l urmeze pe Soare, acela ar cădea şi ar rămîne în
întuneric. Căci soarele luminează numai pe cei care îl urmează pe el. Numai urmîndu-l pe el,
copiii lui, sateliţii lui, rămîn în lumina sa. Fiindcă lumina sa merge cu el şi va rămîne numai
unde este el. 
      Tot aşa este şi cu Hristos. Lumina Lui rămîne acolo unde este El, şi merge unde Se duce
El. Cine Îl urmează pe El este mereu în lumina Lui. 

      Dacă cineva ar porni de la Răsărit cu un avion care ar putea zbura neîntrerupt, cu viteza
ceasului, pornind dintr-un punct odată cu răsăritul soarelui şi mergînd spre Apusul lui cu
aceeaşi viteză, el n-ar mai vedea noaptea niciodată, 
      urmînd mereu soarele, zburătorul ar fi mereu în lumina soarelui. 
      Şi oricît ar merge aşa, el ar fi mereu în soare. 
      Noaptea l-ar ajunge numai cînd s-ar opri ca să nu mai urmeze soarele. 
      Cu Soarele Hristos, este tot aşa. 

      Credinciosul care a venit la Hristos, trebuie să-L urmeze neobosit şi neabătut, pe calea şi
în locul unde a fost aşezat de la început, în Hristos. 
      Cine este un satelit care merge pe unde singur el vrea, şi cum lui singur îi place, acela
neascultînd de rînduiala familiei în care s-a născut, 
      curînd se va prăbuşi, nimicindu-se. Orice mărime ar fi avut el. 

      Ascultarea este prima condiţie a rămînerii în lumină, 
      iar a doua condiţie este mişcarea. Adică lucrarea, alergarea, osteneala în lumină şi prin ea. 
      Prin acestea trăieşti, luminezi şi rodeşti. 
      Cine vrea să rămînă în Hristos, acela trebuie să-L urmeze pe Hristos pe unde merge
Hristos, nu pe unde ar vrea el, omul. 
      Trebuie să umble după Isus, căci El nu stă pe loc. Cum nu stă pe loc soarele. Cum nu stă
pe loc nimic, nici din lumea văzută, nici din cea nevăzută, aşa nu stă pe loc Domnul Isus, ci
El luminează şi este Viu. 

      Fiindcă nimic nu este mort, ci pentru Dumnezeu totul e viu (Luca 20, 38). 
      Atîta vreme cît credinciosul este al lui Hristos, atîta vreme are Duhul Lui 
(Rom. 8, 1). 
      Cît umblă pe urmele Domnului (1 Cor. 11, 1). 
      Cît trăieşte în Hristos (Filip. 1, 21). 
      Cît rămîne în învăţătura pe care a avut-o de la început (1 Ioan 2, 24). 
      Cît rămîne în adunarea de la început (Evrei 10, 25-26), 
      şi în Biserica Sa (Matei 18, 17), 
      şi în frăţietatea sa şi în legămîntul său, 
      ascultător şi credincios în tot ceea ce este în pacea şi în sfinţenia cerută şi dată de
Dumnezeu, atîta vreme credinciosul este în Dumnezeu. Şi are viaţă din El. 
      Dar îndată ce nu mai urmăreşte aceste lucruri, el nu-L vede pe Dumnezeu. Adică rămîne
în urmă şi cade în noaptea şi în întunericul păcatului, cade în lipsa lui Dumnezeu, în
neascultarea de El. 

      De aceea sfîntul Pavel spune: Alerg (1 Cor. 9, 26-27), 
      - mă lupt, 
      - mă port aspru cu trupul meu, 
      - rabd totul pentru fraţii mei, 
      - fac totul pentru Evanghelie, 
      - sufăr totul pentru Hristos (1 Cor. 4, 11-12). 
      - Le socotesc pe toate ca un gunoi... (Filip. 3, 8-9)
      - numai ca să mă pot menţine în Hristos. Şi să pot fi găsit în permanenţă cu El. 
      Aceasta este în acelaşi timp şi cinstea dar şi viaţa noastră. 
      Este şi mîntuirea noastră dar şi răsplata ei, 
      este şi osteneala noastră dar şi slava ei. 
      Condiţiunea prin care putem să primim lumina, 
      dar şi s-o dăruim altora. 

      Credinciosule, frate şi soră, dacă ai venit la Hristos şi dacă ai fost cu adevărat luminat de
El, aceasta se va vedea numai dacă nu vei mai umbla în întuneric, 
      deci nu mai umbla în nimic din ceea ce este întuneric. 
      Nu mai umbla în minciuni, în fleacuri, în prostie, în neştiinţă. 
      Ci cercetează mereu Cuvîntul lui Dumnezeu, învaţă mereu să-L citeşti, să-L spui şi altora... 
      Dar mai ales să-L vadă lumea trăit în tine. 

      Nu umbla cu oameni fără căpătîi, fără ruşine, fără viaţă curată, 
      nu umbla după învăţături străine, după adunări străine, 
      nu umbla cu vrăjitorii, cu vrajbe, cu certuri, cu clevetiri, cu afaceri necinstite, cu tovărăşii
rele şi potrivnice credinţei tale. 
      Nu umbla cu scrisori şi note ascunse, cu păcate ascunse, cu şoapte ale întunericului, cu
cărţi străine de învăţătura ta. 
      Nu mai umbla în necunoştinţă, în lucruri prosteşti, cum umblă ceilalţi oameni. 

      Şi dacă totuşi mai umbli aşa, deşi tu ai în mînă Cuvîntul lui Dumnezeu, atunci te asemeni
unui orb, care are în mînă un felinar, dar nu-i foloseşte la nimic. 
      În cea dintîi groapă te vei nenoroci pe totdeauna. 
      Împreună cu cei care te urmează, crezînd că-i luminezi. 
      Sau împreună cu cei care te amăgesc, crezînd că te luminează. 

      Doamne şi Dumnezeul nostru, 
      Te rugăm să ne păstrezi mereu lîngă Tine şi chiar în Tine, ca totdeauna să avem lumina Ta
şi să umblăm ca nişte fii ai ei. 
      Nu lăsa să fim nici leneşi nici neroditori (2 Petru 1, 5-9), 
      ci dîndu-ne toate silinţele să ne ţinem alipiţi de Tine, să fim totdeauna nu numai luminaţi
în toate privinţele în mintea şi în inima noastră, 
      ci şi luminoşi totdeauna prin faptele noastre (Matei 5, 16). 
      O Duhule Sfînt, Putere a Luminii, 
      Te rugăm păzeşte inimile noastre şi gîndurile noastre, 
      faptele şi cuvintele noastre, 
      în lumina curată şi ascultătoare de toată voia şi de tot Cuvîntul lui Dumnezeu. 

      Fă-ne să creştem mereu în toate privinţele, dar numai în lumina învăţăturii dintîi şi în
căldura dragostei dintîi. 
      Fă-ne să rodim mereu tot mai mult şi tot mai frumos prin Tine Duhule Sfinte, dar statornici
mereu în legămîntul nostru şi în credinţa noastră dintîi. 
      Ca să fim găsiţi credincioşi pînă la sfîrşit în lucrul pe care ni l-ai încredinţat nouă, Tu de
la început. 
      Amin. 

 

Încrede-te-n Lumină!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Încrede-te-n Lumină chiar dacă-ţi arde-amar
paragini cangrenate din putredul hotar
şi las-să-ţi răcorească prin tot ce ai ascuns
ea arde numai bezna pe unde ţi-a pătruns! 
 
Încrede-te-n Dreptate cu-atît mai mult cu cît
condamnă şi la tine ce-i veşted şi urît
pe cumpăna ei sfîntă aşează-ţi ceas cu ceas
tot ce împarţi la alţii prin fapte şi prin glas. 
 
Încrede-te puternic în Adevăr oricînd
dar şi mai mult în vremea cînd mustră necruţînd
nu-i lepăda-ndrumarea şi nu-l strîmba voit
căci tot ce el condamnă e putred şi greşit. 
 
Încrede-te-n Iubire, chiar dacă numai plîns
şi numai jale-ţi pare pe urma ei c-ai strîns
căci unde arde rugul rămîne loc sfinţit
desţelenit şi vrednic spre rod desăvîrşit. 

      Oastea Domnului este un foc ceresc care arde pentru Dumnezeu. 
      Pentru aprinderea noastră şi aprinderea altora spre o viaţă sfîntă, 
      - pentru mîntuirea noastră şi a tuturor oamenilor. 

Păr. Iosif Trifa. 

... Ci va avea lumina vieţii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Ah, iată aceasta este dovada celui care Îl urmează pe Hristos: 
      are lumina vieţii. 
      Adică viaţa lui are în ea lumină. 
      Viaţa lui luminează în jurul său tuturor, pentru că peste această viaţă străluceşte lumina
vieţii: Hristos. 
      El îi revarsă harul Său dăruindu-i căldură şi strălucire, mişcare şi putere. 
      Iar aceasta transfigurîndu-l, îl face să fie şi el lumină pentru alţii. 

      Frate ai tu lumina vieţii? 
      Soră, luminează viaţa ta? 
      Duce viaţa voastră în ea lumină, pe unde merg paşii voştri, pe unde locuiţi, pe unde lucraţi
şi pe unde vieţuiţi printre oameni? 
      Nu vă întreb dacă duceţi lumină prin predicile voastre, prin vorbele voastre, prin scrisul
vostru... 
      Ci dacă purtările voastre, tăcerea voastră, lucrarea şi faptele voastre fac să nască în alţii
dorinţa după lumină şi lumina însăşi! 
      Străluciţi voi ca nişte lumini noi în lume? (Filip. 2, 15). 
      Doar aceasta este dovada că voi trăiţi în lumina lui Hristos. Dacă luminaţi. 
      Căci dacă eşti în soare, chiar dacă ai fi numai un ciob de sticlă, tu pînă departe te vei
vedea strălucind. 
      Lumina Lui, te va face luminos. 

      O Isuse Doamne, Soarele Veşnic al Înţelepciunii şi Adevărului, 
      luminează mintea noastră să putem lumina minţile tuturor cu înţelegerea tainelor
mîntuitoare. 
      Luminează inimile noastre, ca la rîndul nostru, prin faptele şi simţirile noastre curate şi
frumoase, să-i putem lumina şi noi pe alţii, îndrumîndu-i fericit spre Tine. 
      Fă Doamne Isuse ca noi înşine, păstrîndu-ne în izvorul luminii Tale, să trăim tot mai
puternic fericirea de a primi şi a dărui lumina, 
      tot mai nouă şi tot mai deplină, aşa cum ne-ai poruncit Tu. 
      Amin. 

Nu tot ce sclipeşte-i aur, nici ce-i dulce nu-i tot miere
cum şi darurile-alese sînt la mulţi numai părere
de departe crezi că-i aur, dar de-aproape vezi că-i zgură
inima-i venin şi fiere, miere este doar la gură. 

 

Cu fiecare clipă...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cu fiecare clipă
din fiecare loc
ceva mai mult ţi-aprinde
al rîvnei tale foc! 
Ceva mai mult miez pune
în fiece cuvînt
ceva mai treaz priveşte
la fiece mormînt. 
 
Ceva mai blînd întinde
o mînă cui i-o dai
ceva mai cald fiorul
din orişicare grai
ceva mai limpezi ochii
ceva mai bun ce laşi
ceva mai drepţi prin lume
ai vieţii tale paşi. 
 
Ceva mai treaz priveşte
la orişicare-apus
ceva mai greu socoate
răspunsul ce-ai de dus
ceva mai sfînt te-nalţă
spre Numele crezut
că-n fiecare clipă
ajungi mai nevăzut. 

Luptă-te cu duhul lumii să nu spurce şi să-nghită
ce ai scump: soţie, casă, conştiinţa ta cinstită
sau credinţa, sau nădejdea, sau iubirea ta curată
- luptă-te, căci de le-nghite, le-ai pierdut pe viaţa toată. 

13 - Fariseii I-au zis: Tu mărturiseşti - despre Tine Însuţi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

La auzul acestor vorbe, fariseii I-au zis: Tu mărturiseşti
despre Tine Însuţi: deci mărturia Ta nu este adevărată.

      Încă odată: orbia urii este şi prostie. 
      Vrăjmaşii şi proştii spun uneori adevăruri pe care cei dintîi nu le pot primi, iar ceilalţi nu
le pot înţelege. 
      Fariseii I-au zis: Tu mărturiseşti despre Tine Însuţi! 
      Ce mare adevăr au spus ei în aceste cuvinte! 

      Soarele mărturiseşte singur despre el însuşi. Nimeni n-ar mai putea mărturisi astfel despre
soare, cum el însuşi mărturiseşte despre sine. Căci mărturisirea aceasta a lui este strălucire,
puterea şi viaţa pe care o arată el. Nici o mărturisire nu-i mai puternică decît aceasta. Toate
celelalte mărturisiri despre el, se întemeiază pe ea. Nici o altă mărturisire n-ar mai putea fi,
şi n-ar mai avea nici o valoare fără aceasta. 
      Dar aceasta, poate, fără toate celelalte. 

      Mărturia lui Hristos era şi este, El Însuşi. 
      El Însuşi mărturiseşte despre El. 
      Lucrările Lui, Viaţa Lui, Lumina şi puterea Lui, 
      simţite şi văzute de mii de ani şi de miliarde de oameni, 
      sînt despre Hristos o mărturie ca a soarelui, care pentru noi, este o slabă închipuire a lui
Hristos. 

      Orice mărturii am ascultat, am citit sau am văzut despre Isus, nu au putut să ne facă să-L
cunoaştem şi să-L vedem aşa cum este El, pînă ce L-am cunoscut pe El Însuşi. 
      Pînă nu veţi veni voi înşivă la Hristos, nimeni nu vă va putea încredinţa atît de convingător
cît se cere, despre existenţa şi viaţa Lui, numai El Însuşi. 
      Mărturia existenţei şi Dumnezeirii Sale, vă va da-o mai deplin ca oricine şi ca orice, El
Însuşi. 
      Şi după aceea, nimeni nu vă va mai putea clinti din această convingere. 

      Dar tot fariseii au spus mai departe: Deci mărturia Ta nu-i adevărată. 
      Ce prostie!... 
      Şi o spuneau cu toată îngîmfarea, aşa cum numai cei orbiţi de ură sau de prostie pot vorbi. 
      E ca şi cum cineva ar sta în faţa soarelui să-i simtă lumina, căldura şi viaţa din el, 
      şi totuşi să spună: nu este adevărat, tu soare nu eşti soare, nu eşti soarele. Te prefaci
numai. 
      Nu ar fi acela oare un nebun şi orb? 
      Ba da, aşa ar fi! 
      Aşa şi erau aceia. De aceea bine le-a zis Mîntuitorul cînd le-a spus: nebuni şi orbi 
(Matei 23, 17-19). 

      Căci ura faţă de Hristos, îl face pe om nu numai nenorocit, ci şi ridicol. 
      Nu numai nebun, ci şi orb. 
      Vrednic nu numai de dispreţ, ci şi de milă. 

      Slavă Ţie Isuse Hristoase, 
      Soarele Fericit şi Veşnic al inimii mele şi al vieţii mele, 
      al sufletului meu şi al trupului meu. 
      Ce fericit sînt eu în toată fiinţa mea privindu-Te pe Tine
      şi cît de neclintită este încredinţarea mea de Tine, pe care am primit-o prin toate nopţile
încercărilor prin care m-ai trecut, 
      ca să ni Te araţi în chip veşnic ne-ndoios, 
      şi prin care m-aş fi prăbuşit de mii de ori, dacă nu Te-aş fi avut, cu mine şi în mine atît de
sigur şi strălucit. 
      Slavă Ţie, slavă Ţie, Soarele şi Dumnezeul meu Isus Hristos. 
      De nimic pe lume nu-s atît de încredinţat, ca de existenţa şi de Dumnezeirea Ta. 
      Slavă eternă Ţie Soarele meu, viaţa şi iubirea mea, Isus Hristos. 
      Amin. Amin. Amin. 

 

Isuse, numai Tu eşti
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Isuse, numai Tu eşti Stînca
de mîntuire şi-ajutor
- afar-de Tine-s numai valuri
în care mii şi sute mor. 
 
O, ţine-mă mereu
Isuse Domnul meu
că numa-n Tine-s mîntuit
şi fericit. 
 
Isuse, numai Tu eşti Pacea
ce-aduce inimii alin
- afar-de Tine-i numai zbucium
şi deznădejde şi suspin. 
 
Isuse, numa-n Tine-i soare
şi primăvară şi frumos, 
- afar-de Tine-i numai noapte
şi-ngheţ şi vaiet dureros. 
 
Isuse, numa-n Tine-i viaţa
cu desfătări şi bucurii
- afar-de Tine-i numai moartea
cu osîndiţii morţi de vii. 
 
Isuse, numa-n Tine-i raiul
cu fericire şi cîntări
- afar-de Tine-i numai iadul
cu veşnicele-i remuşcări! 

14 - Isus le-a zis: Eu ştiu... dar voi nu ştiţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, Isus le-a zis: Chiar dacă Eu mărturisesc despre Mine Însumi,
totuşi mărturia Mea este adevărată; căci Eu ştiu de unde am venit
şi unde Mă duc, dar voi nu ştiţi nici de unde vin, nici unde Mă duc.

      Pînă nu face cineva parte din Hristos, din lumina şi din viaţa Lui, pînă atunci nu cunoaşte
nici Adevărul. 
      Iar dacă nu cunoaşte Adevărul, nu ştie nimic. 
      Nu ştie nici de unde vine, nici unde se află, nici unde merge. 
      Nu ştie nici ce este, nici ce va ajunge, nici ce ar trebui să fie. 
      Nu ştie nici ce este sub el, nici ce este în el, nici ce este deasupra lui. 

      Nici un astronom din lume nu ştie sigur de unde vine Soarele cu toţi sateliţii lui... şi nici
unde merge el. 
      Soarele însă el însuşi, ştie. 
      Şi planetele care merg după el ştiu. 
      Fiindcă ele cunosc calea şi au lumină asupra căii lor, iar în lumină există şi direcţie şi
înţelepciune şi orientare precisă. 
      Mîntuitorul a spus la fel despre Sine şi despre ai Săi. 

      Cunoştinţa lui Hristos este şi Cunoaşterea: Ştiinţa Lui este şi Înţelepciune. 
      Cine este al lui Hristos şi rămîne în Hristos, ştie şi de unde vine şi unde merge. Şi cunoaşte
toate lucrurile (1 Cor. 2, 11-15). 
      Ascultarea de Hristos îl păstrează în Hristos, în lumina Lui, în controlul Lui, în paza Lui, 
      iar rămînerea în Hristos îi face parte din toate darurile şi din tot harul Lui, în toată măsura
în care sufletul are nevoie şi poate să le primească pe toate acestea. 
      După cum darurile soarelui sînt în el, şi le revarsă fiecărui satelit al său, după cît acesta
fiecare este în stare să i le primească. 

      Pentru un suflet care stă în Hristos, şi e luminat de El, nu mai este nimic dezorientat şi
nimic necunoscut, căci Hristos S-a făcut pentru el înţelepciune şi descoperire... totul
(Colos. 2, 2-3; Apoc. 1, 1). 
      Pentru un astfel de suflet nu-i încurcată nici calea mîntuirii (1 Cor. 1, 18-24). 
      Ci este limpede şi luminează, de la început. El n-o ia acum pe una iar apoi pe alta. 
      Nu-i încurcat nici Cuvîntul lui Dumnezeu (1 Ioan 2, 20) şi de la început este înţeles
limpede şi oricine ar veni apoi să-i spună că e altfel, pe el nu-l poate clinti din prima lui
încredinţare. 
      Nu-i acoperită nici Evanghelia (Gal. 1, 12), nici învăţătura sănătoasă, nici orientarea
în ea, ci e totul descoperit şi limpede, de la început pînă la sfîrşit. 
      Pentru un astfel de suflet nu pot exista nici mai multe botezuri cînd e aşa de limpede spus
că e numai unul, 
      nici mai multe adevăruri, decît unul, 
      nici mai multe credinţe, decît una, 

      nici mai multe familii duhovniceşti, 
      nici mai multe biserici, decît una şi pe totdeauna, 
      după cum nu există decît un Singur Domn (Efes. 4, 4-6). Toate acestea îi sînt
sigure şi neschimbate. 
      Nu sînt astăzi unele, iar mîine altele. 
      Cel luminat de Hristos ştie să deosebească duhurile, după cum ştie să deosebească un pom
după roadele sale. 
      Ştie să cîntărească drept, fără grabă şi fără greş, atît un om cît şi o acţiune. Fiindcă în
Hristos, el are măsura exactă, criteriul negreşit, dreptarul adevărat! 
      Ştie ce este îngăduit şi ce nu îi este permis din toate, fără să fie nevoie să-i tot arate
cineva. 
      Ştie cît de bine trebuie să facă. Ştie ce şi cum, fără să-l tot îndemne sau să-l tot silească
cineva. 
      Dar cel care nu este în Hristos, acela nu cunoaşte nimic din toate acestea, ele fiindu-le aşa
de străine, ca şi cum ele nici n-ar exista. 
      De aceea el umblă prin întuneric şi nu ştie încotro merge, 
      crede, şi nu ştie ce crede, 
      ascultă şi nu ştie de cine ascultă, 
      face şi nu ştie ce face... 
      Este osîndit şi nu ştie că este osîndit. 
      Merge singur la pierzare, şi nu ştie că merge la pierzare. 
      Căci toate acestea le-ar şti numai dacă ar veni la Hristos şi dacă ar sta ascultător şi smerit
lîngă El, avînd lumina Lui, pe care n-o are. 

      O Doamne Isuse, 
      ce fericit este sufletul care se fereşte de trufie şi de neascultare, rămînînd smerit lîngă Tine,
în lumina Ta cea limpede şi liniştitoare, 
      în învăţătura Ta şi în părtăşia frăţietăţii în care l-ai chemat şi l-ai aşezat Tu de la început,
unde el este păzit ca un copac în pădurea copacilor fraţi. 
      Dar ce nefericit ajunge nestatornicul şi trufaşul care nu face aşa. În ce primejdie şi pierzare
este un astfel de om. 
      Fereşte-ne Doamne pe toţi de păcatul mîndriei, care duce la neascultare, la ruperea de fraţi
şi la rătăcirea de la învăţătura adevărată şi fereşte-ne de păcatul neascultării care duce sigur
la iad, 
      ca să nu pierim nici trupeşte nici sufleteşte. 
      Amin. 

      Cunoaşterea adevărată a lui Hristos trebuie să facă din tine cel mai smerit om, în tot felul
tău de viaţă. 
Păr. Iosif Trifa. 
 

Precum lumina
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Precum lumina cu sămînţa
unite-n brazdă după ploi
rodesc în spice legănate
belşugul pîinii dulci şi moi. 
 
Primeşte-n suflet cu credinţă
sămînţa Sfîntului Cuvînt
şi Duhul Sfînt va creşte-n tine
un rod Dumnezeiesc şi sfînt. 
 
Cum soarele unit cu viţa
fac mustul care-ajunge vin
- aşa lucrează-n noi Cuvîntul
unit cu Duhul Cel Divin. 
 
Viaţa care izbucneşte
prin naşterea din nou în noi
e-un strop ce-l naşte şi ni-l creşte
acel Dumnezeiesc şuvoi. 
 
Cum soarele fără sămînţă
nu creşte grîul din pămînt
aşa nici Duhul Sfînt nu-l face
pe nimeni nou, fără Cuvînt. 

Fii statornic, tare-n luptă pentru Sfîntul Ideal
cel statornic este stîncă, iar cel nestatornic - val. 

15 - Voi judecaţi după înfăţişare...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Voi judecaţi după înfăţişare; Eu nu judec pe nimeni.

      Tot ce judeci la alţii, nu poţi judeca decît după înfăţişare. 
      Cei care au o minte sănătoasă ştiu că înfăţişarea poate totdeauna, aproape totdeauna, să
înşele. 
      Înfăţişarea poate să deformeze adevărul... 
      Ţi se pare că este lup, dar e o tufă... 
      ţi se pare învăţătură bună, dar e una înşelătoare, 
      ţi se pare un frate bun, dar e un viclean şi prefăcut. 
      Ţi se pare că este un măr bun, dar este acru... 
      Ţi se pare un lucru curat, dar este o nelegiuire. De multe ori. 
      Asta este judecata după înfăţişare. 

      De aceea cînd judeci numai după înfăţişare, te poţi mereu înşela, căci coaja nu este miezul. 
      Şi cine totuşi judecă, este în primejdie totdeauna să păcătuiască, fiindcă nu poate să ştie
tot miezul, 
      nu poate să vadă toată inima, 
      nu poate să cunoască toate cauzele adevărate care l-au dus pe cel judecat acolo. Pînă
ajunge a se convinge. 
      De aceea este bine să nu judecăm niciodată grăbit, pînă nu putem pătrunde întîi în tot
miezul unui lucru, 
      în tot adîncul unei inimi, 
      în tot duhul şi roadele unei lucrări. 

      Astfel s-ar putea foarte uşor să osîndim pe un nevinovat, 
      sau să acoperim un criminal. Cum am şi făcut uneori. 
      Nu judecaţi deci, niciodată după auzite. 
      Nici cînd veţi vedea doar de departe. 
      Nu judecaţi pînă ce veţi vedea bine şi vă veţi încredinţa deplin, ca să pătrundeţi adevărul. 
      Dar odată ce v-aţi încredinţat despre adevăr, aveţi această datorie să judecaţi răul! 
(1 Cor. 5, 13; 6, 1-4). 

      Doamne Isuse, Judecătorul Cel Drept al tuturor, 
      Te rugăm ajută-ne prin Înţelepciunea Ta să ştim deosebi totdeauna pe bietul păcătos, de
vinovatul păcat
      şi sufletul căzut, de duhul care îl face să cadă. 
      Şi avînd totdeauna milă de oricine cade în ghearele păcatului, să ne rugăm şi să lucrăm
pentru mîntuirea lui, dacă şi el însuşi vrea să se mîntuiască. 
      Dar să nu avem niciodată nici o milă faţă de păcatul şi faţă de duhul rău, care poate
neferici veşnic o creatură a lui Dumnezeu, şi să le iubim totdeauna pe aceste creaturi, oricît
de căzute ar fi, pentru a le ajuta să scape de păcat. 

      Acela care cercetează bine, după ce se încredinţează temeinic, 
      de toate cazurile, şi de toate stările celui care a făptuit un lucru vrednic de judecată, 
      acela ajunge să vadă că oricîtă dreptate ar avea în judecata lui, mai drept este să nu judece. 
      Sau dacă şi judecă, să judece cu multă milă, 
      fiindcă aproape niciodată vinovatul nu este numai el singur vinovat, de tot răul făcut de
el. 
      Şi pînă la urmă credinciosul ajunge la încredinţarea că tot mai bine este să nu judece pe
nimeni (Matei 7, 1). 
      Căci după ce se cercetează şi se cunoaşte bine pe el însuşi, îşi dă şi mai mult seama că mai
drept este să nu judece pe altul. 

      Numai cine nu se cunoaşte şi nu vrea să fie drept faţă de sine însuşi, acela judecă pe
semenul său. 
      Dar cel care se poate cunoaşte pe sine, este sau Dumnezeu, sau de la Dumnezeu, 
      este sau Hristos, sau din ai Lui
      şi nu judecă pe nimeni pînă la judecata tuturor. 
      Atunci Adevărul va lumina pe fiecare asupra sa însuşi, făcîndu-l să se cunoască pe sine. 
      Şi înţelesul cel bun al adevărului, este că Domnul nu judecă pe om... Ci judecă totdeauna
fără cruţare păcatul din om şi pe duhul rău care îl duce pe bietul om la păcat. 
      Omul căzut, chiar prin căderea lui, este un nefericit vrednic de milă nu de judecată. 
      Şi cu cît omul căzut este mai vrednic de milă, cu atît duhul şi păcatul care îl nenoroceşte
este mai vrednic de osîndă. 
      Atunci chiar cel vinovat se va osîndi cel mai întîi, şi cel mai greu, el însuşi! 

      O Doamne Isuse, Lumina şi Adevărul Veşnic, 
      călăuzeşte-ne puternic în toate lucrurile în tot ce trebuie să judecăm şi să nu judecăm. 
      Să nu ne înşelăm nici să nu fim înşelaţi, - de înfăţişarea dinafară, 
      căci mulţi apostoli sînt iude, 
      mulţi demoni par îngeri de lumină (2 Cor. 11, 13-15) 
      şi multe iscoade se prefac neprihăniţi (Luca 20, 20). 
      Ci cunoscînd adevărul să ne ferim de orice înşelăciune
      pe noi şi pe alţii. 
      Amin. 

Nu fi gata totdeauna, tot ce vezi, a judeca
că-n curînd ajungi să judeci chiar şi ce nu vei vedea. 

 

Mai este-o Judecată!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Mai este, la sfîrşit, o Judecată
cumplita Judecată de Apoi
căci trebuie pe drept să-şi ia răsplată
cum a lucrat oricare dintre noi. 
 
Noi nu murim cînd inima-ncetează
lăsăm în urmă tot ce-am scris şi spus
dar tot ce dăm la cei ce ne urmează
mereu dă rod cînd noi demult ne-am dus. 
 
Avem copii, - şi-i creştem după vrere
avem elevi, - şi-i învăţăm ce vrem
avem o turmă-n grijă şi-n veghere
- şi-ntreaga lor răspundere avem. 
 
Căci ei vor fi în lume şi în viaţă
aşa cum noi le-am spus şi arătat
iar ei, la fel aşa vor da povaţă
- şi-un lung popor e-acum de noi format. 
 
Îi creştem buni? - la fel şi ei vor face! 
îi creştem răi? - aşa vor îndruma
noi i-ndreptăm înspre război sau pace
rînd după rînd, pe cîţi ne vor urma. 
 
Şi-abia atunci la Marea Judecată
vedea-vom toţi uimiţi cu-adevărat
cît a salvat o creştere curată
cît a ucis un suflet blestemat. 
 
O, voi cei mari răspunzători de gloate
părinţi şi-ndrumători pentru urmaşi
voi veţi purta răspunderile toate
voi creşteţi sfinţi, 
sau creşteţi ucigaşi... 
 
De-aceea pentru tot ce ne urmează, 
la Marea Judecată de Apoi, 
cu ochi uimiţi oricare o să vază
cît rău sau bine a-nceput cu noi! 

16 - Şi chiar dacă judec...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi chiar dacă judec, judecata Mea este adevărată, pentru că nu sînt Singur,
ci Tatăl, care M-a trimis, este cu Mine.

      În soare există lumină şi căldură. 
      Acestea dau viaţa şi puterea fiinţelor sănătoase, dar tot acestea şi pierd pe fiinţele şi
plantele bolnave. 
      Dau creşterea şi rodul pomilor sănătoşi, dar tot ele îi uscă pe cei cu inima roasă de viermi. 
      Lumina şi căldura care sînt în soare, dau înverzirea şi frumuseţea verdeţurilor sănătoase,
dar tot ele fac şi să piară cele dezrădăcinate. 

      Chiar dacă judecă Domnul, El nu judecă înainte de vreme pe nimeni. 
      Judecata Lui este dreaptă, căci vine totdeauna din partea Adevărului, care cunoaşte tot
adîncul lucrurilor, toate cauzele care au dus la starea aceasta de lucruri. 
      Şi Judecata Lui vine după ce omul a făptuit tot păcatul, pe care Dumnezeu îl ştie şi îl
cunoaşte. 
      Judecata Lui vine totdeauna după ce omul s-a judecat mai înainte în conştiinţa sa, el pe
el, singur, 
      după ce omul prin alipirea de păcat şi prin făptuirea nelegiuirii, s-a arătat el singur că este
vrednic de această osîndă. 
      După ce singur şi-a ales, odată cu plăcerea păcatului făcut, 
      şi urmările păcatului acestuia care sînt nedespărţite totdeauna de el. 
      Judecata lui Hristos este dogoarea care arde şi usucă numai pe cei care au lăsat în inima
lor să roadă viermii păcatului. 

      O, Isuse Doamne, Soarele Vieţii şi al Puterii, 
      Te rugăm întăreşte mereu pe toţi ai Tăi ca să nu se usuce, şi fă să răsară alte noi şi noi
odrasle sănătoase şi rodnice în via Ta, în locul celor care s-au uscat. 
      Dar lucrează puternic şi la curăţirea ogorului Tău de tot ceea ce este pricină de dezbinări
şi de tulburare (Rom. 16, 17), 
      scoţînd afară tot ce întinează şi întristează Lucrarea Ta, pe totdeauna. 
      Tot ce rămîne pînă la seceriş, pînă la capăt neghină, înlătură din ogorul Tău. 
      Amin. 

      Nimeni nu poate apuca pe calea Crucii lui Hristos pînă ce nu se hotărăşte mai întîi s-o rupă
cu căile păcatului. 
Păr. Iosif Trifa. 
 

N-auzi tu paşii Lui?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
N-auzi tu paşii Lui duioşi
cum casa-ţi înconjoară
şi-n uşa ta n-auzi bătînd
chemarea Lui uşoară
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui uşoară? 
 
Cînd încă-n zori mai strălucesc
a-nopţii stele rare
nu simţi pe rouă picurînd
duioasa Lui, duioasa Lui
duioasa Lui chemare? 
 
Cînd bunătatea-I varsă larg
belşugu-I pe-a ta casă
nu vezi pe pîine strălucind
chemarea Lui duioasă
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui duioasă? 
 
Cînd rugăciunii răspunzînd
durerea se va duce
nu vezi că-n vindecarea ta
chemarea Lui străluce
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui străluce? 
 
Cînd şi mai mult de ce-ai gîndit
îşi dă cu-ndestulare
nu simţi că-n bunătatea Sa
străluce-a Lui chemare
străluce-a Lui, străluce-a Lui
străluce-a Lui chemare? 
 
Cînd dragostea-nfăşoară cald
fiinţa ta întreagă
nu simţi chemarea Lui cum vrea
la Sînu-I să te-atragă
la Sînul Lui, la Sînul Lui
la Sînu-i să te-atragă? 

 
De ce nu vezi, de ce n-auzi
de ce nu simţi cum vine
de-atîţia ani, pe-atîtea căi
chemarea Lui spre tine
chemarea Lui, chemarea Lui
chemarea Lui spre tine? 

17 - În legea voastră este scris
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

În Legea voastră este scris că mărturia a doi oameni este adevărată.

      Dacă voi nu vreţi să vă întoarceţi la Dumnezeu, 
      să vă predaţi lui Hristos
      şi să vă naşteţi din nou, ca să primiţi Legea Duhului de Viaţă, Legea harului şi Legea
Slobozeniei Sale (Rom. 8, 2-7), 
      dacă nu vreţi să vă lăsaţi legea voastră, aşa cum spuneţi adesea, despre legea păcatului
vostru, 
      dacă vreţi într-adevăr să vă păstraţi şi să vă ţineţi legea în care v-aţi născut şi aţi crescut,
adică legea credinţei strămoşeşti, 
      bine! - cît se poate de bine. 
      Dar ştiţi voi oare ce este scris în legea aceasta a voastră? 
      Ştiţi voi cum vă învaţă şi ce vă porunceşte ea, legea în care v-aţi născut, legea credinţei
părinteşti? 
      Ştiţi voi că tocmai legea aceasta a voastră vă porunceşte, tuturor: celor ce v-aţi botezat
în Hristos, să vă îmbrăcaţi în Hristos? 
      Că trebuie: pe voi înşivă şi unii pe alţii şi toată viaţa voastră lui Hristos-Dumnezeu să v-o
daţi? 
      Că: în toate zilele trebuie să-L binecuvîntaţi pe Domnul şi să lăudaţi Numele Lui? 
      Aceasta este scris în legea voastră! 
      Adică în Legea pe care cei ce sînt ai lui Hristos doresc şi se silesc s-o împlinească. 

      Aţi zis că vreţi să vă ţineţi Legea: 
      Tocmai aceasta vă rugăm, vă îndemnăm, vă chemăm, stăruim şi strigăm neîncetat şi noi
să faceţi! Căci atunci veţi face tocmai ceea ce vă tot rugăm şi noi, şi ceea ce vrea Dumnezeu. 
      Atunci veţi veni la Hristos, vă veţi preda Lui, vă veţi naşte din nou şi veţi urma pe Domnul
slujindu-I. 
      În legea voastră şi a noastră este scrisă tocmai această poruncă. 
      Şi tocmai legea voastră şi a noastră vă va osîndi, dacă n-o veţi asculta. 
      Căci aceasta este Legea Învăţăturii în Adevăr
      şi a Credinţei în Dragoste, 
      pe care ne-a dăruit-o nouă şi vouă, tuturor, Dumnezeu şi ai Săi, ca s-o păzim şi noi şi voi
toţi, umblînd şi rodind în ea (Efes. 1, 11-12). 
      Aceasta este Legea de care trebuie să ascultăm - şi care ne va osîndi pe toţi dacă nu o vom
ţinea, aşa cum este ea dată de Dumnezeul nostru. 

      Doamne Isuse, Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru al tuturor, 
      Tu, care ne-ai lăsat o atît de limpede şi de sănătoasă învăţătură dînd-o ca Lege pentru noi, 
      Te rugăm ajută-ne să fim nişte împlinitori ai acestei Legi Sfinte (Iacov 4, 11), 
      nu nişte călcători ai ei, care s-o pomenim numai de formă dar să trăim fără de ea, adică
fără-de-lege. 
      Fă ca Legea Iubirii şi a Adevărului să fie adînc întipărită în mintea şi inima noastră, 
      pentru ca împlinind-o cu fapta, să fim vrednici de răsplata ei fericită şi veşnică în Împărăţia
Ta. 
      Amin. 

 

Tu poţi să cauţi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
Tu poţi să cauţi şi ce se pare
în lumea asta azi frumos
dar vai va fi în veci de ochii
ce se întorc dinspre Hristos. 
 
Tu poţi să cauţi şi ce în lume
cu neputinţă-i de găsit
dar vai nefericit şi singur
vei fi atunci cînd te-ai trezit. 
 
Tu poţi să cauţi desăvîrşita
iubire-n lume cît vei vrea
dar vai ce-amară-ţi va fi-odată
trezirea amăgit de ea. 
 
Tu poţi să cauţi şi-n lume-astîmpăr
dorinţelor din sînul tău
dar vai, odată cît de-amare
vor fi părerile-ţi de rău. 
 
Tu poţi să cauţi - şi eu căutat-am
cîndva cînd nu ştiam ce cat
dar vai ce-am plîns străin şi singur
nefericit şi disperat. 
 
Tu poţi să cauţi... dar ia aminte
de nu vrei veşnic să plăteşti
nu mai căuta-n zadar ce-n lume
cu neputinţă-i să găseşti. 
 
Ci-ntoarce-ţi inima spre Domnul
şi leagă-ţi sufletul de El
că nu e ca a Lui iubire
nici inimă cu-a Lui la fel! 

18 - Eu şi Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Deci, despre Mine Însumi, mărturisesc Eu şi despre Mine
mărturiseşte şi Tatăl, care M-a trimis.

      Despre Domnul nostru Isus Hristos a mărturisit şi Tatăl Însuşi, cu mult înainte de
Întruparea Sa cea Sfîntă din Sfînta Fecioară Maria. 
      Sfintele Scripturi în Vechiul Testament sînt pline de nenumărate şi strălucite mărturii ale
Tatălui, pentru Fiul şi Mîntuitorul care va veni. 
      De asemenea în timpul vieţii Mîntuitorului, Tatăl a mărturisit cu mare putere, că El este
Hristosul Său, Trimesul Său, Chipul Său, Fiinţa Sa (Evrei 1, 2-4). 

      Nenumărate dovezi adevereau aceasta, prin minunile nemaipomenite pe care le-a făcut
Isus, din partea lui Dumnezeu Tatăl şi în Numele Lui, 
      prin puterea cuvintelor Sale, 
      şi prin cunoaşterea gîndurilor din oameni, 
      - dar mai ales prin chiar Glasul lui Dumnezeu din Cer, pe care ei înşişi L-au auzit cu
urechile lor (Matei 3, 17; 17, 5; Ioan 12, 28-29). 
      Despre Isus au mărturisit faptele Sale şi viaţa Sa, cu o mărturie unică şi strălucită, 
      fiindcă nimeni n-ar fi putut face ceea ce a făcut El, dacă n-ar fi fost Dumnezeu cu El. Sau
Dumnezeu - El. 

      Tot astfel despre fiecare om mărturisesc doi: el şi Dumnezeu. 
      Omul prin faptele sale, 
      iar Dumnezeu prin Cuvîntul Său. 
      Şi fiecare om este cu adevărat ceea ce mărturisesc faptele lui
      şi ceea ce adevereşte Cuvîntul despre el. 

      Doamne şi Dumnezeul nostru Cel Atotputernic, 
      noi ştim că tot Cuvîntul Tău este Adevărul, 
      că toate mărturiile Tale sînt drepte
      şi că fiecare din noi sîntem dovediţi aşa cum şi sîntem în adevăr. 
      Te rugăm ajută-ne să nu umblăm după mărturii neadevărate, care să ne laude cînd nu
merităm, 
      sau să ne acopere, cînd umblăm în neascultare de Tine sau de Biserica Ta 
(Matei 18, 17). 
      Ajută-ne să ne cercetăm cu sinceritate şi cu nepărtinire, pentru ca să nu fim dovediţi
înaintea Adevărului nişte mincinoşi, 
      şi înaintea oamenilor nişte făţarnici
      şi înaintea Sfinţeniei nişte vinovaţi
      şi înaintea Judecăţii nişte osîndiţi, 
      - ci să vedem cu bucurie mîntuirea, umblînd în Adevăr şi trăind în curăţie. 
      Amin. 

 

Oricît ţi-ar fi de multe
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Oricît ţi-ar fi de multe virtuţile de-acuma
şi oricît de puţine păcatele de ieri
mai bine-i ca păcatul să-ţi pui nainte numa’
virtuţile ţi-ascunde cum n-ar fi nicăieri. 
 
Orice nălţimi frumoase ai fi atins acuma
şi oricît de puţine ai fi avut căderi
căderile, mai bine să-ţi pui nainte numa’
nălţimile socoate cum n-ar fi nicăieri. 
 
Oricît de greu e lucrul ce alţii-ţi cer acuma
şi oricît de uşor e acel ce tu li-l ceri
ce ei îţi cer mai bine-i să-ţi pui nainte numa’
ce tu le ceri socoate cum n-ar fi nicăieri. 
 
Oricît de mare merit ar fi să ai acuma
şi-oricît de mică parte dator eşti la poveri
mai bine-i datoria să-ţi pui nainte numa’
la merit nici gîndeşte cum n-ar fi nicăieri. 
 
Hristos să-ţi fie-n faţă şi pilda Lui acuma
în ziua de-azi ca-n Ziua Slăvitei Învieri
pe Dumnezeu şi pe-alţii să-ţi pui nainte numa’
la tine nici gîndeşte cum n-ai fi nicăieri. 
 
Gîndeşte doar la Domnul şi doar la alţii-acuma
cu dragoste şi-n vorbe şi-n fapte şi-n tăceri
şi Dumnezeu gîndi-va atunci la tine numa’
cum numai tu-ai fi-n lume iar alţii nicăieri! 

19 - Voi nu Mă cunoaşteţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei I-au zis deci: Unde este Tatăl Tău? Isus a răspuns: Voi nu Mă cunoaşteţi nici pe Mine,
nici pe Tatăl Meu. Dacă M-aţi cunoaşte pe Mine, aţi cunoaşte şi pe Tatăl Meu.

      Marele înţelept al vechimii, Socrate, obişnuia să spună adesea învăţăceilor lui care se mirau
de ştiinţa sa: Dragii mei, eu, da, ştiu atîta, că nu ştiu nimic! 
      Odată elevii lui l-au întrebat: 
      - Maestre, dacă tu care ştii atît de mult, spui că nu ştii nimic, ce zici despre ceilalţi
oameni? 
      - Nici ei nu ştiu nimic. 
      - Dar atunci care este deosebirea dintre tine şi ei? 
      - Deosebirea este că eu ştiu acest lucru, că nu ştiu nimic, dar ei nu-l ştiu. 

      Nici unii din noi nu avem cunoştinţa lui Dumnezeu, înnăscută în noi. 
      Fiecare trebuie să o dorim, să o căutăm, să o dobîndim. În chiar această dorinţă şi căutare
a ei, este meritul nostru. 
      Unii o doresc, o caută şi o ajung, 
      fiecare într-o măsură, 
      fiecare după rîvna, după puterea lui şi după partea pe care i-a rînduit-o Dumnezeu. 
      Iar alţii nici n-o doresc, nici n-o caută şi prin urmare nici n-o află. 
      Prin aceasta se cunoaşte şi se aleg cei răi şi cei buni. Cei ce au merite faţă de Dumnezeu
şi cei ce nu au. 
      Prin aceasta îşi alege fiecare calea vieţii sau calea morţii. 
      Şi prin aceasta se stabileşte răsplata şi valoarea fiecăruia, sau pedeapsa şi nimicirea sa. 

      Dacă aţi întreba ştiinţa Geologiei cît cunoaşte din cele ce sînt în pămînt, sub noi, 
      sau ştiinţa Fizicii şi a Chimiei, a Biologiei şi a Botanicii, cît cunosc din cele ce sînt pe
pămînt şi în jurul nostru, 
      sau ştiinţa Medicinei cît cunoaşte din cele ce sînt în noi, 
      sau ştiinţa Astronomiei - din ceea ce este deasupra noastră, - abia atunci v-aţi da seama, 
      din puţinul sigur pe care vi l-ar putea spune toată ştiinţa lumii, aţi putea vedea că noi
oamenii nu cunoaştem nimic, sau aproape nimic. Nici din lucrurile care se văd... Dar din cele
ce nu se văd? 
      Atunci unde este temeiul lăudăroşiei oamenilor? Nu este ea oare ceva vrednic de plîns? 

      Iată, pe cartea asta pe care o citim acum, o insectă mică numai cît punctul acesta. Şi totuşi
ea are inimă, plămîni, ochi şi creier, 
      fiindcă iată trăieşte, respiră şi umblă. 
      Are şi voinţă, căci merge cînd vrea şi stă cînd vrea. 
      Are şi simţuri, căci fuge de foc. Şi nu intră în apă. 
      Cît putem noi cunoaşte despre toate acestea, cum sînt şi cum lucrează ele? 
      Nu ştim nimic, într-adevăr nimic. 

      Dar despre cele mari, despre alte planete şi lumi. Despre Cosmos, despre Univers?... 
      Şi dacă nu putem cunoaşte ceea ce putem vedea, cum să putem cunoaşte ceea ce nu se
vede? 
      Şi dacă nu putem cunoaşte şi cuprinde lucrurile făcute, cum vom putea cunoaşte şi
cuprinde pe Făcătorul tuturor acestora? 

      Totuşi, dacă venim în lumina lui Hristos, putem să cunoaştem din El, cam cît ajunge să
cunoască un fir de iarbă, sau un trandafir, sau un stejar, din soarele care este de-ajuns pentru
fiecare din ei - şi nu numai pentru acestea ci şi pentru toată lumea în care trăiesc şi care le
înconjoară, 
      dar din care îşi ia fiecare cît poate. 
      Ei îi este de-ajuns, căci mai mult nu poate lua. 

      O Marele nostru Dumnezeu Necuprins, ce mică şi ce mărginită este puterea şi priceperea
noastră, - chiar a celor mai înalţi şi mai largi, dintre noi, 
      - şi cît de adîncă şi de înaltă este Atotînţelepciunea şi Atotputernicia Ta! 
(Rom. 11, 33). 
      Fă inima noastră Doamne, să fie smerită şi fă gura noastră să fie înfrînată, în toate
manifestările noastre, 
      pentru ca nu cumva prostia îngîmfării să pună stăpînire pe noi, şi să ne facă să ne pierdem
prin nebunie, ca acei care se fălesc şi se laudă singuri, deşi nu ştiu nimic 
(1 Tim. 1, 7; 6, 4), 
      ci rămînînd smeriţi şi evlavioşi cu toţii şi oricine am fi noi, să ne mîntuim ascultînd. 

      Mijlocul adînc al cunoaşterii, este împreunarea, întrepătrunderea şi unirea desăvîrşită,
dintre cunoscător şi cunoscut. 
      Cunoaşterea aceasta se face atunci cînd două flăcări apropiate, ajung una, cînd două fiinţe
ajung una. 
      Cunoaşterea lui Dumnezeu se dobîndeşte atunci cînd sufletul se împreună în chip desăvîrşit
cu Dumnezeu, 
      adică cu tot ce este El şi din El, 
      cu bucuria, cu pacea, cu sfinţirea Sa, 
      - ca un picur de apă cu şuvoiul, ca fluviul cu marea. 
      Ca o mlădiţă cu trunchiul pe care s-a altoit, 
      şi ca lumina cu căldura, într-o flacără de foc. 

      Însuşirile Lui pătrund atunci în noi, prin toate mijloacele de primire ale fiinţei noastre, 
      iar noi ne simţim întreaga fiinţă trăind şi mişcîndu-se în El. 
      Din El ne tragem atunci toată puterea, viaţa şi rodirea, aşa cum vîscul îşi trage seva vieţii
sale, din stejarul pe care trăieşte... 
      Ce dulce trăire şi îmbrăţişare este aceasta... Ce plin de Hristos se simte un astfel de suflet
unit aşa cu El. 

      Pe Tatăl Îl putem cunoaşte numai prin Fiul Său. 
      Cu Dumnezeu Unic putem ajunge să fim uniţi numai prin Hristos. 
      După cum becul poate fi unit cu uzina numai prin transformator. 
      Nu mai există o altă posibilitate de apropiere, căci becul pus direct la izvorul curentului,
ar fi ars în mai puţin de o clipită. 
      Este neapărată nevoie de un transformator, prin care fiecare bec să poată avea o legătură,
pe care s-o poată suporta
      şi prin care să primească atîta curent cît poate el şi cum poate el să dorească şi să
primească. 
      Altfel n-ar fi cu putinţă să se apropie de uzină. 
      De aceea Hristos S-a făcut Om
      şi de aceea în Hristos s-au întîlnit Cele Două Firi: şi de Dumnezeu şi de om, 
      şi de aceea este cu neputinţă ca noi să-L cunoaştem pe Tatăl Ceresc si să ne unim cu Tatăl
Ceresc în alt fel. 
      Cine are legătură cu transformatorul, are şi cu uzina. 
      Cine nu caută această unică legătură, nu mai are alta. 
      Şi rămîne lipsit de orice cunoaştere pe vecie. 

      O Mijlocitor Slăvit şi Dumnezeu al nostru Isuse Hristoase, 
      fii binecuvîntat pentru Taina Iubirii Tale Dumnezeieşti, 
      şi pentru mila bunătăţii Tale. 
      Fă să Te cunoaştem cu adevărat şi să venim puternic şi statornic la Tine, rămînînd pe veci
uniţi în Tine, spre a fi astfel în Tatăl
      şi a putea avea din plin lumina Lui desăvîrşită şi statornică, lumina care este numai în Tine
      şi înşiruiţi pe urma Ta apoi să avem frumuseţea şi preţul pe care ni-l dai Tu din Dumnezeu, 
      prin lumina şi măreţia Ta care eşti El. 
      Amin. 

 

Sînt gata să-Ţi urmez
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Sînt gata să-Ţi urmez Isuse
sînt gata, să mă chemi şi-acum
nimic n-am ce să mă mai ţină
sau să mă-mpiedice pe drum. 
 
Tot ce-am iubit trimit nainte
tot ce-am urît trimit napoi
lîngă răscrucea mai fierbinte
stăm astăzi numai amîndoi. 
 
Nimic n-am să mai iau din lume
afară doar de-un bun rămas
nimic nu vreau din tot ce-mbie
nimic nu plîng din tot ce las. 
 
Azi în sfîrşit răsuflu slobod
pot dezlegat să Te urmez
sînt gata să-Ţi primesc alături
orice pahar şi-orice botez. 
 
Fii binecuvîntat - grăieşte
cuvîntul ce-l voieşti, şi vin
un singur dor mă-nsufleţeşte: 
să-Ţi fiu nedespărţit - Amin! 

20 - Isus a spus acestea... în locul...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a spus aceste cuvinte, pe cînd învăţa pe norod în Templu, în locul unde era vistieria;
şi nimeni n-a pus mîna pe El, pentru că încă nu-I sosise ceasul.

      Neuitat îţi rămîne şi locul unde ai auzit nişte cuvinte neuitate. 
      Scump îţi este întotdeauna şi locul unde ai cunoscut fiinţe scumpe. 
      Cu plăcere şi cu dragoste mergi totdeauna prin locurile pe unde ai amintiri plăcute şi
frumoase. 
      Şi cu cît trece vremea, iar acestea devin tot mai îndepărtate, cu atît valoarea lor creşte
pentru tine tot mai mult. 

      Cînd treci pe acolo, totdeauna retrăieşti cu toată puterea momentul acela fericit care acele
amintiri ţi l-au pecetluit pe inimă, pentru a nu ţi se mai putea şterge niciodată. 

      De cîte ori sfîntul Ioan va mai fi mers pe urmă în Templu şi va fi trecut prin locul unde era
vistieria, îşi va fi adus cu bucurie aminte de clipa cînd, de pe locul acela, Mîntuitorul lui Iubit,
rostea aceste cuvinte de neuitat. 
      Cum şi noi cînd trecem pe Strada Stînca Păcii din Sibiu, sau pe Strada Turnului, sau pe
Aleea Filozofilor, ne aducem aminte... 
      De cîte ori privim casa aceea, 
      sau urcăm treptele acelea, 
      sau ne odihnim pe banca aceea, din parcul neuitat, ne aducem aminte. 

      De cîte ori trecem pe lîngă rîul Săsciorilor sau Lazului, 
      sau pe lîngă locuri atît de cunoscute, 
      sau pe lîngă pomii atît de cunoscuţi, - ne aducem aminte... 
      Ne aducem aminte de fiinţele iubite pe care le-am cunoscut acolo, 
      cu care am trăit atunci, 
      cu care am lucrat şi am suferit, am plîns şi ne-am rugat, 
      sau ne-am bucurat cîntînd şi îmbrăţişîndu-ne. 
      Ne aducem aminte de cuvintele spuse, 
      de lacrimile vărsate, 
      de fericirea simţită acolo, cu toată puterea fiinţei noastre. 
      Cînd totul a trecut şi cînd cei iubiţi nu mai sînt printre noi, - o, cît de puternic ne vorbesc
încă locurile care au fost martore celor ce s-au petrecut în ele cîndva. Şi cît de puternic ni-i
aduc pe cei iubiţi lîngă noi, sau ne duc pe noi lîngă ei. 

      Cum ne vorbesc de sfîşietor leagănul sau cămăruţa sau jucăria rămasă de la copilul nostru
atît de iubit, pe care Domnul ni l-a luat la El în cer. 
      Cum ne grăiesc de adînc lucrurile rămase în urma fiinţelor iubite, de care sîntem pe
totdeauna despărţiţi, cînd ele nu mai sînt. 
      Cît de puternic auzim, şi după ani îndelungaţi, unele cuvinte ale celor care azi nu mai sînt
printre noi, dar pe care sufletul nostru nu-i va mai putea uita niciodată... 

      Cît vom trăi pe faţa pămîntului, locurile şi lucrurile acelea, bucuriile şi cuvintele acelea,
vor fi martore, 
      pentru noi, sau împotriva noastră, 
      - dacă am ţinut seama de aceea ce ne amintesc ele, sau dacă n-am ţinut. 
      Dacă am fost credincioşi legămîntului făcut atunci, sau dacă n-am fost. 
      Dacă am păstrat cu sfinţenie şi iubire ceea ce am simţit şi cunoscut acolo, sau dacă le-am
uitat şi le-am trădat. 

      Suflet iubit, şi tu ai astfel de amintiri! 
      Şi tu ai pe lume locuri care îţi amintesc de cuvintele pe care ţi le-a spus Dumnezeu ţie, 
      sau le-ai spus tu Lui. 
      De făgăduinţele pe care ţi le-a făcut Dumnezeu ţie; de făgăduinţele pe care I le-ai făcut
tu Lui. 
      Nu uita aceste locuri! 
      Nu uita acele clipe. 
      Treci cît mai des pe acolo, ca să-ţi aduci aminte cît mai des, ceea ce trebuie să ţii minte
cît vei trăi, 
      ceea ce nu trebuie să mai poţi uita niciodată, pînă la moarte şi pînă în veşnicie. 

      Iar dacă ai călcat peste legămîntul făcut cîndva, în locul neuitat şi în clipe neuitate, 
      dacă ai părăsit ceea ce nu trebuia să mai poţi uita şi părăsi niciodată... 
      Dacă ţi-ai schimbat inima şi viaţa şi te-ai despărţit de ceea ce trebuia să nu te mai poţi
despărţi niciodată, 
      ci trebuia să-ţi fi ţinut neschimbat pînă la moarte -
      - atunci mergi în locurile acelea cu lacrimi amare de căinţă şi zdrobeşte-ţi inima în părere
de rău, întorcîndu-te din nou, acolo de unde nu trebuia să pleci. 
      Dacă acele locuri te mustră, nu fugi de ele. Ascultă-le mustrarea. 
      Dacă te vor osîndi, nu le urî. Primeşte-le osînda. 
      Dacă te recheamă, nu le nesocoti. Înţelege-le şi ascultă-le, fiindcă numai aşa îţi vei mai
putea recăpăta ceea ce ai pierdut plecînd... 

      Cînd vei fi singur, vino la ele şi ele te vor însoţi mîngîindu-te. 
      Cînd vei fi lovit şi părăsit, te vor ajuta să te ridici iarăşi. 
      Cînd vei fi întristat, îţi vor însenina sufletul din nou. 
      Şi totdeauna îţi vor întări credinţa, nădejdea şi dragostea ta dintîi - singurele adevărate şi
fericite. 
      Fiindcă în ele este păstrată cea mai puternică şi cea mai frumoasă parte din tine, 
      şi numai cînd te duci pe acolo, ţi-o regăseşti totdeauna, aşa cum era atunci, cînd ai fost
fericit. 

      O Doamne Isuse, 
      ce încărcată este inima noastră de amintiri frumoase sau triste
      din viaţa plină de lupte şi de bucurii, 
      de biruinţe şi de înfrîngeri, 
      de cîntări şi de lacrimi, 
      de fraţi şi de vrăjmaşi, 
      de iubiri şi de lepădări
      - prin care am trecut! 
      Binecuvîntîndu-Te pe Tine, cu bucurie şi recunoştinţă, pentru cele frumoase şi fericite
      şi smerindu-ne înaintea Ta, pentru cele dureroase şi amare, 
      Te rugăm să le păstrezi pe cele bune, înmulţindu-le pe cele frumoase spre veşnica noastră
mîngîiere
      şi să le ştergi pe cele neplăcute atît din inima noastră cît şi din Cartea Ta. 
      Pentru ca nimic trist să nu ne mai umbrească niciodată, căci destulă a fost durerea pe care
am purtat-o în urma lor pe pămînt. 
      Răsplăteşte-i cu bucurie, Isuse Doamne, pe toţi cei prin care ne-ai înfrumuseţat amintirile
noastre şi ne-ai fericit viaţa noastră. 
      Amin. 

 

Tu n-ai să poţi uita
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
- după Psalm 87, 6 -
 
Tu n-ai să poţi uita că Domnul pe calea Oastei te-a chemat
c-aici ai auzit Cuvîntul, că ochii-aici ţi-ai luminat, 
c-aici întîia dată-n suflet iubirea sfîntă ai simţit
c-aici întîia rugăciune şi fericire ţi-ai trăit, 
c-aici ai cunoscut cîntarea, cuvîntul cald şi luminos
şi setea dulce şi duioasă a dragostei pentru Hristos, 
c-aici ai pus, sfinţit în lacrimi, cu Domnul veşnic legămînt
şi-aici juraşi să-I fii statornic, acelaşi pînă în mormînt, 
c-aici sînt fraţii cei cu care te-ai bucurat şi-ai plîns atunci, 
c-aici au fost şi sînt cei care ţi-au spus curatele porunci, 
c-aici, statornici, merg şi sufăr toţi fraţii tăi înaintaşi
şi-aici e tot ce niciodată n-ar trebui să poţi să laşi... 
 
Tu n-ai să poţi să uiţi c-aici sînt cei ce la Domnul te-au adus, 
nici harul cel dintîi, nici pacea, nici părtăşia cu Isus
nici drumurile fericite, nici bucuriile şi nici
nimic din tot ce niciodată tu n-ai să uiţi c-au fost aici. 
 
Atunci cum poţi acum cu alţii ca să te duci pe-un drum străin, 
de dragul cui lăsat-ai calea călcînd Cuvîntul Cel Divin? 
De ce-ai trădat Lucrarea Sfîntă şi legămîntul ce l-ai pus, 
de ce-ai batjocorit cărarea pe care te-a chemat Isus? 
Nu vezi că de-ar fi alta calea pe care Domnul te-a dorit
te-ar fi-ndreptat dintîi acolo
- şi nu apoi, dac-ai pornit! 
 
Tu n-ai să uiţi că nu acolo e calea şi credinţa ta, 
că nu aceia îţi sînt fraţii, că n-ai primit, 
nici simţi aşa, 
o, n-ai să uiţi chiar dacă astăzi te amăgeşti că ai uitat
vor reveni mai greu regretul şi dorul, după ce-ai lăsat... 
 
Nici Dumnezeu să nu te lase-n veci să-i poţi uita pe-ai tăi
să-ţi fie-aducerea aminte chemarea de pe-acele căi
ca-ntors cu pocăinţă-adîncă din nou în casa-n care-ai fost
să-ţi afli dragostea şi-n fraţii dintîi, adevăratul rost... 
 
- Căci neîntors, 
pe conştiinţă îţi va rămîne-n orice loc
în veci rozînd-o ca un vierme
şi-n veci arzînd-o ca un foc. 

21 - Mă veţi căuta... şi veţi muri în păcatele - voastre...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a mai spus: Eu Mă duc, şi Mă veţi căuta, şi veţi muri în păcatul vostru;
acolo unde Mă duc Eu, voi nu puteţi veni.

      După ce s-a făcut noapte, în zadar mai căutaţi soarele. 
      După ce a trecut primăvara, zadarnic mai cauţi ghiocei. 
      După ce s-au dus rîndunelele, zadarnic mai cauţi sub streaşină, 
      şi după ce s-a închis la pîine, zadarnic mai mergi să ţi se dea. 
      Există o vreme, cînd trebuie să cauţi dacă mai vrei, să găseşti. Dacă mergi în vremea asta,
afli. Dacă laşi să treacă vremea nepăsător, - poţi să tot plîngi... 

      Pentru că toţi ştiţi că fiecare lucru îşi are vremea sa, ştiţi şi că cine îl caută cînd se poate
găsi îl găseşte cu uşurinţă şi se bucură de el. Şi că îl dobîndeşte şi dacă îl păstrează, îl are pe
totdeauna. 
      Mîntuitorul spunea odată: Căutaţi şi veţi găsi (Matei 7, 7). Adică să căutaţi pînă veţi
găsi, 
      şi să căutaţi pînă cînd se poate găsi (Isaia 55, 6), 
      căci atunci veţi găsi odihnă sufletelor voastre (Matei 11, 28). 

      Dar, am mai spus-o mereu, şi aflarea lui Hristos îşi are vremea ei. 
      Cine nu înţelege vremea aceasta, acela ajunge să se trezească prea tîrziu 
(Matei 25, 10). 
      Atunci Îl va mai căuta, dar nu-L va mai găsi. 
      Va bate, dar nu i se va mai deschide (Luca 13, 25). 
      Va striga, dar nu i se va mai răspunde (Prov. 1, 28). 
      Şi va muri în păcatele lui, fiindcă n-a vrut să audă cînd Hristos a bătut la uşa sa, 
      la uşa inimii lui (Apoc. 3, 20). 
      Şi n-a vrut să răspundă cînd l-a chemat El, după cum spune cîntarea: 

Deschide cît se poate... de ce voieşti să pieri
îndepărtat de Domnul în veşnice dureri
deschide-I cît aşteaptă, căci dacă tot amîi
se poate pe vecie în noapte să rămîi... 

      O, Isuse Doamne, Mîntuitorul nostru Iubit şi plin de îndurare, 
      pînă în vecie îţi vom fi recunoscători pentru mila şi îndelunga Ta răbdare cu care ne-ai
chemat şi ne-ai aşteptat, pînă cînd Te-am primit în inimile noastre. 
      De aceea cum ai avut milă de noi, îndură-Te şi de toţi semenii noştri, care încă nu ştiu
sărmanii ce slăvită fericire este primirea Ta şi ce veşnică osîndă este depărtarea de Tine, 
      fă-i să se grăbească să-Ţi deschidă inima lor. 
      Fă să nu treacă zadarnic vremea mîntuirii pentru nimeni. 
      Căci dacă nu vor veni să primească darul mîntuirii acum cînd li se îmbie, 
      toate lacrimile veşnice nu le vor mai folosi la nimic. 
      Căci dacă Tu pleci de la cineva, la acela nu mai vine decît moartea şi diavolul. 
      Nu pleca Doamne Isuse de la nimeni, ca să nu vină iadul la nimeni. 
      Amin. 

 

Ca anii tinereţii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ca anii tinereţii nu-i aur mai de preţ
jertfeşte-ţi-i pe-altarul eroicei vieţi
ascultă-n ei chemarea iubirii lui Hristos
şi-adu-i în Oastea sfîntă sub Steagu-I luminos. 
 
Îmbracă-ţi-i în haina curatei mîntuiri
nu-i cinste ca aceasta pe lume nicăiri
fă zilnic tot ce-i bine, ce-i vrednic şi frumos
c-o dragoste fierbinte de fraţi şi de Hristos. 
 
Aprinde-ţi rugăciunea în viaţă ca pe-un far
fii harnic şi destoinic cu sufletul de jar
cu toată bucuria fă tot ce faci cîntînd
o faţă luminoasă în orice timp avînd. 
 
Iertării şi Iubirii fii prieten credincios
în toate cu-ndrăzneală urmîndu-L pe Hristos
Hristos fiindu-ţi frunţii ceresc mărgăritar
vei răspîndi lumină pe-un veşnic nehotar. 

Înşelătorul nu te duce la moarte prin puterea sa
ci tu te laşi întotdeauna învins de slăbiciunea ta. 

22 - Iudeii au zis
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci Iudeii au zis: Doar n-o avea de gînd să Se omoare, de zice:
Unde Mă duc Eu, voi nu puteţi veni!

      Cînd omul începe să nu mai aibă respect faţă de Cuvîntul lui Dumnezeu, atunci ajunge să
răstălmăcească în chip îngrozitor tot ce spune El. 
      Cînd începe omul să nu mai aibă frică de Dumnezeu, 
      şi cînd mintea lui neascultătoare şi trufaşă începe să se îngîmfe cu încăpăţînare, 
      atunci toate cuvintele pe care le scoate el din gură, sînt atît de fioroase încît nici chiar
satana însuşi parcă nu le-ar putea spune, 
      astfel că, în clipa aceasta, sluga celui rău îl întrece şi pe stăpînul lui. 

      O, suflete dragă, oricine ai fi tu, teme-te de Dumnezeu în orice vreme
      şi fii plin de respect şi de smerenie totdeauna în faţa Lui şi a Sfîntului Său Cuvînt. 
      Căci dacă numai o singură dată nu veghezi, ca să nu-ţi pierzi starea aceasta, vei începe să
te obişnuieşti a nu asculta, 
      şi vei începe să pierzi respectul şi frica de Dumnezeu şi de Cuvîntul Lui nesocotindu-L sau
răstălmăcindu-L, 
      apoi vei cădea tot mai adînc în necinstirea lui Hristos, 
      pînă vei ajunge la vorbe şi fapte pline de grozăvie împotriva lui Dumnezeu, 
      aşa cum au ajuns şi aceşti oameni. 
      Vai ce mare păcat este lipsa de respect faţă de Cuvîntul Sfintelor Scripturi
      şi trufia viermelui de om, înaintea cutremurătoarei mărturii veşnice a Făcătorului său. 

      O, Domnul şi Dumnezeul nostru, 
      ne înfiorăm de teamă, ori de cîte ori auzim pe oameni vorbind cu trufie împotriva Ta
      şi răstălmăcind cu îndrăzneală şi cu uşurătate Sfintele Tale Cuvinte. 
      O, cît de plin de răbdare şi bunătate poţi fi Tu Doamne, că auzind şi văzînd toate acestea,
totuşi să taci şi să aştepţi cu milă ca omul, netrebnica Ta făptură căzută în păcat, să se
trezească odată şi odată, 
      şi cutremurîndu-se, să se întoarcă cu lacrimi şi cu smerenie la Tine, ca să poată fi iertat
şi mîntuit. 
      Te rugăm ai milă Doamne şi trimite peste toţi oamenii, Duhul Tău spre pocăinţă, 
      dar mai ales trezeşte-i pe cei care au căzut în cel mai mare păcat: împotrivirea faţă de Tine
şi nerespectul faţă de Cuvîntul Tău. 
      Ai milă de noi, ca să nu cădem niciodată într-o astfel de stare, 
      ci să ne mîntuim prin statornică ascultare de tot Cuvîntul Tău Sfînt. 
      Amin. 

 

O, roagă-te!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, roagă-te să poţi să crezi
căci vai de cei ce nu pot crede
ci caută pururea dovezi
din ce se pipăie şi vede. 
 
O, roagă-te să poţi ierta
din toată inima pe-oricare
căci vai de cei ce vor purta
osînda pentru neiertare. 
 
O, roagă-te să nu apuci
pe urma vreunui orb spre-o groapă
căci vai, de unde-apoi te duci
adesea veşnic nu se scapă. 
 
O, roagă-te să nu ajungi
ca cei ce pier dar nu-şi cred starea
căci vai, cînd Duhul Îl alungi
cît de netrebnică-i pierzarea. 
 
O, roagă-te ca ochii tăi
să nu stea-nchişi pentru vecie
căci vai de cei treziţi pe căi
de-nţelepciune prea tîrzie. 
 
Şi roagă-te să poţi să mori
de-o moarte dulce şi uşoară
căci vai de cei nepăsători
a căror moarte înfioară! 

23 - Voi sînteţi de jos
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Voi sînteţi de jos, le-a zis El; Eu sînt de sus: voi sînteţi din lumea aceasta,
Eu nu sînt din lumea aceasta.

      Oamenii sînt de jos, adică din neştiinţă, din neputinţă, din păcat, din întuneric. 
      Ca să ajungă la ştiinţă, au trebuit să lupte mii de ani. 
      E o distanţă uriaşă de la peşteră pînă la calculatoarele electronice, 
      de la topor pînă la navele cosmice
      şi de la opaiţul de seu pînă la lumina atomică. 
      Şi cît încă mai este de mers, pe drumul acesta, de ridicare de jos! 
      Cei care au ajuns mai departe decît toţi, spun că abia s-a făcut primul pas. 
      Abia s-a păşit primul fuscel pe această nebănuită scară. 
      Ca omenirea să se menţină aici şi să se mai şi ridice încă, de cîtă luptă este mereu şi mereu
nevoie, încă şi încă... 

      Sufleteşte noi sîntem tot aşa. 
      Sîntem tot de jos, 
      sîntem adică tot din păcat 
(Psalm 50, 5; Iov 14, 4; Rom. 5, 12; Efes. 2, 1-3). 
      Iar mîntuirea este Sus, sus de tot, 
      adică în neprihănire, în sfinţenie, în Dumnezeu. 
      Mijlocul de a dobîndi şi păstra mîntuirea, este numai Isus Hristos, numai lupta şi ridicarea
spre El, 
      pentru cunoaşterea Lui, 
      pentru păstrarea Lui, 
      şi pentru creşterea în El. Iar lupta asta cere mereu şi mereu lupte şi osteneli, fiecăruia şi
tuturor. 
      Însă ridicarea spre Hristos, are în ea însăşi o răsplătire deplină pentru jertfa pe care o cere. 
      După cum un savant descoperitor, sare şi aleargă ca un nebun, de bucuria descoperirii pe
care o trăieşte puternic, pe măsură ce se apropie de ea. 
      Tot aşa un năzuitor spre Dumnezeu, are după fiecare izbîndă, după fiecare ridicare spre
Hristos, o nouă şi negrăită bucurie. 

      O Dulcele nostru Mîntuitor, 
      Fericirea sufletelor noastre, de care însetăm mereu
      şi către care năzuim mereu luptînd şi dorind... 
      O, ce aproape eşti Tu de noi şi totuşi cît de neatins ne rămîi. 
      Rîvnind după o viaţă tot mai asemănătoare cu a Ta, privim cu dor la pilda vieţii Tale
omeneşti, năzuim spre înălţimile Tale
      şi dorim fericirea de a le ajunge. 
      Cînd ne apropiem de ea, bucuria ne încurajează şi se înalţă... 
      Dar cînd vedem că atît de puţin putem să Te imităm fără să obosim, inima ni se umple de
întristare şi ochii de lacrimi. 
      O, Te rugăm dă-ne putere şi aripi să ne ţinem totdeauna aproape de urmele Tale. 
      Amin. 
 

Iubirea mea ridică-ţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Iubirea mea ridică-ţi ochii pe totdeauna dinspre jos, 
e ţelul tău tot mai aproape, e cerul tău tot mai frumos. 
Despovărată de-orice fumuri să ieşi din neguri spre mai nalt
şi tot mai luminos fă-ţi zborul de la un cer la celălalt. 
Topeşte-n marea rugăciunii gheţarii vechilor tristeţi
şi larg învăluie-i pe oameni cu ochii celeilalte vieţi. 
Acopere cu faţa-ntoarsă a semenilor goliciuni
şi-alege numai bucuria din tot ce-mparţi şi tot ce-aduni. 
Cînd între Adevăr şi Milă nu ştii la care să rămîi
se bucură şi Adevărul cînd îi deschizi la Milă-ntîi. 
Cînd numai binecuvîntare vei împărţi şi tuturor
un nor de slavă luminoasă te va-nveli din ochii lor! 

      Nu este alt mijloc pentru primirea harului ascultării decît ascultarea. 

Sf. Ioan Gură de Aur. 

24 - Dacă nu cunoaşteţi că Eu sînt, - veţi muri...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

De aceea v-am spus că veţi muri în păcatele voastre;
căci, dacă nu credeţi că Eu sînt, veţi muri în păcatele voastre.

      Toată taina puterii şi bucuriei unui credincios, stă în faptul că crede în puterea şi existenţa
lui Dumnezeu. 
      Ştiu că Răscumpărătorul meu este Viu, - zicea Iov. Şi această încredinţare îi dădea puterea
să rabde totul (Iov 19, 25-26). 
      Ştim că Dumnezeul nostru poate să ne scape, ziceau tinerii în faţa cuptorului aprins
(Daniel 3, 17). Şi această încredinţare le dădea curajul înalt şi puterea de a accepta
orice chinuri, pentru credinţa lor în El. 
      Ştim că Hristos a înviat şi că este Viu în vecii vecilor, spuneau apostolii şi ucenicii şi sfinţii
care au crezut în El şi L-au iubit. 
      Numai această puternică încredinţare i-a putut face să biruiască rănile şi schingiuirile, 
      să sufere focul şi fierul şi apa. 
      Să învingă patimile şi dorinţele şi viaţa din ei. 

      Dacă nu crezi în Hristos că este, în zadar vei şti că a fost. 
      Dacă nu crezi că Hristos este aici, zadarnic vei şti că El este în cer. 
      Dacă nu crezi că El este Atotputernic, Atotştiutor, Atotprezent, - zadarnic vei crede orice
altceva. 
      Şi dacă nu crezi că El este Mîntuitorul tău, zadarnic vei şti că Isus este Mîntuitorul tuturor
oamenilor. 
      Fiindcă dacă nu poţi recunoaşte pe Hristos în tine, tu eşti un lepădat (2 Cor. 13, 5), 
      chiar dacă ai şti şi ai cunoaşte că El poate fi în alţii. 

      Cînd ştii că Hristos este, te cutremuri şi nu păcătuieşti. 
      Umbli în lumină, după cum El Însuşi este în lumină (1 Ioan 1, 7). 
      Cauţi să ai întotdeauna un cuget curat înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor 
(Fap. Ap. 24, 15-16). 
      Te sileşti să fii găsit fără prihană, fără vină şi în pace (2 Pet. 3, 14). 

      Cînd ştii că Hristos este, atunci nu dezbini Lucrarea Lui, căci te temi de El şi te fereşti de
rău. 
      Atunci cauţi să creşti în orice roadă a Duhului (Gal. 5, 22-23). 
      Atunci trăieşti în dragoste şi umbli în Adevăr (3 Ioan 3, 6). 
      Atunci Îl aştepţi din ceruri, neîncetat, pe Isus Hristos, care ştii că vine să aducă mîntuire
celor ce-L iubesc (1 Tes. 1, 10). 
      Atunci ştii că moartea este înviere pentru tine (Ioan 11, 25-26), 
      şi ştii că suferinţa pentru Hristos este un har (Filip. 1, 29). 
      Iar acestea te vor face neînvins şi neprihănit. 
      O, ce mare har este să ştii şi să crezi din inimă că Hristos este. 

      O Adevărat şi Viu Dumnezeu Veşnic, Isus Hristos, 
      slavă Numelui Tău Sfînt. 
      Te rugăm fă ca Duhul Tău Cel Sfînt să ne ţină mereu în minte şi în inimă trează frica de
Tine şi de fiecare cuvînt al Tău, 
      ca nu cumva uitînd existenţa Ta şi adevărul cutremurător, că Tu ne vezi şi ne auzi în orice
loc, să începem a face lucruri care au ca răsplată pedeapsa Ta şi nu viaţa Ta. 
      Fă să se cutremure de gîndul acesta toţi cei care vorbesc de dragoste, dar dezbină Lucrarea
Ta, 
      toţi cei ce vorbesc despre credinţă, dar o strică şi o schimbă, 
      toţi cei ce spun despre învăţătură, dar o calcă
      şi despre Adevăr, dar îl strică. 
      Fă-i să se îngrozească, întorcîndu-se la smerenie şi la mîntuire. 
      Amin. 

 

Dă-mi Doamne bucuria
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Dă-mi Doamne bucuria curatului izvor
ce cîntă-n orice vreme, pe soare şi pe nor. 
 
Să-mi fie limpezime adîncul ne-ncetat
de nesecate unde mereu împrospătat. 
 
Cu darnică iubire de limpezi rugăciuni
de cîntec şi răcoare s-astîmpăr răi şi buni. 
 
Chiar dacă numai singur mereu am să rămîn
cîntarea mulţumirii în orice timp s-o-ngîn. 
 
Şi pasărea fricoasă şi cerbul călător
şi orice vietate să simtă că-s al lor. 
 
Văzîndu-mă departe să bucur pe-nsetaţi
în unda mea să-şi afle răcoarea-nvioraţi. 
 
Drumarii să-mi cunoască de mult cărarea mea
grăbind cu bucurie să vină şi să bea. 
 
Şi toţi prinzînd putere şi-odihnă-n drumul greu
întreagă mulţumirea s-o dea lui Dumnezeu! 

25 - Cine eşti Tu?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cine eşti Tu? I-au zis ei. Isus le-a răspuns: Ceea ce de la început vă spun că sînt.

      În vechile scrieri evreieşti ale Bibliei, în toate locurile unde se găseşte spus: Eu sînt
Domnul, este zis: Eu sînt El. 
      Tatăl, Cel Binecuvîntat în veci, lăsase ca în Cuvîntul Său să se spună aşa, pentru că aceasta
prorocea în chip tainic despre venirea Mîntuitorului, Fiul Său Preaiubit, care fiind în Sînul
Tatălui şi fiind nu numai Una cu El, ci şi Unul cu El, - venea nu numai în Numele Lui, ci venea
în El. 
      Lăsase să se apună aşa, pentru ca atunci cînd va veni vremea ca Fiul Său să Se arate
pentru mîntuirea lumii, 
      şi cînd va fi văzut de către oameni făcînd lucrările Tatălui, şi spunînd Cuvintele Lui, 
      - toţi să-şi aducă aminte că Tatăl a spus: Eu sînt El. Eu sînt Domnul. 

      Lăsase să se spună aşa, pentru ca oamenii să-L primească pe Fiul, cum L-ar primi pe Tatăl
Însuşi. 
      Să-L cinstească pe Domnul la fel cum L-ar cinsti pe El, 
      şi să-L asculte întru totul asemenea. 
      De nenumărate ori Domnul Isus Hristos, a arătat apoi El Însuşi acest mare adevăr, 
      cînd a vorbit desluşit despre unitatea Lui desăvîrşită cu Tatăl
      şi despre trimiterea Sa de către El. 

      Auzindu-L vorbind pe Domnul Isus în felul acesta, oamenii trebuiau să-şi aducă aminte că
a fost scris cu mult înainte: Eu sînt El, Domnul care a venit şi este printre noi. 
      Tatăl Însuşi spusese prin aceasta: Băgaţi de seamă, cînd va veni Fiul Meu, Eu sînt El. 
      Cînd va veni Domnul să ştiţi că Eu sînt Domnul, eu sînt El. 
      Oamenii însă uitaseră acest lucru, sau nu-l putuseră înţelege. 

      De aceea cînd Isus Mîntuitorul le-a adus aminte că în Sulul Cărţii, despre El este scris, nu
numai că nu L-au cunoscut, dar nici nu au vrut să-L asculte. 
      De aceea I-au şi cerut, şi Lui, să Se legitimeze, cum îi ceruse cu puţin înainte şi lui Ioan,
trimesul Lui: 
      - Tu cine eşti? 
      Căci deşi strălucea atît de puternic lumina cunoştinţei slavei lui Dumnezeu pe Faţa
Domnului Isus Hristos, 
      dovedită în chip atît de limpede că El este El, 
      - totuşi oamenii nu L-au recunoscut. 

      Cînd eşti foarte aproape, muntele nu-l poţi vedea din cauza lui însuşi, dacă nu-ţi ridici
privirea în sus, în foarte sus. 
      Nici mărimea slavei lui Hristos nu o poţi vedea, decît cînd stai în smerenie, foarte jos
      şi te ridici doar prin rugăciune. Printr-o foarte mare rugăciune. Abia atunci poţi să-L vezi. 

      Există într-o biserică din Danemarca, o statuie a lui Isus Cel Răstignit care este vestită în
toată lumea pentru frumuseţea ei unică. 
      Din toate părţile lumii merg acolo pelerini ca s-o vadă şi s-o admire. 
      Ceea ce are statuia aceasta, deosebit de toate celelalte din lume, este că toată frumuseţea
ei impresionantă nu se poate vedea bine, decît dacă o priveşti stînd în genunchi. 
      Ea însăşi a fost lucrată de un meşter credincios care tot timpul cît a lucrat-o, a stat mai
mult în genunchi. 
      Iată felul potrivit în care noi trebuie să stăm cînd privim la Hristos, 
      sau cînd vorbim cu El. 
      Unor astfel de suflete nimic nu le rămîne nici nedescoperit, nici neînţeles. 

      Numai astfel de suflete atît de adînc smerite pot cunoaşte cu adevărat cine este Hristos. 
      Îl cunosc nu în felul înşelător al lumii, ci în felul adevărat al Duhului, 
      şi nu în felul ereziilor sau necredinţei, ci în felul credinţei adevărate, 
      şi nu în felul întunecat al superstiţiei şi al bigotismului, ci în felul luminos şi curat al
Evangheliei Sale (2 Cor. 5, 16). 

      O Marele nostru Dumnezeu Isus Hristos, 
      ce minunat eşti Tu pentru ochii şi pentru inima închinătorului smerit
      care stă în ascultare şi umblă în umilinţă totdeauna înaintea Ta. 
      Te rugăm fă-i mereu pe toţi ai Tăi să nu uite locul şi starea din care Te vor vedea pe Tine
cel mai bine, 
      ci să dorească mereu a rămîne în acel loc
      şi în acea stare. 
      Amin. 

 

Se bucură
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Se bucură văzduhul cînd Tu prin el pluteşti
se luminează noaptea spre care Tu zîmbeşti
se înfioară valul atins de talpa Ta
se curăţă lumina cînd treci uşor prin ea
şi picură de cîntec al Largului hotar
cînd tremură prin aer aripa Ta de har... 
 
În toate-acestea-i Doamne iubirea Ta căutînd
să-mi afle ascultarea smerită aşteptînd
să-mi afle rugăciunea pătrunsă de fior
şi dragostea aceeaşi, mai palidă de dor
şi inima aceeaşi, deschisă spre mai sus
s-o poţi umplea cu cerul belşugului adus. 

... Ceea ce de la început vă spun că sînt
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      De la începutul acestei vorbiri a lui Isus, 
      şi de la începutul lumii, El Hristos Domnul, le spunea: Eu sînt Lumina, Eu sînt Pîinea, Eu
sînt Apa, Eu sînt Viaţa. 
      Cum le putea spune oare toate acestea mai limpede şi mai adevărat, ce şi cine este El? 
      Cum le putea explica mai clar, că El este Dumnezeu Adevărat din Dumnezeu Adevărat? 

      Aceşti oameni ar fi vrut ca Isus să scoată din buzunar un act făcut de alţi oameni şi în care
să se poată vedea un nume de om şi un chip omenesc, 
      - ca să ştie adevărul despre un individ. 
      Aşa putea să se legitimeze un om cu nume de om şi cu chip de om. 
      Dar Dumnezeu, El Însuşi, n-are un chip, după cum lumina n-are nici un chip, 
      după cum viaţa n-are un chip, un singur chip, 
      după cum puterea şi căldura n-au un chip. 

      Dumnezeu are mii de chipuri, dar nici unul nu-i deplin şi unicul. 
      Dumnezeu, El Însuşi, n-are nici nume. Are mii de numiri, dar nici unul din cîte le putem
noi cunoaşte nu-i deplin, nici cel unic. 
      Chipul Lui Unic şi Numele Lui Cel Unic, pe pămînt, oamenii nu le pot nici vedea nici
cunoaşte (1 Ioan 3, 2; Apoc. 2, 17 şi 19, 12). 
      Numai le bănuiesc doar sufletele care umblă şi care trăiesc în Hristos. 
      Dar aşa cum sînt ele în adevăr, Le vor vedea, şi Le vor cunoaşte, numai cînd vor fi în
veşnicie, cu Hristos, 
      şi numai cei care L-au crezut fără să Le vadă (1 Petru 1, 8). 

      Acum, singurul fel în care poate Hristos să ne spună cine este El, este felul în care ne-a
spus. 
      Dacă oamenii Îl zugrăvesc pe Dumnezeu, într-un fel sau în altul, acum, 
      cu condeiul şi cu dalta lor, 
      sau cu cuvîntul şi cu penelul lor, 
      - este numai pentru a ni-L putea apropia de priceperea noastră atît de mărginită, 
      şi de simţirile noastre, atît de neputincioase, 
      ca noi să ne putem face o idee despre El. 
      Cum zugrăveşte un copilaş soarele, un cerculeţ şi cîteva linii... 
      ... Altfel, cum să ni-L putem înfăţişa într-o anumită vîrstă şi stare pe El care nu are nici
vîrstă, nici stare, nici margini!... 

      O Dumnezeule Veşnic Slăvit şi Minunat, 
      ce strălucit şi fericit trebuie să fie Numele Tău care este de mărimea şi de strălucirea Ta... 
      Ajută-ne să ajungem odată să-L cunoaştem şi să-L putem rosti şi cînta dintr-o stare
vrednică de El. 
      Iar pînă atunci dă-ne bucuria şi puterea de care avem trebuinţă ca reprezentîndu-Te sub
forme şi numiri mijlocitoare, 
      după priceperea noastră şi după năzuinţa noastră, 
      să le depăşim mereu, apropiindu-ne de înţelegerea şi pătrunderea Aceluia care este
Adevărata şi Ultima. 
      Amin. 

 

Te laud Nume Veşnic
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Te laud nume Veşnic ce nu poţi fi rostit
izvor al Strălucirii ce nu poţi fi privit
Adînc a-nţelepciunii ce nu poţi fi cuprins
Fior al Armoniei ce nu poţi fi atins... 
 
Te laud că din toate aceste frumuseţi
ai pus ceva şi-n visul fugarei mele vieţi
că din a vieţii ape, din al iubirii foc
umplînd-o şi umplînd-o, mai afli încă loc. 
 
Te laud, că eu, umbra, de-o clipă vieţuind
sînt înfiat în Taina Vieţii nemurind
şi dobîndind eterna putere de-a crea
adeveresc prin toate Dumnezeirea Ta! 

      Numai la picioarele Crucii Fiului afli cu ce mare dragoste te-a iubit Dumnezeu Tatăl. 

Păr. Iosif Trifa. 

26 - Am multe... de osîndit în voi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Am multe de zis despre voi şi de osîndit în voi, dar Cel ce M-a trimis,
este adevărat şi Eu, ce am auzit de la El, aceea spun lumii.

      Tot ce are Lumina de osîndit în inima şi în viaţa ta, este rău. 
      Tot ce are Adevărul de zis despre tine, este drept. 
      De aceea e bine să asculţi totdeauna de glasul Adevărului care îţi grăieşte prin conştiinţa
ta şi prin fraţii tăi, 
      prin Cuvîntul lui Dumnezeu şi prin Duhul Sfînt, 
      fie în timpul rugăciunii, 
      fie în timpul ascultării, 
      fie în timpul mustrării. 

      Ceea ce are Lumina şi Adevărul de zis despre tine, îţi zice drept, îţi zice pe faţă, îţi zice
tare. 
      Şi ceea ce are Hristos de osîndit în tine, osîndeşte clar. 
      Iar tu simţi aceasta, auzi aceasta, cunoşti aceasta. 
      Dacă eşti înţelept şi smerit, asculţi şi primeşti. 
      Dacă eşti trufaş şi egoist, te superi şi respingi. 
      Dacă eşti rob al păcatului, te mînii şi ameninţi. 
      Dacă eşti vrăjmaş al adevărului, loveşti şi te răzbuni. 
      Dacă eşti ticălos şi blestemat te ridici şi faci dezbinări şi tulburare
      şi cauţi partizani şi argumente
      - în loc să te supui şi să te îndrepţi. 

      Dar, dacă despre tot ce este în inima ta şi în gîndurile tale, Hristos n-are nimic de zis
împotrivă, nici de osîndit, 
      dacă şi lumina şi adevărul Cuvîntului Sfînt
      şi dacă şi familia frăţietăţii tale duhovniceşti
      nu te judecă şi nu te mustră pentru nimic, 
      şi dacă nici tu nu te osîndeşti, 
      fiindcă ai un cuget curat şi o dreaptă măsură în explicarea adevărului, 
      atunci, o, atunci, poţi fi fericit! 
      Poţi fi fericit, chiar dacă toată lumea ar zice rău despre tine şi te-ar osîndi. 
      Căci doar Dumnezeu şi inima ta ştiu cel mai bine, care este adevărul. Dacă nu te osîndeşte
inima ta, - ai îndrăzneală... dar temătoare, smerită şi mulţumitoare. 

      Dacă eşti osîndit pe nedrept, nu trebuie să te superi, ci dimpotrivă trebuie să te bucuri că
acei ce te osîndesc şi te judecă, n-au dreptate, căci dacă într-adevăr n-au dreptate, nu va trece
multă vreme şi se va vedea nevinovăţia ta. 
      Ce frumos vei fi atunci tu faţă de ei! 

      Dar dacă au dreptate, atunci şi mai mult nu trebuie să te superi. Atunci trebuie să-ţi pleci
capul şi să primeşti cu răbdare. Şi să te îndrepţi cu pocăinţă adîncă, îndată şi deplin. 
      Astfel, oricum vei fi cîştigat. 
      Altfel, oricum, vei pierde. 

      O Doamne Isuse, Cunoscătorul inimii şi al gîndurilor noastre, 
      Te rugăm trimite Duhul Tău, care să zguduie pe cei care păcătuiesc cu îndrăzneală
împotriva Ta, împotriva Lucrării Tale şi a adevărului dragostei frăţeşti. 
      Nu-i lăsa Doamne să alerge la argumente, cînd trebuie să alerge la pocăinţă, 
      nici nu-i lăsa să se folosească de litera Cuvîntului, împotriva Duhului Tău. 
      Nici să se apere cînd trebuie să se învinuiască, să nu se piardă nici ei, nici cei care din
neştiinţă pot fi uşor înşelaţi să-i creadă ori să-i urmeze, ca să nu-i urmeze şi în pierzarea lor. 
      Amin. 

 

Trecuta vreme
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Trecuta vreme nimeni
n-o poate-ntoarce iar
rămasu-i-a doar gustul
mai dulce sau amar. 
 
S-au dus cu umbra frunzei
şi verii, anii dragi
răsufletul pe cale
urcînd, mai greu ţi-l tragi. 
 
Doar faţa conştiinţei
pe care n-o ştiai
învie lîngă tine
cu tot mai aspru grai. 
 
Simţi inima arzîndu-ţi
amare amintiri
şi-n gînd îţi vin atîtea
mustrări şi-nvinuiri. 
 
Din cîte-au fost, nici una
nu poţi s-o uiţi în veac
mereu mai arzătoare
şi mai adînci se fac. 
 
Tot ce-adormise-n suflet
ţi se trezeşte-acum
cînd pînă-n veşnicie
mai ai un pas de drum. 
 
O, nimenea nu moare
nici n-a murit nicicînd, 
- spre forma cea eternă
ne ducem toţi pe rînd. 
 
Doar Glasul Crucii strigă
ca vina mai presus
şi ca al conştiinţei
Iertarea lui Isus. 

27 - Ei n-au înţeles
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei n-au înţeles că le vorbea despre Tatăl.

      O, nu pot înţelege oamenii graiul dulce al Adevărului şi al iubirii lui Dumnezeu, 
      cum nu pot înţelege că bunătatea lui Dumnezeu îi îndeamnă la pocăinţă (Rom. 2, 4). 
      Cum nu pot înţelege nici lacrimile rugăciunii pentru ei
      şi nu înţeleg nici sfîşierea inimii care îi mustră spre pocăinţă, 
      şi nu înţeleg nici mila care îi aşteaptă atît de îndelung cu răbdare şi nădejde
      şi nici preţul cel mare al clipei cînd le vorbeşte Dumnezeu. 

      Cîtă vreme le merge oamenilor bine, 
      cîtă vreme sînt tineri şi sănătoşi, 
      cîtă vreme pămîntul şi cerul nu se despică sub ei, sau deasupra lor, 
      - oamenii vorbesc cu trufie şi cu batjocuri, 
      şi umblă înfumuraţi şi neascultători
      şi dispreţuiesc şi neagă, cu dispreţ şi îndrăzneală totul. 
      Dar vine vremea cînd toate aceste scurte şi înşelătoare visuri se sparg... 
      Cînd ochii se trezesc în faţa prăpastiei pline de spaimă, fără putinţă de ocolit... 
      O, atunci mintea lor întîrziată se izbeşte de zidul realităţii
      - şi abia atunci este silită să înţeleagă cu groază ceea ce putea foarte uşor să înţeleagă cu
bucurie şi la timp, dar n-a vrut... 
      n-a vrut să vrea, 
      n-a înţeles să înţeleagă
      şi n-a ascultat să asculte. 

      O, Îndelung-Răbdătorule Doamne Isuse, 
      Te rugăm ai milă de noi toţi, 
      căci în inima fiecăruia dintre noi se pot ivi de multe ori lăstarii mîndriei satanice şi
neascultătoare, care nu mai poate nici asculta nici înţelege Cuvîntul Tău şi voia Ta, 
      lăstarii mîndriei satanice care ne pot face şi mintea noastră să nu înţeleagă şi cugetul
nostru să nu asculte Cuvintele Tale cele dulci şi blîndeţea chemărilor Tale la smerenia şi
ascultarea plină de sinceritate, faţă de Tine şi faţă de Biserica Ta, care este Trupul Tău cel
văzut pe pămînt. Nici de Lucrarea Ta, care este familia noastră din Tine. 
      Trezeşte ochii minţii noastre la timp Doamne şi dă-ne un puternic îndemn al voinţei care
să ne facă să înţelegem că dacă vrem să călcăm pe urmele Tale, trebuie să fim plini de
smerenie
      şi supuşi învăţăturii Tale şi Lucrării Duhovniceşti prin care Te-am cunoscut pe Tine. 
      Că prin graiul fraţilor ne mustri şi ne mîntuieşti Tu. 
      Şi lepădînd pe totdeauna încăpăţînarea păcatului trufiei, să ne mîntuim ascultînd la timp. 
      Amin. 

 

Numai Cuvîntul semănat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Numai Cuvîntul semănat
pentru-Adevăr cu-nflăcărare
nu piere-n veci nici nu-i uitat
ci-aduce-un rod mereu mai mare. 
 
Numai cîntarea înălţînd
un sfînt fior spre veşnicie
nu poate veşteji nicicînd
ci-i ne-ncetată bucurie. 
 
Numai cît timp ai petrecut
în rugăciune şi-ascultare
rămîne-un bun nemaipierdut
de har şi binecuvîntare. 
 
Numai veşmîntul dăruit
şi pîinea-n taină-mprăştiată
şi simţămîntu-mpărtăşit
nu le vei pierde niciodată. 
 
Numai ce-ai dat curat prinos
numai ce-ai ars pentru iubire
numai ce-ai strîns pentru Hristos
le ai eternă moştenire. 
 
... De-ai şti ce timp puţin mai ai
să-ţi strîngi comorile acele
cît de grăbit ai sta să-ţi dai
avutul lumii-ntregi pe ele! 

28 - Cînd veţi înălţa pe Fiul, veţi cunoaşte
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus deci, le-a zis: Cînd veţi înălţa pe Fiul omului, atunci veţi cunoaşte că Eu sînt,
şi că nu fac nimic de la Mine Însumi, ci vorbesc după cum M-a învăţat Tatăl Meu.

      Mai tîrziu sfîntul Matei va arăta cît de adevărate au fost cuvintele acestea şi cum s-au
împlinit întru totul (Matei 27, 54). 
      După ce L-a vîndut, Iuda a recunoscut. 
      După ce L-au înălţat pe Crucea Golgotei, iudeii au recunoscut şi au mărturisit că au fost
adevărate toate cuvintele Lui
      şi că El a fost cu adevărat Fiul lui Dumnezeu. 
      Şi răstignitorii au recunoscut
      şi Pilat a recunoscut, şi nevasta lui
      şi sutaşul... 
      şi toţi şi toţi cei ce L-au străpuns. 

      Cînd Îl înalţă cineva cu adevărat pe Hristos, şi astăzi cunoaşte şi vede, că El este Fiul lui
Dumnezeu. 
      Iar cine nici acum nu ajunge să cunoască acest lucru, va fi silit să vadă şi să cunoască
aceasta foarte curînd, la Marea Zi a Venirii Lui, 
      cu groază şi cu uimire. 
      În Ziua înfricoşată a Învierii şi Judecăţii de Apoi, Îl vor cunoaşte şi Îl vor recunoaşte orice
ochi, 
      căci pentru Domnul Isus Hristos se va spune atunci şi din ceruri şi de pe pămînt:
Binecuvîntat este Cel ce Vine în Numele Domnului. 

      Cînd va fi Înălţat Fiul Omului, toţi vor cunoaşte, 
      dar această cunoaştere nu le va fi nici spre bucurie şi nici spre merit, atunci. 
      Meritul cel mare al celor credincioşi este că ei acum, cunosc şi recunosc că El este
Hristosul, 
      că I se închină Lui acum, înainte ca El să fie înălţat în faţa lumii întregi. 
      Că ei cunosc şi recunosc pe Isus şi ştiu că El este Fiul lui Dumnezeu, acum cînd toată
lumea spune că El nu este deloc sau nu este decît un înşelător, 
      sau un mit, 
      sau un proroc, 
      - sau nimic. 
      Meritul şi slava celor credincioşi este că ei recunosc în El pe Singurul Mîntuitor, acum,
cînd lumea întreagă Îl nesocoteşte, 
      şi cînd nimeni nu se gîndeşte că are nevoie de El, 
      ei cred şi mărturisesc că El este Judecătorul celor vii şi al celor morţi, acum, cînd lucrul
acesta este luat în rîs aproape de toţi oamenii lumii. 

      Începutul acestei cunoaşteri este desigur marele har al lui Dumnezeu (Efes. 2, 8), 
      dar adîncirea şi mărturisirea ei, este meritul cel mare al sufletelor alese şi binecuvîntate. 
      Credincioşii Domnului, pentru această convingere a lor, au fost gata oricînd să primească
aceleaşi batjocuri pe pămînt, pe care oamenii le-au aruncat asupra Domnului lor Isus,
Căpetenia credinţei lor (Evrei 2, 2). 
      De aceea şi atunci cînd lumea va vedea uimită slava lui Isus Hristos, 
      Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, 
      îi va primi, alături de El şi bucurîndu-se de aceeaşi slavă a Lui şi pe ei şi pe toţi ai Săi, pe
toţi acei care crezînd puternic în Dumnezeirea Lui, au suferit batjocurile Sale alături de El (2
Tim. 2, 12). 
      Fiindcă ei au crezut în Dumnezeu, cînd părea că El este numai om. 

      O Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, 
      fii binecuvîntat pe vecii vecilor în toate cerurile şi în tot pămîntul Tău ca Dumnezeul şi
Mîntuitorul nostru al tuturor. 
      Alături de Tine, pe pămînt nu dorim decît să purtăm acum ocara Ta, cînd Tu eşti
batjocorit, căci aceasta este pentru noi cea mai mare fericire şi cea mai mare slavă, 
      pentru că şi litera şi Duhul Cuvîntului Tău Sfînt, 
      căci şi istoria şi duhul Bisericii, 
      ne arată că acesta este locul cel de cinste al adevăraţilor ostaşi şi credincioşi ai Tăi. 
      Cînd Tu vei face dreptate Numelui Tău, ştim că ne vei face odată cu El şi nouă dreptate.
Dar vrem pînă atunci să Te slăvim şi să Te slujim, cu aceeaşi nemărginită bucurie aşa... 
      Amin. 

 

O, ştiu că va veni o stare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, ştiu că va veni o stare
în care Numele-Ţi voi spune
într-o mai sfîntă-nfiorare
ca orice altă rugăciune
şi ştiu că va veni o vreme
din care Faţa Ta Slăvită
O voi privi făr-a mă teme
că mi-ar putea mai fi umbrită. 
 
Şi ştiu că va veni o dată
din care dragostea din mine
se va putea ne-mpiedicată
lipi desăvîrşit de Tine
şi ştiu că va veni o cale
pe care mintea-mi va pătrunde
tot adevărul voii Tale
ce astăzi Taina mi-l ascunde... 
 
Şi ştiu că va veni o viaţă
în care paşii-mi cu uimire
printr-o Eternă Dimineaţă
Te vor urma-n Desăvîrşire
şi ştiu că va veni o lume
statornică şi-ncăpătoare
în care Singurul Tău Nume
va fi slăvit din zare-n zare... 

... Vorbesc după cum M-a învăţat Tatăl
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Fiecare fiu vorbeşte după cum a fost învăţat de părinţii săi. 
      Fiecare elev va face după cum a fost învăţat de profesorul lui. 
      Fiecare ucenic va lucra după cum a fost învăţat de maistrul care l-a îndrumat. 
      De aceea este un lucru de mare însemnătate pentru orice copil, să aibă părinţi sănătoşi,
învăţători buni, maiştri pricepuţi. 

      Părinţii bolnavi transmit adesea copiilor boala lor, 
      învăţătorul nepregătit transmite altora slăbiciunile lui, 
      maistrul slab, nepriceperea sa. 
      În cele sufleteşti, este tot la fel. 
      Foarte multe biserici şi adunări sînt în întregime bolnave, pentru că sînt hrănite de oameni
bolnavi sufleteşte. 
      Foarte multe suflete sînt bolnave duhovniceşte, cu metehne şi cusururi, cu miopie sau
surzenie sau cu anemii duhovniceşti, 
      fiindcă au primit la naşterea din nou microbul bolii, de la părintele lor duhovnicesc. 

      Fiecare primeşte duhul celui de la care îşi primeşte hrana şi învăţătura, atunci cînd nu
poate, sau nu caută, să se hrănească el singur, din Cuvîntul Vieţii, din Buciumul Viţei, din
Pîinea cea Vie, din Isus Hristos. 
      Sînt biserici şi adunări pline de boala clevetirii, a certurilor, a nesupunerii, a neascultării
şi a judecăţilor aspre, fiindcă acela de la care se hrănesc, este aşa. 
      Altele sînt bîntuite de boala păhărelului, 
      altele de boala lăcomiei, 
      altele de lenevie, moleşeală şi uscăciune, 
      altele de desfrînare, de amestecătură, de tot felul de rătăciri, aşa cum este duhul şi viaţa
celui sau celor ce le păstoreşte, după cum lucrează şi trăieşte acela care le este păstor şi
îndrumător sufletesc. 

      Sînt apoi adunări şi biserici pline de tot felul de învăţături eretice şi greşite. 
      Inimile şi minţile oamenilor acelora, sînt pline ca traista cerşetorului, de tot felul de hrană
de pe la străinii de tot felul şi din toate părţile. 
      Bietele suflete nici nu mai ştiu ce să creadă şi cum să creadă căci este o amestecătură de
tot felul de lucruri rătăcite în capul lor, primite de pe la toţi cei pe la care au umblat sau pe
care i-au primit. 
      Fiindcă tot aşa este şi în capul tulburat de trufie şi de rătăcire al aceluia sau al acelora de
la care au avut nenorocul să-şi primească învăţătura
      şi de care au orbia să asculte. 

      Fiecare vorbeşte şi lucrează după cum îl îndeamnă acela pe care şi-l ia ca părinte şi ca
învăţător duhovnicesc. 
      De aceea trebuie să fiţi cu foarte multă grijă şi să căutaţi bine ce fel de îndrumător vă luaţi
ca să nu pieriţi în vreo groapă, cu orb cu tot. 

      Cît de mare este răspunderea voastră, voi toţi acei care sînteţi părinţi şi învăţători pentru
alţii. 
      Căci voi nu sînteţi numai păstorii şi învăţătorii cîtorva suflete, ci sînteţi părinţii unui întreg
neam de oameni, a neamului viitor. 
      Cei pe care îi învăţaţi voi acum, în felul acesta, vor învăţa la rîndul lor şi ei pe alţii aşa,
întipărind în sufletul lor rău sau bun de învăţătură, pe care voi le-aţi dat-o. 
      Aşa s-au adîncit căile străine şi greşite, de la Evanghelie şi de la Biserică. 
      Aşa s-au produs şi se produc atîtea abateri de la Duhul Cel Curat şi limpede al Domnului
Isus, 
      pentru că oameni care n-au Duhul Lui se strecoară în Lucrarea Sa, nenorocind pe atît de
mulţi care se iau după ei, abătuţi de făţărnicia lor (1 Tim. 4, 1-2). 

      O, voi toţi care învăţaţi pe alţii, fiţi curaţi în toate purtările voastre, nu numai în cele
dinafară ci şi mai ales în cele dinăuntru. 
      Fiţi smeriţi în inimile voastre, 
      fiţi pătrunşi de Duhul Sfînt în tot ce faceţi sau spuneţi, nu numai în cele văzute ci şi mai
ales în cele nevăzute, 
      ca să nu rătăciţi în ce priveşte credinţa
      şi să nu vă faceţi astfel cauza rătăcirii şi a pierzării şi a altora 
(1 Tim. 1, 19; 6, 20-21). 
      Fie-vă groază de răspunderea cea mare pe care o aveţi, înaintea lui Dumnezeu şi a celor
pe care îi învăţaţi. 
      Fiţi blînzi şi smeriţi cu inima, ca să nu pună stăpînire pe voi duhul mîndriei şi al răutăţii,
pierzîndu-vă pe voi şi pe alţii. 
      Umblaţi în dragoste şi trăiţi în adevăr, 
      în ascultarea fraţilor şi a învăţăturii, 
      ca să nu ajungeţi robiţi de duhurile rătăcirii şi ale micimii, 
      căci atunci toţi cei care vă vor urma, pînă la sfîrşit, se vor nenoroci şi ei din pricina
voastră, iar sîngele lor din mîna voastră se va cere (2 Tes. 2, 10-12). 
      Iar dacă veţi fi învăţători binecuvîntaţi atunci, voi veţi fi părinţii unui popor binecuvîntat
şi veţi moşteni binecuvîntarea. 

      O, voi suflete care alergaţi mereu numai pe la alţii ca să fiţi păstoriţi de alţii, aveţi şi voi
multă grijă. Uitaţi-vă bine la ce fel de învăţături urmaţi şi la ce fel de învăţători vă duceţi. 
      Uitaţi-vă bine la ce fel de hrană vi se dă, de către acela la care vă duceţi să vă hrănească. 
      Băgaţi bine de seamă ce duh vă păstoreşte şi ce fel de creştere vi se dă de către cei pe care
vi-i luaţi ca îndrumătorii voştri duhovniceşti. 

      Desigur că dacă vi se dă o hrană potrivnică Adevărului, 
      şi dacă veţi fi îndopaţi cu învăţături rătăcite şi răstălmăcite, 
      şi dacă veţi fi călăuziţi cum nu este potrivit şi curat, cu duh de bîrfire, de clevetiri, de
vrăjmăşie unii împotriva altora, spre dezbinare de învăţătură şi de frăţietatea voastră, 
      şi dacă aveţi ca învăţător pe vreun Diotref căruia îi place să aibă întîietatea, care nu vrea
să ştie de nimeni ci face cum vrea şi ce vrea, în Lucrarea lui Dumnezeu ca în lucrarea sa 
(3 Ioan 9, 10), 
      şi dacă sînteţi crescuţi într-un duh lumesc, 
      ori într-un duh de ceartă, de neascultare, de tulburări, 
      ori într-un duh de slobozenie faţă de păcate, faţă de credinţă şi faţă de Lucrarea de
dragoste frăţească, 
      ori într-un duh acoperit şi străin de Adevărul lui Hristos, cum l-aţi primit de la început, 
      ori într-un duh de neascultare, de necolaborare, de apărare faţă de frăţietate în care trebuie
să fiţi supuşi, 
      ori într-un duh de neştiinţă, de nepricepere, de slăbiciuni şi de amestecătură, 
      atunci aveţi neapărat datoria să vă deschideţi ochii, 
      ca să vedeţi vinovatul şi prăpastia
      şi să căutaţi să înlăturaţi răul înainte de a vă nenoroci pe veşnicie. 

      Împotriviţi-vă păcatului! Nu vă lăsaţi tîrîţi şi stăpîniţi de astfel de duhuri. 
      Nu vă hrăniţi cu astfel de mîncare. 
      Ocoliţi pe astfel de lucrători, care vă pun otravă în mîncare. 
      Lăsaţi-i singuri şi mergeţi după hrană la Hristos şi la ai Lui. 
      Mergeţi la Cuvîntul Său, la rugăciune cu cei care sînt cu mîini curate, pe care îi ştiţi rămaşi
statornici şi smeriţi, 
      astfel, ferindu-vă de tulburători şi dezbinători, veţi fi feriţi şi de pedeapsa lor, aşa cum e
şi înştiinţarea Cuvîntului Cel Sfînt (Rom. 16, 17). 
      Ferice de cei ce ascultă aceste înştiinţări. 
      Căci mai bine o mînă de grîu, decît un car de pleavă. 

      O, Doamne Isuse, cît rău au făcut şi fac Bisericii Tale învăţătorii rătăciţi şi dezbinaţi cu
învăţăturile lor rele! 
      Te rugăm ridică-Te împotriva acestor învăţători şi învăţături dezbinătoare, şi nu le mai lăsa
să aibă nici un cîştig în paguba Ta, 
      pentru ca bietele suflete neştiutoare şi sincere să nu mai fie nimicite de vicleşugul şi de
şiretenia amăgitorului (Efes. 4, 14-15). 
      Trimite-ne o Doamne Isuse, oameni care să ne înveţe aşa cum i-ai învăţat Tu. 
      Amin. 

 

Ce-i mai curat?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce-i mai curat ca ţinta unei cereşti lucrări? 
curat şi drept croiţi-i uniţi a ei cărări. 
 
Ce-i mai curat ca gîndul deschis şi luminos? 
aşa vă fie graiul ca-n faţa lui Hristos. 
 
Ce-i mai înalt ca rîvna pentru-Adevărul Sfînt? 
aşa vă fie duhul aprins şi neînfrînt. 
 
Ce-i mai de preţ ca mirul lăuntrului cinstit? 
aşa trăiţi cuvîntul pe care l-aţi rostit. 
 
Ce-i mai frumos ca pacea şi dragostea-ntre fraţi? 
spălaţi orice picioare, dar nu vă dezbinaţi. 
 
Ce-i mai măreţ ca Ţelul atins biruitor? 
aşa să vă ajute Hristos şi tuturor! 

29 - Cel ce M-a trimes, este cu Mine
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cel ce M-a trimes, este cu Mine; Tatăl nu M-a lăsat Singur,
pentru că totdeauna fac ce-I este plăcut.

      Este de cea mai mare însemnătate să ştii lucrul acesta totdeauna, căci nu poţi vorbi cu
îndrăzneală şi cu convingere, dacă nu-L ştii pe Dumnezeu că este cu tine. 
      Nu poţi fi un mărturisitor adevărat dacă nu ştii şi dacă nu simţi că este cu tine Duhul lui
Hristos în orice loc unde eşti trimis şi în orice stare te afli. 
      Şi nu vei avea nici un rod statornic, dacă nu ştii şi nu-L ai sigur pe El cu tine. 
      Fiindcă sufletele care te văd şi te aud, simt dacă Cel care spui că te-a trimis, este cu tine
sau nu este. 

      Cînd mergi în numele vreunui om puternic, 
      sau în al unei instituţii omeneşti puternice, 
      o, cu cît de multă îndrăzneală vorbeşti! 
      Fiindcă simţi că ai întregul asentiment al acestei puteri, care te sprijineşte în tot ce faci
      şi că această putere care te-a trimis, este cu tine şi pentru tine. 
      Cîtă mîndrie şi curaj dădea cîndva omului aceste două cuvinte: Romanus sum - Roman
sînt! 
      Cel ce rostea simţea că marele Cesar şi puternicul imperiu, este cu el şi-i garantează
izbînda, spulberînd pe oricine l-ar fi atins (Fap. Ap. 22, 25-29). 

      Îndrăzneala aceasta îl însoţea pe om atîta vreme cît el păstra o deplină unitate şi legătură
cu puterea pe care se bizuia. 
      Cîtă vreme şi puterea aceasta se putea bizui pe el. 
      Însă îndată ce între el şi puterea aceasta, legăturile s-au rupt, omul este descoperit şi toată
îngîmfarea era zadarnică. El era singur şi descoperit. 

      Frate vestitor, 
      poţi să te bizui şi tu deplin pe Hristos, cînd sigur, El te trimite în slujba Sa! 
      Poţi să te bizui pe Cuvîntul Său, atunci căci niciodată El n-a fost lipsit de putere! 
      Poţi să te bizui pe făgăduinţele Sale căci ele, toate sînt adevărate şi se vor împlini
întocmai. 
      Dar tu poţi să te bizui pe Hristos, numai atîta vreme cît şi El Se poate bizui pe tine. 
      Cîtă vreme tu eşti sincer în totul pentru Dumnezeu şi cu El. 
      Cîtă vreme umbli în lumina Lui şi cauţi din inimă voia Sa. 
      Fiindcă El care te-a trimis, este cu tine şi nimeni nu te va putea birui sau nimici. 
      După cum şi Tatăl a fost cu Fiul, fiindcă El făcea ceea ce Îi era plăcut Lui - şi nimeni n-a
putut să-L biruiască. 
      Iar aceasta vei simţi-o şi tu şi alţii neapărat. 

      O Doamne şi Însoţitorul nostru în orice zi şi în orice loc, 
      fii binecuvîntat. 
      Cu tot sufletul plin de bucuria şi puterea pe care o dă prezenţa Ta, Îţi mulţumim şi Te
mărturisim pe Tine ca Dumnezeul şi Stăpînul nostru. 
      Umple totdeauna Te rugăm, cuvintele noastre şi faptele noastre de o puternică încredinţare
a prezenţei Tale în noi şi prin noi, în faţa oamenilor, 
      ca mărturia noastră să fie într-adevăr vrednică de Tine şi noi vrednici de ea. 
      Amin. 

 

Iubirea Ta Isuse
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Iubirea Ta Isuse
prin cîte depărtări
de lumi şi ani căutat-a
pierdutele-mi cărări!... 
 
Căci setea ei de alţii
şi mila, trebuia
să afle-un vas s-arate
cît har cuprinde-n ea. 
 
Şi n-a putut să afle
un lut mai împietrit
spre-a-şi arăta rodirea
în chip mai strălucit. 
 
Şi n-a aflat un nume
mai mut şi mai de jos
spre-a-şi arăta sublimul
cîntării mai frumos. 
 
Căci orişicare altul
avînd şi-un dar al său
n-ar fi-arătat că totul
e numai harul Tău... 
 
De-aceea tot ce cîntă
cereşte-n harfa mea
e doar a Ta iubire
doar ea, doar ea, doar ea! 

30 - Pe cînd vorbea Isus, mulţi au crezut...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pe cînd vorbea Isus astfel, mulţi au crezut în El.

      Credinţa vine totdeauna în urma auzirii Cuvîntului Sfînt. 
      Numai aceea şi este credinţă adevărată, care vine prin auzirea Cuvîntului. 
      Credinţa care se formează, care învie, care creşte în inima omului din auzirea şi în tot
timpul auzirii Cuvîntului Ceresc, aceea este adevărata Credinţă. 
      Chemarea de la sfîrşitul vorbirii, trebuie să fie numai prilejul dovedirii credinţei născute
înainte, nu forţarea naşterii ei atunci. 

      Aşa trebuie să fie vorbirea noastră încît tot timpul desfăşurării ei, Duhul şi Cuvîntul să
lucreze prin ea, la trezirea credinţei în inimile celor ce o aud. 
      Predarea în slujba Domnului a celor care au auzit-o, să fie numai o urmare normală a
vorbirii, iar nu o urmare forţată a prea îndelungatelor şi prea stăruitoarelor chemări. 
      Chemările oricît de multe, şi repetate ar fi, nu pot niciodată înlocui vorbirea şi vorbirile
pline de putere şi de miez duhovnicesc. 
      Cînd acestea lipsesc, totul e forţat şi greoi, iar stăruitoarele chemări nu pot naşte credinţa
adevărată în acei în care vorbirile n-au născut-o, ci uneori alungă tot. 

      Încă pe cînd vorbiţi, aduceţi-vă aminte de aceste lucruri. Şi nu umpleţi vremea numai cu
vorbe goale, ci umpleţi vorbele voastre cu puterea Cuvîntului Sfînt. 
      Nu repetaţi mereu în vorbire aceleaşi lucruri simple şi fără adîncime, 
      ci umpleţi vorbirile voastre cu adevăr şi cu putere, 
      cu lumină şi cu har mereu nou, prin Domnul. 
      Iar dacă n-aveţi acest conţinut, rugaţi-vă şi tăceţi. Rugaţi-vă înainte de a veni în adunarea
Domnului, ca Duhul Sfînt să vă dea ce să vorbiţi, după ce aţi venit. 

      Nu vorbiţi pentru marea deşertăciune a mîndriei de a tot vorbi, căci prea mulţi vorbitori
au boala vorbirii fără rost şi nu-şi dau seama cît rău fac tuturor cu predicuţele lor slăbuţe şi
căldicele. 
      Cînd unii care ţin vorbiri lungi, spunînd mereu ce s-a tot spus de sute de ori, şi deşi văd
că unii cască, alţii se mişcă şi nici unii nu mai pot fi atenţi, ei tot vorbesc şi vorbesc, pierzînd
timpul cel scump şi sfînt, fără nici un folos. 
      Nu tac pînă ce fac să-i vadă toţi cît de goală este mintea şi inima, arătînd astfel că din lene
nu se pregătesc şi din mîndrie nu tac. 

      Nu căutaţi cu orice preţ să vorbiţi totdeauna, fie că aveţi ceva de spus, fie că nu, 
      ori fie că doreşte cineva să vă audă, fie că nu. 
      Unora li se pare că dacă n-ar vorbi ei, totul ar fi zadarnic şi totul ar fi fost pierdut. 
      Ce îngîmfare vinovată este asta, fiindcă mulţi care poate ar avea ceva folositor de spus,
n-au loc din pricina lor... 
      Nu vorbiţi dacă n-aveţi de spus ceva nou şi ziditor. 
      Şi după ce aţi spus ceea ce aveţi de spus, tăceţi şi staţi jos. Lăsaţi mai departe să
vorbească cuvîntul ce l-aţi spus. 

      Uneori cu cît veţi vorbi mai mult, cu atîta veţi spune mai puţin. 
      Uneori cu cît vorbeşti mai scurt, cu atîta spui mai mult. 
      Vorbele care au rămas în istorie n-au fost din cele mai lungi, ci tocmai din cele mai scurte. 
      Nu mai vorbiţi cînd băgaţi de seamă că cei care sînt de faţă nu mai pot fi atenţi. 
      E dovada că ceea ce spuneţi voi, este fără însemnătate şi este cunoscut. 
      Spuneţi mai bine atunci amin, şi tăceţi. 
      Lăsaţi mai bine să vorbească altul care are ceva de spus. Cu atît se va vedea că sînteţi mai
înţelepţi şi mai vrednici. 

      Nu te duce la adunare numai ca să vorbeşti, ci te du să mai şi asculţi. 
      Nu crede că numai tu ai de învăţat pe alţii ci mai degrabă du-te hotărît să asculţi tu de la
alţii
      şi să mai înveţi şi tu de la ei. 
      Niciodată nu va şti nimic, acela care crede că el este totul. 
      Şi totdeauna va fi gol şi plictisitor, acela care nu caută să înveţe el însuşi de la fiecare cîte
ceva. 

      Nu vorbi cu îngîmfare şi cu închipuiri mari despre tine, căci vei ajunge îndată nesuferit
      şi nimeni nu va mai primi ceea ce vei spune, nici dacă ai scoate pe gură mărgăritare de
înţelepciune. 
      Nu vorbi ce nu ştii, sau ceea ce nu ţi se potriveşte, cu vorbiri pretenţioase şi cu cuvinte
neînţelese, 
      căci printre cei ce te ascultă poate este cineva care ştie şi vede că tu spui lăudăroşii şi
cuvinte încrucişate
      şi te va dispreţui nu numai pe tine ci şi pe cel ce te-a trimis. 

      Nu vorbi altora ceea ce tu însuţi nu trăieşti. 
      Nu fii necinstit şi fără ruşine, dacă eşti fără teamă. 
      Întîi fii, apoi învaţă. 
      Altfel se va vedea îndată că nu eşti decît un flecar. 
      Şi nu numai că vei ajunge neluat în seamă, dar vei face să fie privit aşa şi Cuvîntul lui
Dumnezeu, înjosit de buzele tale. 
      Şi vei face de ruşine şi Lucrarea în numele căreia vorbeşti. 

      Dacă duci o solie, fii la înălţimea ei! 
      Dacă vorbeşti în numele unui steag, fă-i cinste steagului aceluia. 
      Şi dacă te-ai angajat în slujba Evangheliei, vei fi vrednic de ea numai dacă crezi cu tărie
ceea ce spui, 
      şi dacă trăieşti cu convingere credinţa în numele căreia vorbeşti. 
      Dacă nu te porţi aşa, fii măcar om şi las-o altora, care sînt în stare să nu mintă
      şi să nu poarte vinul cel nou în burdufuri vechi. 

      O, voi care vorbiţi: 
      oricînd vorbiţi, 
      şi tot timpul cît durează vorbirea voastră, 
      - amintiţi-vă neîncetat de aceste lucruri. 

      Căci dacă veţi ţinea seama de ele, vorbirea voastră va fi cu har şi dreasă cu sare, după cum
a fost vorbirea Domnului Isus. 
      Atunci, încă pe cînd veţi vorbi, sufletele vor şi căpăta credinţa, 
      iar învăţătura voastră sănătoasă va fi adevăr şi o lumină, dovedind că voi veţi fi fiii
Adevărului şi trimeşi ai Luminii. 

      Doamne Isuse, Cuvîntul şi Lumina lui Dumnezeu, 
      Te rugăm îmbracă-i pe toţi mărturisitorii Tăi în sinceritatea şi înţelepciunea Ta, pentru ca
mărturia făcută de ei să fie plină de adevăr şi de putere. 
      Fă-i totdeauna în stare să dea credinţa care duce la mîntuire, tuturor celor care vor asculta
vorbirile lor. 
      Prin învăţătura cea adevărată, în urma auzirii, fă să se nască credinţa cea adevărată, în toţi
ascultătorii, iar aceasta să rămînă neschimbată şi rodnică pînă la moarte, în toţi cei ce au
primit-o, 
      spre mîntuirea tuturor celor ce i-ai chemat Tu şi spre slava Ta. 
      Amin. 

 

Cît m-a durut!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cît m-a durut întotdeauna
văzînd în locul cel curat
respingătoarea-nfăţişare
a tot ce creşte din păcat! 
 
Cît m-a durut văzînd un suflet
cîndva frumos, acum căzut
păcatul i-a zdrobit frumseţea
ajuns de nerecunoscut. 
 
Cît m-a durut privind la starea
cîndva înaltă în Hristos
şi-acum păcatul pustiind-o
ajuns-a iadul cel mai jos. 
 
Cît m-a durut văzînd cum fraţii
ce se iubeau cîndva cu dor
îşi calcă tot mai fără milă
comoara şi iubirea lor. 
 
Cît m-a durut cînd scumpe gînduri
şi dragi fiinţe s-au pierdut
sau ceasuri sfinte, sau prilejuri
cît m-a durut, cît m-a durut... 
 
Şi totuşi sînt şi-acum atîtea
cîntări ce lîngă mine mor
iubiri ce sufăr lîngă mine
şi nu mă dor, şi nu mă dor... 

31 - Dacă rămîneţi în Cuvîntul Meu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi a zis Iudeilor, care crezuseră în El: Dacă rămîneţi în Cuvîntul Meu,
sînteţi în adevăr ucenicii Mei.

      Noi am venit la pocăinţă, dar aceasta ne foloseşte numai dacă rămînem în ea pe totdeauna. 
      Am venit la dragoste, la iertare, la smerenie, la sfinţenie, darurile şi roadele Duhului Sfînt, 
      dar toate acestea ne sînt nouă de folos numai dacă rămînem în învăţătura şi credinţa prin
care le-am primit. 
      Am venit la credinţă, la părtăşie cu Hristos, la Cuvîntul lui Dumnezeu... 
      dar toate acestea ne garantează mîntuirea sufletului nostru şi pacea conştiinţei noastre
numai cîtă vreme rămînem în ele 
(Rom. 16, 17; 1 Cor. 15, 1; Gal. 1, 8; 1 Ioan 2, 24). 
      Am îmbrăcat o haină nouă, am intrat într-o casă curată... 
      dar bucuria şi mulţumirea aceasta ţine numai atîta vreme cît acestea sînt păstrate aşa,
curate şi frumoase cum ni le-a dat harul Său, 
      sau pînă cînd noi rămînem în ele. 

      În clipa cînd noi am venit la Cuvîntul lui Hristos, atunci devenim şi ucenici ai Săi. 
      Dar calitatea aceasta, de ucenici ai Săi, noi o avem numai atîta vreme cît rămînem în
ascultarea de Cuvîntul Său. 
      Ostaş eşti numai cîtă vreme porţi o uniformă şi urmezi o disciplină în cadrele unităţii
ostăşeşti. 
      Aşa, poţi fi o viaţă întreagă, 
      sau poţi fi numai trei zile. 

      Rămîi în Cuvîntul lui Dumnezeu doar atîta vreme cît rămîi în Adevăr, în Iubire, în Blîndeţe,
în Înfrînare şi Smerenie, în Lumină şi Pace... 
      adică în învăţătura şi credinţa dintîi. 
      Îndată ce cazi în minciună, în trufie, în rătăcire şi în nesupunere, în certuri şi neascultare,
în desfrînare şi dezbinări, 
      atunci nu mai eşti în Cuvîntul lui Hristos, ai căzut din El
      şi nu mai poţi fi nici ucenicul Lui, 
      oricît timp ai mai fi fost înainte. 
      Căci dreptul acesta îl păstrezi numai cîtă vreme te păstrezi în Cuvîntul lui Hristos. 
      Şi îl pierzi odată cu căderea din Cuvînt. 

      Cunoaşterea Adevărului este condiţionată de rămînerea în Cuvîntul lui Hristos. 
      De aceea nu pot cunoaşte Adevărul cei care nu trăiesc în sfinţenia deplină a Cuvîntului,
în lumina ascultării Lui, în învăţătura prin care L-au primit, în frăţietatea şi biserica lor. 
      Şi de aceea pierd cunoaşterea Adevărului şi călăuzirea Lui, cei care cad din ascultarea
Cuvîntului Sfînt. 

      Am cunoscut suflete care au mers mulţi ani frumos pe calea Evangheliei, 
      dar care dintr-o dată, au început să se clatine şi s-o ia razna pe căi rătăcite, 
      pornind să vorbească cu îngîmfare despre un adevăr nou, pe care nu-l cunoscuseră înainte, 
      despre un duh pe care nu-l primiseră pînă atunci, 
      despre o nouă evanghelie, deosebită de cea în care crescuseră înainte, şi de care se
bucuraseră atîţia ani, cei mai frumoşi ani ai lor (2 Cor. 11, 4), dar acum o lăsaseră,
primind pe cea nouă, cum îşi lasă cineva soţia lui cea dintîi pentru una nouă, apoi pentru alta... 

      Amăgiţi de această nouă cale, au şi luat-o curînd pe ea dispreţuindu-şi cu mîndrie fraţii cu
care se putuseră bucura atîta vreme, 
      fiindcă ei nu mai voiau să-i urmeze în abaterea lor, 
      apoi batjocorind fără nici o teamă sau durere învăţătura şi credinţa care îi aduseseră la
Hristos, cu toate lucrurile sfinte din ele. 
      Mulţi se mirau cum de au putut ajunge sufletele acestea, atît de bune cîndva, în robia unui
asemenea duh străin, aşa dintr-o dată. 
      Dar puţini ştiu că într-o stare de asemenea rătăcire de la adevăr, nu se ajunge chiar numai
aşa dintr-o dată şi chiar fără nici un motiv... 
      Cauza căderii din adevăr şi a rătăcirii de la învăţătură şi credinţă, este însă căderea din
Cuvînt. 
      Căderea care s-a produs, în ascuns, atunci cînd în inimă a fost lăsată să pătrundă ispita
unui păcat. A mîndriei, ori a altor păcate venite în inimă ca un vierme satanic, 
      şi cînd aceşti oameni au început să umble după dorinţe rele, 
      călcînd ascultarea de fraţi, 
      şi pierzînd lumina şi sfinţenia Cuvîntului lui Hristos. 
      O, ce nefericită este clipita unei astfel de căderi! 

      Noi vedem că pomul este uscat, numai cînd frunza lui cade arsă la pămînt... 
      dar atunci este doar arătarea înafară a ceea ce, cu multă vreme înainte, un vierme lucrase
în ascuns înăuntru, în inima lui. 
      Căci uscăciunea nu vine din afară spre înăuntru, ci dinăuntru spre afară. 
      Nici căderea din Adevăr sau rătăcirea de credinţă, nu se face numai prin vreo învăţătură
străină venită dinafară, 
      ci mai întîi şi sigur, se face intrată înăuntru în suflet prin vreun păcat sau prin mai multe,
pe care sufletul acela le-a primit şi le-a lăsat în ascuns şi le-a făptuit în adîncul lui, dar pe care
uneori şi le ştia acoperi aşa de bine încît nimeni nu i le vede. 
      Numai cine are ochii săi curaţi şi are pricepere de Sus, cînd bagă de seamă bine, îl poate
vedea înainte pe un suflet de om bolnav duhovniceşte. 
      După rătăcire, se poate vedea mai uşor. 

      Păcatul ascuns este singura cauză a rătăcirii cuiva. 
      Dumnezeu n-a îngăduit ca sufletele curate să rătăcească niciodată, ci aceste suflete
smerite, cunoscînd Adevărul Său El i-a făcut slobozi, adică biruitori prin statornicia lor. 
      Duhul Sfînt i-a făcut slobozi faţă de toţi, dar robii tuturor. Iar starea aceasta în smerenie
şi în lucrare, nu i-a lăsat să rătăcească. 
      Nimeni nu se poate rătăci cîtă vreme rămîne smerit şi ascultător, un rob al Domnului şi al
dragostei frăţeşti. 

      Dar nimeni nu se poate face un rob ca Hristos, dacă n-a ajuns un slobod faţă de toţi aşa
ca El, dar mai întîi un slobod al eului său, al dorinţelor frăţeşti. 

      Slobozi faţă de orice idei şi păreri rătăcite, pot fi numai aceia care sînt robi ai Adevărului
şi ai dragostei în Hristos şi între fraţi şi rămîn în această dulce robie. 
      Slobozi faţă de orice pasiuni şi ispite, faţă de orice slăbiciuni şi minciună, pot fi numai cei
care sînt robi ai curăţiei, şi ai iubirii şi rămîn pînă la moarte în această robie fericită. 
      Slobozi faţă de orice abateri şi rătăciri, faţă de orice căderi şi păcate, sînt doar aceia care
sînt robi ai statorniciei, ai încrederii şi ai luminii pînă la moarte. 
      Slobozi faţă de orice frică şi mustrare sînt numai robii neprihănirii, ai datoriei
liber-consimţite şi ai rînduielii sfinte şi frăţeşti. 
      Ei rămîn în toate aceste virtuţi alese, fiindcă rămîn în Cuvîntul lui Hristos şi cît rămîn în
El. 
      Dar îndată ce cad din Cuvîntul Sfînt ei îşi pierd slobozenia şi ajung iarăşi robii păcatului. 
      Cum a ajuns primul Adam. 
      Sau mai rău şi ca el. 

      O Adevăr Slăvit şi Cuvînt Puternic, Isuse Doamne, 
      fii binecuvîntat pentru lumina şi biruinţa cu care eliberezi Tu din orice robie rea pe cei care
cu sinceritate şi cu smerenie se apropie de Tine primindu-Te şi păstrîndu-Te în statornică
ascultare de poruncile Tale. 
      Ce slobozi sînt robii Tăi Doamne Isuse, 
      şi ce adînc ştiu ei să se facă robii iubirii Tale şi ai roadelor sale, pentru alţii. Ei cei care
au cu adevărat slobozenia Ta, numai ei pot şti şi ce dulce este robia Ta. 
      O, Te rugăm măreşte mereu numărul şi puterea tuturor acestora, pentru ca să vedem
venind cît mai curînd şi pe pămîntul acesta fericita Împărăţie a Ta. 
      Amin. 

 

Grijeşte numai
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Grijeşte numai Adevărul
şi uită toate celelalte
nepăsător de cele joase
şi truditor spre cele nalte. 
 
Alege-a muncii mulţumire
şi n-ai să plîngi de sărăcie
făcîndu-i bucuroşi pe alţii
vei strînge numai bucurie. 
 
Iubirii sincere, întreagă
căldura inimii trimite-i
şi-atunci vei fi ferit oriunde
de vraja ochiului ispitei. 
 
Nu-ntoarce cu regret privirea
înspre nimic lăsat pe cale
atunci mai rodnică sămînţă
va creşte-n brazda urmei tale. 
 
Atunci vei fi-nfăptuitorul
smerit al slujbei-ncredinţate
şi-ţi va-nsori Răsplătitorul
cununa frunţii-nsîngerate! 

32 - Veţi cunoaşte Adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Veţi cunoaşte adevărul, şi adevărul vă va face slobozi.

      N-am auzit niciodată o făgăduinţă mai strălucită şi n-am scris un cuvînt mai cutremurător
ca acesta: veţi cunoaşte Adevărul! 
      Adevărul este puterea pătrunderii Tainelor Lucrării lui Dumnezeu şi încredinţarea acestora. 
      Adevărul este lumina înţelegerii limpezi a tuturor celor văzute şi nevăzute... 
      Adevărul este înalta şi desăvîrşita limpezime şi odihnă a minţii, pătrunsă de realităţile
cereşti şi dezlegarea lor. 
      Adevărul este Soarele Revelaţiei Înţelepciunii şi Simţirii, care prin credinţă şi cunoaştere,
fericeşte şi satură întreagă fiinţa omenească, odihnind-o conştient în Dumnezeu... 

      O, Adevăr, Lumină Dumnezeiască, 
      atît de cuprinsă şi de necuprinsă, încît strălucindu-mă parcă mă orbeşte, 
      cu cît mi Te apropii, îmi pare că trebuie să spun: nu Te pot vedea
      şi cu cît Te strîng mai limpede în ochii minţii şi în inima fiinţei mele, îmi pare că trebuie
să strig: nu Te pot ajunge... 
      O, Adevăr, Strălucire Dumnezeiască ce aproape şi ce departe Te am. Cît Te iubesc de mult
şi cum mă tem de Tine, cît de slobod şi cît de rob mă faci Tu. Fii veşnic slăvit şi slăvit... 

      Dar după cum faţa soarelui nemărginit se poate răsfrînge într-o picătură de ploaie pe un
fir de frunză, sau iarbă, 
      Tu Nemărginit şi Veşnic Adevăr, ai puterea să-Ţi restrîngi Nemărginirea şi Eternitatea Ta, 
      şi prin căi pe care numai Tu poţi coborî
      să Te faci cuprins şi înţeles de o minte şi de o inimă omenească dacă acestea sînt curate
şi rămîn smerite, 
      căci Tu le-ai creat aşa ca să Te poată cuprinde, de la începutul lor. 

      Adevărul cuprins de noi şi mîntuitor, este şi Miezul şi Forma Învăţăturii şi a Credinţei, prin
care Duhul Sfînt face naşterea din nou în noi, 
      şi prin care face în fiinţa noastră cea nouă desăvîrşirea firii Dumnezeieşti, atît în toată
Biserica lui Hristos cît şi în fiecare suflet, care Îl doreşte şi Îl ascultă pe Dumnezeu. 

      Miezul Adevărului se poate înţelege şi primi numai prin credinţă, 
      iar Forma lui prin judecata minţii, după cum Învăţătura este Forma, iar Duhul este
Conţinutul Adevărului. 
      Partea Adevărului nepătruns cu mintea şi care nu se poate explica omeneşte, pentru
cunoaştere, trebuie printr-o credinţă neclintită, întemeiată pe Slava şi Credincioşia Autorităţii
Dumnezeieşti Eternă şi Necuprinsă, care ne garantează Adevărul, 
      iar partea Adevărului pătruns cu mintea, şi explicat în Biserică de vasele alese ale Lui,
trebuie primită şi urmată fără abatere, întrucît numai prin păstrarea formei văzute putem avea
şi conţinutul Lui nevăzut. 
      Şi aceea ce putem înţelege cu cunoaşterea, ne duce liniştit şi sigur la ceea ce nu putem
pricepe decît prin credinţă (Evrei 11, 1-3). 
      Numai aşa am putea ajunge să cunoaştem Tot Adevărul (Ioan 16, 13). 

      Duhul Adevărului este Duhul Sfînt (Ioan 14, 17). 
      El a rînduit în Biserică apostoli, proroci şi învăţători, împărţind după planul Său darurile
Sale, spre desăvîrşirea celor care vor crede (1 Cor. 12, 4-29; Efes. 4, 11-16), 
      iar prin aceştia, în măsura trebuinţei
      şi la vremea Sa, 
      El a dat şi dă îndrumări, învăţături, sfătuiri şi mustrări, tuturor celorlalţi care trebuiesc să
se supună cu smerenie, fiindcă cine ascultă de învăţătură, ascultă de Dumnezeu 
(Luca 10, 16), adică de Duhul Sfînt care ne-a dat-o. 

      Dreptarul învăţăturii sănătoase este acela care te îndrumă spre locul sfînt, de unde apoi
credinţa, te călăuzeşte mai departe, drept şi fericit, spre felul cel nespus mai înalt de
cunoaştere al acelor taine şi adevăruri Dumnezeieşti care depăşesc puterea minţii, 
      şi pe care numai prin credinţă le poţi simţi cu inima. 
      Iată ce mare preţ are ascultarea de învăţătura şi ţinerea ei întocmai cum ai primit-o la
început (Rom. 16, 17; 1 Cor. 15, 1; Gal. 1, 8; 1 Ioan 2, 24; 
2 Ioan 10, 11; etc). 
      Mîntuirea sufletelor noastre este legată chiar de ascultarea întocmai şi pînă la sfîrşit a
învăţăturii primite, prin care am crezut, născîndu-ne din nou în Hristos. 
      Cine o ţine întocmai va fi mîntuit, 
      cine nu, degeaba a crezut! Oricum ar crede altfel şi orice alte minuni ar face, un astfel de
om este pierdut (Matei 7, 22-23). 
      Adevărul are căile Sale, de ascultarea cărora, a legat mîntuirea tuturor celor aleşi de El, 
      dar şi de ascultarea cărora e legată pierderea mîntuirii. 
      Cine nu le crede pe acestea, va vedea. 
      Va vedea şi cine le crede. 

      O Doamne şi Dumnezeul Adevărului, 
      Duh şi Cuvînt al Lui, 
      fii binecuvîntat... 
      Nu avem altceva mai de mare lipsă ca să Te rugăm şi să-Ţi cerem ca să ni le dai, 
      şi nu dorim mai fierbinte altceva decît să Te înduri de noi şi să ni Te dăruieşti Tu Adevăr
Iubit, limpede şi strălucit, 
      odihnitor şi dulce, 
      pentru cunoştinţa şi pentru credinţa noastră, 
      ca şi inima şi mintea să ne fie luminate şi pătrunse de înţelepciunea Ta şi să aibă sub
veşnica Ta îndrumare, siguranţa şi puterea atotbiruitoare a smereniei şi a sincerităţii, care ne
înalţă şi ne păstrează conştienţi, în Prezenţa Ta Dumnezeiască, cuprinşi în Ea. 

      Cunoaşterea Adevărului abia în felul acesta, şi numai în felul acesta, te face cu adevărat
slobod. 
      Eşti liber pe voinţa ta, 
      eşti sigur pe învăţătura ta, 
      eşti sănătos în cunoaşterea ta, 
      eşti puternic în credinţa ta, 
      eşti statornic în legămîntul tău, 
      eşti cinstit în conştiinţa ta, 
      eşti orientat precis în gîndurile tale, 
      eşti ordonat şi stăpîn pe dorinţele tale, 
      eşti iubit şi iubitor de frăţietatea ta, 
      şi eşti curat şi drept faţă de toţi semenii tăi... 
      - Adică eşti un om după Inima lui Dumnezeu şi după gîndurile Lui, 
      o fiinţă desăvîrşită, aşa cum eram cînd am ieşit din mîinile lui Dumnezeu
      - şi cum trebuie să fim ca să ajungem în braţele Lui. 

      Oricine nu ajunge în această stare, nu cunoaşte Adevărul, şi n-a ajuns slobod cu adevărat. 
      Oricine nu este stăpîn pe voinţa sa, 
      ci este tras şi împins cînd de unii cînd de alţii, 
      oricine nu-şi cunoaşte învăţătura, 
      sau nu şi-o ţine, ci şi-o schimbă azi cu una, mîine cu alta, 
      sau nu şi-o respectă, ci o parte o cinsteşte iar alta o leapădă, 
      oricine nu-şi dă silinţa să adîncească cu înţelepciune, în mintea sa, îndrumările învăţăturii
sale sănătoase, 
      oricine nu stă puternic în credinţa în care s-a trezit şi s-a născut creştin şi din părinţii
trupeşti şi din Duhul şi Cuvîntul Sfînt, 
      oricine îşi calcă legămîntul făcut cu Dumnezeu în faţa cerului şi a fraţilor, care sînt
martorii săi pe pămînt şi în cer, 
      oricine îşi calcă datoriile de conştiinţă faţă de legea ascultării, de legea iubirii, de legea
credinţei, sau a cinstei, 
      oricine este dezordonat în gînduri, neserios în purtări, nerecunoscător în atitudini,
necuviincios în umblete, neînfrînat în dorinţe, dezorientat în ideile, în cuvintele şi în lucrările
lui, 
      oricine nu-şi iubeşte frăţietatea ascultător şi armonios, unit cu duhul frăţietăţii, şi cu
unitatea părtăşiei ei, 
      oricine nu rămîne smerit şi supus Bisericii şi Autorităţii ei alese şi învăţăturii ei sănătoase,
rînduite de Dumnezeu, 
      oricine nu se poartă în orice loc şi în orice fel, curat şi drept, faţă de toţi semenii lui, 
      respectînd munca şi libertatea conştiinţei lor, 
      dreptatea sau credinţa sau avutul fiecăruia, 
      - acela nu cunoaşte Adevărul, 
      nici nu-L va cunoaşte niciodată, dacă va rămînea mereu într-o astfel de stare. 
      Iată condiţiile slobozeniei şi robiei Adevărului. 

      ... Nu cunosc o făgăduinţă mai strălucită decît cunoaşterea Adevărului... 
      Căci aceasta nu cuprinde numai starea de fericire cerească a inimii, ci şi harul pătrunderii
acestei stări, înţelegînd-o, a minţii. 
      Cunoscînd-o şi cu priceperea şi cu simţirea ta o trăieşti fericirea aceasta conştient şi
înţelept, într-un fel nespus mai puternic şi mai înalt, decît cei care sînt cu inima fericiţi, dar
nu-şi dau cu mintea lor seama de aceasta. 

      Dar nu cunosc nici vreun altul din sfintele cuvinte ale lui Dumnezeu, care să fi fost mai
răstălmăcit şi mai rău înţeles, ca acesta. 
      Toţi copiii dezbinătorilor din trecut, din prezent şi poate din viitor, s-au folosit şi se
folosesc cel mai mult de acest verset, în care este cuprins Adevărul şi Dragostea, 
      spre a lupta împotriva acestor două Feţe ale lui Hristos. 
      Din cauza trufiei lor, au răstălmăcit şi Adevărul stricînd învăţătura şi dragostea dezbinînd
Biserica, 
      căci învăţătura stricată a rupt Credinţa şi a nimicit Dragostea care stătea în unitatea
frăţească. 
      Astfel s-au produs dezbinările şi se înmulţesc rătăcirile, care mai de care mai departe de
Dumnezeu, adică de Adevăr şi de Dragoste, 
      căci Dumnezeu stă în Adevăr şi în Dragoste, adică în păstrarea învăţăturii de la început şi
a armoniei frăţeşti dintîi. 

      Doamne Isuse, Fiul Tatălui în Adevăr şi în Dragoste (2 Ioan 3), 
      depărtează de sufletele noastre falsele adevăruri care strică învăţătura în care ne-am născut
şi ţine-ne mereu în Unicul Adevăr fericit. 
      Fereşte-ne de oricine aduce alte învăţături, care bîntuie lumea prin viclenia oamenilor şi
prin şiretenia lor în mijloacele de răstălmăcire a Sfîntului Tău Cuvînt, alungă-i de la noi. 
      Apără-ne Doamne să nu cădem în falsele credinţe, care rup dragostea frăţească şi dezbină
unitatea Bisericii în care Te-am cunoscut prin Duhul Sfînt. 
      Fă-ne să cunoaştem cu adevărat Adevărul care ne duce şi mai adînc la Dragoste. Şi fă-ne
Doamne ca să rămînem în curata şi smerita iubire care ne duce totdeauna la Adevăr. 
      Căci numai în felul acesta vom fi feriţi de păcatul împotriva Adevărului, adică împotriva
învăţăturii primite
      şi de păcatul împotriva Dragostei, adică împotriva Frăţietăţii noastre, 
      păcate care nu mai au iertare niciodată (Evrei 10, 25-27; Matei 12, 32;
Marcu 3, 29; etc). 
      Amin. 

 

Iubire de-Adevăr
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Iubire de-Adevăr, ce jertfe
şi cîte lacrimi am plătit
că n-am putut, oprit de lume
să tac ce Tu mi-ai poruncit! 
 
Iubire de-Adevăr, cîţi prieteni
din viaţa lor m-au scos pe rînd
că n-am putut să-ţi tac cuvîntul
ce tu mi-l porunceai arzînd! 
 
Iubire de-Adevăr, cîţi oameni
m-au rîs şi m-au privit nebun, 
că n-am putut s-ascund lumina
ce tu-mi spuneai pe turn s-o spun! 
 
Iubire de-Adevăr, ce pierderi
şi umiliri am îndurat
să nu mă-ndepărtez de tine
să nu-mi calc legămîntul dat! 
 
- Iubire de-Adevăr, dar pacea
şi mulţumirea că te-ascult
pe toate pierderile-acestea
le-ntrece înmiit mai mult. 

33 - Noi sîntem sămînţa lui...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei I-au răspuns: Noi sîntem sămînţa lui Avraam,
şi n-am fost niciodată robii nimănui; cum zici Tu: Veţi fi slobozi!

      Ce jalnică este starea unor copii care au ajuns să se poată mîndri numai cu meritele
părinţilor lor. 
      Aceasta este dovada tristă că ei n-au cu ce să se mai laude cu nimic altceva al lor. 
      Că în ceea ce îi priveşte pe ei înşişi n-au nici un merit, decît că s-au născut din părinţii lor
      şi n-au nici un alt lucru de laudă al lor, de care să se poată vorbi! 

      A fost tatăl tău om mare? Slavă lui Dumnezeu pentru el! 
      Au fost strămoşii voştri oameni mari? O, ce bine! 
      E chiar foarte bine. Aceasta însă te obligă pe tine mult, foarte mult. 
      Aceasta ne obligă pe noi şi mai puternic, să căutăm a fi şi noi la fel ca marii noştri părinţi. 

      Aţi avut oare voi înaintaşi în credinţă oameni mari? 
      Aţi avut voi ca părinţi duhovniceşti oameni sfinţi? 
      Staţi voi oare pe scaunul unor apostoli ai lui Hristos, care au lăsat în urma lor strălucire
neuitată? 
      Sînteţi voi continuatorii operei unor mari înaintaşi ai credinţei? 
      - O, dacă este aşa, aceasta vă obligă pe voi cutremurător de mult, ca să fiţi la înălţimea
credinţei şi rîvnei, a sfinţeniei şi a jertfei acelora care v-au fost înaintaşi, 
      care au stat cîndva pe scaunele pe care staţi voi astăzi. 

      Dacă eşti o sămînţă din stejar, fii stejar! 
      Dar dacă eşti trestie care te clatini la bătaia oricărui vînt, 
      - sau eşti volbură care te tîrîi prin orice gunoaie, 
      atunci măcar nu te mai osîndi, lăudîndu-te cu meritele mari ale părinţilor şi înaintaşilor tăi
înalţi, puternici şi drepţi. 
      Pentru fiii care nu se pot lăuda cu altceva decît cu meritele părinţilor lor, dacă sînt cinstiţi,
ar fi mai bine să tacă. 
      Dacă sînt necinstiţi, ar fi mai bine să-şi schimbe măcar numele, dacă nu pot tăcea. 
      Pentru ca lumea care le-a cunoscut părinţii să n-aibă măcar prilejul să-i înjosească şi mai
mult, batjocorindu-le această josnică şi jalnică laudă. 

      Orice lucru îşi are valoarea lui însuşi. 
      Leul dacă a fost leu în viaţă, rămîne leu şi în moarte, pe veci. 
      Dar dacă puiul lui este o mîţă, mai bine ar face să tacă, să nu se mai laude şi să nu mai
spună nimănui că este fiul unui leu. 

      Să nu-şi mai înjosească măcar părintele, fiindcă îl coboară degeaba, îl înjoseşte degeaba,
că prin asta tot nu se mai poate ridica pe sine. 

      Dacă spuneţi: noi sîntem sămînţa martirilor şi a mucenicilor... 
      iar voi sînteţi nişte beţivi, nişte netrebnici, nişte eretici, nişte comedianţi, 
      credeţi voi oare că aţi convins pe cineva să vă creadă că sînteţi ce vă lăudaţi? 
      Credeţi că vi s-a ridicat preţul în ochii cuiva prin laudele voastre? 
      Credeţi că veţi putea fi priviţi mai mult decît sînteţi? 
      Vă spun: nu; ci mai degrabă veţi fi şi mai dispreţuiţi şi mai vinovaţi, cînd nu trăiţi la
înălţimea lor. 

      Dacă spuneţi: noi sîntem urmaşii apostolilor, 
      urmaşii sfinţilor părinţi, 
      urmaşii marilor oameni ai lui Dumnezeu, 
      - iar voi sînteţi nişte intriganţi lacomi, nişte pătimaşi desfrînaţi, nişte înşelători vicleni şi
prefăcuţi, 
      credeţi oare că puteţi convinge pe cineva să vă socotească drept cine nu sînteţi? Nu vă
înşelaţi: Dumnezeu nu Se lasă multă vreme batjocorit, nici oamenii păcăliţi. 
      Credeţi oare că scaunele şi funcţiile pe care le aveţi vă dau o cinste care prin purtările
voastre nu o aveţi? 
      Vă spun: nu; - ci mai degrabă veţi fi dispreţuiţi. 
      Ca un copil care ar îmbrăca haina uriaşă şi curată a tatălui său, pe care n-o poate purta şi
sub care cade, făcîndu-se de rîs
      şi mai înjosind şi haina părintelui său murdărind-o. 

      O Marele şi Slăvitul nostru Înaintaş, Isuse Doamne, 
      cîtă cinste şi slavă ai adus Tu, pentru toată Biserica Ta şi pentru fiecare urmaş al Tău, 
      - dar oare cîţi dintre noi
      prin faptele noastre, 
      în loc să-Ţi facem cinste, Îţi facem pagubă! 
      Te rugăm luminează mintea şi viaţa noastră şi o fă în aşa fel încît numele pe care îl purtăm,
după Numele Tău
      şi scaunele pe care stăm, în Casa Ta
      şi funcţiile pe care le împlinim în Lucrarea Ta, care toate le-am moştenit de la nişte
înaintaşi slăviţi, 
      să le onorăm Doamne cu prezenţa noastră şi cu faptele noastre, 
      ca să fim într-adevăr vrednici de Tine şi de toţi înaintaşii noştri, 
      adică de Împărăţia şi de Biserica Ta slăvită. 
      Amin. 

 

Să nu-i uităm!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Să nu-i uităm pe cei ce-au dus
prin ani şi cazne lupta sfîntă
c-o inimă mereu mai sus
c-o dragoste mereu ne-nfrîntă. 
 
Să-i pomenim recunoscînd
ce har nebănuit de mare
am strîns, urmaşii, rînd pe rînd
din cazna lor strălucitoare. 
 
Noi să-i urmăm nălţînd cu-atît
mai cald solia lor curată
cu cît trec anii şi cu cît
ni-e moştenirea mai bogată. 
 
Căci fără ei nici rădăcini
nici ramuri n-am avea pe lume
Lumina ni i-a dat lumini
şi Cel Etern, cu veşnic nume. 

34 - Oricine trăieşte în păcat, este rob
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, le-a răspuns Isus, că,
oricine trăieşte în păcat, este rob al păcatului.

      Rob este orice om care ar vrea să facă ceva dar nu poate, şi ar vrea să meargă undeva, dar
nu poate. 
      Care ar putea să cunoască ceva, dar nu poate. 
      Rob al păcatului este oricine care vrea să lase ţigara, sau paharul, sau furtul, dar nu poate. 
      Care vrea să lase desfrînarea, clevetirea, lăcomia, dar nu poate. 
      Care este stăpînit de prejudecăţi, 
      de minciună şi de trufie, 
      de neascultare şi de spiritul de partidă sau ceartă, 
      de prostie şi de răutate, - şi nici nu vrea, şi nici nu poate să scape. 
      Care nu doreşte Adevărul şi Slobozenia, adică Fericirea, 
      şi care nu cunoaşte Viaţa şi Lumina, adică pe Hristos. 

      Orice rob este stăpînit şi este legat, 
      este vîndut şi poate fi dus unde nu ştie
      şi unde nu este întrebat dacă vrea sau nu... 
      Aceasta se întîmplă zilnic cu cei care nu-L cunosc pe Hristos, 
      sau au căzut de la ascultarea voii Lui. 

      O Doamne Isuse, ce stare josnică şi jalnică este robia... 
      Ce mare nenorocire este pentru orice om să fie rob. 
      Ai milă Doamne de oricine a căzut în ghearele vreunui păcat sau a vreunei învăţături
rătăcite şi pierzătoare, 
      care prin neascultarea de Adevăr îl duce pe om în robia şi în pierzarea veşnică. 
      Ai milă de cei care sînt robi unui păcat sau a mai multora, dar de care nu-şi dau seama şi
de plata cărora nu se îngrozesc. 
      Ai milă de cei care îi cred pe alţii robi, iar pe ei slobozi, căci robia care îl înşală pe om
părînd slobozenie, şi care îl duce spre moarte părînd că merge spre mîntuire, 
      este cea mai primejdioasă şi mai greu de învins. 
      Scapă-i printr-o puternică zguduire pe toţi cei prinşi în ea, Doamne, prin puterea Ta. 
      Amin. 

 

N-am vrut alt har
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
N-am vrut alt har pe lume decît să cresc statui
cu feţe de lumină şi inimi de văpaie
Hristos să le-mpreune pe frunţi pecetea Lui
nici lupte, nici ispite, nici chinuri să nu-i moaie. 
 
N-am vrut alt har pe lume decît să dăltuiesc
vii pietre pentru faţa Bisericii Slăvite
oriunde-ar fi-aşezate să poarte chip ceresc
încununat cu roade curate şi smerite. 
 
Am vrut cu orice slovă, cu fiece cuvînt
cu fiece cîntare ceva să fac mai bine
ceva să fac mai rodnic, ceva mai drept şi sfînt
să aibă-o bucurie mereu vreun om de mine. 
 
Am vrut s-ajut Credinţei să urce încă-un steag
nădejdii încă-o treaptă iubirii încă-o zare
am vrut s-aduc sub Cruce o lacrimă de drag
un dor de mulţumire şi-un rod de ascultare. 
 
Am vrut s-aprind prin lumea prin care am trecut
pentru Hristos şi semeni o dragoste fierbinte
c-un sfînt curaj eroic să-mi apăr ce-am avut
primit cu preţ de sînge din Cer şi din morminte. 
 
Am vrut s-ajut pe fraţii de-un crez, de-un duh şi-un Ţel
mai limpede să vadă, mai curajos să lupte
mai hotărîţi să-nfrunte vrăjmaşul de-orice fel
mai veghetori să-i fie unirii ne-ntrerupte. 
 
Aşa am vrut să-mi fie orice cuvînt săpat
în suflete ca-n piatră pe timp şi veşnicie
Hristos să-l recunoască frumos şi-adevărat
- atunci mi-ar fi lucrarea cum mi-am dorit să fie! 

35 - Robul nu rămîne... fiul însă da!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi robul nu rămîne pururea în casă; fiul însă rămîne pururea.

      Se poate şi să vină cineva chiar ani de zile la biserică şi la adunare, dar fără să se nască
din nou şi fără a deveni un înfiat prin Duhul Sfînt (Rom. 8, 15). 
      Se poate ca cineva şi să meargă între copiii lui Dumnezeu, ani de zile, să pară că este ostaş
şi chiar bun lucrător al Domnului Isus, 
      şi poate să ia parte cu fraţii la adunări de rugăciune, de adîncă părtăşie duhovnicească
      şi chiar să pară că este şi el unul din ei
      se poate mai mult chiar, şi mai rău chiar, - să-şi facă loc în fruntea adunării şi lucrării
Domnului, făcîndu-se învăţător, îndrumător, cîntăreţ, îndrumător al altora, 
      - cînd sufleteşte el nu este un slobozit al Domnului, nici un om născut din nou, nici un om
duhovnicesc, 
      ci un biet rob al vreunui păcat sau a mai multora, păstrate şi practicate în ascuns, sau chiar
pe faţă. 

      Însă dacă cineva este în felul acesta un rob şi nu un fiu, al Duhului Sfînt şi al Lucrării Sale, 
      chiar dacă ar umbla oricîţi ani, după Hristos şi după turma Lui, 
      vine o zi cînd el se lasă de biserică, 
      se lasă de învăţătură, 
      se lasă de fraţi şi de credinţă
      şi se lasă de Hristos... Sau îl leapădă acestea pe el. 
      Fiindcă el n-a fost îngemănat acolo, ci lipit numai, ca un timbru pe o scrisoare. Îndată ce
dă de puţină umezeală se dezlipeşte. 
      Îndată ce vine o ispită sau o încercare mai grea, cade şi se desparte pe totdeauna de tot
ce părea că iubeşte înainte. 
      Îndată ce vine o cerinţă sau o jertfă mai grea pentru Domnul, se desparte de Hristos. 
      Robul nu rămîne pururea în casă. 
      Doar fiul rămîne pururea! 
      Orice s-ar întîmpla cu adunarea, fiul rămîne statornic, fiindcă pe el nu adunarea îl ţine, ci
îl ţine Hristos. 
      Adunarea poate să fie, sau să nu fie, liberă, 
      poate să se ţină, sau să nu se poată ţinea. 
      Dar Hristosul lui e liber, e puternic şi e totdeauna prezent. 
      Orice s-ar întîmpla cu fraţii, 
      orice ar face unul sau altul dintre ei, 
      cel care este un fiu al Domnului nu părăseşte învăţătura şi Casa lui Dumnezeu unde a aflat
credinţa care duce la mîntuire, niciodată. 
      Ci în sfinţenie şi în statornicie trăieşte şi moare în ea. 
      Orice s-ar întîmpla în Biserică şi cu Hristos, 
      oricum ar fi preotul sau episcopul, el nu va păsări învăţătura, 
      căci oamenii pot avea păcate, dar învăţătura nu, căci ea este Adevărul cel veşnic. 

      Dar dacă ai putut părăsi Lucrarea Domnului în care te-ai născut din nou, învăţătura şi
ascultarea de ea, 
      sau dacă ai putut părăsi pe fraţii şi surorile cu care ai umblat şi ai simţit la fel, care te-au
iubit şi te-au ajutat, cînd erai necunoscut şi nevoiaş, 
      sau dacă ţi-ai putut părăsi credinţa pe care o primiseşi odată pentru totdeauna, 
      sau dacă ai putut părăsi Biserica în care te-ai născut şi care este unică, 
      sau dacă ai putut primi în inimă un alt duh, deosebit de acela al Frăţietăţii tale dintîi
      şi o altă încredinţare deosebită, 
      sau dacă ai putut să te rupi de unitatea frăţească, dezbinîndu-te pe tine şi încă şi pe alţii,
împotrivindu-te mustrării fraţilor şi făcîndu-te vînzătorul lor, 
      sau dacă nu te mai simţi legat cu toată puterea inimii tale, duhului tău şi al dragostei tale
de fraţii tăi şi acum umbli de capul tău, cum vrei şi pe unde îţi place, 
      purtat de păcate şi stăpînit de nestatornicie, pe la tot felul de rătăciri de la credinţa ta, 
      - atunci tu nu eşti un fiu, ci eşti un rob care nu va mai rămînea multă vreme în Casa
Domnului, 
      nici în Lucrarea Domnului, 
      nici în slujba Domnului, 
      nici în faţa Domnului, 
      ci vei merge în veşnicul abis, căci tu nu eşti un fiu. 
      Fiindcă fiii se poartă altfel! 

      Doamne şi Dumnezeul nostru Atotputernic, 
      Te rugăm fereşte-ne pe toţi, să nu cădem în robia nici unui păcat care ne-ar desparte de
Tine şi de Frăţietatea noastră în care este dragostea, 
      nici de învăţătura noastră, care este Adevărul în Biserica Ta. 
      Ci printr-o smerită ascultare şi sinceră credincioşie în toate lucrurile, să ne purtăm ca nişte
fii adevăraţi, 
      spre a fi totdeauna părtaşi ai bucuriei şi părtăşiei cu Tine, în Casa Ta de aici şi în Casa Ta
cea strălucită şi veşnică din Cer. 
      Amin. 

Prin păcate omu-ajunge un vrăjmaş cu Dumnezeu, 
căci spre cerul unde-odată el privea cu drag mereu
după ce-a căzut, se uită îngrozit ca spre-un tiran
simte că-are-acum acolo nu un Prieten ci-un duşman. 

 

Să nu pot Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Să nu pot Doamne să mă las
de Tine niciodată
chiar de-aş lăsa la orice pas
o dragoste-ngropată. 
 
Cu cît mă duc mereu şi vin
mai singur de oriunde
de-a Ta iubire mai deplin
doresc a mă pătrunde. 
 
În orice loc de orice rînd
cărarea-nsingurată
să mi-o învăluie mai blînd
lumina Ta curată. 
 
Să n-am amar neîndulcit
nici nopţi neluminate
nici orizont nestrălucit
nici cereri zbuciumate. 
 
Ci numai Tu să-mi fii mereu
Prieten pe-orice cale
iar dorul sufletului meu
trăirea voii Tale. 
 
Mai greu de-ar fi cu orice pas
să-mi ardă viaţa toată
să pot orice, dar să Te las
să nu pot niciodată! 

36 - Dacă Fiul vă face slobozi, veţi fi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Deci, dacă Fiul vă face slobozi, veţi fi cu adevărat slobozi.

      Nici din lanţurile beţiei şi ale desfrînării, - nu-l poate slobozi pe nimeni decît Hristos
Singur. 
      Nici din toate celelalte robii ale patimilor trupeşti, sau ale rătăcirilor duhovniceşti, 
      nici din lanţurile grele ale prostiei, ale trufiei, ale interesului şi ale celorlalte neputinţe
sufleteşti, 
      nici din lanţurile ereziilor, a superstiţiilor, a credinţelor păgîneşti şi a tuturor celorlalte
păcate şi neputinţe, 
      - nu-l poate slobozi nici pe un om, nici pe un popor, decît Hristos. Singurul Eliberator
Adevărat... 

      Căci numai Hristos Singur poate să dea, 
      atît unui singur suflet cît şi unei întregi mulţimi, 
      adevărata şi desăvîrşita slobozenie. 
      Adică starea din care să poţi privi la toate aceste lucruri rele ca la ceva biruit, neputincios
sau depăşit. 
      Ca la un lanţ rupt, 
      ca la o noapte trecută, 
      ca la un munte urcat, 
      ca la o robie sfîrşită. 
      Nici o altă lumină şi nici o altă putere nu te poate scăpa cu adevărat din întunericul nopţii,
decît soarele. 
      Dar cînd soarele te scapă de noapte, atunci eşti sigur scăpat. 

      O Doamne şi Preaiubit Mîntuitor şi Izbăvitor al nostru Isus Hristos, 
      Îţi mulţumim cu umilinţă şi din toată inima, pentru dragostea şi bunătatea cu care Tu eşti
totdeauna gata să asculţi pe toţi cei care Te cheamă în ajutorul lor, 
      ca să-i slobozeşti din boli, din strîmtorări, din patimi şi din păcate. 
      Ascultă-i mereu pe toţi cei care vor striga în ajutorul lor sau al altora, care sînt legaţi de
cel rău
      şi ai milă, chiar şi de aceia care, din cauza robiei, sînt şi mai nenorociţi prin faptul că nici
nu-şi dau seama de robia şi de orbia în care sînt. 
      Amin. 

 

Un glas iubit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Un glas iubit prin chinuri
şopteşte, cînd asculţi
alinul Lui pătrunde
prin spinii grei şi mulţi
şi-nlătură durerea
acoperind-o blînd
o, glasul Tău Isuse
ce dulce-i ascultînd... 
 
Un glas ceresc îndeamnă
să nu te temi, mereu
mai tare ca vrăjmaşul
e veşnic Dumnezeu. 
Cel ce-ţi pîndeşte viaţa
curînd va fi zdrobit
o, glasul Tău Isuse
puternic şi iubit! 
 
Acelaşi Glas, ca mîine, 
te va chema din Rai
răsplata ascultării
şi-a dragostei să-ţi iai. 
Ferice-acel ce-ascultă
cu suflet credincios
o, glasul Tău Isuse
frumos, în veci frumos. 

37 - Sînteţi sămînţa lui Avraam, dar...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ştiu că sînteţi sămînţa lui Avraam; dar căutaţi să Mă omorîţi
pentru că nu pătrunde în voi Cuvîntul Meu.

      Virtuţile cu care omul se laudă, fără a le avea, ele însele îl osîndesc. 
      Numele cu care omul se laudă fără a-l cinsti, el însuşi îl judecă. 
      Cuvîntul pe care omul îl predică, dar nu-l ţine, el însuşi îl condamnă. 

      Avraam era cel mai credincios om din lume... 
      şi voi spuneţi că sînteţi fii ai săi! Dar unde este credinţa voastră faţă de credinţa lui
Avraam? 
      Moise era omul cel mai blînd din lume (Numeri 12, 3). 
      Şi voi spuneţi că sînteţi urmaşii lui! Dar unde este blîndeţea voastră, faţă de blîndeţea lui
Moise? 
      Isaia a fost cel mai ascultător, 
      Ieremia cel mai răbdător, 
      Ilie cel mai hotărît, 
      Petru cel mai curajos, 
      Ioan cel mai iubitor, 
      Pavel cel mai harnic, 
      Iacov cel mai smerit... 
      Şi voi spuneţi că sînteţi urmaşii lor! Dar unde sînt aceste virtuţi din viaţa voastră? 

      Sînteţi sămînţa lor, dar sînteţi atît de departe de ei, cum este pămîntul de cer. 
      Voi aţi căzut şi aţi decăzut, mai rău decît păgînii, 
      iar păcatul v-a schimbat chipul, de nu mai semănaţi întru nimic, cu nici unii din părinţii
voştri mari şi sfinţi. 
      Cine mai poate recunoaşte măcar o trăsătură frumoasă a părinţilor voştri mari, în chipul
sufletului vostru de astăzi schimonosit de tot felul de păcate? 
      În faptele şi viaţa voastră de astăzi. 
      O, dacă s-ar putea lăuda ei cu voi, 
      cum vă lăudaţi voi cu ei. 

      Doamne Isuse Hristoase, Împăratul şi Domnul Cerurilor şi al pămîntului, 
      Tu ai fost slujit şi slăvit de atîţia oameni mari şi sfinţi, chiar dintre părinţii şi înaintaşii
noştri, 
      ai milă de noi nevrednicii lor urmaşi, care am rămas în Oastea Ta, atît de puternică în
vremea lor, dar atît de slabă şi împrăştiată acum... 
      Revarsă şi peste noi Duhul Tău Sfînt cu o mare putere, 
      ridică şi din mijlocul nostru luptători viteji şi îndrăzneţi
      şi umple-ne şi pe noi de o mare hotărîre, ca să ne ridicăm şi noi prin credinţă şi luptă, la
starea de vrednici urmaşi ai Tăi şi ai acelor ce s-au putut ţinea atît de frumos şi atît de aproape
pe urmele Tale mari şi sfinte. 

      Aprinde şi în noi credinţa apostolilor Tăi, 
      duhul prorocilor sfinţi, 
      hotărîrea martirilor neînfricaţi, 
      dragostea mucenicilor biruitori, 
      răbdarea sfinţilor minunaţi, 
      puterea biruitorilor eroi, 
      statornicia tuturor înaintaşilor noştri credincioşi
      şi înţelepciunea marilor noştri părinţi, spre a putea fi şi noi, şi vremea noastră, la înălţimea
vredniciei acelora, 
      căci Tu eşti totdeauna vrednic să fii slăvit şi slujit în orice vreme şi în orice neam în cel
mai înalt şi fericit chip. 
      Amin. 

 

La cei ce ne urmează
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
La cei ce ne urmează
urăm un drum curat
mai plin de rod ogorul
pe care l-am lăsat. 
 
Mai din belşug lumina
urcuşului spre har
mai fericit culesul
străbunului hotar. 
 
Mai largă bunătatea
iubirii ce-o-mpărţesc
mai limpede cuvîntul
şi zborul mai ceresc. 
 
Mai aşezat zidită
încrederea-n Hristos
mai coaptă-nţelepciunea
şi chipul mai voios. 
 
Ce-a fost în noi vreodată
mai sfînt şi mai rodit
de peste noi să-ntoarcă
spre dînşii însutit. 
 
Iar Steagul şi Solia
de noi lăsate lor
din fii în fii mai vrednici
s-ajungă-n Viitor. 

38 - Voi faceţi ce aţi auzit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu spun ce am văzut la Tatăl Meu; şi voi faceţi ce aţi auzit de la tatăl vostru.

      Multe sfaturi şi îndrumări aude omul în viaţa lui şi bune şi rele. 
      Mulţi sfătuitori şi îndrumători, 
      şi mulţi învăţători şi prieteni, 
      are omul pe pămînt, şi buni şi răi, 
      dar Binele este numai unul singur, după cum tot unul singur este şi răul, 
      iar omul are de la Dumnezeu atît priceperea cît şi voinţa liberă, ca să poată alege pe care
vrea din aceşti doi şi din aceste două. 

      Cei cu care vorbea Mîntuitorul în clipa aceea, aveau voinţa şi dorinţa să asculte şi să facă
ce auziseră de la cel rău, 
      dar n-aveau nici voinţa, nici dorinţa, să asculte şi să facă ceea ce auzeau de la Cel Bun,
de la Dumnezeu. 
      Dovadă despre puterea şi autoritatea Celui ce le vorbea, adică despre Hristos Domnul
      şi despre a Celui în Numele căruia le vorbea El, adică despre Dumnezeu Tatăl Ceresc, 
      avuseseră de nenumărate ori. 
      Adevărul li se înfăţişează destul de limpede şi de puternic, destul de cald şi de apropiat, 
      şi acum nu mai aveau nici o dezvinovăţire pentru neascultarea lor. 
      Dar fiindcă inima şi mintea lor li se stricaseră atît de mult, încît căpătaseră plăcerea de a
face tot răul, 
      acum îi irita orice cuvînt de îndrumare sănătoasă, neputîndu-l nici suferi, 
      - erau nu numai pierduţi, dar erau vrăjmaşi faţă de Dumnezeu şi faţă de orice drum bun. 
      Vai ce stare nenorocită poate fi aceasta! 
      Să ne rugăm lui Dumnezeu neîncetat să ne ferească pe toţi să nu ajungem nici unul
vreodată aşa. 

      O, Doamne şi Bunule Mîntuitor, 
      ai milă de noi toţi şi trimite-ne încă de la început fiecăruia, îndrumători buni pe calea vieţii
şi fraţi aleşi şi statornici în jurul nostru, 
      dă-ne părinţi credincioşi, învăţători şi sfătuitori înţelepţi şi curaţi, 
      care să ne dea astfel de sfaturi, pe care noi urmîndu-le, să împlinim voia Ta. 
      Dar îndepărtează din noi şi dintre noi orice sfat şi orice sfătuitor, care ne îndrumă în chip
viclean, cu versete sfinte dar cu planuri necurate, 
      cu vorbe frumoase, dar cu gînduri rele, 
      urmărind dezbinarea şi ruperea inimilor noastre pentru slăbirea şi pierderea Lucrării Tale
şi apoi şi a sufletelor noastre. 
      Nu lăsa sufletele adunării să facă ceea ce aud de la aceştia, 
      ci îndeamnă-le să facă ceea ce aud de la Tine, de la ai Tăi şi de la ai lor. 
      Amin. 

 

Ce vuiete-au fost!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce vuiete-au fost Doamne cîndva pe-acest liman
pe unde-acuma cîntă senină bucuria
ce mugete de valuri, ce-nspumegat duşman
cu cîtă înrăire l-ameninţa mînia. 
 
Şi-acum cum totul-totul e liniştit şi blînd
prin apele nălţimii cum cîntă rîndunele
ce ne rugam odată cum s-a-mplinit pe rînd
şi rana amintirii cum raze vin s-o spele. 
 
O, seara pe Tăcere cum cad cereşti cîntări
mai moi ca untdelemnul alinului pe-o rană
cum tremură de dulce lumina pe cărări
cum picură pe inimi o tainică osană... 
 
- Dar numai Tu poţi şterge cumplitele-amintiri
Iertare fericită, tăcută şi deplină
cînd răni nemaiînchise zvîcnesc în izbucniri
pe care nici un zîmbet din lume nu le-alină. 

Cînd lumina de-ntuneric Domnu-n veci va despărţi
Binele de Rău atuncea despărţit pe veci va fi
cei buni singuri vor fi-n slavă, cei răi singuri vor fi-n chin
Binele-a fi numai bine, Răul numai rău deplin. 

39 - Dacă aţi fi... aţi face
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tatăl nostru, I-au răspuns ei, este Avraam. Isus le-a zis:
Dacă aţi fi copii ai lui Avraam, aţi face faptele lui Avraam.

      Faptele, şi nu numai vorbele, sînt dovada originii cuiva, dovada din ce se trage el. 
      Faptele, şi nu numai vorbele, arată pe fiecare om al cui este şi din cine este născut. 
      Faptele, şi nu numai vorbele, spun adevărul despre fiecare dintre noi. Roadele şi nu
frunzele, ne arată. 
      Faptele sînt mărturia nefăţarnică şi neîndoielnică, dacă cineva este sau nu este, al lui
Dumnezeu. 
      Dacă o lucrare, sau un om, este sau nu este, din Hristos. 
      Dacă are, sau nu are cineva Duhul Sfînt. 
      Căci cine este din Dumnezeu este fiu al lui Dumnezeu, iar dovada că este, sînt roadele pe
care trebuie să le aducă în viaţa lui şi care trebuie să fie roadele Duhului Sfînt 
(Matei 7, 16-20; Gal. 5, 22). 
      Aceasta, este voia lui Dumnezeu. 
      Cine nu face voia lui Dumnezeu, adică roadele Duhului Sfînt, acela este un făţarnic. Zice
dar nu face (Matei 23, 3). 

      Nu există un om care să poată face un mai mare rău, Numelui, sau Lucrării lui Dumnezeu,
ca un astfel de mincinos şi făţarnic care zice... 
      care tot zice, 
      care tot predică şi tot spune altora, 
      dar el personal, nu mai face ce tot zice altora. 
      Viaţa lui rămîne mereu tot străină şi tot departe de ceea ce zice şi predică el. 
      Cînd auzi pe un astfel de om ca un artist şi ca un scamator, scoţînd pe gură atîtea vorbe
mari, nu ştii dacă trebuie să-l priveşti mai degrabă cu milă sau cu dezgust. 
      Nu ştii dacă faci mai bine să-l alungi, sau să pleci să-i dai pace. 
      Adesea nu ştii cum i-ar putea fi mai de folos să-i faci, pentru că într-adevăr, celor mai
mulţi din aceştia nu mai ai ce să le mai faci, căci ei nu mai au nici frică de Dumnezeu ca să
facă ce zic, 
      nici ruşine de oameni ca să nu zică ce nu fac, 
      şi n-au nici respect de Adevăr ca să tacă. 

      Unii sînt cel puţin mai vicleni: fac într-un loc, dar se duc să zică în alt loc. 
      Merg să predice doar în locurile unde nu sînt cunoscuţi, unde nu-i ştie nimeni cum trăiesc
şi ce fac, căci ei zic, apoi se duc, ca să nu poată fi văzuţi făcînd pînă în clipa cînd şi acolo îşi
dau pe faţă goliciunea lăuntrică. 
      Oricum ar umbla însă, astfel de oameni nu merg prea departe, pînă se descopere ce sînt. 
      Cu cît acest lucru se petrece mai curînd, cu atît mai bine pentru cei care îi urmează şi îi
cred o vreme, 
      dar cu cît e mai tîrziu, cu atît e mai rău, chiar şi de ei înşişi. 

      Dragi privitori, dragi ascultători, dragi suflete... 
      vă rugăm nu uitaţi semnul Evangheliei, nu uitaţi dovada valorii, nu uitaţi sfatul Adevărului:
căutaţi roadele. Cercetaţi duhul lor. 
      Priviţi viaţa şi faptele celor ce vă vorbesc, nu argumentele vorbelor lor. Priviţi cu grijă
şi cu teamă, ca să vedeţi dacă aceştia sînt pomi cu roade grele şi sănătoase, sau sînt nişte
uscăciuni duhovniceşti. 
      Pentru ca să nu vă treziţi înşelaţi. 

      Domnul Adevărului, Isuse Doamne, 
      Tu care vezi şi cunoşti răul pe care îl fac în Lucrarea Ta, acei care vin în Numele Tău, dar
nu în unitatea Ta, 
      în litera Cuvîntului Tău, dar nu în Duhul Lui, 
      în numele credinţei şi învăţăturii Oastei Tale, dar nu în ascultarea şi în folosul unităţii şi
Cauzei ei. 
      Te rugăm împiedică totdeauna lucrarea unor astfel de învăţători înşelători 
(Rom. 16, 18). 
      Nu îngădui Doamne să strice Lucrarea Ta, din mijlocul ei şi pe copiii Tăi, din mijlocul lor, 
      nici să înşele sufletele în Numele Tău, 
      ci ajută-i să se pocăiască cu adevărat
      şi să poată fi mîntuiţi îndreptîndu-se, dacă mai pot să se îndrepte cu adevărat şi pe
totdeauna. 
      Iar dacă nu pot nici să se îndrepte nici să se liniştească, ai Tu Doamne grijă sfîntă de Sfînta
Ta Lucrare şi o scapă pe totdeauna de stricăciunea şi primejdia lor. 
      Amin. 

      Cine nu se simte legat de poruncile Evangheliei, ci umblă ca un nesupus, acela este ca un
cîine şi nu ca o oaie. 
      Acela nu face parte din turma ascultătoare a lui Hristos, ci din haita satanei. 

Păr. Iosif Trifa. 
A vorbi ce este bine e de preţ şi e frumos
dar a face ce e bine, este şi mai preţios. 

 

Pe-acel ce nu se
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Pe-acel ce nu se pocăieşte
de-ajuns de mult de vina sa
nici Dumnezeu, nici Judecata
nici oamenii nu-l pot ierta. 
 
Pe-acel ce poate, dar nu face
la nimeni bine-n calea lui
curînd îl va lovi năpasta
şi n-o să-i pese nimănui. 
 
Pe-acel ce-şi lasă-nchipuirea
să umble fără frîu mereu
îl va robi pe veci păcatul
făcîndu-l fără Dumnezeu. 
 
Pe-acel ce-şi calcă legămîntul
şi-şi uită de părinţii săi
şi-şi vinde binefăcătorul
- l-ar arde veşnice văpăi. 
 
Pe-acel ce-şi leapădă credinţa
şi-şi pîngăreşte ce-avea sfînt
în veci nu-l va ierta osînda
nici pe pămînt, nici sub pămînt. 
 
Să te cutremuri tu, acela
ce îndrăzneţ păcătuieşti
căci vine grabnic, vine ziua
ce-n veci arzînd să tot plăteşti! 

40 - Dar acum căutaţi să Mă omorîţi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar acum căutaţi să Mă omorîţi, pe Mine, un om, care v-am spus adevărul,
pe care l-am auzit de la Dumnezeu. Aşa ceva Avraam n-a făcut.

      Pe un rob al lui Dumnezeu, adevărul totdeauna îl bucură, căci el este un fiu al Adevărului. 
      Chiar şi cînd Adevărul îl mustră, un credincios adevărat nu-l urăşte şi nu luptă împotriva
lui. 
      Dar un rob al păcatului niciodată nu poate suferi Adevărul, fiindcă el este un fiu al
minciunii
      şi cu atît mai puţin, nu poate să-l iubească, un astfel de om. 

      Un rob al Adevărului fuge de laude. 
      Un rob al minciunii fuge după ele. 
      Un rob al neprihănirii se întristează cînd trebuie să primească ceva de la alţii pentru sine...
şi se bucură cînd are şi poate să dea de la el altora. 
      Un rob al lăcomiei şi al poftei, dimpotrivă: se întristează cînd nu i se dă, şi se bucură cînd
poate să nu dea. 
      Un rob al luminii se bucură cînd i se arată o greşeală ca să şi-o îndrepte, fiindcă iubeşte
curăţia şi Îl iubeşte pe Hristos Mîntuitorul său. 
      Un rob al întunericului se supără cînd i se arată faptele lui rele. Nu doreşte să se îndrepte,
căci se iubeşte pe sine însuşi şi păcatul în care trăieşte ca într-un culcuş cald. 
      De aceea cei care trăiesc în păcat urăsc Adevărul şi caută mereu să-l înăbuşe, fiindcă
adevărul este totdeauna împotriva lor, 
      iar cine lucrează astfel, Îl omoară totdeauna în sine însuşi pe Hristos, 
      şi după aceea umblă mereu să-L omoare şi în alţii. 

      O Dumnezeule Cel Viu al Adevărului, 
      ridică-Te totdeauna şi puternic împotriva tuturor celor ce umblă să Te omoare din
conştiinţa lor şi din a altora. 
      Te rugăm Doamne Isuse, nimiceşte tot ce caută să nimicească frica de Tine şi ascultarea
de Adevărul dreptei Tale învăţături, în cei pentru care ai suferit şi îi iubeşti Tu. 
      Alungă pe toţi cei care umblă să Te alunge pe Tine din creaturile Tale şi din creaţiunea Ta,
alungă toate acele duhuri şi învăţături, care umblă să rupă făpturile Tale de Tine Păstorul lor. 
      Şi fă tot mai viu şi tot mai puternic să crească între noi ceea ce Te apropie şi Te
înfăţişează pe Tine luminos, nouă şi lumii, Doamne Isuse. 
      Amin. 

 

Ce nepătrunsă Milă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce nepătrunsă Milă
e-aceea care-mparte
iertare pentru silă
viaţă pentru moarte. 
 
Ce mistică iubire
e-aceea ce doreşte
fiorul de simţire
ce plinul ei ni-l creşte! 
 
Ce Taină din Vecie
e-aceea ce ne cere
sărmana sărăcie
pe-o veşnică avere! 
 
Ce har fără sfîrşire
e-acel ce ne cerşeşte
fărîma de iubire
ce El ne-o dăruieşte! 
 
- O, Nepătrunsă Vrere
a Tale gînduri toate
nici grai şi nici tăcere
a spune nu le poate. 

Fiii mei, în viaţă ura, vă desparte de-orice bine
atunci pleci întotdeauna cînd vezi celălalt că vine, 
te cobori întotdeauna cînd vezi celălalt că suie, 
- pot să fie-atunci de toate - pace şi odihnă nu e. 

41 - Faptele tatălui vostru
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Voi faceţi faptele tatălui vostru. Ei I-au zis: Noi nu sîntem copii născuţi din curvie;
avem un singur Tată: pe Dumnezeu.

      Iată că pe fiecare om îl poţi uşor vedea sufleteşte al cui fiu este, îl poţi uşor vedea cine îi
este tată sufletesc, după umbletele sale, după roadele sale, 
      adică după faptele sale. 
      Oamenii cei lesne-crezători, sînt înşelaţi totdeauna pentru că ei ascultă fermecaţi vorbele
înşelătorului care umblă să-i rătăcească
      - şi nu privesc la faptele lui. 
      Se uită la zîmbetele şi la gesturile lui pline de atenţie şi de miere, ca ale negustorului care
se pregăteşte să înşele pe cel care i-a căzut în mînă
      - şi nu se uită la ţinta pe care o urmăreşte înşelătorul duhovnicesc, la scopul şi la planul
lui. 

      Înşelătorul stă ca Absalom la poarta cetăţii promiţînd orice, numai să adune gloată cu care
apoi să lovească în rîndurile lui Dumnezeu, în omul lui Dumnezeu şi în unitatea poporului
sfînt... 
      Înşelătorul este gata să ucidă chiar şi pe cel mai mare binefăcător al lui, numai să-şi ajungă
scopul ambiţiei sale, ţinta urmărită de trufie
      şi al mîndriei lui lacome după întîietate şi după laude nemeritate 
(2 Samuel 15, 1-12). 
      O, ce unelte şirete şi viclene sînt înşelătorii duhovniceşti. 

      O, suflete credincioase, nu ascultaţi cu uşurinţă pe cei care vă arată o exagerată atenţie
şi o bunăvoinţă slugarnică, 
      căci aceştia umblă să vă facă gloata lor, cu care apoi să facă dezbinări şi tulburare în
Lucrarea Domnului. 
      Nu vă faceţi uneltele ambiţiei lor, căci aceştia fac faptele lui Satan, trădătorul lui
Dumnezeu, 
      fapta lui Absalom, trădătorul părintelui său, 
      fapta lui Iuda, trădătorul Mîntuitorului său... 
      fapta lui Căldărarul, lui Diotref, lui Dima şi a fraţilor lor în nelegiuiri, care îşi vor lua
aceeaşi plată şi răsplată, ca ei. 
      Iar împreună cu ei - şi acei care merg cu ei. 

      O, Doamne Isuse, 
      Te rugăm din toată inima, ai milă şi descopere bietelor suflete lesne crezătoare, pe toţi acei
care umblă cu gînduri ascunse, cu predicuţe lacrimogene, cu cîntări prefăcute şi cu vorbe
atrăgătoare care îi duc spre fapte satanice. Cu interpretări vinovate îi duc în rătăciri şi
dezbinări. 
      Deschide mintea oamenilor spre faptele celor ce-i îndrumă
      şi fă-i să se uite bine către ţinta spre care sînt împinşi, 
      ca să nu se pomenească prea tîrziu, cînd se vor vedea într-o răscoală contra Ta, 
      la care au ajuns fără să ştie, urmînd pe vicleanul Absalom nesupus, 
      ci credincioşi Ţie, să se despartă de cel viclean, să-l lase să meargă singur, dacă nu vrea
să întoarcă ascultător la locul său. 
      Amin. 

 

Am fost în multe locuri
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Am fost în multe locuri dragi
şi mulţi mi-au zis: aici ţi-e bine, 
- dar n-am răspuns ci Te-am urmat
căci nicăieri nu-i ca la Tine. 
 
Am auzit cuvinte mari
şi mulţi mi-au zis: ce scumpe-s, ia-le, 
dar am tăcut şi le-am lăsat
nu-s altele ca ale Tale. 
 
Am ascultat cîntări de-argint
şi mulţi mi-au zis: sînt raiul, iată
dar n-am gustat, o cum să pot
cînd le-am simţit pe-a Tale-odată! 
 
Am cunoscut mulţi mari şi-aleşi
şi mi s-a zis: i-ai prieteni ţie
dar n-am putut ci iar m-am dus
la fraţii mei de pribegie. 
 
Mi se-mbiau lumeşti cununi
şi mulţi mi-au zis: sînt strălucite
dar nu le-am vrut, nu semănau
cu-a Ta cunună, Preaiubite! 
 
Să-mi spună toţi, nu vreau Isus
nimic din tot ce-mi iese-n cale
nimic nu mi-e mai scump, nimic
ca-mpărtăşirea soartei Tale! 

42 - Dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus le-a zis: Dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru, M-aţi iubi şi pe Mine, căci Eu am ieşit şi
vin de la Dumnezeu: n-am venit de la Mine Însumi, ci El M-a trimis.

      Dacă ar fi cu adevărat Dumnezeu Tatăl vostru, 
      aşa după cum vă place în fiecare zi să spuneţi, sau odată pe săptămînă, ori pe an, 
      - atunci cea dintîi dovadă ar fi că L-aţi iubi pe Hristos şi aţi veni la El. 
      V-aţi mărturisi toate păcatele cu pocăinţă, cu părere de rău şi cu hotărîre puternică, 
      şi le-aţi părăsi grăbiţi. 
      Aţi vărsa lacrimi amare pentru orice greşeală cu care Îl întristaţi pe Duhul Sfînt
      şi v-aţi feri cu groază de orice rău contra semenilor. 
      Aţi trăi o viaţă de sfîntă legătură cu Domnul, prin rugăciune, prin ascultarea Cuvîntului
Său şi prin sfinţenia inimii. 
      Aţi umbla în lumina Evangheliei, mărturisind dragostea Domnului nostru Isus Hristos. 

      Aţi iubi pe fraţi şi aţi trăi într-aceeaşi învăţătură, într-o aceiaşi ascultare şi într-un acelaşi
duh cu ei, 
      ferindu-vă de tot ce duce la neascultarea şi la ruperea de fraţii voştri. 
      Aţi propovădui la timp şi ne la timp, cu cuvîntul şi cu viaţa voastră iubitoare, pe Isus
Hristos, smeriţi şi ascultători, fii şi supuşi ai Lui. 
      Aţi fi o lumină pentru toţi oamenii, spre slava lui Dumnezeu Tatăl, în mijlocul Bisericii
Sale, Casa Lui. 
      Aţi fi înfrînaţi, blînzi, iubitori, harnici. 
      Aţi fi liniştiţi, darnici, încrezători şi statornici. 
      Aţi fi sfinţi în toată purtarea voastră, precum Tatăl vostru Cel din Ceruri este Sfînt. 
      Căci aşa nişte fii are Tatăl. 
      Dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru... 
      O, dacă ar fi Dumnezeu Tatăl vostru... 

      O Doamne şi Dumnezeul nostru, 
      Tatăl Îndurării şi Iubirii noastre, 
      ai milă de noi de toţi şi ne dă fiecăruia Duhul Cel Sfînt prin care să putem fi păstraţi în
ascultarea şi în unirea cu Tine, 
      ca să putem dovedi aceasta, prin roadele noastre fiecare din noi şi în fiecare zi, pînă la
moarte. 
      Nu ne lăsa să fim numai nişte fii ai Tăi cu numele, ci ne fă nişte fii ai Tăi cu fapta şi
adevărul, 
      căci numai atunci Tu vei putea privi cu bucurie la viaţa noastră şi ne vei putea dărui cu
bucurie Împărăţia Ta, ca unor fii ai Tăi adevăraţi şi iubiţi. 
      Amin. 

 

Ce oare duci?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce oare duci cu tine-n clipa
cînd treci spre Ţărmul celălalt
şi cînd îţi tremură aripa
peste abisul cel mai nalt? 
 
- Nimic, ci numai spada ruptă
în lupta unicei credinţe
spre bucuria ne-ntreruptă
de Dincolo de suferinţe. 
 
Sau cîntul care niciodată
n-a fost aşa năuntrul lui
ca astăzi cînd întîia dată
te înfioară cum îl spui. 
 
Nimic din ce-ai cules pe cale
nu te-nsoţeşte peste-abis
rămîn de-a pururi ale tale
doar ce nainte ţi-ai trimis. 
 
La Cel ce-n veci te răsplăteşte
pentru fărîma de fior
ce-n suflet pentru El îţi creşte
în zborul scurt şi trecător. 

      Să fugim de păcate, de patimi şi de ispite, căci în ele locuieşte satana şi moartea. 

Păr. Iosif Trifa. 

43 - Pentru ce nu înţelegeţi?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Pentru ce nu înţelegeţi vorbirea Mea? Pentru că nu puteţi asculta Cuvîntul Meu.

      Cuvîntul Domnului este atît de limpede şi de desluşit, cum este pîinea sau apa, 
      sau cerul sau lumina, 
      pe care toţi le cunosc şi se hrănesc din ele. 
      Cuvîntul Domnului este plăcut şi dulce, 
      cum este bucuria, cum este cîntarea, cum este harul, 
      pe care toţi le simt, le doresc, le gustă cu nesaţ, 
      aşa cum este Adevărul, aşa Iubirea, aşa Duhul, 
      pe care toţi le înţeleg, chiar dacă nu le ascultă, şi le respectă chiar dacă nu le au. 
      - De ce totuşi este atunci atît de puţin şi atît de rău înţeles Cuvîntul Cel limpede al lui
Hristos, 
      cînd El este atît de bun şi atît de luminos, atît de cald şi de frumos în totul? 

      De ce atîţia cititori cu pricepere în celelalte lucruri, nu-L pot totuşi pricepe? 
      De ce oare atîţia ascultători de ani de zile prin biserici şi adunări, nu-L pot înţelege deloc,
sau Îl înţeleg atît de rău? 
      De ce oare atît de mulţi, şi din cei care Îl predică de vreme îndelungată altora, Îl înţeleg
greşit şi Îl răstălmăcesc fără frică? 
      Mîntuitorul spune: 
      - De aceea nu puteţi înţelege Cuvîntul Meu fiindcă nu-L puteţi asculta cu dorinţa împlinirii. 
      Pentru că nu poţi nici să-L înţelegi cînd nu vrei să-L asculţi cu inima, cu fapta. 

      Dacă numai Îl citeşti, Cuvîntul lui Dumnezeu Biblia, 
      sau dacă numai Îl auzi, 
      sau dacă numai Îl predici, 
      dar fără să te cutremuri şi fără să cauţi să-L trăieşti cu ascultare, cu faptele tale
      şi fără să doreşti din inimă cu asta să-L primeşti şi să-L împlineşti, întru totul şi totdeauna, 
      adică să-L asculţi tu însuţi, 
      atunci nici n-ai să-L poţi înţelege niciodată. 

      Dacă mergi la biserică sau la adunare, dar nu eşti atent, 
      dacă în timp ce se vorbeşte Cuvîntul Sfînt tu vorbeşti cu alţii, 
      sau dormi, 
      sau umbli pe afară, 
      sau te mişti nepăsător, 
      sau te gîndeşti la mîncare sau la apă, 
      sau la lucruri urîte şi la alte treburi, 
      sau la negustorie şi la plecare, 
      sau dacă nu începi să-L păzeşti şi să-L împlineşti, cu sinceritate şi cu credincioşie,
legîndu-te de El cu putere, văzîndu-te în mustrarea Lui pe tine însuţi... 

      Atunci, în zadar... 
      atunci poţi să mergi aşa ani de zile
      şi poţi să-ţi rupi nu numai încălţămintea ci şi picioarele umblînd, 
      sau poţi să-ţi toceşti şi limba predicîndu-L altora, 
      căci tot nu vei putea înţelege cu adevărat niciodată şi nimic din Cuvîntul lui Dumnezeu! 
      Nici tu şi nici cei ce te vor auzi. 
      Fiindcă tu însuţi nu vrei cu adevărat să-L asculţi din tot sufletul tău
      şi nu doreşti să-I primeşti lucrarea Lui în toată inima şi viaţa ta. 
      Şi nici nu vrei sincer a-L trăi cu ascultare şi cu smerenie. 

      O Preabunule Doamne, ai milă de noi toţi, 
      nu ne lăsa să fim numai nişte vorbitori lăudăroşi ai Cuvîntului Tău, 
      ci ne fă să fim nişte smeriţi ascultători şi împlinitori ai Lui cu fapta şi cu adevărul. 
      Nu ne lăsa stăpîniţi de mîndrie ca să ne vedem numai printre apostoli şi printre sfinţi,
numai printre oamenii mari şi lăudaţi ai Cuvîntului Tău, 
      ci să ne aşezăm cu smerenie adevărată în rîndul celor vinovaţi, nevrednici şi păcătoşi, pe
scaunele cele mai din urmă ale Împărăţiei Tale, 
      ca la vremea Ta, să ne aşezi Tu la masa Ta de Sus. 
      Amin. 

 

Cine-ţi va pune?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cine-ţi va pune mamei bolnave căpătîi
ca tu s-ai drept departe de dînsa să rămîi? 
Şi cine răcori-va al tatălui tău chin
pe patul morţii sale, ca tu să-i fi străin? 
Orfanului în lipsă, de-aproapelui uitat
o, cine să le facă ce tu le-ai datorat? 
Şi cine-o să le-mpartă cuvînt şi ajutor
acelor ce tu singur doar tu le eşti dator
acelor ce pe lume nu-i altu-n locul tău
să facă ce e bine, să-ndrepte ce e rău? 
 
Şi cine-o să te poată ierta în locul lor
cînd n-ai făcut ce veşnic doar tu le-ai fost dator? 

44 - Voi aveţi de tată pe diavolul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Voi aveţi de tată pe diavolul; şi vreţi să împliniţi poftele tatălui vostru. El de la început a
fost ucigaş, şi nu stă în adevăr, pentru că în el nu este adevăr. Ori de cîte ori spune o
minciună, vorbeşte din ale lui, căci este mincinos şi tatăl minciunii.

      Vai, totdeauna m-am cutremurat cînd am citit cuvîntul acesta, al mîniei lui Dumnezeu! 
      M-am cutremurat gîndindu-mă că pot fi şi astfel de oameni, care să nu-L mai aibă de Tată
pe Dumnezeu, ci pe diavolul, 
      - şi încă dintre cei care odată au crezut şi ei cu bucurie în Isus Hristos - cum scrie despre
aceştia (Ioan 8, 30), 
      - şi acum să ajungă în chiar această îngrozitoare stare. 
      Adică iată, oamenii aceştia şi-au pierdut pînă şi calitatea de făpturi ale lui Dumnezeu.
Suflete cărora Dumnezeu le-a retras pînă şi acest drept, de a fi creaturi ale Lui, 
      fiinţe de care Dumnezeu Se leapădă ca de nişte monştri, pînă într-atît încît nici să-i
recunoască de creaturi ale Sale. 
      Ce cutremurător lucru şi ce grozavă stare! 

      Spun unii oameni, cu judecata uşuratică şi goală, că este imposibil ca Dumnezeu care este
atît de Bun şi de Iubitor să-Şi arunce în chinul şi în focul cel veşnic creaturile Sale, adică pe
oameni. 
      Şi că nici un om nu poate fi aruncat în iad ca să sufere veşnic pedeapsa, fiindcă iadul nu
există, pentru că Dumnezeul Cel Bun nu poate pedepsi pe nimeni veşnic, 
      sau şi dacă ar putea să existe iadul, el este pregătit numai pentru diavoli 
(Matei 25, 41-46). 
      Evanghelia însă ne arată cu toată grozăvia, că oricît n-am vrea noi, focul iadului există şi
că totul va fi într-adevăr aşa. 
      Că nimic nu este a se înţelege numai simbolic, din ameninţările iadului şi a pedepsei
veşnice, ci că totul va fi într-adevăr aşa cum e scris. 
      Fiindcă, sînt păcate atît de mari şi căderi atît de grele, că numai o astfel de pedeapsă este
pe măsură să le ispăşească. 

      Da, fiindcă oamenii care trăiesc în vrăjmăşie cu Dumnezeu (Iacov 4, 4), 
      - şi-au pierdut calitatea de fii ai Luminii, de fii ai lui Dumnezeu 
(Ioan 12, 36; 1 Tes. 5, 5), 
      prin neascultare şi trufie ei s-au ridicat împotriva Făcătorului lor ca Lucifer, 
      mîndria a nimicit din ei tot ce era parte bună, făptură a lui Dumnezeu, ei devenind prin
trăirea păcatului şi prin împotrivirea faţă de Dumnezeu, nişte creaturi ale diavolului, 
      - au ajuns nişte făpturi cu aceeaşi fire şi cu aceleaşi trăsături ca satana, 
      iar Dumnezeu S-a lepădat de ei pentru faptele lor nelegiuite. 
      Batjocorind bunătatea şi Numele Cel Sfînt al Domnului ei luptă contra Lui, ca satana,
conştienţi şi neînduplecaţi. 
      Din pricina aceasta, Dumnezeu le-a retras şi ultimul drept, acela de făpturi ale Lui, 
      lăsîndu-i deplin în aşteptarea diavolului pe care ei şi l-au ales de tată, pe care ei l-au iubit
şi l-au ascultat, ca pe un tată, iar el i-a schimonosit după chipul lui, înfiindu-şi-i. 

      Atunci partea lor nu poate fi decît cu tatăl lor adoptiv (Apoc. 21, 8). 
      Ce îngrozitor lucru! 

      O Doamne Dumnezeule, 
      nu lăsa pe nimeni să ajungă pînă la această stare. 
      Nu lăsa pe nimeni să-şi piardă Chipul Tău spre a nu ajunge creatură blestemată şi hidoasă,
progenitură respingătoare a diavolului, monstrul cel urît al mîndriei şi al neascultării care s-a
ridicat cu duşmănie împotriva Ta şi alor Tăi. 
      Nu lăsa pe nici un om să ajungă satană, ca să nu fie aruncat pe veci în focul iadului gătit
numai aceluia. 

      Diavolul n-are dorinţe curate ci numai pofte urîte. 
      Tot ce este poftă deci, este de la diavolul (1 Ioan 2, 16). 
      De aceea pofta chinuie, întinează şi robeşte întreaga fiinţă a omului, 
      şi înainte de păcat, şi după el. 
      Cel robit diavolului vrea să păcătuiască şi se luptă să păcătuiască, 
      fiindcă ţine neapărat să împlinească poftele care izvorăsc din diavolul, tatăl său, 
      care are plăcerea de păcat, pentru că şi el fiind stăpînit de acelaşi duh rău, are această
plăcere. 

      Orice plăcere de păcat, vine din duhul cel rău. 
      Iar dacă nu ar avea această plăcere, omul ar suferi şi s-ar feri să nu facă păcatul, dar omul
îl face. 
      Iată că cel care este un credincios slobod al Domnului Isus şi nu vrea să păcătuiască, 
      acela umblă să nu păcătuiască, se roagă, suferă, posteşte, plînge şi se luptă mereu, ca să
nu păcătuiască, 
      fiindcă doreşte din toată inima lui să împlinească voia Tatălui său Ceresc, care este
sfinţenia fiecărui rob şi copil al Său. 
      Altfel n-ar suferi şi nu s-ar înfrîna nici el, 
      adeseori cu atîtea jertfe şi greutăţi
      de la orice păcat. Căci şi în el este fire omenească. Şi el are trup. Dar aceasta este
deosebirea dintre cei buni şi cei răi, unii fug de păcat, ceilalţi fug după el. Unii Îl iubesc şi
caută să facă voia lui Dumnezeu, iar alţii vreau să împlinească poftele diavolului. 
      Pentru că unii sînt fiii Luminii, iar ceilalţi ai întunericului. 
      Şi acesta este semnul după care se cunosc şi se vor cunoaşte unii de alţii. 

      O Sfinte Tată Bun din Ceruri, 
      aprinde în inimile noastre focul dragostei de Tine, cu tot mai mare putere, 
      pentru ca rîvna fierbinte după curăţie şi adevăr, să nimicească în inima noastră totdeauna
orice poftă rea care ar putea să se nască în noi prin ispita vrăjmaşului. 
      Şi Te rugăm ai milă de toţi cei care ard în focul poftelor satanice, 
      smulgîndu-i din acest iad, strămutîndu-i prin pocăinţă şi prin înfrînare, în Împărăţia evlaviei
şi a credinţei Tale. 

      Orice păcat este aducător de moarte pentru acela care îl face. 
      Deci orice om care face pe alt om să păcătuiască, este un ucigaş, după cum ucigaş este
diavolul care este tatăl păcatului şi izvorul răului absolut, care ne face pe toţi să păcătuim. 

      Nu uita lucrul acesta înfiorător, tu care înveţi pe copilul tău, sau pe al altuia, să înjure, să
păcătuiască, să se bată, să fure, să mintă... 
      nici tu care înveţi pe tineri să fumeze, să bea, să joace păcătos, 
      nici tu care îndemni sufletele şi trupurile la desfrîu, prin cuvinte, prin scris, prin fotografii
murdare, 
      nici tu care faci cu ochiul sau cu degetul cuiva spre îndemnare, sau ameninţări, 
      nici tu care răspîndeşti învăţături străine ca să rătăceşti, să dezbini, să tulburi Lucrarea
Domnului, 
      nici tu care spui minciuni ca să înşeli fiinţe ce nu cunosc încă pofta şi stricăciunea
păcatului blestemat, sau a rătăcirii viclene, 
      sau tu care spui poveşti porcoase şi cînţi cîntece desfrînate, care îndeamnă la omor vinovat
şi stîrneşte în inimă gînduri şi scene chinuitoare şi păcătoase, 
      nici tu care arunci vorbe cu două înţelesuri nevestei care e credincioasă soţului ei, 
      sau soţului care e credincios soţiei lui, 
      ca să strici căsnicii şi adunări iubitoare, 
      nici tu care te găteşti şi te îmbraci, sau te dezbraci, ca să aţîţi la păcat pe alţii, făcîndu-i
să desfrîneze în inimile lor, 
      nici tu care scrii cărţi triviale şi erotice, trezitoare de instincte, sau ducătoare la rătăciri, 
      nici tu care cleveteşti şi pîrăşti, pentru ca alţii să lovească şi să ucidă suflete şi trupuri,
adunări şi familii credincioase, 
      nici tu care învinovăţeşti pentru ca alţii să prindă şi să închidă şi să condamne şi să chinuie, 
      nici tu care îndemni şi aţîţi, pentru ca alţii să facă, fiindcă tu strîngi pietre pentru ca alţii
să lovească cu ele... 
      O, nu uitaţi toţi aceia care faceţi vreuna din aceste nelegiuiri, 
      sau altele asemănătoare cu acestea. 
      O, nu uitaţi, că în felul acesta voi ucideţi! 
      Ucideţi cu ştiinţă, cu voinţă, cu conştiinţă, 
      deci ucideţi ca diavolul. 
      Atunci să nu vă miraţi şi să nu se mire nimeni că veţi fi şi pedepsiţi la fel ca el, căci aşa
face şi diavolul. 

      Doamne şi Dumnezeule al Milei şi al Credincioşiei, 
      Te rugăm păzeşte-i pe toţi cei neştiutori şi nevinovaţi, de răutatea şi primejdia care vine
de la diavolul şi de la cei care sînt mînaţi de poftele care vin de la el. 
      Apără credinţa şi învăţătura dreaptă, de rătăcirile care vin din duhul cel rău şi din
învăţăturile cele stricate. 
      Apără Adevărul, blîndeţea şi neprihănirea, împotriva tuturor celor ce nu umblă decît să
strice, să le ucidă şi să le întineze. 

      Diavolul nu stă în Adevăr, pentru că Adevărul care în primul rînd este ascultare şi
supunere, iar diavolul nu vrea nici să asculte nici să se supună niciodată şi nimănui. 
      Adevărul este înfrînare, iar diavolul este stăpînit de pofte şi de desfrîu. 
      Adevărul cere să spui totdeauna numai ce este drept, iar diavolul nu spune decît minciuni
sau răstălmăciri. 

      Adevărul cere blîndeţe şi bunătate, iar diavolul este crud, nemilos şi împotrivitor. 
      Adevărul este curăţie şi lumină, iar diavolul iubeşte necurăţia şi întunericul. 
      Adevărul cere smerenie şi iubire, iar diavolul este trufaş şi duşmănos. 
      Adevărul cere să fii darnic, deschis, iubitor de alţii, iar diavolul este zgîrcit, închis şi
iubitor de sine. 
      De aceea nu poate sta diavolul în Adevăr şi nici Adevărul în el. 
      Şi de aceea nu pot sta nici ai lui în Adevăr, şi nici Adevărul în ei. 

      Doamne Isuse, Puterea Adevărului şi Adevărul Însuşi, 
      Te rugăm vino totdeauna în ajutorul învăţăturii Tale drepte
      şi dă-l pe faţă pe înşelător şi pe mincinos, care cu prefăcătorie umblă înşelînd sufletele prin
răstălmăciri şi stricări ale Cuvîntului Tău. 
      Dă-l pe faţă totdeauna şi pe cel care umblă ascunzîndu-şi intenţiile rele sub cuvinte
frumoase
      şi faptele urîte sub lozinci făţarnic alese şi vinovat întrebuinţate. 
      Ca nici unii din cei nevinovaţi Doamne, să nu mai cadă în mrejele şi în cursele lor
niciodată. 
      Amin. 

 

Nu-i da drum închipuirii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-i da drum închipuirii
cînd eşti prea înfierbîntat
căci pe mulţi necumpătarea
de-Adevăr i-a-ndepărtat. 
 
Nu-i da frîu vorbirii tale
cînd eşti prea adînc mîhnit
vorbele amărăciunii
multe inimi au zdrobit. 
 
Nu-i da voie la mînie
faptei tale prea uşor
căci mînia niciodată
n-a fost bun sfătuitor. 
 
Nu-i da loc în suflet urii
depărteaz-o orişicînd
focul urii arde viaţa
celui care-o poartă-n gînd. 
 
Nu-i da timp dorinţei negre
să se-oprească-n mintea ta
căci vedea-vei iadu-n faţă
de vei merge tot aşa. 
 
Ci la timp le-opreşte toate
cu-nfrînarea de-orice fel
- şi priveşte nu păcatul
ci răsplata pentru el! 

... Este mincinos şi tatăl minciunii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Ori de cîte ori spune diavolul o minciună, vorbeşte din ale lui, 
      şi ori de cîte ori vorbeşte din ale lui, spune o minciună, 
      pentru că el nu poate spune adevărul, fiindcă n-are adevăr. 
      De aceea toţi cei care îl cred şi îl ascultă pe diavolul, sînt înşelaţi şi minţiţi totdeauna, 
      pentru că el nu spune niciodată nimica drept, aşa cum este, ci spune aşa cum nu-i. 

      Celui pe care diavolul îl îndeamnă la păcat, el îi spune minciună că va fi fericit dacă va face
păcatul spre care îl îndeamnă, 
      iar omul îl crede pe diavolul şi fură, dar ajunge la închisoare, în chinul pe care unii oameni
nici nu le pot bănui cît sînt de cumplite. Iată fericirea diavolului. 
      Omul îl crede pe diavolul şi desfrînează, dar ajunge adesea la casa de nebuni, la ruşine şi
pierzare, iată altă fericire a diavolului. 
      Omul îl crede pe diavolul şi bea... dar ajunge la ruină şi prăbuşire şi trupească şi
sufletească. 
      Omul îl crede pe diavolul şi nu se întoarce la Dumnezeu... Dar vine moartea. 
      Da, omul îl crede mai degrabă pe diavolul şi nu pe Dumnezeu. 
      Iar cînd ajunge să nu se mai poată salva, atunci nici diavolul nu-i mai ascunde prăpastia
şi focul. 
      Atunci i le arată, rîzînd mulţumit că l-a putut înşela. 
      Atunci şi sufletul vede că s-a înşelat crezîndu-l pe diavolul, dar vede sărmanul prea tîrziu... 
      Iată răsplata celor care îl cred pe diavolul. 

      O oameni, fraţii mei, nu-l credeţi pe diavolul! Nu credeţi nici una din spusele lui sau ale
slugilor lui. 
      Nu-l credeţi pe stricătorul credinţei noastre şi al învăţăturii credinţei drepte. 
      Nu-l credeţi niciodată pe cel neascultător, orice v-ar spune el. 
      Nu-l credeţi pe diavolul desfrînării, nici pe al mîniei, nici pe al lăcomiei, nici pe al
răzbunării, nici pe al beţiei, nici pe al ambiţiei, nici pe al dezbinării. 
      Pe nici un diavol să nu-l credeţi, căci el vine şi vă promite adevărul şi fericirea, 
      dar el este un mincinos. 
      Nu uitaţi că el nu are ceea ce vă promite. Vă minte numai, ca să vă nefericească pe voi şi
pe alţii. 
      Nimic din ceea ce vă spune diavolul, nu-i adevărat. Totul este numai minciună şi numai
înşelătorie. 
      Nu credeţi nimic, dacă nu vreţi să pieriţi. 
      Căci din toate ale lui, numai el nu-i o minciună. 

      Iată chipul monstruos al diavolului, zugrăvit de Hristos: 
      Diavolul este duşmanul oricărui adevăr, el fiind tatăl minciunii. 
      În el nu-i nimic bun, adevărat, frumos, curat şi cinstit, în el totul fiind numai rău, urît,
scîrbos şi nelegiuit. 

      Aşa sînt toate faptele lui şi aşa sînt toate urmările faptelor lui, 
      de aceea el nu poate sta în lumină şi în adevăr, cu ceea ce face, fiindcă nici o fiinţă nu l-ar
urma, dacă s-ar arăta pe el şi păcatul aşa cum este, de aceea el se ascunde sub vicleşug şi
prefăcătorie. 

      Diavolul stă în minciună şi în prefăcătorie, căci numai arătîndu-se în alt chip de cum este,
poate amăgi el pe oamenii fără ochi şi fără minte sănătoasă. 
      Adică pe acei care nu văd, sau nu vor să vadă! 
      Care nu judecă sau nu vor să judece. 
      Aceasta este starea diavolului şi el nu vrea să şi-o schimbe, fiindcă lui îi place aşa. 
      De aceea a rămîne în păcat, este ceva drăcesc din partea oricui, fiindcă numai satana
rămîne în păcat. 
      De aceea a rămîne în păcat înseamnă a rămîne în diavolul. 
      Şi de aceea este normal ca oamenii care trăiesc în diavolul, să aibă starea lui. Şi apoi
soarta lui. 

      Iată pe cine v-aţi ales de tată, voi care trăiţi în păcat, 
      care iubiţi păcatul, 
      şi care nu vreţi să părăsiţi păcatul ca să vă întoarceţi la Dumnezeu, cu adevărat şi din toată
inima. 
      Iată ce stare vă aşteaptă sigur, pe toţi cei care faceţi voia diavolului şi poftele lui. 
      Vai ce cutremurător este numai să vorbeşti despre aceste grozăvii! 
      O, voi toţi care trăiţi în păcat, măcar frica de aceste lucruri, să vă aducă la Isus! 
      Să vă aducă acum cît Dumnezeu este încă binevoitor, iar harul Domnului Isus vă mai
primeşte şi vă mai iartă. 

      Preabunule Doamne Isuse, 
      cu sufletul plin de teamă şi cutremur ne închinăm Ţie, rugîndu-Te să nu ne duci în ispită,
ci să ne mîntuieşti de cel rău. 
      Nu ne lăsa niciodată să cădem în neascultarea de Tine şi în rătăcirea de fraţii noştri, 
      nici de la curăţia unei virtuţi trăite în înfrînare şi smerenie, atît înăuntru cît şi înafară, 
      ci rămînînd credincioşi în toate privinţele lîngă Tine, să putem alunga totdeauna departe
de la noi pe cel rău prin puterea Ta. 
      Amin. 

Dumnezeu şi conştiinţa ştiu de tot ce ai ascuns
cei doi martori pentru care nu-i nimic de nepătruns; 
poţi să nu-i asculţi, poţi face tot păcatul, - dar apoi
te vei chinui-n vecie osîndit de amîndoi. 

 

De ce să plîngi nemîngîiat?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
De ce să plîngi nemîngîiat
ce poţi să pierzi în orice vreme
de ce n-asculţi un gînd curat
cît este încă să te cheme? 
 
Nu-i fericire în plăceri
dar poate fi şi-n suferinţă
nu-i pace-n lume nicăieri
dar e-n Hristos cu prisosinţă. 
 
Nu-i bucurie în păcat
nu crede-n cine te-amăgeşte
numai Hristos e-Adevărat
şi doar ce El făgăduieşte. 
 
Ia-ţi ochii de la tot ce-i jos
şi ieşi din a-ntristării ape
Comoara veşnică-I Hristos
cîştigă-L pînă-ţi este-aproape. 
 
De haru-ndemnului preasfînt
te lasă-atras cu bucurie
spre Cel al cărui Crezămînt
te va-nsoţi pe veşnicie. 
 
De-asculţi acest îndemn curat
cît este încă să te cheme
n-ai să mai plîngi nemîngîiat
ce poţi să pierzi în orice vreme. 

45 - Iar pe Mine... nu Mă credeţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iar pe Mine pentru că spun adevărul, nu Mă credeţi.

      Nu-i adevărat că oamenii n-au credinţă. 
      Toţi oamenii cred şi pot crede, fiindcă credinţa este în sufletul oricărui om, ca un dar al
lui Dumnezeu pus în el, înnăscut în el. 
      De aceea nu este om care să nu poată să creadă, ceea ce vrea să creadă, 
      căci dacă n-ar avea credinţă, nimeni n-ar face nimic. Nimeni n-ar semăna sămînţă, căci a
semăna fără credinţă, este a lepăda sămînţa. Şi nimeni nu-i aşa nebun. 
      Dacă n-ar avea credinţă nimeni n-ar mai planta nimic, n-ar mai merge nicăieri, n-ar mai da
nimic nimănui. 
      Dar omul le face toate acestea, pentru că are credinţă că vecinul nu-l înşală, 
      că croitorul nu-i strică stofa, 
      că trenul nu deraiază, 
      că ceea ce cumpără trăieşte şi ceea ce plantează va rodi. 

      A învăţa, fără credinţă, înseamnă a spune: prostii şi minciuni sînt toate... şi ar muri prost,
căci ar gîndi: n-a fost niciodată un popor român, nici un Mihai Viteazul, nici un Eminescu. Nu
sînt nicăieri oceane sau continente, fiindcă el nu vede. 
      Acestea sînt basme, şi tot ce se spune sau se scrie, e numai iac-aşa. 

      A umbla fără credinţă înseamnă a nu merge nicăieri pe unde n-ai fost, fiindcă întîi trebuie
să crezi că locul acela este, 
      că drumul acela e bun, 
      că omul care îţi spune ştie, şi nu te înşală... 

      Dar toţi oamenii cred că vor culege atunci cînd seamănă, altfel n-ar mai semăna. 
      Toţi cred că Istoria este adevărată, chiar dacă n-au văzut, fiindcă sînt urme, ruini,
documente. 
      Toţi cred că locurile şi popoarele despre care învaţă sau aud, există într-adevăr, chiar dacă
nu le-au cercetat încă, cred pe mărturia celui ce spune. 
      Cred, căci fără credinţă ar fi cu neputinţă să trăiască omul pe pămînt. 
      Dar vina omului este că avînd voinţa liberă şi putînd crede ceea ce vrea, el nu crede
Adevărul pe care trebuie să-l creadă, 
      ci vrea să creadă minciuna pe care trebuie să n-o creadă. 
      Omul este vinovat că nu-L crede pe Dumnezeu, pe care are datoria să-L creadă, şi este
spre binele lui să-L creadă, - ci crede pe diavolul pe care nu trebuie să-l creadă şi este spre
răul lui, adică pe el îl crede. 

      Vina omului este că ceea ce îi place şi ceea ce îi convine, poate să creadă, iar ceea ce nu-i
place şi nu-i convine, nu vrea să creadă. 

      Iată: omul poate să creadă că există Ştefan Cel Mare, fiindcă sînt cîteva dovezi care au
rămas după el, sau Mihai Viteazul, sau Decebal, 
      dar nu vrea să creadă că există Isus Hristos, deşi dovezile despre Domnul Isus sînt
nenumărat de multe şi mai puternice decît despre orice altă persoană istorică. 
      Iată: omul poate şi vrea să creadă, cele scrise într-o carte de istorie, ori de geografie, dar
nu vrea să creadă cele scrise în Biblie, deşi le-ar putea crede şi mai mult pe acestea, decît pe
oricare celelalte cărţi. 

      Iată: omul, poate crede, dacă vrea să creadă, 
      şi poate să nu creadă dacă vrea să nu creadă. 
      Poate să creadă spusele unuia, dacă vrea
      şi să nu creadă pe ale altuia, dacă vrea. 
      Poate să creadă ce-i place şi să nu creadă ce nu-i convine. 
      Tocmai de aceea oamenii sînt vinovaţi, fiindcă au ales mai bine să creadă în diavolul şi în
minciună şi n-au dorit să creadă în Hristos, 
      fiindcă s-au împotrivit Adevărului lui Dumnezeu, 
      şi nu s-au împotrivit minciunilor lui satana. 

      Iată: încercaţi şi veţi vedea: spuneţi cuiva o minciună - şi veţi vedea cum toţi vă vor crede
îndată. 
      Dar spuneţi un adevăr şi veţi vedea cîţi vor fi gata să nu-l creadă. 
      Uitaţi-vă numai cîţi se strîng acolo unde se spun minciuni şi cum ascultă pe un mincinos, 
      iar unde se spune un adevăr, cîţi vin şi cîţi rămîn. 
      Veţi vedea îndată ce iubesc oamenii mai mult. Veţi vedea că oamenilor le place totdeauna
mai mult să mintă şi le place să se mintă, căci iubesc minciuna şi nu adevărul, 
      şi cred minciuna, fiindcă trăiesc în minciună (Apoc. 22, 15) şi le convine acest
dubios fel de viaţă. 

      De aceea se duc atît de mulţi după diavolul şi atît de puţini după Hristos. 
      Deşi pot alege o altă cale. 
      Deşi au minte şi voinţă liberă, conştiinţă deplină şi îndrumare clară, 
      deşi au lumină şi adevăr în ei şi lîngă ei şi deşi sînt la fiecare pas înştiinţaţi de cuvinte, de
întîmplări, de morţi, - totuşi oamenii aleg minciuna şi leapădă adevărul. 
      Este oare vreo altă fiinţă mai de plîns pe lume ca un om? 

      O, Doamne Isuse Hristoase, Credinciosul Domn al Credinţei
      şi Adevărata Lumină a Înţelepciunii, 
      Te rugăm luminează sufletele noastre ale tuturor şi le îndreaptă puternic spre Tine, pentru
ca tot ce vine din înţelepciunea Adevărului şi din duhul Credinţei, să stăpînească puternic şi
pe veşnicie sufletele noastre, ale tuturor, 
      depărtîndu-ne de tot ceea ce este împotriva ascultării şi a dragostei Tale. 
      Ca să fim cu toţii o fericită şi credincioasă Biserică a Ta vie, lucrătoare şi sfîntă, 
      şi să o faci plină de armonie şi de pace, şi o familie cerească, 
      al cărui Părinte şi Ocrotitor să fii Tu. 
      Amin. 

 

Fiindcă am trăit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Fiindcă am trăit frumseţea
dispreţuiesc ce-i grosolan
fiindcă ştiu ce-i josnicia
mi-e milă de-orişice duşman. 
 
Fiindcă am cunoscut adîncul
doresc nălţimile mereu
fiindcă-am cunoscut povara
caut sărăcia ca Zacheu. 
 
Fiindcă ştiu ce grea e bezna
caut strălucirea ne-ncetat
ştiind a lacrimii văpaie
m-aplec spre cel însîngerat. 
 
Cum m-aş împărtăşi din harul
ce dăruie seminţei spic
de n-aş fi lîngă Cel mai Mare
alăturea de cel mai mic? 

      La picioarele Crucii lui Isus Cel Răstignit, să punem gînd şi legămînt de a-L urma pe El
pînă la sfîrşit. Şi vom primi cununa vieţii. 
Păr. Iosif Trifa. 

46 - Cine din voi Mă poate dovedi - că am păcat?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cine din voi Mă poate dovedi că am păcat? Dacă spun adevărul,
pentru ce nu Mă credeţi?

      Slavă şi mărire veşnică Ţie Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor. 
      Asemenea cuvinte nu le-au putut rosti nici o altă fiinţă de pe faţa pămîntului, afară de
Tine, care nu erai de pe el. 
      Iată încă o dovadă, mai mare decît toate celelalte, că Tu nu erai de pe pămînt, că Tu erai
Dumnezeu. 
      Căci nu este om care să fie viu şi să nu păcătuiască 
(2 Cronici 6, 36; Prov. 20, 9; Ecles. 7, 20; Iacov 3, 2; 
1 Ioan 1, 8), 
      fără numai Dumnezeu! Tu deci Dumnezeu erai! 

      Toate celelalte minuni care le-ai făcut Tu le-au mai făcut şi alţii. 
      Morţi au mai înviat şi alţii... (2 Împ. 4, 8-37; Fap. Ap. 9, 40). 
      Îndrăciţi au mai vindecat (Fap. Ap. 5, 16). 
      Leproşi au mai curăţit (Luca 9, 6). 
      Ologi au mai însănătoşit (Fap. Ap. 3, 1-11), - 
      - dar acest înalt curaj Dumnezeiesc, 
      această Dumnezeiască sfinţenie, 
      această unică şi strălucitoare laudă, 
      - nimeni n-a mai putut-o avea, dintre cei născuţi omeneşte pe pămînt. Chiar dacă prezentul
şi viitorul lor era măreţ şi luminos, trecutul nu era aşa. 
      Sau cel puţin nu era întreg aşa. 
      Cînd era vorba de păcat, fiecare trebuia să-şi plece capul, numai Tu Singur Isuse, ai putut
să Ţi-l înalţi. Tu Singur nu aveai nici unul. 

      O, dacă ai fi avut vreun păcat... măcar unul singur. 
      Dacă ar fi putut vrăjmaşii Tăi măcar unul singur să-Ţi afle şi să-Ţi spună, o, cum l-ar fi
spus atunci! 
      Cît ar fi dat ei să-Ţi poată găsi un singur păcat măcar pentru ca să-l strige în gura cea mai
mare, 
      cît au căutat ei ca să afle măcar pe cineva care Ţi-ar fi ştiut vreunul. 
      Dar n-au aflat, căci Tu erai fără păcat, Tu erai Dumnezeu. 
      Ce Dumnezeiască lumină strălucea pe Faţa Ta şi ce sfinţenie, cînd ai aruncat vrăjmaşilor
Tăi această provocare! 
      Cine ar putea privi oare Faţa Ta, şi cine ar fi demn dintre noi să O privească Doamne
Isuse, Dumnezeul nostru Strălucit şi Măreţ? 

      Voi care căutaţi acum să spuneţi că Hristos a fost om, şi că a avut şi El păcate, ca voi,
dorinţe ca voi, viaţă ca voi, 

      - sînteţi nişte mincinoşi blestemaţi şi netrebnici! Iată fraţii voştri, vrăjmaşii Lui de atunci,
erau în faţa Lui, 
      ei cunoşteau pe Isus şi spionau fiecare pas al Său, 
      cunoşteau şi pe fiecare din oamenii şi dintre femeile care Îl urmau pe Isus în orice loc şi
în orice vreme, 
      dar ei n-au putut să-I găsească nimic. Iar voi acum găsiţi? 

      Care om vreodată, oricît de mare ar fi fost în lume, a mai putut sta drept, cu fruntea
ridicată în faţa tuturor vrăjmaşilor săi şi privindu-i în ochi, să le arunce atît de senin şi de
liniştit această unică şi Dumnezeiască provocare: cine din voi mă poate dovedi că am păcat? 
      Care trimes a mai putut aduce în sprijinul Soliei mărturisite de el, o asemenea garanţie, cu
neputinţă de răsturnat? 
      Iată dovada neclintită a Adevărului Unic, 
      că Isus Hristos este Fiul lui Dumnezeu şi Mîntuitorul lumii, Scumpul nostru Învăţător şi
Domn! 
      Care alt întemeietor de religie din toată istoria lumii, mai poate să stea aşa, Coloană
Luminoasă şi Dreaptă, în faţa Omenirii întregi, garantînd Adevărul Evangheliei sale cu propria
sa viaţă şi pecetluindu-l cu propria sa moarte, amîndouă fără de nici un păcat, - cum a fost
Isus? 
      Spuneţi şi răspundeţi cinstit, la aceste întrebări, voi care ziceţi că Hristos a fost om! 
      Iar dacă nu puteţi, prăbuşiţi-vă la picioarele Lui. 

      Dar iată, gîndiţi şi mai departe: 
      - Hristos stă şi azi în faţa voastră a tuturor Real, Prezent, Imens, ca atunci. Prin Cuvîntul
Său, prin faptele Sale, prin Opera Sa. 
      De-o parte El Singur, iar de cealaltă voi, toţi vrăjmaşii Lui. 
      El vă pune şi vouă, după două mii de ani, aceeaşi întrebare, ca unor vrăjmaşi, nu ca unor
judecători cinstiţi: 
      - Spuneţi care dintre voi Mă puteţi dovedi că am păcat? 
      Noi aşteptăm să vă auzim ce-I puteţi răspunde, voi care Îl urîţi! 

      Chemaţi din toate compartimentele ascunse ale veacurilor, pe toţi cei care au ridicat
vreodată sabia, sau hulele, sau scrisul, sau rugurile, sau piciorul împotriva Lui. 
      Aliniaţi-vă, oştire nenumărată cu toţii şi grăiţi încă o dată pe rînd, toţi ce aveţi de spus
începînd cu Irod, cu Caiafa, cu Neron, cu Iulian... şi pînă la Voltaire, sau Hitler sau
Schweiberg? 
      Spuneţi un singur păcat pe care l-aţi aflat în Hristos, în viaţa Lui, în Biblia Lui! 
      Spuneţi oricare din voi şi spuneţi cum Îl puteţi dovedi pe El că are vreun păcat? 

      Spuneţi ce învăţătură este mai desăvîrşită decît a Lui, care alta se poate măcar asemăna
cu ea în toată lumea asta? 
      Spuneţi cine a scos lumea asta din barbarie şi din animalitate, dacă nu El? 
      Cine a scăpat-o din sclavagism şi din întuneric, dacă nu Hristos? 
      Spuneţi cine a adus bucuria seninătăţii în inteligenţa iubirii, în ochii bestiei din păduri şi
din pustietăţi, dacă nu Evanghelia Lui? 
      Spuneţi cine a făcut dintr-un canibal, un frate şi un binefăcător? 
      Cine a scos la civilizaţie şi la rugăciune pe fiară? 

      Cine despovărează conştiinţele şi face instinctele să se supună raţiunii sănătoase, 
      osîndind tot ce este nebulos şi înnobilînd caracterele decăzute, 
      făcînd ca totul să se călăuzească după adevăr şi să se îmbrăţişeze în dragoste? 
      Cine vă garantează Istoria. Şi liniştea. Şi mormîntul, dacă nu Hristos? 

      Dar marii Lui vrăjmaşi de pînă azi au tăcut. 
      Vălul de pe ochii lor, a fost tras sau a fost înlăturat de îngerul morţii şi ei s-au prăbuşit
în ruşinea şi deznădejdea veşnică. 
      Acum văd, ceea ce le-a fost acoperit sau n-au vrut să vadă ieri, cînd L-au înfruntat pe Isus. 
      O, voi morţi nefericiţi, voi care aţi trecut în veşnicie ca vrăjmaşi ai lui Hristos, 
      - dacă aţi mai putea vorbi voi acum, dar aşa ca să vă audă astăzi toţi cei care mai cred încă
ceea ce aţi vorbit şi aţi scris voi cîndva cînd eraţi aici împotriva lui Hristos, ce aţi spune voi
acum despre Hristos? 
      O, cum aţi grăi voi astăzi oamenilor de pe pămînt. Cum grăia odată bogatul nebun din
flăcările veşnice: 
      - Credeţi în Hristos şi-L urmaţi, ca să nu ajungeţi şi voi aici unde noi ne chinuim acum pe
vecii vecilor! 

      Iar voi, fii nefericiţi, care puteţi aduce lui Hristos singura învinuire nedreaptă că în Numele
Lui s-au făcut şi se mai fac încă atîtea cruzimi şi nelegiuiri sau dezbinări, 
      o, fiţi cinstiţi şi recunoaşteţi că păcatul acesta nu-i al Lui. Nu Hristos le face acestea. 
      Înainte de a osîndi voi aceste nelegiuiri le-a osîndit El. 
      Şi înainte de a-i judeca voi pe acei care au făcut, sau mai fac astfel de crime şi fărădelegi,
i-a judecat Dumnezeu. 
      Demult S-a lepădat El de ei şi demult i-a osîndit pe vecii vecilor 
(Ioan 3, 36; Matei 18, 17; Rom. 16, 18; 1 Cor. 5, 11; 
2 Tes. 3, 6-14; Iuda 11, 13). 

      În faţa tuturor învinuitorilor Tăi Isuse Doamne şi Dumnezeu nostru Tu rămîi mereu şi pînă
la sfîrşit drept, aşteptînd să Ţi se răspundă la întrebarea Ta. 
      Dar cine din toţi cei ce Te învinuiesc azi, vor putea dovedi vreodată, că Tu ai păcat? 
      Nefericiţi toţi cei ce se lasă înşelaţi de diavolul cel mincinos, şi umblă să Te înfrunte pe
Tine Măreţ Mîntuitor şi Dumnezeu! 
      Minciuna e veche, dar numărul orbilor este nesfîrşit, 
      fiindcă numai înţelepţii învaţă din patima altora. Dar în veacul acesta mai sînt aşa de puţini
înţelepţi. 

      O Strălucit şi Biruitor Dumnezeu Atotputernic, 
      - Slavă, Slavă, Slavă Ţie. 
      Tu Singurul fără de păcat, fii slăvit în veci. 
      Prin Jertfa Ta Desăvîrşită, toate păcatele noastre au fost ispăşite
      şi prin meritele Tale, toţi cei care cred în Tine şi vin pe urmele Tale, vor fi primiţi în Cer. 
      Înalţă Doamne tot mai mult Adevărul Tău, ca toţi cei care luptă împotriva Lui să fie
doborîţi
      şi nimiceşte prin strălucirea Numelui Tău Sfînt, puterea tuturor slujitorilor întunericului,
care Îl batjocoresc. 
      Amin. 
 

Eu n-am să mă opresc
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Eu n-am să mă opresc niciunde
oricîte-ademeniri m-ar cere
prin scutul meu nu va pătrunde
săgeata viperei, de fiere. 
 
N-am să-mi descalţ încălţămintea
şi n-am să mă dezbrac de zale
nici coiful ce-mi păzeşte mintea
nici spada nu mi-o las pe cale. 
 
- Mi-ar fi plăcut şi mie poate
să am o cruce mai uşoară
să nu trec orb pe lîngă toate
plăcerile ce mă-nconjoară. 
 
Dar cînd cunosc cu ce durere
se cer cîndva răscumpărate
mă lupt cu orişice plăcere
şi fug înspăimîntat de toate. 
 
Da, nu mă voi opri niciunde
oricîte-ademeniri m-ar cere
nici spada nu-mi las pînă unde
mai pot fi vipere şi fiere! 

      Toate păcatele sînt urîte înaintea lui Dumnezeu, dar cel mai urît este mîndria. 

Sf. Antonie Cel Mare. 

47 - Cine este din Dumnezeu, ascultă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cine este din Dumnezeu, ascultă cuvintele lui Dumnezeu;
voi de aceea n-ascultaţi, pentru că nu sînteţi din Dumnezeu.

      Ascultarea este începutul binecuvîntărilor, precum temerea de Domnul începutul
înţelepciunii
      şi după cum butucul unei roţi ţine toate spiţele, tot aşa ascultarea de Dumnezeu, de
Cuvîntul Său, de călăuzirea Duhului, de dragostea frăţească, le ţine pe toate celelalte virtuţi
în viaţa unui credincios. 
      Întru-un butuc bun, chiar dacă sînt spiţele mai slabe, tot ţin. 
      Dar dacă butucul e slăbit, oricît de bune ar fi spiţele, toate se clatină, se slăbesc şi cad şi
toată roata se nimiceşte. 

      Cine are o inimă ascultătoare şi un duh smerit, acela va ajunge din ce în ce mai bine pe
calea credinţei, fiindcă virtuţile lui au o temelie bună. Spiţele lui au un butuc bun. 
      Dar credinciosul care nu are o rîvnă şi o smerenie ascultătoare, o iubire, o credinţă şi o
bunătate ascultătoare, 
      o întreagă viaţă ascultătoare de Dumnezeu, de Cuvîntul şi de Duhul Său, 
      - acela în curînd se va nimici, oricîte daruri bune şi virtuţi frumoase ar avea. 

      Cine este din Dumnezeu, ascultă şi se supune, la tot ceea ce este voia lui Dumnezeu şi
porunca lui Dumnezeu ca să se supună şi ca să asculte. 
      Ascultarea aceasta este totdeauna spre bine, căci orice rod bun şi orice dar plăcut se poate
primi şi se poate păstra numai prin ascultare. 
      Cine nu se supune şi nu ascultă, nu este din Dumnezeu, 
      pentru că tot ce a rămas în Dumnezeu, a rămas numai prin ascultarea de El. 

      Cel care ascultă de Dumnezeu trebuie să fie şi el ascultat, de toţi cei care doresc să afle
şi să cunoască voia Lui mîntuitoare, fiindcă nimeni nu o cunoaşte şi nu o ştie atît de bine ca
şi sufletul ascultător. 
      Cel care se străduieşte ca să ducă el însuşi o viaţă de înfrînare, acela trebuie să fie preţuit
mult. 
      Cel ce duce o viaţă de curăţie şi de iubire, de dărnicie şi de jertfă, - trebuie să fie preţuit
mult în Domnul. 
      Cel ce duce o viaţă de mărturisire luminoasă, statornică şi caldă în Lucrarea lui Hristos,
în faţa lui Dumnezeu şi a oamenilor, este un om de mare preţ. 
      Acela pe care Dumnezeu l-a ales, Hristos l-a trimis şi Duhul îl însoţeşte cu putere şi roade,
prin acela vorbeşte Hristos şi trebuie să fie şi el ascultat totdeauna cu respect şi cu dragoste. 

      Cine ascultă de fraţi trebuie şi el să fie ascultat de fraţi. 
      Cine umblă călăuzit de Duhul, trebuie să fie privit ca o călăuză şi urmat ca o călăuză prin
Duhul Sfînt. 
      Întrucît calcă pe urmele lui Hristos, fiecare credincios ucenic al Lui, trebuie să fie urmat
şi el totdeauna de urmaşi credincioşi. 

      Pentru că cine nu ascultă de astfel de oameni, nu ascultă de Hristos (Luca 10, 16). 

      O Credinciosul nostru Mîntuitor Isus Hristos, 
      slavă Ţie pentru toţi slujitorii Tăi care prin ascultarea de Tine s-au făcut vrednici de
ascultarea noastră. 
      Îţi mulţumim pentru ei şi Te rugăm să înmulţeşti tot mai mult numărul lor şi strălucirea
vieţii şi pildei lor printre noi. 
      Ajută-ne să-i urmăm cu ascultare ca să ne dovedim şi noi vrednici de ceata şi de credinţa
lor. 
      Dar Te rugăm să ne fereşti de cei care vorbesc de ascultarea Ta, dar sînt nişte
nerecunoscători cu fapta
      şi nişte nesupuşi faţă de Tine şi faţă de fraţi. 
      Fă ca astfel de suflete să nu fie niciodată printre noi. 
      Amin. 

 

Încearcă-te!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Încearcă-te chemarea Luminii cum asculţi
ca cei puţini cu lacrimi, sau gol ca cei mai mulţi? 
 
Încearcă-te chemarea iubirii cum o guşti
cu suflet larg şi sincer, sau strîns ca cei înguşti? 
 
Încearcă-te-Adevărul cum poţi să-l înţelegi
aşa cum e, sau numai ce-ţi place vrei s-alegi? 
 
Încearcă-te ce-ţi zace în suflet mai ascuns
şi-n faţa conştiinţei tu singur să-ţi răspunzi. 
 
Căci după felu-n care asculţi şi guşti şi-alegi
ţi-araţi comoara vieţii şi-a inimii întregi. 
 
Şi după tot ce-n fapte, din inimă ţi-ai scos
îţi vei primi răsplata în Ziua lui Hristos! 

48 - Iudeii I-au răspuns...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iudeii I-au răspuns: Nu zicem noi bine că eşti samaritean, şi că ai drac?

      Iudeii I-au răspuns Domnului Isus cu o batjocură şi cu o înjurătură, în loc să-I fi dat lui
Isus Domnul, un răspuns drept şi cinstit. 
      Aşa răspunde totdeauna cel prost şi cel nedrept, cel rău şi cel prefăcut, cel nesimţit şi cel
necivilizat: 
      - cînd nu mai are ce să zică - insultă! 

      Omul cuminte şi cinstit, răspunde civilizat, ori de nu, aşa cum crede el de bine, - atunci
cînd i se înfăţişează un adevăr, 
      fie că-i convine, fie că nu-i convine încă de el. 
      Iar cînd nu mai are ce să spună, recunoaşte şi cedează. 
      Căci e o cinste totdeauna de a recunoaşte adevărul şi de a-i ceda, chiar cînd e împotriva
intereselor noastre. 

      Nu se ruşinează niciodată un adevărat om, de adevăr: 
      nu-i o ruşine pentru nimeni a recunoaşte adevărul, ci este o cinste, 
      căci nu mulţi oameni pot face acest lucru. 
      Numai proştii şi ereticii răspund cu insulte şi cu batjocuri, cînd n-au ce să mai răspundă,
cînd nu mai au nici un alt argument. 
      Aceştia cînd sînt dovediţi de adevăr ca mincinoşi sau ca rău porniţi, 
      în loc să se îndrepte, scornesc insulte, 
      inventează minciuni ca să-şi îndreptăţească păcatul, mojicia şi încăpăţînarea lor, şi să lupte
contra adevărului, numai să nu-l primească. 

      Dar tu suflete, ce răspunzi lui Hristos? 
      Cum răspunzi tu la toate întrebările pe care ţi le-a pus El astăzi... şi pînă astăzi? 
      Ce răspuns dai tu la Dragostea lui Hristos, la chemarea Lui, la mustrările Lui, sau la
ameninţările Lui? 
      Ce răspunzi întrebărilor Bibliei Sale? 
      Ce răspunzi trimişilor Lui, fraţilor care te cheamă, care te mustră, sau care te sfătuiesc şi
te aşteaptă? 
      Răspunsul tău, eşti tu, şi soarta ta. 

      Doamne Isuse, Cercetătorul şi Judecătorul Drept şi Adînc al faptelor şi al conştiinţei
noastre, 
      Te rugăm nu ne lăsa să cădem în ispita mîndriei nici a încăpăţînării, ca să ne socotim
singuri înţelepţi, 
      nici să nu ţinem seama de mustrarea şi sfătuirea frăţească, ca nu cumva, în loc de ascultare,
să căutăm să facem partidă contra fraţilor, şi să mărim astfel şi mai mult răul, în loc să ne
îndreptăm. 
      Dă-ne totdeauna un duh smerit şi o minte sănătoasă, pentru ca aceste două mari daruri ale
Tale, să ne conducă
      în tot ce facem şi în tot ce vorbim, 
      pe calea unei înţelepte şi ascultătoare vieţi credincioase. 
      Amin. 

 

Durerea-ţi vine-n casă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Durerea-ţi vine-n casă
chiar dacă nu-i descui
trimisă de la Domnul
un sol din partea Lui. 
 
Şi bătrîneţea vine
cu-acelaşi tainic glas
să-ţi spună ce puţine
prilejuri ţi-au rămas. 
 
Şi tremurul vorbirii
şi mersul şchiopătînd
şi negura privirii
şi toate-ţi spun: curînd... 
 
Stăpînul te vesteşte
că ai să-L întîlneşti
şi vrea să vezi tu singur
cu ce veşminte eşti. 
 
Cît poţi scăpa de zdrenţe
şi-afla al Slavei strai
şi calea mîntuirii
- fă totul să le ai! 
 
Căci toţi cîţi vin spre tine
şi cîţi te-ajung pe drum
sînt solii-Acelui care
te-aşteaptă-acum-acum! 

49 - Dar voi nu Mă cinstiţi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

N-am drac, le-a răspuns Isus; ci Eu cinstesc pe Tatăl Meu, dar voi nu Mă cinstiţi.

      Cinstirea adevărată adusă lui Hristos, Domnul nostru, nu este doar aceea a buzelor, 
      ci este mai ales aceea, care I se aduce prin faptă şi prin simţire, cu o dragoste smerită şi
caldă. 
      Dumnezeu, Cunoscătorul inimilor noastre, a mustrat cu asprime totdeauna obiceiul de a-I
aduce Numelui Său Sfînt numai cinstirea formală a buzelor, numai a vorbelor, oricît de
frumoase, 
      numai a predicilor frumoase sau a cîntărilor plăcute, deşi această simţire trebuie să I-o
aducem totdeauna, 
      - iar faptele, care sînt adevărata arătare a inimii, fiind străine de El, ba chiar potrivnice şi
vrăjmaşe Lui. 

      Să nu ne amăgim, că slujim pe Domnul şi că cinstim Numele Lui, iar faptele noastre sînt
lumeşti şi străine de voia Lui. 
      Dacă numai umblăm după vorbitori sau după cîntăreţi religioşi, după serbări şi după
paradă, 
      dar faptele noastre sînt împotriva Cuvintelor Lui şi a voii Sale care vrea unitatea şi
armonia inimilor noastre cu voia Lui, - ne înşelăm singuri. 
      Păstrarea şi respectarea învăţăturii Domnului, 
      curăţia şi smerenia faptelor din credinţa neschimbată şi ascultătoare faţă de El, este cel mai
plăcut dar făcut Lui. 
      Dacă vrem să aducem o adevărată cinstire lui Hristos, trebuie să fim cu foarte multă
băgare de seamă la fapta noastră şi la a celor de care ne alipim... 
      Să veghem la duhul lucrării în care am ajuns, şi la ţelurile pe care le urmăresc duhurile şi
învăţăturile acestor lucrări cu care mergem. 
      Oricine dezbină şi tulbură unitatea şi armonia Lucrării Domnului, nu Îl cunoaşte pe El, ci
Îi necinsteşte Numele şi Cuvîntul Său. 
      Dar cine rămîne credincios umblînd cu evlavie şi smerenie în temerea Domnului, în
Lucrarea Domnului şi în Biserica Domnului, acela este un adevărat cinstitor de Dumnezeu. 
      Tatăl îl va binecuvînta, iar Fiul îl va cinsti. 

      O, Preabunule Doamne, 
      deschide-ne totdeauna bine ochii, ca să nu ne alipim niciodată de nimeni care prin faptele
sale ne-ar atrage la necinstirea Numelui şi a Adevărului Tău, 
      ci statornici în credinţa şi în învăţătura Adevărului prin care ne-ai adus la Dragostea Ta, 
      ajută-ne să-Ţi putem aduce totdeauna cinstirea inimii prin faptele plăcute înaintea Ta, 
      iar din acest adînc şi curat simţămînt al ascultării smerite, lauda buzelor noastre curate
să-Ţi fie un untdelemn plăcut turnat pe picioarele Tale. 
      Amin. 

 

Cîntări Luptătoare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
- Eu n-am vrut să scriu versuri, poeme şi cîntări
ce gîdilă urechea şi inima o-nmoaie
ci-am vrut să rup zăvoare, am vrut să sparg cărări
spre Cer şi libertate, din iad şi din noroaie. 
 
Am vrut să-mbrac oştire cu număr nesfîrşit
din fiecare carte să-mi plece o coloană
de luptători cu suflet şi braţ nebiruit
pornind să spargă încă o linie duşmană. 
 
Din orice gînd să-mi iese o sabie ţintind
în cuib viclean de şarpe, în inimă de iudă
şi-n mînă de satană ce umblă uneltind
să fure munca celui ce plînge şi asudă. 
 
N-am vrut să strig cuvinte, ci-am vrut să trag săgeţi
puternice şi multe cu negreşită ţintă
am vrut să sun alarma, am vrut să rup peceţi
am vrut să-mpiedic răul să fure şi să mintă. 
 
Cîntarea-i numai forma sub care-mi ies plecînd
ostaşii-acestei lupte de-un suflet şi-o credinţă
ca oricîţi sînt, să meargă coloane rînd pe rînd
să lupte-n orice parte spre-aceeaşi biruinţă. 
 
... O, dragi cîntări a mele, plecaţi cum v-am dorit
în linii largi de luptă pe-ntins din zare-n zare
şi nu mai staţi din drumul viteaz şi strălucit
decît cînd o să sune Cereasca Încetare. 
 
Luptaţi să nu ajungeţi în mînă la vrăjmaş
şi-ajunse, nu-i daţi sprijin în lupta lui vicleană
păstraţi-vă şi scutul şi spada de ostaş
nălţînd Solia Sfîntă şi-n tabăra duşmană. 
 
Plecaţi-mi, rînduri sfinte, mai multe an cu an
mai îndrăzneţ, mai sigur, mai ager în mişcare
cu fiece săgeată să-nfrîngeţi un duşman
- aşa să vă găsească Hristos pe fiecare! 

50 - Eu nu caut slava Mea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Eu nu caut slava Mea; este Unul care o caută şi care judecă.

      Cînd cauţi îmbogăţirea ta, trebuie să nedreptăţeşti pe alţii furîndu-i. 
      Cînd cauţi foloasele tale, trebuie să înşeli pe alţii îndepărtîndu-i. 
      Cînd cauţi slava ta, trebuie să-i înjoseşti pe alţii hulindu-i spre a face - dacă poţi! - pe
toată lumea să vadă că, în comparaţie cu toţi ceilalţi, tu eşti cel mai bun, cel mai deştept, cel
mai talentat, cel mai frumos, cel mai bogat, cel mai mare, cel mai... cel mai... cel mai... 

      Omul care nu caută îmbogăţirea sa, sau foloasele sale, sau slava sa, nu-i silit niciodată să
facă nici una din aceste blestemăţii, prin care îşi nedreptăţeşte semenii săi şi îşi huleşte pe
Dumnezeul său. 
      Cine caută slava lui Dumnezeu şi foloasele lui Hristos, este totdeauna scutit de rele în
mijlocul fraţilor săi. 
      Pe pămînt, adesea numai fulgii şi gunoaiele se înalţă repede, fiindcă sînt uşoare şi goale. 
      Adică numai trufaşii, flecarii şi mincinoşii, - fiindcă nimeni, ca aceştia, nu pot fi atît de
necinstiţi şi de linguşitori pe lumea asta. 
      Şi nimeni nu poate dispreţui atît de mult pe alţii, nici nu sînt atît de iubitori de sine ca
trufaşul, flecarul şi mincinosul, ei, cei mai făţarnici şi egoişti. 
      Mîntuitorul n-a căutat slava Lui, ci slava Tatălui Ceresc şi slava noastră. 
      Nici cei care sînt slujitorii adevăraţi ai Domnului, nu-şi caută slava lor personală nici unul. 
      Dimpotrivă fug de ea căutînd numai slava lui Dumnezeu, şi a Lucrării Sale şi a altor fraţi. 

      Dacă în Lucrarea lui Dumnezeu, tu slujitorule al Lui, vei căuta slava ta, să ştii că şi tu eşti
numai un trufaş şi un flecar. 
      În curînd te va lua un vînt al Domnului şi te va trînti, de nu te vei mai ridica niciodată. 
      Dacă vei vorbi numai a te înălţa pe tine şi a-ţi aduce ţie laudele, eşti un suflet mîndru,
umflat şi mincinos, care în curînd te vei sparge în ruşine şi în dispreţ, cu toată mărimea ta şi
cu tot zgomotul pe care îl faci. 
      Fiindcă nu se înalţă pe totdeauna, decît aceia care, pe totdeauna pot rămîne smeriţi 
(Iov 22, 29). 
      Ceilalţi toţi se prăbuşesc, uneori pe rînd, alteori deodată. 
      Uneori încet, alteori repede. 
      Uneori cîte unul, alteori cu grămada (Luca 16, 15; Iov 20, 27). 
      Dumnezeu Însuşi are grijă de această răsplată pentru fiecare la vremea sa. 

      Doamne Isuse, Împăratul Veşniciei, care ne-ai dat pilda celei mai desăvîrşite smerenii, Te
rugăm dă-ne mereu duhul smereniei adevărate care nu caută decît slava Ta şi a Bisericii Tale, 
      Îndepărtează din mijlocul, şi mai ales din fruntea Lucrării Tale pe toţi cei care fac totul să
ajungă în frunte şi să stea acolo, pentru foloasele pămînteşti, 
      şi pentru slava personală, 
      iar nu din smerită slujire Numelui Tău. 
      Şi fă-ne pe toţi să ne temem de păcatul trufiei neascultătoare de Dumnezeu şi stricătoare
de Adevăr. 
      Amin. 
 

De ce-am cîntat aşa?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
De ce-am cîntat aşa iubirea
şi prietenia neschimbată? 
- fiindcă Te-am aflat Isuse
şi-n Tine-am cunoscut-o toată! 
 
De ce-am ales cărarea jertfei
şi-am vrut să-ndur orice lovire? 
- fiindcă Tu mi-ai spus că nu e
o mai deplină fericire. 
 
De ce mă rog spre mîntuirea
acelor ce lovesc în mine? 
- fiindcă Tu făcut-ai astfel
şi-aşa doresc să fac ca Tine. 
 
Ce scump cuvînt ar fi pe lume
să-Ţi mai găsesc de-aci nainte
cînd nu-i nici gînd, nici dor anume
să nu Ţi-l fi rostit fierbinte! 

      E mai uşor să te aperi de ispită cînd vine ca un leu răcnind, decît atunci cînd vine moale
ca o pisică. 
      Veghează dar, totdeauna. 
Păr. Iosif Trifa. 

51 - ...Nu va vedea moartea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Adevărat, adevărat vă spun, că, dacă păzeşte cineva Cuvîntul Meu,
în veac nu va vedea moartea.

      Totuşi ce grozav lucru este moartea, de orice fel ar fi ea, 
      atît moartea cea duhovnicească în păcat, 
      cît şi moartea cea trupească în descompunere, 
      ori moartea cea sufletească în osînda şi în întunericul veşnic al locuinţei moţilor, 
      dar şi mai mult, moartea cea cumplită a uitării veşnice. 
      Omul care nu crede şi nu vrea să păzească Cuvîntul lui Hristos, le va vedea pe toate aceste
patru feţe ale morţii şi patru etape ale ei, fiecare mai înfiorătoare decît alta. 

      Omul care nu vrea să creadă şi nu vrea să păzească Cuvîntul lui Hristos, trăieşte robit de
păcate şi încolăcit de acest balaur cu patru capete care este moartea, 
      şi el îi suge viaţa şi puterea şi lumina - otrăvindu-l şi întunecîndu-l. 
      Necredinciosul este într-o moarte duhovnicească care îl nimiceşte încet, înăbuşindu-i
conştiinţa, 
      otrăvindu-i cugetul, 
      întunecîndu-i mintea, 
      ruinîndu-i simţămintele... 
      Pe urmă îi merge numai numele că trăieşte, dar de fapt, el este mort 
(Colos. 2, 13; Efes. 2, 1-5; 1 Tim. 5, 6; Apoc. 3, 1). 

      Omul acesta, cînd zilele vieţii sale pe pămînt se sfîrşesc, va trebui să vadă aievea îngerul
morţii, fiorosul trimis care vine să-i smulgă sufletul neascultător
      şi să-l ducă spre Lăcaşul Spaimelor Veşnice, 
      în Împărăţia Singurătăţii, Întunericului şi a Uitării, 
      în chinurile conştiinţei, în focul care nu se mai stinge şi la viermele care nu mai moare
niciodată (Marcu 9, 44). 
      Ce privelişte fioroasă trebuie să fie vederea feţei Morţii, pentru cel necredincios. 
      Cine a fost martor în astfel de clipe la moartea chiar a celor mai viteji oameni, a trebuit
să se cutremure. 
      Ochii străinului nu văd nimic, dar urmărind pe muribund, poţi privi şi înţelege cît trebuie
să fie de înfiorător ceea ce vede el. 
      Momentul acesta îţi rămîne de neuitat pe toată viaţa. 
      În jurul unui astfel de suflet, simţi apropierea şi prezenţa rece şi fioroasă a morţii, care a
venit după el. 
      Dar ce îngrozitoare trebuie să fie pentru păcătosul însuşi, apropierea şi răpirea aceasta a
sufletului său de moarte şi spre iad. 

      Şi totuşi acesta este numai începutul morţii, 
      căci luat apoi de ghearele acestui întunecat răpitor, sufletul osîndit, nu mai are în veci
parte de milă nicăieri şi sub nici o formă 
(Iov 22, 6-11; Prov. 21, 13; Matei 6, 15; 18, 35; Iacov 2, 13). 

      Este aruncat în îngrozitoarea realitate a Focului Veşnic, în care nu crezuse pe pămînt, 
      fiindcă trebuie să se convingă fiecare om de ceea ce n-a vrut să creadă pe mărturia lui
Dumnezeu, cît era în viaţa aceasta. 
      Trebuie să simtă usturimea conştiinţei chinuite şi chinuitoare, pe care n-a vrut s-o asculte
cît a trăit şi l-a înştiinţat sau l-a mustrat. 
      Trebuie să ardă în focul unui plîns pe care n-a vrut să-l verse spre iertare, acum îl varsă
spre ispăşire. 
      Trebuie să sufere în focul unei singurătăţi a chinului fiindcă a dispreţuit-o pe cea a
meditaţiei şi rugăciunii. 
      Trebuie să îndure veşnic pedeapsa Adevărului pe care L-a respins şi L-a batjocorit
(Apoc. 14, 10), pentru a asculta de minciună. 
      Trebuie ca , privind în Sus, să vadă fericirea acelora care au crezut în Isus, vecinii şi
cunoscuţii lui, pentru că el i-a batjocorit şi înjurat cînd erau pe pămînt. 
      Trebuie, măcar o dată, să vadă şi el cerul şi fericirea din el, unde şi lui îi era un loc păstrat,
dar pe care el l-a pierdut pe veci, fiindcă a lepădat pe Dumnezeu şi a urît pe Hristos. 
      Trebuie, - ca să fie apoi şi mai osîndit... (Luca 16, 23). 

      Trebuie să-L vadă pe Hristos Cel Slăvit, pe care şi el L-a străpuns, pentru că L-a străpuns. 
      Trebuie să vadă fericirea ca să ştie cu adevărat cît de nefericit este şi va fi fără ea pe veci. 
      Trebuie să vadă cît a pierdut, fiindcă n-a vrut să creadă. 
      Trebuie să vadă frumuseţea Adevărului pe care n-a vrut să-L primească şi să-L urmeze,
pentru a-şi da cu adevărat seama de blestemul şi osînda în care l-a adus minciuna pe care a
iubit-o şi diavolul pe care l-a ascultat. 
      Căci fiecare trebuie neapărat să vadă odată Adevărul. 
      Ori aici, ori acolo. Ori acum, ori atunci. 

      Şi pe urmă, în această îngrozitoare stare se vor scurge peste cel pierdut veacurile veşniciei,
în Uitare, în Singurătate, în Ultima Moarte. 
      Nimeni apoi, nu-şi va mai aminti de el nici în ceruri, căci numele lui a fost şters din Cartea
Vieţii (Apoc. 3, 5; Psalm 69, 28), 
      nici pe pămîntul celor vii, nu va mai fi pomenit numele lui, căci el nu va mai avea parte
între ei (Psalm 27, 13; 116, 9; 142, 5). 
      Moartea va închide în urma lui toate cele patru porţi îngrozitoare ale ei. 
      Şi va fi pe veci mort, adică uitat pentru lumină, ca şi cum n-ar fi fost. 

      Dar ferice de tine suflet credincios. 
      Tu nu vei mai vedea moartea niciodată. Şi de nici un fel! 
      Pentru tine a văzut moartea Domnul tău Hristos. 
      Pentru tine Isus Biruitorul a biruit moartea şi a omorît-o. 
      Pentru tine moartea a fost înghiţită de viaţă, cum ziua înghite noaptea şi lumina întunericul
(1 Cor. 15, 24), ca şi cum nici n-ar fi fost. 

      Tu suflet iubit care ai păzit Cuvîntul lui Hristos, vei trece din viaţă la o altă viaţă, fără a
simţi nici măcar zguduirea cea mai mică a trecerii acesteia. 
      Domnul Isus Însuşi, ţi se va arăta într-un nimb al Luminii veşnice şi
      în mijlocul unei bucurii nemaicunoscute, umplîndu-ţi inima cu un har negrăit, 
      te va chema la Sine şi te va cuprinde la Sînul Său. 

      Corabia ta se va desprinde de la ţărmul acesta lin, nesimţit şi dulce... În cîntări negrăit de
frumoase, în îmbrăţişări negrăit de dulci, apa va fi limpede, frumoasă şi liniştită, 
      trecerea senină, plăcută şi luminoasă, 
      însoţitorii iubitori, drăgăstoşi şi minunaţi, 
      iar primirea sărbătorească pe celălalt ţărm va fi fericită, slăvită, cerească, în cîntări
nemaiuitate. 
      Lucrurile şi fiinţele pe care le vei vedea, te vor uimi şi te vor ferici, 
      pentru că vei vedea atunci ceea ce nici n-ai fi putut crede înainte şi mult mai mult... 
      lucruri pe care ochiul omului nu le-a văzut, urechile nu le-au auzit şi la inima omului nu
s-au putut sui, aşa sînt cele pregătite acolo la Isus, pentru cei ce au crezut în El, 
      şi au păzit Cuvîntul Său
      şi L-au urmat pe pămînt (1 Cor. 2, 9). 
      Va fi chiar aşa cum a fost scris, 
      dar mult mai mult de cum am putut crede sau gîndi noi (Efes. 3, 20). 

      Şi aşa vei vedea că va fi veşnic şi veşnic, din nou şi din nou... 
      Acolo în ceruri, fiind scris în Cartea Vieţii, vei fi pomenit mereu, înaintea Tatălui şi a
îngerilor Lui, pentru că neuitate vor fi şi mărturiile date de tine pentru Domnul, înaintea
oamenilor (Matei 10, 32). 
      Pe pămînt, în mijlocul acelora care te-au cunoscut şi pe care i-ai iubit, se va pomeni mereu
de statornicia ta, de răbdarea ta, de ostenelile tale şi jertfele tale, pentru că şi tu le-ai pomenit
lor de ele Domnului tău. 
      Amintirea ta va dăinui mereu frumoasă şi neuitată, pentru că şi tu le-ai amintit tuturor
despre Domnul Isus. 
      Prin alţii, credinţa ta va grăi mereu, 
      pilda ta frumoasă va fi înmulţită, 
      rugăciunile tale pomenite, 
      cîntările tale cîntate, 
      calea ta urmată, 
      numele tău, amintit cu dragoste şi cu respect, între toţi cei care Îl vor iubi pe Hristos, pînă
în Ziua Veşniciei, 
      iar cît vor fi suflete care Îl vor iubi pe Hristos, te vor iubi şi pe tine, 
      nu te vor uita şi vor veni mereu cu drag şi cu rugăciune la mormîntul tău şi pe urmele tale. 
      Şi astfel niciodată şi în nici un fel, tu nu vei mai vedea moartea... 
      Ce curînd şi ce frumos se vor petrece toate acestea. 
      Dar ce fel de om trebuie să fii tu, aşteptîndu-le! 
      Ferice de acum încolo de cei care mor în Domnul căci faptele lor îi urmează. 
      Facă harul lui Dumnezeu să fie cu noi toţi aşa. 

      O Dulcele nostru Mîntuitor şi Fericita noastră Răsplată din ceruri, 
      fii în vecii vecilor slăvit. 
      Tu prin care moartea noastră a fost nimicită, 
      Tu prin care viaţa noastră s-a arătat strălucită şi biruitoare, 
      Tu prin care cerul ni s-a deschis şi păcatul ni s-a iertat, 
      Tu prin care avem o veşnică şi fericită nădejde şi moştenire în lumină, 
      Tu Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor, fii pe vecii vecilor slăvit. 
      Ajută-ne să rămînem mereu în smerenie şi în ascultare, credincioşi urmaşi ai urmelor Tale
sfinte toată viaţa noastră de pe pămînt, 
      pentru ca să ne bucurăm toţi şi deplin, de ceea ce ne-ai cîştigat prin Crucea Ta, aici şi
Acolo. 
      Amin. 

 

Acolo unde eu...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
Acolo unde eu
odihnă-mi voi afla
iubirea, somnul meu, 
pe veci îl va veghea
şi harul ei curat
păstra-mi-va pe pămînt
un nume neuitat
ca dulcele ei cînt. 
 
Nicicînd nu moare-acel
ce şi-a-nchinat voios
întregul vieţii zel
iubirii lui Hristos, 
căci El biruitor
e-ajuns prin jertfire
şi-n veci nemuritor
e-n Cînt şi-n Iubire. 
 
Şi cine-a-nviorat
o lume de patimi
cu cîntecul curat
şi-a dragostei lacrimi, 
în suflete-aprinzînd
iubirea lui Hristos
nu va fi uitat nicicînd
rămîne-n veci frumos! 
 
De-aceea cît va fi
iubirea sub soare
la mine vor veni
mulţimi iubitoare... 
- simţi-voi şi-n mormînt
iubirea duioasă
din primul legămînt
mereu credincioasă! 
 
Cînd ea nu va mai fi
uitaţi-mi mormîntul, 
la ce mi-aţi pomeni
numele şi cîntul? 
- Căci amintirea mea
doar va grăi durut
de tot ce-a fost cîndva, 
şi voi veţi fi pierdut! 

52 - Acum vedem bine...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acum, I-au zis Iudeii, vedem bine că ai drac; Avraam a murit, prorocii de asemenea au
murit, şi Tu zici: Dacă păzeşte cineva cuvîntul Meu, în veac nu va gusta moartea.

      Cîtă vreme omul caută înţelepciunea, este un înţelept - spune un proverb - dar cînd crede
că a aflat-o este un nebun. 
      Cîtă vreme iudeii erau frămîntaţi de întrebarea: Cine este Omul Acesta?... 
      Cîtă vreme alergau mereu să-L asculte pentru a se putea lămuri cine este Isus, 
      - truda lor era totuşi frumoasă. 
      Dacă ar fi avut atunci un strop de judecată sănătoasă şi un grăunte de credinţă, uşor ar fi
putut ajunge şi la încredinţarea la care ajunseră ucenicii Săi, că El este într-adevăr Hristosul,
Fiul Dumnezeului Celui Viu (Matei 16, 16-17). 

      Dar iudeii n-au ajuns niciodată la această încheiere fericită, din pricină că n-au vrut să
creadă. 
      Au răstălmăcit Cuvîntul lui Hristos şi fără nici un temei, au respins toate dovezile pe care
El le aducea mereu în faţa lor, în sprijinul mărturiei Sale cereşti. 
      Minunile Lui le batjocoreau... Şi pentru că nu le puteau explica, le atribuiau diavolului. 
      Adevărurile Lui, pentru că nu voiau să le primească, le nesocoteau şi scoteau din ele cu
totul altceva. 
      Celei mai înalte dovezi: sfinţenia desăvîrşită a vieţii Sale fără de păcat, nu I-au răspuns
decît cu o insultă. 
      Şi pentru că nu mai puteau sta în felul acesta faţă de Hristos, au ales mai bine să nu
creadă, decît să se schimbe. 
      Au ales ca să-L insulte pe Hristos, decît să I se închine. 
      Pentru că trebuia ori să se lepede de păcat, ori să se lepede de Hristos. 

      Sosise ceasul clarificării şi al alegerii. 
      Şi pentru că nu puteau spune: vedem bine că este Hristosul lui Dumnezeu, fiindcă aceasta
le-ar fi cerut prea mult, 
      au spus: vedem bine că ai drac. 
      Cu aceasta credeau că scapă uşor de orice obligaţii grele faţă de Adevăr. 
      Credeau că scapă Templul de prăbuşire. 
      Legea de un călcător. 
      Sabatul de un primejdios necinstitor al lui
      şi poporul de un Eliberator nedorit. 
      Fiindcă nu-i fiară mai vicleană şi mai crudă, ca omul care apără un sistem sau o rătăcire,
la adăpostul căreia el poate profita liniştit, dacă vede că paravanul acesta îi este ameninţat, de
focul lui Hristos şi de mustrarea Lui. 
      Atunci nu mai cruţă nici pe Dumnezeu, nici pe fraţi, nici lucrurile sfinte, nici locurile
sfinte, nici Cuvîntul Sfînt, nici Biserica Sfîntă. 

      Cît de mulţi oameni s-au înşelat, în tot cursul veacurilor, cînd numai după o scurtă stare
cu Isus, au spus: aha, acum ştim bine cine eşti! 

      Cei care, după o scurtă şi repezită citire a cîtorva versete din Biblie, au spus: acum
cunoaştem bine Biblia, 
      şi după o scurtă şi fugară cunoaştere a adunării Domnului şi a Lucrării Lui, au spus: acum
vedem bine ce este şi aici. 

      Toţi cei care vorbesc şi gîndesc aşa, se înşală. 
      Se înşală şi acei oameni care, întorcîndu-se la Hristos şi umblînd cu El doar puţin timp,
cred că văd deja şi ştiu bine totul. 
      Această îngîmfată încredere, i-a dus pe mulţi la căderi, la rătăciri din credinţă, la nefericire
şi la pierzare (1 Tim. 3, 6 şi 5, 22). 
      Căci mulţi, întorşi de curînd, nu pot uşor înţelege că în lucrurile mîntuirii se cere să ai
îndelungă răbdare şi sinceră ascultare de Dumnezeu şi de fraţi. 
      Şi o mai lungă osteneală de a învăţa mereu, decît toate celelalte lucruri de pe pămînt. 

      Sînt unele suflete care doresc să predice, deşi au venit numai de puţină vreme la Hristos. 
      Şi aceasta nu atît de mult din pricina unei arzătoare rîvne pentru Domnul, ci adesea numai
din deşarta amăgire a unei lipse de smerenie, de bun simţ şi de ascultare. 
      Astfel de suflete trebuie să înţeleagă fără a li se spune, că ele au nevoie să tacă mult, să
asculte mult şi să înveţe mult, 
      pentru ca atunci cînd este nevoie să vorbească, să poată şi spune mult. 
      Nu siliţi pe nimeni să vorbească îndată pînă după multă ascultare. 
      Căci dacă vor începe să vorbească prea curînd, nu numai că nu vor şti ce spun adesea, dar
vor vorbi într-un chip păgubitor pentru Hristos şi pentru Lucrarea Sa, pierzîndu-se singuri
adesea... 
      Şi mai tîrînd şi pe alţii spre pierzare fiindcă încep să se îngîmfe şi îngîmfarea merge
totdeauna numai cu un pas înaintea pierzării... 
      Uneori nici cu atît! 

      Alţii ajung nişte palavragii care vor crede că Împărăţia lui Dumnezeu stă numai în vorbe
(1 Cor. 4, 20). 
      Vor crede că pot să spună altora orice, ei înşişi nefiind obligaţi la mai mult, ca să se ţină
de ceea ce spun. 
      Îşi vor face o meserie din a spune şi a predica altora, ceea ce ei înşişi nici nu cred şi nici
nu fac, cu toată temerea, smerenia şi evlavia. 
      Şi vor vedea în evlavie numai un mijloc de cîştig uşor şi ieftin. 
      Sau vor ajunge nişte trufaşi, nevrînd să mai ştie de nimeni şi de nimic. Pentru a-şi ajunge
scopurile lor numai fireşti şi rele, vor întrebuinţa şi în Lucrarea lui Dumnezeu aceleaşi
apucături lumeşti şi stricate, pe care le aveau cu puţin înainte cînd erau în lume. 
      Cînd vor fi mustraţi, vor lupta nu cu armele neprihănirii, ci cu ale păcatului şi firii vechi,
cu bîrfeli, cu duh de dezbinări şi tulburare. Iată ce face graba şi uşurătatea! 

      Din aceştia se nasc fiii lui Diotref care umblă numai după întîietate şi care nu se feresc de
nici o nelegiuire pentru a dobîndi şi a păstra întîietatea (3 Ioan 9, 10), 
      lovesc în fraţi, în binefăcătorii lor şi în unitatea Frăţietăţii. 
      Din ei se nasc fiii lui Dima, care iubea lumea şi umbla numai după foloase lumeşti. Aceştia
părăsesc Lucrarea lui Dumnezeu oricînd li se cere o ascultare deplină de înfrînarea Cuvîntului
Sfînt, 

      şi cînd li se pare că în altă parte este mai convenabil, 
      ori cu ceva mai mult de cîştigat (2 Tim. 4, 16). 

      Din aceştia se nasc fiii lui Alexandru Căldărarul, tulburătorii care umblă numai cu pîre şi
răzbunători împotriva fraţilor, vînzători de fraţi şi desfrînaţi care se împotrivesc oricărui cuvînt
bun
      şi care trăiesc numai după capul şi plăcerea lor, fără să le placă a mai asculta de nimeni 
(2 Tim. 4, 14-15). 
      Iar cînd cineva îi mustră sau îi sfătuieşte, nu vreau să primească, devin duşmănoşi,
împotrivitori şi vrăjmaşi, ca tatăl lor. 
      Aceştia se pun chiar şi în slujba ucigaşilor pentru a-şi ajunge scopul lor vinovat. 
      Lucrarea lor este aşa ca ei, iar ucenicii lor ajung şi ei la fel. 

      Aceasta este o mare primejdie şi nenorocire pentru întreaga Lucrare a Domnului, fiindcă
buruiana aceasta înmulţindu-se mult mai mult decît sămînţa bună, va preface curînd în
pălămidă şi spini tot cîmpul cel curat al Evangheliei. 
      Apele acestea murdare vărsîndu-se în albia curată a Lucrării Domnului, pot foarte curînd
tulbura şi strica totul. 

      De aceea toţi lucrătorii Domnului, 
      şi toate sufletele care Îl iubesc pe Hristos, trebuie să caute ca Lucrarea Lui pentru care
înaintaşii noştri în credinţă au suferit şi s-au jertfit, 
      să fie păstrată mereu curată şi lăsată tot curată şi urmaşilor lor, aşa cum curată au
primit-o, de la înaintaşi. 
      Pentru aceasta ei sînt datori nu numai să lucreze, să semene şi să îngrijească de creşterea
şi rodirea seminţei bune, 
      - ci să şi păzească semănătura Domnului, 
      - şi să o plivească, să şi vegheze cînd vrăjmaşul sau buruiana caută să o strice. 

      Cînd veţi observa în cineva duhul lui Diotref, fiţi uniţi şi împotriviţi-vă lui. 
      Dacă bietul suflet dornic de laudă şi întîietate, se va căi de păcatul său, şi se va smeri, aţi
scăpat pe un frate de la moarte şi o adunare de la robie. 
      Dacă nu vrea, trebuie să vă scuturaţi de lanţurile lui, căci voi trebuie să fiţi slobozi de
oameni, ca să puteţi fi robi ai lui Hristos. 

      Cînd veţi băga de seamă că cineva are duhul lui Dima, iarăşi căutaţi să-l treziţi prin
înştiinţări. 
      Dacă va asculta şi va căuta să-şi cîştige pîinea muncind în linişte
      şi va da dovadă de înfrînare şi evlavie, 
      sufletul primejduit va fi salvat de prăbuşire. 
      Dacă nu, cu cît veţi scăpa mai repede de el, cu atîta va fi mai bine şi de voi şi de el. 
      Dragostea de lumea aceasta tot îl va despărţi de voi, dacă dragostea lui Hristos nu-l
desparte de lume. 

      Cînd însă veţi băga de seamă că cineva are duhul lui Alexandru Căldărarul, trebuie să fiţi
şi mai cu grijă, 
      căci acesta este duhul cel mai primejdios şi mai păgubitor în Lucrarea lui Dumnezeu. 

      Diotref e rău desigur, dar e singur şi caută să rămînă singur. Dacă se nimiceşte el, se
nimiceşte numai un singur suflet. 
      Dima, la fel: nici el nu pleacă cu mulţi. 
      Dar Alexandru e mai rău decît toţi, fiindcă el nu se mulţumeşte să stea, sau să plece, sau
să lucreze singur, 
      ci umblă, aleargă şi caută după cît mai mulţi partizani, 
      după cît mai mulţi aderanţi, 
      spre a-şi face partidă şi a lupta cu vrăjmăşie, cu ură, cu răutate împotriva Lucrării curate
din care nici nu vrea să plece, nici nu vrea să se îndrepte. 

      Oricînd se va ivi un astfel de duh şi un astfel de om al dezbinării şi împotrivirii printre voi,
fiţi cu grijă fraţi lucrători şi voi copii ai lui Dumnezeu. 
      Nu-l încurajaţi în nici un fel şi nu-l urmaţi nici unul, nu-l chemaţi la voi şi nu vă duceţi la
el. 
      Rupeţi orice legătură cu el
      şi oricine ar fi fost, orice mare dar să fi avut, nu-l mai ascultaţi şi nu-l mai încurajaţi în
lucrarea lui de dezbinare şi nimicire, 
      spre a nu vă face părtaşi cu el la uciderea Lucrării lui Dumnezeu şi la pedeapsa Lui. 
      Voi, lucrători ai Evangheliei fiţi atunci şi mai uniţi. 
      Ridicaţi-vă uniţi, împotriva aceluia dintre voi, care umblă să facă dezbinare în Lucrarea
Domnului, şi împotriviţi-vă cu hotărîre în contra lui, oricine ar fi el şi oricine ar fi fost. 
      Chemaţi-l între voi şi cu dragoste, cu rugăciune, cu lacrimi, cu durere, dar cu hotărîre
înştiinţaţi-l şi mustraţi-l, să se întoarcă din prăbuşire şi să iese din cursa diavolului în care a
fost prins. 
      Dacă va mai avea un strop de conştiinţa curată, 
      un strop de minte sănătoasă
      şi un strop de inimă, pentru Lucrarea Domnului, se va trezi. Se va îngrozi de fapta lui şi
se va întoarce. 
      Dacă se va căi apoi şi în faţa tuturor celor care i-au cunoscut abaterea, va recunoaşte
sincer şi cu durere că a păcătuit, 
      îşi va cere iertare
      şi va face înnoirea legămîntului său... 
      şi atunci trebuie să fie iertat. 

      Dar încrederea şi preţuirea să i se dea mai des, numai în măsura în care, apoi, 
      după dovezile pe care le va da, 
      şi după trecerea unui timp destul, 
      şi dacă se va face din nou vrednic de încredere şi preţuire în Lucrarea Domnului, prin
smerenie şi ascultare. 
      Fiindcă Lucrarea Evangheliei nu este a nici unuia dintre noi, oricît de mare răspundere şi
chemare am fi avut la un moment dat în ea, 
      ci este Lucrarea lui Dumnezeu, pe care nici unii din noi n-avem dreptul să o facem fără
băgare de seamă şi fără grijă, dacă nu vrem să avem parte de blestem (Ieremia 48, 10). 

      Lucrarea lui Hristos, este răscumpărată cu Preţul Cel Mare al Sîngelui Său, 
      şi este păstrată prin jertfele şi suferinţele marilor Săi slujitori
      şi prin lacrimile şi ostenelile celor ce şi-au dat pentru ea viaţa şi inima lor. 

      Ea este Lucrarea Duhului Sfînt, care prin ea aduce la mîntuire sufletele alese. 
      Şi de aceea trebuie ca să rămînă curată şi în urma noastră, după cum curată a fost înainte,
cînd noi am aflat-o şi cînd am primit-o de la înaintaşii noştri. 
      Oricine se va face vinovat de întristarea Lucrării Domnului, 
      sau de întinarea ei, 
      sau de dezbinarea şi abaterea ei de la învăţătura şi credinţa dintîi, acela păcătuieşte
împotriva Viului Dumnezeu Veşnic. 
      Şi Viul Dumnezeu să-l judece, dacă nu se va pocăi la timp, oricine ar fi el. 
      Căci cine se atinge de ea se atinge de lumina ochilor Lui, după cum Însuşi El a zis. ( Zah.
2, 8 )

      Ferice de voi cei care mereu flămînziţi şi însetoşaţi după neprihănire, 
      care sînteţi blînzi şi smeriţi cu inima, 
      care umblaţi în Adevăr şi trăiţi în dragoste, 
      care vă înfrînaţi orice pornire şi vă cercetaţi pe voi înşivă, spre a vă feri de orice
întinăciune a cărnii şi a duhului, 
      care vegheaţi asupra voastră şi asupra altora, în curăţie de inimă şi în dragoste de fraţi
neprefăcută, 
      care vă feriţi de orice se pare rău şi fugiţi de stricăciunea care este în lume prin pofte
      şi care vă siliţi să fiţi găsiţi credincioşi în lucrul încredinţat vouă, făcînd Lucrarea
Domnului cu mîini curate, cu cuget curat şi cu o viaţă curată... 
      Voi niciodată nu veţi ajunge rău. Ferice de lucrarea care vă are! 

      O Viule Dumnezeu Veşnic, care ai iubit Biserica Ta cu o iubire veşnică şi care doreşti mai
presus de orice ca între ai Tăi să fie unitate, prin păstrarea învăţăturii de la început 
(1 Ioan 2, 24), 
      şi să fie o dragoste fierbinte, în credinţa dintîi, 
      Te rugăm vino cu putere în ajutorul Bisericii şi Familiei alor Tăi, ori de cîte ori duhuri şi
învăţături străine umblă să dezbine pe fraţi şi să strice învăţătura prin care i-ai apropiat Tu de
Tine. 
      Nu îngădui Doamne pe cel ce strică armonia şi bucuria unităţii frăţeşti, 
      nici nu lăsa ca sufletele neştiutoare să cadă în laţul vicleşugului celui făţarnic, care se
foloseşte de darurile Tale ca să facă rău Lucrării Tale pentru a primi şi el darul Tău, 
      căci el se foloseşte de Cuvintele Tale numai ca să se laude pe sine, în paguba Ta, 
      şi loveşte în Evanghelie chiar cînd ea se găseşte în cea mai mare strîmtorare. 
      Nu îngădui Doamne mai ales atunci, să izbutească cel rău. 
      Amin. 

Recunoaşte totdeauna cînd pe drept vei fi mustrat, 
e-un cîştig cînd îţi dai seama că ai săvîrşit păcat
iar cînd recunoşti păcatul, jumătate e iertat. 

 

Eu nu mă plîng...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Eu nu mă plîng de lupte
căci singur mi le-am vrut
- c-o să le am pe lume
ştiam de la-nceput. 
 
Ştiam numai necazuri
că-n lume o să am
cînd calea mîntuirii
s-o iau mă hotăram. 
 
Ştiam cu ce-i unită
umblarea cu Isus
ştiam că doar cu jertfe
- ştiam, căci mi s-a spus. 
 
Dar după ani de lupte
azi cînd le-am îndurat
mai om mă simt fiindcă
am ars şi-am sîngerat. 
 
Mai una cu-Adevărul
spre care-am pătimit
de care n-aş fi vrednic
să nu fi suferit. 
 
Am vrut aşa credinţă
să am spre-al meu Stăpîn
cînd El e-n suferinţă
alături să-I rămîn. 
 
Decît un drum prin iarbă
şi-un rod uşor cules
mai bine-urcuş eroic
spre Ţelul meu ales! 

53 - Cine Te crezi Tu că eşti?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Doar n-ai fi Tu mai mare decît părintele nostru Avraam, care a murit?
Şi decît prorocii, care de asemenea au murit? Cine te crezi Tu că eşti?

      În adîncul inimii noastre, fiecare putem avea, şi chiar avem, măsura cunoaşterii şi
încredinţarea valorii noastre adevărate. 
      Oamenii pot să spună despre noi ce cred, sau ce li se pare, bine sau rău... 
      dar noi înşine cunoaştem clar adevărul despre noi
      şi ştim dacă au dreptate. Sau în ce măsură nu au. 
      Cînd cineva doreşte să fie sincer înaintea lui Dumnezeu
      şi chiar înaintea conştiinţei sale, 
      nu va umbla să pară ceea ce nu este
      şi nu va primi să pară mai mult decît ştie el că valorează cu adevărat. 
      Căci fiecare din noi nu este nici atît de bun, nici atît de rău cît îl cred alţii. 
      Ci atît cît se ştie singur, după ce s-a cercetat pe sine însuşi înaintea conştiinţei sale şi
înaintea lui Dumnezeu, prin Cuvîntul şi prin Duhul Sfînt. 
      Numai cei pe care i-a depăşit importanţa ce li s-a dat de către alţii, şi-au pierdut controlul
sănătos - şi îşi fac despre ei înşişi o părere mult mai înaltă decît se cuvine. Astfel de oameni
sînt pierduţi. 

      O suflete făţarnic, nu te înşela singur şi nu înşela pe alţii înfăţişîndu-te cum nu eşti,
închipuindu-te păun cînd nu eşti decît o biată cioară
      şi arătîndu-te pe dinafară altfel de cum eşti pe dinăuntru. 
      Teme-te de Dumnezeu ai cărui Ochi înflăcăraţi, văd intenţia ta şi ţi-o va da pe faţă mai
curînd sau mai tîrziu, tu vei avea soarta mincinoşilor, înşelători de suflete şi stricători de
învăţătură şi de adevăr. 

      Ferice de voi suflete smerite, care vă credeţi, şi vreţi să vă arătaţi altora, şi mai puţin decît
sînteţi în adevăr anume pentru a nu fi lăudaţi şi înălţaţi de oameni, în lumea aceasta. 
      Hristos Domnul, la vremea Lui, vă va înălţa, arătînd marea valoare a mărgăritarului vostru
necunoscut şi ascuns. 

      Bunule Doamne, Cunoscătorul inimilor noastre, 
      fă să avem mereu grija şi dorinţa cercetării noastre pentru ca să nu cădem în ispitele
vrăjmaşului îngîmfat şi lăudăros, 
      care umblă după laude şi după foloase pămînteşti. Izbăveşte-ne Doamne de ispita
prefăcătoriei celui care foloseşte evlavia numai pentru dobîndirea foloaselor şi laudei lumeşti. 
      Ci cu un cuget curat şi smerit, măsurîndu-ne preţul, să vedem totdeauna că sîntem slabi
      şi mici şi să căutăm bogăţia faptelor smerite şi necunoscute laudelor lumeşti, 
      ca să fim plăcuţi Ţie. 
      Amin. 

 

Numai atunci...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Numai atunci îţi pierzi credinţa
cînd multe-ncredinţări te cheamă
şi-acolo-ţi pierzi iubirea unde
iubiri prea multe iei în seamă. 
 
Doar unde-s vorbele prea multe
acolo-ţi pierzi vorbirea bună
şi-acolo-ţi pierzi prietenia
pe unde-ai prea mulţi împreună. 
 
Atunci începi să-ţi pierzi cuvîntul
cînd ai prea multele cuvinte
şi-atunci calci legămîntul unic
cînd faci prea multe legăminte. 
 
Acolo-ţi pierzi cărarea bună
de unde vrei cărări mai multe
- cînd nu mai vrei s-asculţi de nimeni
nici n-ai pe nimeni să te-asculte. 
 
Atunci îţi lepezi şi botezul
cînd i-ndoieşti temeinicia
şi sufletul ţi-l pierzi de-acolo
de unde-ţi pierzi statornicia. 
 
Comorile acestea sfinte
ţi-s date unice în viaţă
şi nu le pierzi decît de unde
calci adevărul ce le-nvaţă! 

54 - Isus le-a răspuns...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: Dacă Mă slăvesc Eu Însumi, slava Mea nu este nimic;
Tatăl Meu Mă slăveşte, El, despre care voi ziceţi că este Dumnezeul vostru.

      Cu toate că starea celor care vorbeau împotriva Domnului era din ce în ce mai rea, 
      iar împotrivirea lor faţă de Dumnezeu era din ce în ce mai evidentă şi duşmănoasă, 
      Mîntuitorul continua să le răspundă cu aceeaşi blîndeţe ca şi înainte, 
      dar tot aşa de categoric şi de hotărît. 
      Fără să înceteze în faţa ameninţării, din frică, 
      şi fără să tacă în faţa răutăţii, din mînie. 
      Fără să cedeze în faţa împotrivirii, din laşitate
      şi fără să Se retragă în faţa violenţei din teamă, Mîntuitorul le spunea mereu
      şi le spunea liniştit tot ce avea de spus la fiecare om
      şi la fiecare întrebare sau răspuns al tuturor. 
      Şi aşa le va spune şi în viitor, pînă cînd va veni clipa ca toţi vrăjmaşii Săi şi orice gură, să
amuţească în faţa Lui (Apoc. 1, 7). 

      Vrăjmaşii lui Dumnezeu se înfurie, spumegă, înjură şi strigă, iar Hristos stă nemişcat în
faţa lor şi-i răspunde fiecăruia, senin şi liniştit, dar hotărît şi categoric. 
      Răspunsul Lui totdeauna lămureşte o problemă, 
      dezleagă un nod
      şi zugrăveşte o stare, 
      căci Adevărul totdeauna luminează astfel. 

      Ce luminoase sînt cuvintele care ies din gura lui Hristos! 
      Fiecare vorbă este ca o lumină ce întregeşte un soare, 
      ca un mărgăritar frumos ce întregeşte o clădire cerească, 
      şi ca un bloc ce întregeşte o coloană... 
      Fiecare răspuns al Domnului este ca sunetul unui clopot de argint, la o lovitură. 
      Chiar şi lovitura dură care a primit-o şi care a provocat acel răspuns, apare înconjurată de
frumuseţea şi limpezimea răspunsului Său, 
      mult mai puţin aspră. 

      Provocările iudeilor L-au făcut pe Domnul să vorbească atît de limpede, despre Unitatea
Lui cu Tatăl Ceresc. 
      Şi despre Dumnezeirea Sa care exista mai înainte de a fi Avraam. 
      Căci şi lui Avraam El îi făcuse făgăduinţa pe care acesta o văzuse doar de departe numai
prin credinţă, dar de dragul căreia el a trăit ca un străin şi călător pe pămînt 
(Evrei 11, 13). 
      Iar martorul credincios - ucenicul iubit - auzind aceste scumpe cuvinte, le-a păstrat în
inima lui iubitoare, lăsîndu-ni-le şi nouă apoi, ca pe o stîncă şi o nădejde neclintită, pe care
ne putem bizui deplin şi pe totdeauna - şi anume că: 

      Hristos Isus, Mîntuitorul nostru, este Dumnezeu, Una cu Tatăl şi Unul cu El, 
      El Însuşi ne-a spus aceasta şi ne-a adeverit-o puternic şi repetat, 
      căci credinţa noastră în El trebuie să fie neclintită. 

      Slăvit să fie Numele Tău Isuse Hristoase, Domnul şi Dumnezeul nostru, 
      care cu atîta bunătate şi limpezime Te-ai îndurat să ne răspunzi şi nouă, 
      iar în răspunsul Tău ne-ai dat atîta bucurie şi lumină. 
      Te rugăm răspunde mereu şi cu bunătate tuturor rugăciunilor noastre
      şi împlineşte cu grabă toate cele ce ne sînt de lipsă după voia Ta, 
      spre propăşirea Evangheliei şi a Bisericii Tale, 
      spre bucuria Lucrării Tale, 
      spre slava Numelui Tău. 
      Dar răspunde Te rugăm şi vrăjmaşilor Tăi, după puterea lor, fiecăruia pe rînd, şi tuturor,
fără întîrziere. 
      Din toată inima aşezăm la picioarele Tale toate aceste rugăciuni pe care Ţi le aducem cu
credinţă
      şi ne rugăm Ţie Dumnezeul nostru, să le împlineşti răspunzîndu-ne cu bunătate şi grabă
la toate. 
      Amin. 

 

Ce tari păreau
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce tari păreau cîndva bogaţii
de-a lor comori învîrtoşaţi
şi cum i-a sărăcit Dreptatea
cînd n-au mai trebuit răbdaţi! 
 
Ce trufaşi i-am văzut odată
pe cei ce se credeau ne-nvinşi
şi cum s-au spulberat de grabnic
de vîntul nimicirii-nvinşi! 
 
Ce mîndri i-am văzut pe-aceia
ce-n braţul lor s-au încrezut
şi cum i-a nimicit deodată
pe toţi, cînd Dumnezeu a vrut. 
 
Ce fioros răcneau ca leii
odată cei tirani sfidînd
şi cum s-au dus pe veci în moarte
de parcă n-ar fi fost nicicînd. 
 
O, învăţaţi ceva din toate
cîţi azi sau mîine veţi fi-aşa! 
Gîndiţi nu la mărirea lumii
ci la deşertăciunea sa. 
 
Cu ce-aveţi azi, dar nu-i al vostru, 
căutaţi-vă-un etern folos!... 
- Ca să le-aveţi pe totdeauna
supuneţi-le lui Hristos! 

56 - Tatăl vostru Avraam...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tatăl vostru Avraam a săltat de bucurie că are să vadă ziua Mea:
a văzut-o şi s-a bucurat.

      Fiecărui om îi place să se mîndrească cu înaintaşii săi, cu părinţii şi strămoşii lui. 
      Nu este om pe care faptele mari ale părinţilor săi, să nu-l facă să se laude cu el către alţii
cu ele şi cu ei. 
      Noi înşine ne lăudăm mereu cu credinţa înaintaşilor noştri, 
      cu faptele lor mari şi sfinte, a căror mărturii ne-au rămas pînă astăzi nu numai în istorie,
ci şi în lăcaşuri de închinare, 
      în învăţături sănătoase, 
      în obiceiuri creştineşti şi evlavioase, 
      şi în moştenirea duhovnicească atît de valoroasă şi scumpă... 

      O, ce mari înaintaşi am avut şi noi în credinţa noastră şi în neamul nostru. 
      Cînd ne apropiem de viaţa şi de faptele lor, 
      cînd privim cu băgare de seamă urmele lor şi dovezile lor rămase pînă astăzi printre noi, 
      - inima noastră se umple de mîndrie. 
      Dar ar trebui să ni se umple şi de ruşine şi de întristare în acelaşi timp. Căci dacă
într-adevăr faptele lor mari şi plăcute lui Dumnezeu au lăsat dovezi zguduitoare despre
credinţa şi ascultarea lor de El, 
      despre statornicia şi cinstea lor în voia lui Dumnezeu aşa cum au ştiut-o ei, 
      - azi cînd vedem ce departe sîntem noi de o astfel de credinţă şi trăire, trebuie să ni se
umple inima de durere şi ochii de lacrimi. 

      O, dacă am întoarce mai des şi mai atenţi inima spre înaintaşii noştri, 
      dacă am răsfoi mai cu respect filele istoriei lor, 
      şi dacă am privi mai cu cutremur urmele şi ruinele sfinte pe care ni le-au lăsat ei, 
      lăcaşurile, învăţăturile lor izvorîte dintr-o credinţă puternică în Dumnezeu, 
      poate că faptele lor ne-ar trezi şi pe noi şi am ajunge să trăim mai demni şi mai vrednici
de părinţii noştri, de Dumnezeul lor. 

      O Dumnezeul Părinţilor Credinţei noastre şi al Trecutului nostru credincios şi eroic, 
      Te rugăm trezeşte şi în noi, cei de astăzi şi în toţi ai noştri din viitor, 
      dragostea şi respectul pentru Tine al marilor noştri înaintaşi
      pentru ca avînd mereu ca o pildă strălucită înaintea ochilor noştri faptele lor de credinţă
(Evrei 13, 7), 
      să ne străduim să le urmăm credinţa lor în Tine, 
      pentru ca şi cei care vin după noi, să poată privi la faptele noastre în felul acesta
      şi astfel să fim cu toţii vrednici de Tine, 
      şi de respectul copiilor noştri
      şi de memoria înaintaşilor sfinţi. 
      Amin. 

 

Ce dragă mi-e viaţa
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce dragă mi-e viaţa
Isuse-acum cînd pot
în lupta Ta frumoasă
să-i ard avîntul tot. 
 
Cînd pot să-Ţi dau curate
a inimii simţiri
să-mpărtăşesc puternic
înaltele-Ţi trăiri. 
 
Cînd dulcea Ta lumină
mi-e limpede cleştar
cînd zilele-mi sînt aur
şi lacrimile jar. 
 
Cînd fraţii parcă-s îngeri
biserica un cer
cînd nu ştiu de înfrîngeri
de noapte sau de ger. 
 
Cînd nu-i cu neputinţă
nimic din tot ce vreai
cînd totu-i numai cîntec
şi dragoste şi rai... 
 
Ce drag îmi e cu Tine
să merg şi să rămîi
ce dulci sînt toate-toate
în dragostea dintîi... 

57 - N-ai nici cincizeci de ani...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

N-ai nici cincizeci de ani, I-au zis Iudeii, şi ai văzut pe Avraam!

      Valoarea unui om nu se măsoară totdeauna după anii lui, 
      sau după perii cărunţi ai capului său, 
      după cum nici valoarea unui sfat bun, sau a unei învăţături sănătoase, nu se măsoară după
haina celui care ţi-o spune, 
      ci după conţinutul sănătos pe care îl are în ea însăşi, şi îl arată prin roadele sale. 
      Dar cel care are şi anii şi adevărurile, - e într-adevăr o mare valoare. 
      Vîrsta cuiva, adică viaţa şi experienţa unui om credincios, dă o şi mai mare valoare
cuvintelor sale sănătoase şi pline de seriozitate. 

      Cu cît cineva are în urma lui un număr mai îndelungat de ani, 
      adică mai multe lupte, încercări şi jertfe pe calea umblării lui cu Dumnezeu, 
      cu atît cuvintele lui au o şi mai mare greutate şi preţ, 
      fiindcă el vorbeşte nu numai din cele învăţate şi primite prin credinţă, ci adevărul mărturisit
de el a căpătat pecetluirea verificării şi mărturia experienţei, celui care l-a crezut şi îl
mărturiseşte. 
      Cînd vorbeşte un astfel de om, Duhul Adevărului te încredinţează puternic şi cutremurător,
nu numai de valoarea adevărului pe care îl auzi, ci şi de valoarea omului pe care îl vezi, 
      iar tu trebuie să le preţuieşti înalt pe amîndouă! 

      Anii mulţi nu sînt totdeauna o dovadă de seriozitate şi un motiv de netăgăduit pentru
primirea unei îndrumări. 
      Mulţi oameni deşi bătrîni mai lasă uneori de dorit. Şi sînt alţi credincioşi cu mai puţini ani,
dar cu mai mult har. 
      Sînt mulţi oameni mari ai lui Dumnezeu şi ai omenirii care au spus vorbe de aur
      şi au lăsat neşterse urme de lumină, 
      la anii cînd mulţi dintre noi încă nu erau nimic, şi nu fusesem nimic. 
      Cînd ne izbeşte puternic un adevăr, un talent, o minune, atunci nu mai trebuie să ne
împiedicăm de lipsa numărului de ani, ci să-l primim crezînd, atît valoarea adevărului cît şi în
a celui care l-a spus. 

      O, Doamne Isuse, 
      Te rugăm dă-ne înţelepciunea cu care să ştim măsura oamenii după adevărul pe care îl
mărturisesc prin graiul şi prin fapta lor
      şi nu adevărul după oameni. 
      Fă să-i preţuim cum se cuvine pe acei oameni mari, care au îmbătrînit luptînd şi
jertfindu-se pentru Adevărul Tău Cel veşnic tînăr, 
      ca şi pe tinerii luptători care cresc înflăcăraţi şi mărturisesc cu seriozitate Adevărul
Credinţei atît de tinere şi atît de străvechi. 
      Amin. 

 

O, dacă-n alte mîini...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, dacă-n alte mîini, mai bine
Te-ai folosi de harfa mea
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
ce Te-ar slăvi mai mult cu ea. 
 
Şi dac-al Tău Cuvînt, un altul
L-ar şti mărturisi mai drept
Isuse ia-mi-L şi-L dă celui
ce L-ar vesti mai înţelept. 
 
Şi dacă-n alte mîini solia
Ţi-ar fi nălţată mai frumos
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai harnic şi mai credincios. 
 
Şi dacă sabia, un altul
Ţi-ar mînui-o mai viteaz
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai vrednic să Ţi-o poarte az. 
 
Şi dacă-n altă mînă steagul
Ţi-ar fi nălţat şi mai aprins
Isuse ia-mi-l şi-l dă celui
în stare a-l purta ne-nvins. 
 
Şi dacă slujba mea un altul
Ţi-ar face-o mai desăvîrşit
Isuse ia-mi-o şi-o dă celui
mai veghetor şi mai smerit. 
 
Căci nu vreau decît Sfîntu-Ţi Nume
şi Steagul mai strălucitor
- cînd altul l-ar nălţa mai vrednic
Isuse, n-aştepta să mor. 

58 - Da, înainte de Avraam, sînt Eu...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

- Psalmul 90 - o rugăciune a lui Moise, omul lui Dumnezeu -
 
1-Doamne Tu-ai fost locul nostru de-adăpost din neam în neam
2-Mai nainte de-a fi munţii, cînd noi Doamne nici eram
mai nainte de-a fi lumea şi pămîntul zămislit
din vecii pe veşnicie - Tu eşti Dumnezeu Slăvit. 
 
3-Tu-ntorci oamenii-n ţărînă, zici: întoarceţi în pămînt
4-Căci o mie de-ani la Tine ca o zi trecută sînt
ca o strajă dintr-o noapte
5-Tu îi mături ca un vis
dimineaţa sînt ca iarba ce-a-nflorit şi s-a deschis. 
 
6-Înfloreşte dimineaţa, seara e uscată iar
7-Noi pierim de-a Ta mînie, ne-ngrozim de-al Tău amar
8-Pui naintea Ta tot răul care l-am făcut de-ajuns
şi-n lumina Feţei Tale scoţi păcatul nostru-ascuns. 
 
9-Ale noastre zile toate pier de-a Ta urgie-acum
iată anii noştri zboară, ca un sunet, ca un fum
10-Iată anii vieţii noastre sînt pînă la şaptezeci
doar a celor mai puternici se ridică la optzeci, 
 
şi tot lucrul lor cu care, bieţi de noi, ne lăudăm
nu-i decît dureri şi trudă, trece iute, noi zburăm. 
11-Dar cine ia seama bine Doamne la tăria Ta
cine-i oare cum se cere temător a Te-asculta? 
 
12-Doamne-nvaţă-ne mai bine zilele să numărăm
ca o inimă-nţeleaptă cum vrei Tu să căpătăm
13-Doamne-ntoarce-ne cu milă, pînă cînd mai zăboveşti? 
şi de robii Tăi Te-ndură să-i ajuţi şi izbăveşti. 
 
14-Satură-ne zilnic Doamne Tu de bunătatea Ta
şi viaţa noastră-ntreagă veseli ne vom bucura
15-Bucură-ne tot atîtea zile cîte-am fost smeriţi
tot atîţia ani o Doamne cîţi am fost nedreptăţiţi. 
 
16-Robii Tăi să-Ţi vadă slava - şi lumina fiii lor
17-Fie-a Ta bunăvoinţă Doamne peste-al Tău popor
şi a mîinilor lucrare Doamne Tu să ne-o-ntăreşti
Amin, Doamne lucrul nostru pînă-n veci să-l întăreşti. 

59 - La auzul acestor vorbe, au luat  - pietre...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

La auzul acestor vorbe, au luat pietre ca să arunce în El. Dar Isus S-a ascuns,
şi a ieşit din Templu, trecînd prin mijlocul lor. Şi aşa a plecat din Templu.

      Cine a stat de-o parte ca să asculte această convorbire dintre Hristos şi vrăjmaşii Lui, 
      dacă n-a ajuns să se încredinţeze pînă aci care din ei aveau dreptate, 
      în momentul acesta ar fi putut vedea. 
      Pentru că piatra şi lovitura este ultima dovadă a aceluia care n-are dreptate. 
      A aceluia care este şi josnic şi mincinos şi nedrept, 
      care nu mai are cu ce să se apere şi cum să-şi mai susţină ceea ce spune, decît punînd mîna
pe piatră sau pe ciomag. 
      Care în momentul cînd ar trebui să răspundă în faţa unui adevăr strălucit şi biruitor, se
apleacă să ia pietre, sau parul. 

      Isus spusese din nou: Adevărat, adevărat vă spun... 
      iar cînd a spus aceste vorbe, oamenii s-au aplecat... 
      Căci în faţa Adevărului celui mai înalt toţi oamenii se apleacă totdeauna. 
      Unii să I se închine, primindu-L. 
      Alţii ca să ridice piatra ucigaşă ca să-L lovească. 

      Pietrele sînt foarte aproape: erau lîngă ei. 
      Cei care vor să ucidă, au totdeauna la îndemînă pietrele sau parii cu care să facă crime.
Argumentele cu care să lovească. 
      Pietrele pe care le ridicau acum prietenii aceştia, care de dimineaţă crezuseră în Hristos,
erau poate pietrele lepădate de către cei ce aduseseră pe femeia prinsă, ceva înaintea lor. 
      Poate erau pietrele aruncate de către cei care nu crezuseră în Hristos dar crezuseră în
glasul conştiinţei lor, 
      şi nu loviseră în vinovată. 
      N-au putut fi atît de cinstiţi să mărturisească deschis, dar n-au putut fi nici atît de
necinstiţi să tăgăduiască şi să se răzbune deschis. 
      Cînd n-au mai putut răspunde, din respect pentru Adevăr, au tăcut şi au plecat. 
      Au acceptat mai bine ruşinea înfrîngerii, decît crima răzbunării. 
      Aceştia erau vrăjmaşii cinstiţi. 
      Cinste lor că au recunoscut şi s-au smerit... 

      ... Dar credincioşii necinstiţi care stăteau acum şi ameninţau sînt de o mie de ori mai
vinovaţi. 
      Ei care pe faţă se arătaseră prieteni, se dovedesc a fi cei mai răi vrăjmaşi. 
      Duşmanii scormoniseră pietrele, dar nu loviseră cu ele. 
      Însă prietenii care Te ştiu şi Te cunosc, nu se cutremură să le ia în mîini ca să lovească.
Cîinele de prieten... iuda de frate. 

      Aceştia ştiu şi mai bine unde doare mai tare şi cum să lovească mai crud. 
      Prietenii blestemaţi sînt mai primejdioşi decît orice duşmani. 
      La o mie de duşmani sinceri să fii atent cu un singur ochi, dar la un singur prieten
prefăcut, să fii atent cu o mie de ochi. 

      Pietrele pregătite pentru sufletul păcătoasei erau acum gata să ucidă pe Salvatorul ei. 
      Osînda pregătită pentru sufletul vinovat, trebuia să lovească în Cel care îl apărase. 
      Pentru că: El suferinţele noastre le-a purtat şi durerile noastre le-a luat asupra Lui... 
      Era străpuns pentru păcatele noastre şi zdrobit pentru fărădelegile noastre. 
      Pedeapsa care ne dă nouă pacea a căzut peste el
      şi prin rănile Lui noi sîntem tămăduiţi (Isaia 53, 4-5). 

      Cîtă dreptate avea evanghelistul Vechiului Testament
      şi cum au fost arătate şi scrise toate acestea cu mult mai înainte de a se împlini vreuna din
ele, 
      pentru ca atunci cînd le vom vedea împlinindu-se, să ne aducem aminte că El Însuşi, care
le ştie, ni le-a spus, despre El, dar pentru noi. 
      Nu L-au ucis însă cu pietrele acestea, fiindcă nu-I sosise încă ceasul. 
      Dar arătaseră că sînt în stare. 
      După cum au şi făcut cînd a venit acest ceas. 

      O Doamne Isuse, 
      cu sufletul cutremurat de atîtea amintiri grele, ne rugăm Ţie să îndepărtezi de la noi pînă
şi aducerea aminte, de cruzimea nelegiuirii acelor care pînă ce aveau un cîştig de la noi, ne-au
linguşit
      şi pînă ce erau neputincioşi s-au umilit
      şi pînă ce am descoperit nelegiuirile lor ne păreau prieteni şi fraţi... 
      Au stat zeci de ani la mesele noastre îndopîndu-se de-a binelea (Iuda 12), 
      se prefăceau că ne iubesc sărutîndu-ne mult (Marcu 14, 45), 
      dar cînd li s-a părut că sînt destul de graşi şi tari
      şi îndată ce au fost dovediţi că umblă cu înşelăciune, au început pe faţă cu duşmănie să
facă cel mai mare rău, 
      mergînd pînă la vînzare şi pînă la urzirea uciderii. 
      Doamne Isuse, cu sufletul cutremurat de amintiri şi de dovezi pline de durere, Te rugăm
îndepărtează de la noi şi de la Tine, faptele lor, 
      primejdiile lor, 
      şi amintirea lor, pe vecii vecilor. 
      Amin. 

 

În veselia ta
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
În veselia ta ai mulţi
rîzînd să stea cu tine
dar în durere stai şi-asculţi
şi nimenea nu-ţi vine... 
 
În tinereţe multe sînt
să-ţi cînte-n mii de feţe
dar cît de singur şi de-nfrînt
rămîi la bătrîneţe! 
 
Pe zi şi-n locul cunoscut
vin mulţi să te îndrume
dar noaptea şi-n necunoscut
pe nimeni n-ai în lume. 
 
În calea vieţii pururi ai
prieteni şi mulţime
pe calea morţii însă, vai
nu te-nsoţeşte nimeni. 
 
Vei fi-nţelept dacă-nţelegi
de-acum ce lucru mare
e-n veselie să-ţi alegi
prieten de-ncercare. 
 
De tînăr dacă-ţi faci toiag
slăbia să ţi-o poarte
şi din viaţă Prieten Drag
pe Domnul către moarte... 
 
Căci înţelepţi sînt cei ce ştiu
şi fac din timp ce-i bine
nu înapoi, în prea tîrziu
cînd nu-s decît suspine!... 

... Isus S-a ascuns... şi a plecat din Templu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Venise în Templu ca să-l umple, să-l înalţe, să-l înfrumuseţeze, 
      să-l restaureze şi să-l sfinţească. 
      Dar oamenii nu L-au primit pe Dumnezeu în Templul Lui, în Casa Lui, în moştenirea Lui. 
      Venise la ai Săi ca să-i adune, să-i izbăvească, să-i ridice, 
      - dar poporul Lui, nu L-a primit pe Dumnezeul său. 
      Venise în lume ca s-o mîntuiască, s-o lumineze, s-o transforme fericind-o. 
      Dar lumea s-a lepădat de Mîntuitorul său Unic. 
      Ce trist adevăr conţine acest verset! 

      Curînd Dumnezeu a plecat din Templul Său, căci nicăieri n-a fost mai batjocorit Numele
Său mai mult ca acolo. 
      După plecarea Lui, Templul a fost nimicit. 
      Ceva mai tîrziu Domnul a plecat şi dintre ai Săi... iar ei au fost împrăştiaţi şi chinuiţi pînă
în ziua de astăzi. 
      Cînd va pleca şi din lume, va înceta orice har şi orice îndurare faţă de ea şi nu va mai veni
peste pămîntul stricat decît în vremea mîniei aprinse şi a urgiilor nimicitoare, 
      căci doar aceasta mai rămîne să vină acolo de unde pleacă Dumnezeu. 

      Cînd Hristos părăseşte un suflet, urmează prăbuşirea acestuia. 
      Cînd părăseşte o adunare, urmează răvăşirea aceleia. 
      Cînd părăseşte o lucrare, urmează sigur nimicirea şi pierzarea acelei lucrări. 
      Cînd Dumnezeu părăseşte pe cineva, aceasta este condamnarea lui la moarte veşnică. 
      Vai de acela pe care Dumnezeu îl părăseşte şi de la care pleacă Hristos (Rom. 1, 28). 

      Pînă cînd soţul (sau soţia) te-a lăsat din pricina credinţei, sau a bunătăţii, sau a sărăciei,
sau a slăbiciunii tale, tot nu eşti pierdut. 
      Îl ai pe Dumnezeu şi pe prietenii lui Dumnezeu, care te vor sprijini, te vor mîngîia, te vor
îngriji... 
      Dar chiar dacă prietenii sau fraţii sau familia te vor lepăda pentru vreun păcat sau o
neascultare sau o slăbiciune... Cîtă vreme nu te-a lepădat Dumnezeu, încă mai poţi avea
nădejde şi tu şi alţii pentru salvarea ta. 

      Cînd însă, după repetate păcate grele împotriva Duhului Sfînt, 
      după repetate căderi, şi nici o dorinţă de ridicare, 
      după repetate chemări şi nici un semn de întoarcere, 
      după repetate cercetări şi nici o lacrimă de căinţă, 
      - vremea cercetării tale trece şi tu tot nu vrei şi nu vrei să te pocăieşti de păcatele tale, să
te întorci şi să te îndrepţi, 
      atunci şi Dumnezeu te părăseşte în rătăcirea ta, în mîndria ta, în căderea ta. 
      O, atunci nu-ţi mai rămîne într-adevăr nici o singură nădejde! 
      Şi nimicirea ta nu o va mai putea nimeni şi nimic împiedica să nu vină, grabnică, totală şi
veşnică. 

      Atunci ajungi un hoit, înainte de moarte
      şi o ruină înainte de prăbuşire. 
      Toate lucrurile te vor urî şi fiecare va dori să scape de tine, 
      singur iadul te va mai primi cu bucurie. 
      Doamne, ce poate fi oare mai îngrozitor! 
      Nici o fiinţă omenească să nu ajungă aşa. 

      Iată, capitolul acesta sfîrşeşte tot aşa după cum a început: în Templu. 
      O, dacă tot aşa ar începe şi s-ar desfăşura şi ar sfîrşi şi lucrarea noastră, a acelora care am
primit de la Dumnezeu însărcinarea să-L slujim pe El aici în Templul Lui şi al nostru. 
      Căci aici sînt cele mai multe suflete care trebuiesc salvate, 
      aici sînt cele mai multe adevăruri care trebuiesc mărturisite, 
      aici este cea mai mare nevoie de lumină
      şi aici sînt cei mai mulţi vrăjmaşi şi împotrivitori ai lui Hristos. 
      Dar acesta este şi locul cel mai iubit de El! 
      Amin. 

 

Aici vom rămînea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Aici vom rămînea mereu
oricît de-nţelenită-i glia
cu-atît cu cît arăm mai greu
va fi mai sfîntă bucuria. 
 
Aici vom rămînea crezînd
în biruinţa pentru care
ne-au ars strămoşii rînd pe rînd
s-o nalţe mai strălucitoare. 
 
Aici vom suferi mereu
în locul unde-avem poruncă
să-I dăruim lui Dumnezeu
slujirea-n cea mai aspră muncă. 
 
Şi-aicea vom muri-apărînd
un adevăr şi-o moştenire
încununate în curînd
de-o nesfîrşită strălucire. 
 
Aici, căci chiar pe-acest pămînt
dorim să se mai nalţe-odată
pentru Hristos un crezămînt
şi-o dragoste adevărată. 
 
Ca să-nviem de-aici mereu
prin noi şi noi urmaşi întruna
arzînd în veci lui Dumnezeu
în miile de jertfe - una. 

Isuse, Dumnezeul şi Mîntuitorul  - nostru Slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Luminătorul  nostru
Full book: Hristos - Luminătorul  nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Tu care n-ai avut pe pămîntul acesta nici un loc unde să-Ţi pleci capul, ci ai petrecut nopţi
şi zile întregi în pustiu, în singurătate şi în munţi, rugîndu-Te şi veghind, 
      Te rugăm să ne dăruieşti şi nouă robilor Tăi, Duhul Tău de veghere şi de rugăciune, 
      pentru ca astfel să putem scăpa din orice curse vrăjmaşe şi din orice păcat, atît noi, cît şi
cei care ne vor urma. 
      Fă să putem avea puterea şi iubirea, înţelepciunea şi bunătatea, de care au nevoie din
partea noastră, toţi cei care sînt primejduiţi şi pe care noi trebuie să-i salvăm. 

      Isuse Doamne, Lumină a Vieţii din care izvorăşte Lumina dătătoare de viaţă a întregii lumi, 
      Te rugăm să umpli întreg sufletul nostru
      şi întreagă lucrarea noastră
      şi întreagă viaţa noastră şi a fiecăruia dintre noi, 
      de strălucirea şi căldura Ta, pentru ca oamenii văzînd faptele noastre bune, să-L slăvească
pe Tatăl nostru Cel Ceresc, 
      cum L-au slăvit pe El, văzînd faptele Tale. 

      Dumnezeule Adevărat din Dumnezeul Cel Adevărat, 
      Te rugăm să ne faci deplin după Chipul Tău Cel Sfînt şi Desăvîrşit pentru ca fiind
totdeauna găsiţi în Cuvîntul Tău, să nu mai vedem nici noi moartea niciodată şi de nici un fel, 
      ci să ne bucurăm totdeauna de Faţa Ta Strălucită şi de Lumina Vieţii din Tine. 
      Fă ca în locul acesta în care ne-ai aşezat, noi să rămînem totdeauna ca nişte lumini în lume
      şi mărturisindu-Te pe Tine Adevărule Curat, 
      să fim statornici în credinţa care ne-ai dat-o şi pe temelia pe care ne-ai pus-o, pînă cînd
va veni ceasul să ne înalţi prin puterea Ta Acolo unde eşti Tu. 

      Dumnezeule al Milei, Te rugăm
      ai îndurare de toţi cei care au căzut din dragoste şi s-au rătăcit de la Adevăr
      pînă cînd se vor recunoaşte că au păcătuit mult
      şi întorcîndu-se acum cu adevărat la Tine, prin lacrimi şi îndreptare, să afle izbăvirea Ta. 

      Păzeşte Doamne Isuse Lucrarea Evangheliei Tale Curate şi Tu Însuţi alege şi alungă din
Ea orice duh străin, 
      înainte de a o întina sau rătăci de la Adevăr, înainte de a o putea nimici. 
      Căci Tu eşti Lumina care descoperi totul
      şi Adevărul care judecă totul
      dar şi Iubirea care poate totul. 
      Şi a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi puterea şi mărirea, 
      a Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh. 
      Amin. 

Isus Hristos, Domnul şi Vindecătorul vieţii
noastre
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

a spus: 

      Împărăţia cerurilor este aproape
      vindecaţi pe bolnavi, înviaţi pe morţi, 
      curăţiţi pe leproşi, scoateţi afară dracii. 
      Fără plată aţi primit, fără plată să daţi. 

(Matei 10, 7-8). 

      Isus a văzut o gloată mare, 
      I s-a făcut milă de ea
      şi a vindecat pe bolnavi. 

(Matei 14, 14). 

      Şi toţi cîţi s-au atins de El, 
      s-au vindecat. 

(Matei 14, 36). 

      Isus a vindecat pe mulţi de boli, 
      de chinuri, de duhuri rele
      şi multor orbi le-a dăruit vederea. 

(Luca 7, 21). 

Rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus  Hristos
Marele nostru Dumnezeu şi Vindecător
Slavă  veşnică  Ţie

 
      Ţie, Îndurare Veşnică din Veşnica Îndurare, 
 
      Ţie Cel Una şi Unul cu Tatăl şi Duhul Dumnezeu
      Unic şi Întreit, 
 
      Ţie Făcătorul şi Binefăcătorul nostru al tuturora, 
 
      Ţie care ne-ai adus Lumina pentru ochii trupului
      şi Descoperirea pentru ochii sufletului - 
      Lumină în care este Viaţa Timpului şi a Eternităţii. 
 
      Ţie care deschizi şi nimeni nu mai închide, 
 
      Ţie care dai şi nimeni nu mai ia, 
 
      Ţie care mîntuieşti şi nimeni nu mai osîndeşte, 
 
      Ţie care bucuri şi nimeni nu mai întristează, 
 
      Ţie care înalţi şi nimeni nu mai doboară, 
 
      Ţie care fericeşti şi nimeni nu mai poate neferici
 
 
 
 
Slavă  veşnică  Ţie
Marele nostru Vindecător şi Dumnezeu
Isus Hristos

 

Slăvită fii Lumină
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Slăvită fii, Lumină
ivită fericit
spre ochii care-n vină
şi-n noapte-au rătăcit... 
 
Slăvit fii Tu Isus
ce-n suflet ne-ai adus
lumina cea de Sus
- Slăvit fii Tu Isus. 
 
Slăvită fii Puterea
luminii ce-ai deschis
viaţa şi-nvierea
din veşnicul abis. 
 
Slăvită fii Izbînda
luminii ce-ai înfrînt
blestemul şi osînda
atîtui greu mormînt. 
 
Slăvită fii Iubirea
luminii care-ai pus
pe toate strălucirea
sărutului de Sus. 
 
Slăvit să fii Tu Semnul
luminii-n care-avem
nădejdea şi îndemnul
puterii să-nviem. 
 
Slăvită fii Solia
luminii care vii
s-aduci Împărăţia
Iubirii pe vecii. 

1 - Cînd trecea, Isus a văzut pe un orb
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cînd trecea, Isus a văzut pe un orb din naştere.

      Numai cine caută, acela găseşte, 
      numai cine se uită, acela vede
      şi numai cine bagă de seamă, acela cunoaşte. 
      Hristos a venit să caute şi să mîntuiască ce era pierdut, 
      adică pe aceia pentru care nu mai era absolut nici o nădejde de mîntuire 
(Luca 19, 10). 
      Hristos a venit să vindece ceea ce era pe moarte, ba chiar ceea ce era mort, 
      adică pe aceia ce nu mai aveau absolut nici o cale şi nici o nădejde de scăpare. 
      Hristos a venit să izbăvească pe cei robiţi, 
      adică pe aceia care, prin ei înşişi sau prin alţii, dinafară, nu mai puteau avea absolut nici
un alt mijloc de izbăvire şi nici o nădejde, cît de îndepărtată, de vreo răscumpărare 
(Isaia 24, 6-8; 1 Petru 3, 12-22). 

      Dar pentru că nici unii din aceştia nu-L cunoşteau pe Izbăvitorul trimes să-i scape, fiindcă
Faţa Lui era acoperită, iar ei nu ştiau unde să-L caute, îi căuta mereu El pe ei. 
      Domnul Isus trecea anume prin casele pe unde zăceau cei bolnavi şi îi căuta El să-i
vindece. 
      Umbla pe drumurile pe unde rătăceau cei pierduţi ca să-i mîntuiască, 
      şi mergea prin locurile pe unde pribegeau ei fără nădejde şi sufereau fără mîngîiere ei cei
nefericiţi, pentru care venise El anume ca să-i caute şi să-i ajute. 

      Iată că Isus trecea acum pe drumul acesta, poate întorcîndu-Se de la Templu. 
      Dar trecînd, El vedea totul. 
      Nu ca noi care de cele mai multe ori nu vedem nimic, sau ne facem că nu vedem cînd
trecem, pe oamenii care sufăr uneori foarte aproape de drumul şi de trecătorile noastre. 
      Nu-i vedem, sau ne ferim ca să-i vedem de multe ori, nici chiar atunci cînd mergem de la
rugăciune, de la biserică, de la adunare. 

      Ucenicii nu-l văzuseră pe bietul orb din naştere pe lîngă care treceau acum. Dar Domnul
l-a văzut, 
      şi S-a dus la el, fără ca acesta măcar să-L fi chemat pe Domnul, cu strigăte, cum făcuseră
alţii. 
      Căci Acela care a văzut căinţa adîncă din inima femeii păcătoase, a văzut şi strigătul adînc
din inima unui nenorocit orb din naştere. 
      Şi acolo unde nici măcar ucenicii Lui nu văd nimic şi nu pot descoperi nimic, Hristos vede
totul şi descopere comori nepreţuite de credinţă şi frumuseţe sufletească, 
      fiindcă El vede şi aude toate cele ascunse. 

      Cineva a spus: În noaptea cea mai neagră, pe marmora cea mai neagră, pe furnica cea mai
mică şi neagră, Dumnezeu o vede şi o aude... 

      Cel ce a întocmit ochiul, s-ar putea să nu vadă, Cel ce a făcut urechea s-ar putea să nu
audă? 
      Şi Cel care este Izvorul Cunoştinţei, s-ar putea să nu ştie oare cine este orbul acesta şi ce
mărturie va da el? 
      Ba da!... Căci nimic nu este ascuns de ochii Lui (Psalm 139, 15). 
      El cunoaşte şi ştie ce este în orice om (Ioan 2, 25). 

      Suflete sărmane care suferiţi adînc şi în tăcere, 
      suflete părăsite pe care nimeni nu vă iubeşte şi nu vă caută, 
      nu vă pierdeţi nădejdea şi nu vă lăsaţi doborîte de întristare, nici chiar cînd vi se pare că
toţi v-au uitat. 
      Nu vă pierdeţi nădejdea nici atunci cînd veţi vedea că pînă şi ucenicii Domnului nu vă văd,
nici chiar cînd şi aleşii Lui vă uită, 
      nici chiar cînd cei ce ar trebui să vă vadă nu vă văd, sau nu vă pot vedea şi auzi. 
      Domnul Isus totdeauna vă vede, vă aude şi vă ştie inima, - nădăjduiţi în El! 
      Dacă nu puteţi voi merge după El şi dacă nici ucenicii Săi nu vin să vă caute şi să vă ajute
- voi să aveţi nădejde şi încredere că vine El după voi. 
      Vine El să vă caute şi să vă mîntuiască, într-o zi! 
      Dacă nimeni nu vă ştie, El vă ştie pe fiecare unde sînteţi. 
      Chiar dacă nimeni nu vrea să vă vadă, El vă vede totdeauna. 
      Numai dacă în inima voastră doriţi fierbinte după Isus. 

      O, ucenici ai lui Hristos, nu treceţi niciodată nepăsători pe lîngă nimeni din cei ce zac în
jurul vostru, robiţi de orbia sufletească. 
      Dacă mergeţi după Hristos, faceţi şi voi ca Domnul: 
      - Căutaţi pe cei orbi din naştere, pe cei neîntorşi la Dumnezeu, pe cei care nu L-au văzut
şi nu L-au cunoscut pe Hristos niciodată, pe cei care n-au primit Lumina Duhului şi nu se pot
bucura de ea. 
      Nu treceţi nepăsători pe lîngă ei, ci apropiaţi-vă lîngă fiecare cu un cuvînt, cu un gest de
iubire, cu o dovadă de bunătate, de înţelegere, de prietenie. 
      Mulţi din ei tînjesc de mult şi însetează după lumină, dar încă nimeni nu s-a apropiat şi nu
s-a oprit lîngă sufletul lor, cu milă şi bunătate pînă acum, ca să li-L vestească pe Hristos. 
      Ei vă aşteaptă şi acum, pe voi. 

      Pe voi vă aşteaptă vecinii voştri cu care glumiţi poate, vă bucuraţi, vă împrumutaţi, vă
ajutaţi. La care v-aţi dus de multe ori pe zi după de toate, dar la care nu v-aţi dus poate
niciodată în viaţă, pînă acum, numai pentru ca să le spuneţi despre Hristos şi despre mîntuirea
sufletului lor. 
      Pe voi vă aşteaptă rudele voastre cu care adesea aţi ospătat, cu care v-aţi împărţit averea
sau banii, dar cu care n-aţi stat poate niciodată încă, de vorbă numai despre Dumnezeu şi
despre mîntuirea sufletului lor. 
      Pe voi vă aşteaptă cei cu care locuiţi în acelaşi sat sau oraş, 
      cei cu care munciţi împreună, 
      cei pe lîngă care treceţi zilnic încoace şi încolo, 
      dar faţă de care nu v-aţi făcut încă datoria de ucenici ai lui Hristos. 
      Opriţi-vă lîngă ei astăzi! 

      O Marele Dumnezeu şi Mîntuitor al nostru şi al tuturor oamenilor, 
      cu cîtă milă Te-ai oprit Tu lîngă noi şi Te opreşti lîngă fiecare mereu. 
      Te rugăm dăruieşte-ne şi nouă Duhul Tău plin de milă faţă de semenii noştri şi pricepere
plină de prietenie, 
      ca să ştim cum să ne apropiem de ei, 
      ca să ştim cum să-i apropiem de Tine, 
      pentru ca de la Lumina Ta, de care se bucură unii, să se poată bucura toţi. 
      Amin. 

 

Mulţimea Te-nconjoară
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Mulţimea Te-nconjoară Isuse ne-ncetat
privirea Ţi-e durută, Cuvîntul Ţi-e-aşteptat. 
Dar teama care-o-mprăştii eu nu pot să mi-o-nving
veşmîntul, doar veşmîntul mă tem să Ţi-l ating. 
 
Te-nconjură mulţimea şi cei iubiţi ai Tăi
şi cînd Te urci spre munte şi cînd cobori spre văi. 
Dar eu de-atîta vreme mi-e teamă şi mi-e greu
veşmîntul, doar veşmîntul să Ţi-l ating şi eu. 
 
O, nu sînt vrednic Doamne, dar cîte fărdelegi
şi cîtă neputinţă Ţi-aş cere să-mi dezlegi
cum nu-mi ating de Tine amarul meu ascuns
privirea, chiar privirea de-o clipă mi-e de-ajuns. 
 
Eu cred că Tu ştii teama şi taina din afund
şi-mi vezi tot ce-n ruşine şi-n zbucium îmi ascund
vezi chiar veşmîntul Doamne cum să-Ţi ating mă tem
privirea, doar privirea departe stau şi-Ţi chem. 
 
Departe stau Isuse de cei ce Te-mbulzesc
spre Tine numai ochii şi gîndul mi-ndrăznesc
aruncă-mi doar privirea de-o clipă şi-i de-ajuns
seca-mi-va dintr-o dată amarul meu ascuns! 

Nepăsarea şi mai rea e decît necredinţa chiar
e ca apa nemişcată fără nici un val măcar
n-are unda bucuriei din credinţă-n jurul său
nici al necredinţei zbucium: - e cum poate fi mai rău! 

2 - Învăţătorule, cine a păcătuit?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ucenicii Lui L-au întrebat: Învăţătorule, cine a păcătuit:
omul acesta sau părinţii lui, de s-a născut orb?

      În firea noastră pămîntească există o nesăturată poftă pentru a pîndi pe altul. 
      O dorinţă aprinsă de a afla tainele aproapelui nostru, 
      o pornire vinovată de a-l dezgoli pe semenul nostru, aflîndu-i păcatele lui, ca să le ştim şi
să le judecăm. 
      O sete chinuitoare după cunoaşterea vieţii celor din jurul nostru, după aflarea scăderilor
şi slăbiciunilor lor, 
      pentru ca apoi de multe ori să-l putem unii judeca, osîndi şi poate chiar şi lovi, cu ele, 
      unii chiar să-l putem dispreţui şi cleveti şi înjosi cît mai mult. 
      Ca o fiară care pîndeşte pe o altă fiară, ca s-o sfîşie. 

      Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru a învăţat mereu pe ai Săi că ei nu trebuie să fie aşa: Ce
voiţi să vă facă vouă oamenii, aceea să le faceţi voi lor - le-a spus Isus. Eu vă dau o poruncă
nouă: voi să iubiţi. 
      O, cît de mult înseamnă a iubi! 
      Venind să acopere păcatele poporului Său, Domnul Isus a adus dragostea care acopere
totul (Psalm 85, 3; 1 Cor. 13, 7). 
      Dragostea fierbinte care acopere o sumedenie de păcate (1 Petru 4, 8). 
      Poruncind lucrul acesta la ai Săi, a arătat că nimic nu cere El mai mult decît acest lucru,
fiindcă aceasta este unica Lui poruncă pe care a repetat-o mereu, pînă la sfîrşit, sub toate
formele în care este nevoie să se arate ea. 

      Hristos Însuşi ne-a lăsat cea mai mare dovadă de împlinire a iubirii, acoperind mereu şi
nedescoperind niciodată. 
      Cînd a arătat păcatul, n-a numit pe păcătos 
(Luca 7, 34-47; 18, 18-25; Ioan 8, 4; 1 Cor. 5, 1; 
2 Cor. 2, 5-11), 
      iar cînd a numit pe păcătos, n-a arătat păcatul (Luca 8, 2; 19, 7-10). 
      De aceea şi acum cînd unii întreabă: cine a păcătuit? - Domnul, ca să le taie pornirea
firească şi prilejul de judecată, le răspunde: 
      - lăsaţi! - n-a păcătuit nimeni!... 

      Totuşi ce întrebare ciudată au pus ucenicii: cine a păcătuit, omul acesta, sau părinţii lui
de s-a născut orb? - dar cum putea să păcătuiască el înainte de a se naşte? Sau cum putea să
fie pedepsit înainte de naştere pentru păcatele de după ea? Iată o întrebare la care nici Domnul
n-a răspuns. Nu vom răspunde nici noi - dar merită să gîndim la ea, căci îşi are rostul ei mare
şi adînc... 

      Dacă sînteţi ucenici ai lui Hristos, urmaţi cu grijă pilda Domnului vostru, voi toţi aceia
cărora vi se va da un astfel de prilej: 

      - Nu îngăduiţi în inimile voastre bănuieli rele faţă de alţii, şi cu atît mai mult, nu le
răspîndiţi. Căci din acestea se nasc apoi vorbele rele care aduc nimicirea numelui cinstit al
multor nevinovaţi. Cine din noi este chiar fără păcat? 
      - Şi poate aduce chiar nimicirea sufletului lor, căci mulţi cînd ajung de batjocura şi de
dispreţul lumii, aleg mai bine să moară decît să trăiască. 
      - Dumnezeu nu dezvăluie tainele celor ce-L iubesc pe El, nimănui şi nu le dezvăluie nici
chiar păcatele lor. 

      Nu ştiţi oare chiar voi înşivă, cîte păcate de ale voastre le-a acoperit Domnul? Astfel că
nimeni, nici pînă azi, nu vi le-a aflat, şi nu le-a ştiut că voi le-aţi făcut. 
      Cît bine v-a făcut El în felul acesta şi de la ce ruşine şi nenorocire v-a scăpat bunătatea
Lui, acoperindu-vă fărădelegea! 
      El vi le-a acoperit şi n-a lăsat să fie aflate şi ştiute aceste păcate ale voastre, nu pentru că
Dumnezeu ar îndreptăţi păcatul şi l-ar aproba, ci pentru că n-a vrut să vă lase pe voi de
ruşinea şi de batjocura lumii. 

      Ce te-ai fi făcut tu, şi toată lucrarea ta, dacă s-ar fi descoperit toate păcatele tale în văzul
oamenilor? 
      Sau măcar unele din ele, acelea care le-ai avut mai ascunse! Cum a vrut diavolul să ţi se
afle, atunci cînd te-a îndemnat să le faci! 
      Ai mai fi tu oare astăzi credincios? N-ai fi căzut tu oare pe veci atunci în ghearele iadului? 
      Dar Domnul nu te-a lăsat, fiindcă ştia că chiar acesta era şi îndemnul şi voia celui rău, ca
să te piardă şi ştia că tu fără priveghere şi fără rugăciune ai fi căzut. 
      Domnului I-a fost milă de tine şi nu te-a părăsit. A ales alte căi pe care să te ducă să-ţi
vezi, să-ţi urăşti şi să-ţi părăseşti păcatul tău, spre a nu te părăsi, 
      numai ca să-ţi mîntuiască sufletul, să te despartă de păcat, chiar şi fără voia ta, - dar nu
ţi le-a descoperit! 

      Fă şi tu asemenea cu alţii, cînd le afli păcatele lor. 
      Dar ia bine seama că dacă nu te pocăieşti de păcatele tale
      şi nu te îndrepţi de la rătăcirea ta, în loc s-o tot faci în ascuns, cum ai făcut-o de ani de
zile, 
      nu te mira că nici Dumnezeu nici Lucrarea Sa şi slujitorii Săi nu te vor mai tot acoperi, ci
va veni o zi din care nu vei mai fi acoperit, 
      ci lepădat, aşa cum meriţi, dacă nu încetezi. 
      A fost de-ajuns vremea cît ai fost tot acoperit şi răbdat, dar nu te-ai îndreptat ca să te
mîntuieşti. Deci încetează chiar acum să mai păcătuieşti. 
      Dar dacă totuşi vrei chiar să mergi la pierzare, desigur nimeni nu te poate opri, cînd tu
singur nu vrei să te opreşti! Dar atunci nu te mira dacă vei primi chiar şi pe pămînt ruşinea şi
pedeapsa neascultării tale. 
      Deci opreşte-te, încetează a mai păcătui şi vino chiar acum la Domnul Isus ca să fii izbăvit
de pierzare. 

      Doamne Isuse, Păstorul Bisericii Tale şi Ocrotitorul Lucrării Tale, Milostivul nostru
Mîntuitor, 
      Te rugăm ai milă şi nu lăsa pe nimeni să cadă în mîndrie, în rătăcire şi în neascultare, ca
să nu pierim nici unii. 
      Iar dacă fără să Te ascultăm pe Tine şi pe ai Tăi, cineva cade, ai milă de Lucrarea Ta şi
scap-o de rătăcirile şi tulburările care vin între fraţi, din pricina unor astfel de păcate şi
păcătoşi. 
      Amin. 

 

De cîte ori am zis
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
De cîte ori am zis: - Isuse
poţi s-ai încredere în mine, 
că toţi de Te-ar lăsa vreodată
eu n-am să mă mai las de Tine, 
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legămîntul meu cu Tine
ar trebui să plîng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine. 
 
Cînd am văzut cum sărăcia
şi teama mi le-ai dus deodată
eu Ţi-am promis că nu uit asta
Isuse Doamne niciodată
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legămîntul meu cu Tine
ar trebui să plîng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine. 
 
Cînd viaţa mea-mi era povară
şi casa mea-mi era pustie
Tu rai mi le-ai făcut şi vară
şi eu, - cît Ţi-am promis eu Ţie! 
- iar astăzi Doamne în ce stare
e legămîntul meu cu Tine
ar trebui să plîng o mare
dar nici o lacrimă nu-mi vine
Isuse, o Doamne Isuse
şi nici o lacrimă nu-mi vine. 

3 - Ca să se arate în el lucrările - lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a răspuns: N-a păcătuit nici omul acesta, nici părinţii lui,
ci s-a născut aşa, ca să se arate în el lucrările lui Dumnezeu.

      O, adîncul bogăţiei de îndurare, al înţelepciunii şi ştiinţei lui Dumnezeu... Cît de
nepătrunse sînt judecăţile Lui şi cît de neînţelese sînt căile Lui! 
      El a închis pe toţi oamenii în neascultare, pentru ca să aibă îndurare faţă de toţi 
(Rom. 11, 32-33). 
      Scriptura a închis totul sub păcat, pentru ca făgăduinţa să fie dată celor ce cred, prin
credinţa în Isus Hristos (Gal. 3, 22). 
      Căci toţi au păcătuit şi sînt lipsiţi de slava lui Dumnezeu... Dar acum s-a arătat
neprihănirea pe care o dă Dumnezeu prin credinţa în Isus Hristos... fără nici o deosebire...
(Rom. 3, 21-24). 
      Nimic nu vine în viaţa cuiva fără voia şi îngăduinţa lui Dumnezeu 
(Matei 10, 30; 1 Cor. 10, 13). 
      Iar pentru cei chemaţi după planul Său la părtăşia cu Dumnezeu prin Isus Hristos Domnul
nostru, toate lucrurile lucrează spre bine (Rom. 8, 28). 

      Multele noastre păcate, iertate prin harul Domnului Isus, fac să se vadă şi mai luminoasă
bogăţia acestui mare har (Rom. 5, 20). 
      Iar bolile şi necazurile care vin uneori în viaţa celor care sînt aleşi şi iubiţi ai Domnului,
vin numai pentru a se face cunoscut şi mai mult grija Lui, puterea Lui şi bunătatea Lui, faţă
de ei (Ioan 11, 4). 
      Întreg capitolul acesta ne înfăţişează pe larg acest mare adevăr. Şi lucrarea înţeleaptă şi
iubitoare, făcută cu un om care dovedindu-se cu adevărat credincios, a adus pentru Domnul
mărturia care arată încă odată, că Dumnezeu e Negreşit în tot ce face cu fiecare om. Şi că
acela care rămîne puternic în mărturisirea lui şi neclintit statornic lîngă Mîntuitorul său, - va
fi cinstit şi biruitor în vecii vecilor. 
      O să avem nespus de mult de învăţat din aceasta. 

      Din naştere, noi toţi sîntem orbi ai păcatului strămoşesc, după cum e scris. 
      Din fire noi toţi sîntem copii ai mîniei (Efes. 2, 3). 
      Iar ca să ajungem să vedem, trebuie să ni se deschidă fiecăruia ochii. 
      Iar ca să ni se deschidă ochii, trebuie ca fiecare din noi să ne întîlnim cu Hristos, Singurul
Dumnezeu şi Mîntuitor care ne poate dărui vederea sufletului. 

      Nu există boală fără de leac. 
      Dumnezeu cînd a îngăduit să vină pe pămînt o boală, a pregătit şi leacul pentru ea. 
      Dar leacul trebuie căutat. Şi în aceasta stă datoria omului şi ispăşirea păcatului care i-a
adus boala: leacul trebuie căutat la timp - şi acolo unde este. 
      Osteneala şi zbuciumul căutării leacului său, este preţul prin care fiecare om se face
vrednic de vindecarea sa. 

      Cine caută leacul acolo unde se găseşte şi cînd se găseşte şi cine caută pînă îl găseşte,
acela se vindecă sigur. 
      Cine renunţă, cine îl caută unde nu se găseşte, cînd nu se poate găsi, sau nici nu se
osteneşte să înceapă a-l căuta, acela piere în osînda lui. 
      Cu boala orbiei din naştere, trebuie să vină fiecare om neapărat pînă la Hristos. 
      - Nu există nimeni altcineva să o vindece. Şi să vină acum (Ioan 9, 32). 

      Ce minuni a făcut Domnul cu atîţia orbi!... 
      Ce minuni a făcut El chiar şi cu noi înşine. Cît de orbi am fost şi noi înainte de a-L întîlni
pe Domnul, şi cît eram de nenorociţi! 
      Dar am venit chiar atunci cînd am fost chemaţi. O, din ce orbie ne-a scăpat Domnul! 
      Fratele Gheorghe spunea: îmi este groază şi numai să mă gîndesc cum eram înainte de a-L
afla pe Domnul! 
      Fratele Ioan spunea la fel. 
      Şi la fel spunea, fiecare orb vindecat de Hristos. 
      Într-adevăr cît de orbi am fost, din naşterea noastră, pînă ce S-a îndurat mila lui Dumnezeu
de noi. Slavă veşnică Lui. 
      O, cîtă bunătate a avut Mîntuitorul nostru faţă de noi, şi cît de mare bine ne-a făcut El
nouă dăruindu-ne vederea! 
      Niciodată nu vom fi în stare să-I mulţumim de-ajuns. 
      Binecuvîntate să fie lucrările lui Dumnezeu prin care am fost izbăviţi: Dragostea Tatălui,
Jertfa Fiului şi harul Duhului Sfînt! 
      Binecuvîntate să fie darurile Sale faţă de noi: harul Rugăciunii, lumina Cuvîntului şi
părtăşia Frăţietăţii... 
      Binecuvîntate să fie darurile noastre faţă de El: lucrarea credinţei, osteneala dragostei,
tăria nădejdii şi lacrimile recunoştinţei veşnice. 

      O, Isuse Doamne, Marele nostru Dumnezeu şi Vindecător, 
      Te rugăm să le faci desăvîrşite toate binecuvîntările acestea pentru noi, spre slava Tatălui
nostru a cărui Bunătate şi le-a dăruit în Tine, 
      şi pentru ca, în faţa tuturor oamenilor să putem fi o dovadă vie a puterii şi a minunilor
Tale pentru noi toţi, 
      ca şi alţii să fie puternic îndemnaţi prin aceasta, să vină la Tine ca să li se deschidă şi lor
ochii, să vadă Lumina Ta. 
      Şi inima ca s-o primească, spre veşnica bucurie a mîntuirii Tale. 
      Amin. 

Stricăciunea ta adîncă nu ţi-o vei putea vedea
pînă cînd nu vii la Domnul să primeşti lumina Sa. 

 

Cîţi ani mi-au trebuit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cîţi ani mi-au trebuit să ştiu
cît de zadarnice-ajung toate
şi ce e-n sufletul pustiu
cînd fuge de singurătate. 
 
Cîţi ani mi-au trebuit să-nvăţ
puţinul ce-l cunosc din lume
cînd tot ce văd, de orice dăţi
are-alte feţe şi-alte nume. 
 
Cîţi ani mi-au trebuit să văd
ce-ajunge-orice neascultare
ce nimicire şi prăpăd
aşteaptă pe-orice înălţare. 
 
Cîţi ani mi-au trebuit s-ajung
să-mi pot puţin robi fiinţa
ca inima să mi-o străpung
s-o poată-ngenunchea căinţa. 
 
Dar cîţi ani mi-ar trebui să pot
zdrobi tot ce-i firesc în mine
ca sufletul să-mi fie-n tot
Isuse-ascultător de Tine... 

 
Cînd pentru mici sau mari păcate
noi n-avem potrivit căinţă, 
neterminată pîn-la moarte
rămîne-a noastră pocăinţă. 

4 - Cît este ziuă, trebuie să lucrezi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cît este ziuă, trebuie să lucrez lucrările Celui ce M-a trimis;
vine noaptea, cînd nimeni nu mai poate să lucreze.

      Nu-i totdeauna ziuă, ca să poţi lucra oricînd. 
      Nu-i totdeauna libertate ca să se poată propovădui Cuvîntul lui Dumnezeu în orice vreme. 
      Nici omul nu-i totdeauna şi în stare să-L poată primi şi înţelege oricum. 
      Nici inima nu-i totdeauna gata să-L asculte şi să-L urmeze oriunde. 
      Nici vremea cercetării nu-i totdeauna, ca omul să poată amîna oricît... 

      Ci trebuie să lucrezi cît este ziuă, căci vine şi noaptea cînd nimeni nu mai poate lucra. 
      Trebuie să alergi cît timp este libertate, căci vine şi strîmtorarea cînd nimeni nu mai poate
cum vrea, 
      şi cît îi este mintea limpede, trebuie să primeşti, fiindcă vine şi vremea cînd judecata se
tulbură. 
      Şi cît este inima gata, trebuie să te predai Domnului căci vine degrab vremea cînd pornirea
bună a inimii încetează şi cînd iarăşi îţi cuprinde inima îngheţului şi al nepăsării. 
      Şi cît este vremea cercetării, să te laşi schimbat de Duhul Domnului spre mîntuire, căci şi
vremea aceasta trece, şi apoi zadarnic mai vrei: nu se mai poate! 

      Nu uita acest lucru, fiindcă vine foarte repede vremea cînd ori te sfîrşeşti tu, ori se
sfîrşeşte ziua muncii tale, a aşteptării tale, 
      ori se pierde libertatea, ori puterea ta, 
      ori încetează bătăile inimii tale, ori bătăile Domnului Isus la ea, 
      ori te desparţi tu de Domnul, ori El de tine. 
      Iar atunci, orice ai face, este prea tîrziu, pentru totdeauna. 

      Frate suflet, şi suflet de frate, pentru tine este ziuă demult... este aproape chiar de sfîrşit,
ziua ta. 
      Ba chiar aproape noaptea de tine şi tu de ea, iar tu încă tot dormi? 
      Tot nu vrei încă să lucrezi nimic? 
      Cînd vrei să te întorci la Dumnezeu, dacă nici acum cînd viaţa ta este aproape trecută, tot
nu te trezeşti? 
      Cînd vrei să începi să lucrezi pentru mîntuirea ta, dacă nici acum tot nu porneşti hotărît
la lucru? 
      Cînd oare ai să mai seceri şi să mai strîngi tu snopi, dacă iată înserează şi încă nici nu vrei
să te trezeşti din somn şi din orbie? 
      Priveşte, atît de frumos şi-au secerat alţii partea lor de holdă şi ce mult au lucrat alţii... 
      iată acum cît de liniştiţi şi de harnici şi-au adunat şi frumoşii snopi, îngrijit rînduiţi,
aşteptînd bucuria intrării în slava Stăpînului Ceresc!... 
      Alţii lucrează de zor, înţelegînd puternicul îndemn al vremii, că nu mai este mult. 
      Alţii întristaţi că nu s-au trezit mai demult, răscumpără cu hărnicie vremea, fiindcă văd
holdele albe... 
      Toţi, şi peste tot, lucrează! 

      - Numai tu suflet adormit, să nu mai vrei să te trezeşti, ca să faci lucrările Celui ce te tot
cheamă şi tu tot stai? 
      Pînă cînd nu porneşti? 
      Sau aştepţi momentul să furi munca altora? 
      Aştepţi să adune alţii, ca tu să poţi, cu înşelăciune, să le furi rodul strîns? 
      Nu vei cădea şi tu oare în Mîinile Viului Dumnezeu pentru aceasta? (Evrei 10, 31). 

      Iar tu, care alergi, care lucrezi, care te osteneşti, fii şi tu cu multă băgare de seamă. 
      Dacă spui că Domnul te-a trimis, ai grijă să lucrezi chiar lucrurile Celui ce spui că te-a
trimis! Nu lucrurile vrăjmaşului Său. 
      Ai grijă să lucrezi călăuzit de Duhul lui Dumnezeu, să faci roadele Lui. Spre folosul Lui.
După voia Lui. Spre unire, nu spre dărîmare, pentru ca să faci bucurie Domnului tău şi fraţilor
tăi, iar nu întristare. 
      Dacă vei lucra aşa, se va vedea după ceea ce va rămîne în urma ta. Se va vedea după
roadele lucrării tale. Iar tu îţi vei primi plata pentru ele. 

      Dacă Dumnezeu n-are folos şi dacă Lucrarea Lui n-are bucurie după tine, tu nu eşti un
lucrător al Domnului, ci unul al diavolului. 
      Fiindcă diavolul, de la început, este hoţ, lacom, îngîmfat, dezbinător, mincinos, nestatornic,
nervos, neascultător, nesupus, urîcios, obraznic, necuviincios, nesimţit, neînduplecat,
nemilostiv, bîrfitor, pîrîş, făţarnic, egoist, îndărătnic, 
      şi oricine face aceste lucruri, 
      sau unele din ele, 
      sau unele ca ele, 
      - acela nu este în slujba lui Dumnezeu, 
      nici trimis de Hristos. 
      Ba chiar şi aceia care vor primi şi vor urma pe un astfel de trimis, se vor face şi ei părtaşi
osîndei lui (2 Ioan 9, 11). 

      O, Doamne Isuse, 
      Tu Cel care ai în Mîini lopata şi veghezi asupra ariei Tale, 
      Te rugăm vîntură mereu din grîul Tău şi spulberă orice pleavă, sau sămînţă străină, a
duhurilor şi a fiilor neascultării, 
      pentru ca învăţătura Ta şi credinţa Ta să rămînă mereu curate, 
      spre mîntuirea tuturor celor care cu un cuget curat şi cu o inimă sincer smerită, se vor
apropia de Tine. 
      Amin. 

 

Grăbeşte-te să-ţi dai
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Grăbeşte-te să-ţi dai fierbinte
tot ce mai ai în tine bun
cît razele luminii sfinte
de peste tine nu apun. 
 
Priveşte mai cu drag la moarte
de vrei viaţa pentru veci
spre tot mai larg hotar împarte
de vrei s-aduni pe unde treci. 
 
Smereşte-te de vrei nălţarea
suspină, dacă vrei să cînţi
dezbracă-te cu renunţarea
de vrei cîndva să te-nveşmînţi. 
 
De vrei s-ajungi stăpîn a-toate
de toate să te laşi uşor
vei fi stăpînul multor gloate
cînd poţi fi robul tuturor. 
 
Dacă-ţi doreşti cîndva solia
încununată fericit
nici steagul nici statornicia
nu-ţi părăsi pîn-la sfîrşit. 
 
Fă tot ce faci cu vrednicie
cît mai grăbit şi mai frumos
şi vei cunoaşte-o măreţie
nebănuită la Hristos! 

5 - Cît sînt în lume, sînt Lumina lumii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cît sînt în lume, sînt Lumina lumii.

      Atîta vreme cît Hristos stă într-un suflet
      şi cît stă într-o biserică
      şi cît stă într-o familie sau într-o adunare, 
      Domnul Isus ţine neapărat să fie acolo singura lumină El şi Singurul Stăpîn ascultat şi iubit
numai El. 
      Îndată ce Hristos nu mai poate fi Singurul Luminător undeva, 
      cînd inima, sau adunarea, sau lucrarea aceea mai caută şi mai primeşte şi o altă lumină,
deosebită de cea a Lui, 
      atunci Domnul Isus Se retrage şi pleacă de acolo. 

      Dumnezeu nu poate să împartă şi să stăpînească o inimă sau o casă, cu un alt stăpîn. 
      El nu mai vrea să aibă nici un fel de legătură cu un alt stăpîn, afară de El 
(2 Cor. 6, 14-18; Isaia 42, 8). 
      Cînd o inimă vrea să rămînă a lui Hristos, este ca o mireasă care ţine să rămînă sfîntă
numai a Preaiubitului ei, pentru totdeauna, ar fi o nelegiuire chiar şi numai să gîndească altfel. 
      Îndată ce Domnul vede că o inimă sau o lucrare sau o familie, nu este numai a Lui, Mirele
Cel Sfînt, Lumina cea unică, pleacă. 
      Nici nu mai are rost să rămînă. 
      Dacă şi un om n-ar primi să mai rămînă soţul unei iubiri împărţite, cum să poată rămîne
Domnul? 

      O, dacă nu-I veţi fi soţi credincioşi numai lui Dumnezeu, 
      ci dacă pe lîngă a Lui veţi mai primi în suflet şi o altă iubire, care să vă stăpînească viaţa
puternic şi aprins, 
      - atunci voi v-aţi mai luat încă un dumnezeu, pe lîngă Cel Unul Singur care trebuie să fie
Soarele întregii voastre iubiri. 
      Cînd inima voastră şi-a mai primit o lumină, şi-a făcut un idol, pe lîngă Hristos Domnul
ei, 
      iar atunci Hristos ori pleacă, ori vă nimiceşte idolul de lîngă El. 
      Fiindcă oricine iubeşte... ceva, mai mult decît pe Mine, sau cît pe Sine... nu este vrednic
de Mine, a zis El (Matei 10, 37). 
      Iubirea cea numai de Dumnezeu, este cea dintîi poruncă, şi cea mai mare şi cea mai unică
(Matei 22, 36-38). 
      Orice altă iubire din inima noastră, trebuie să-I fie supusă Lui. Dacă nu e supusă, această
altă iubire este o idolatrie şi un păcat. 
      Singura noastră lumină să fie numai Hristos. 

      Cît va fi în lumea aceasta, Hristos va lumina mereu tot ceea ce este viaţă şi bucurie în
lume. 
      Prin iluminaţii Săi, Hristos va domina mereu Ştiinţa, Arta, Literatura, Muzica lumii şi tot
ceea ce formează lumină în ea. 

      Prin mărturisitorii Săi, Hristos va ridica mereu pe cei căzuţi, va tămădui pe cei bolnavi,
va mîngîia pe cei zdrobiţi
      şi va mîntui pe cei care vor vrea să creadă în El. 
      Va face deci mereu şi mereu lucrările Cerului ce L-a trimes, prin Lumina pe care Şi-o
revarsă neîncetat, prin noi pe care îi trimite El. 

      Dar va veni şi vremea cînd Hristos Îşi va retrage Lumina Sa din lume 
(Apoc. 9, 2 şi 16, 10). 
      Atunci toate lucrurile oamenilor se vor întoarce împotriva lor înşişi. 
      Materia pe care au subjugat-o oamenii şi pe care au chinuit-o, descărcîndu-se din robia
omului, îşi va nimici pe tiranul şi robul ei: omul materialist. 
      Şi astfel, pieirea omului va fi prin el însuşi, prin lucrările lui însuşi. 

      O, suflet credincios, de frate şi soră: 
      Nici tu nu vei rămînea pe veci în casa aceasta în care eşti acum atît de urît, de prigonit,
de batjocorit, de părăsit, de neînţeles, de înşelat sau dispreţuit. Va veni odată şi Domnul tău,
sau îngerii Lui, şi te vor lua şi pe tine din mijlocul acelora ca să te ducă în cer, la El. Dar cît
timp eşti încă între ei fii lumina lor. 
      Poate că numai după ce vei pleca tu, vor vedea ei ce ai fost, dacă astăzi nu văd. Oricum
ar fi însă, cîtă vreme eşti cu ai tăi, fă-ţi datoria de a le fi lumină. Lumină blîndă, lumină curată,
lumină stăruitoare. 

      Desigur că este greu... dar tu ştii că nimic nu ţine veşnic pe pămînt. 
      Din dragostea ta pentru Isus Hristos Lumina ta şi Domnul tău sufere şi tu şi arzi, căci El
ţi-a poruncit să luminezi... nu va fi nici zadarnic şi nici nesfîrşit asta (Evrei 6, 10). 
      Nici voi, fraţi credincioşi, nu veţi rămînea veşnic în satul acesta în care toţi vă sînt vrăjmaşi
astăzi. Şi în care toţi vă latră şi vă muşcă, precum nişte cîini. Va veni curînd şi vremea să vă
despărţiţi de ei. Voi vă veţi duce atunci la locul vostru, iar ei la al lor. Şi veşnic veţi fi
despărţiţi. 
      Însă atîta vreme cît trăiţi printre ei, fiţi lumina satului sau oraşului vostru. 
      Fiţi lumină prin cuvîntul vostru, prin blîndeţea, curăţia şi mai ales prin sfinţenia întregii
voastre vieţi. 

      Nu vom rămînea veşnic în tine o lumea aceasta care ne eşti din ce în ce tot mai potrivnică.
Şi faci tot mai multe legi şi fărădelegi, în contra noastră. Ca în contra celor mai mari criminali
ai tăi. Şi care nu umbli decît să ne baţi, să ne închizi, să ne opreşti sau să ne omori! 
      Nu vom rămînea veşnic între voi oamenii acestei lumi, cărora nu vă cerem decît atît de
puţin, dar dorim să vă dăm atît de mult. Nu vom fi pe totdeauna batjocura şi victimele voastre.
Va veni în curînd şi clipa despărţirii noastre veşnice. 

      Fiţi liniştiţi: nu vă vom supăra multă vreme cu chemările mîntuirii pe care nu le mai puteţi
suferi, cu prezenţa noastră blajină, evlavioasă şi răbdătoare, 
      nici nu vă vom mai tulbura încă multă vreme cu înştiinţările pedepsei pentru păcatele de
care voi tot nu vreţi să vă lepădaţi. 
      Ne vom despărţi în curînd, n-aveţi grijă. 
      Încă puţină vreme şi vom fi despărţiţi pe vecii vecilor şi voi de noi şi locul nostru de al
vostru. 

      Abia atunci vă veţi aduce aminte şi abia după aceea ne veţi cunoaşte şi voi, cine am fost. 
      Dar pînă atunci, lăsaţi-ne să fim aşa printre voi şi suportaţi-ne. 
      Căci atîta vreme încă, mai este har şi pentru voi! 

      O Doamne Isuse, Lumina puterii şi a răbdării noastre, 
      Te rugăm întăreşte-ne şi ne ajută cît mai stăm unde stăm, 
      să putem fi şi noi lumină pentru toţi oamenii, şi pentru cei care caută să facă binele şi
pentru ceilalţi. 
      Pentru ca în clipa despărţirii de ei, să nu avem nici o mustrare de conştiinţă că n-am făcut
faţă de ei ceea ce eram datori să facem, 
      ci liniştiţi să putem privi şi faţa lor despărţindu-ne de ei, 
      şi Faţa Ta, întîlnindu-ne cu Tine. 
      Amin. 

 

Încă puţin şi ce s-a spus
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Încă puţin şi ce s-a spus curînd o să se-arate
se va vedea că ce s-au scris sînt toate-adevărate
se va vedea că este-un iad şi este-o Judecată
se va vedea cît de-nşelaţi sînt cei ce-au rîs odată. 
 
Încă puţin şi tot ce-i azi neghină şi ocară
trimişi cereşti vor arunca în focul mai de-afară
şi seceriş nemaivăzut va trece peste lume
că ziua groazei a sosit tot răul să-l sugrume. 
 
Încă puţin şi semne mari, puteri ne-nchipuite
se vor ivi cutremurînd privirile-ngrozite
şi toţi cei care n-au primit credinţa mîntuirii
primi-vor crezul blestemat al hulei şi-al pieirii. 
 
Încă puţin şi Dumnezeu Cel Viu în veci, deodată
ivi-Se-va zdrobind pe veci minciuna apostată
încă puţin, dar pîn-atunci dureri cum n-au fost încă
vor încerca nimicitor credinţa cea adîncă. 
 
Fiţi treji şi vă rugaţi voi toţi cîţi mergeţi către-aceste
nemaivăzute vremi şi stări căzute fără veste
orice-aţi vedea şi auzi pe voi să nu vă-nşele
căci vai de cei ajunşi atunci nepregătiţi în ele! 

6 - Apoi a uns ochii orbului cu tina - aceasta...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

După ce a zis aceste vorbe, a scuipat pe pămînt şi a făcut tină din scuipat.
Apoi a uns ochii orbului cu tina aceasta.

      Din aceeaşi tină fuseseră făcuţi ochii aceştia, cu care erau unşi acum. 
      Şi de către Aceeaşi Mînă, care Se atingea de ei, 
      Făcătorul lor, ştiind ce avea să se întîmple, cînd i-a făcut prima dată, a lăsat peste aceşti
ochi umbra. Tocmai în vederea celor ce aveau să se împlinească acum, 
      spre a ne arăta astfel, lucrările lui Dumnezeu. 
      Acum Domnul împlinea numai ce anume nu făcuse atunci, 
      ceea ce anume lăsase El nefăcut, la naşterea omului acestuia, pentru ca să facă acum, în
chipul acesta atît de minunat. 

      Domnul Isus ştie ce ne lipseşte fiecăruia din noi. 
      Ştie şi ce nu ne-a dat El de la început (Luca 8, 10; Marcu 4, 11) 
      şi ştie şi ce am pierdut noi, pe calea vieţii, din vina noastră, prin neascultare şi păcat, din
ceea ce ne-a dat. 
      Ceea ce nu ne-a dat Dumnezeu, putem primi, prin stăruinţa unei credinţe răbdătoare, de
la bunătatea iubirii Lui (Ioan 15, 7). 
      Iar ceea ce am pierdut noi, putem dobîndi prin pocăinţa unei credinţe înlăcrimate de la
iubirea Lui răscumpărătoare (Matei 7, 11). 
      Căci la Dumnezeu şi credinţei vii este cu putinţă totul. 

      Cînd în lucrarea mîntuirii tale tu nu poţi face nimic, Domnul Isus nu-ţi cere să faci nimic:
face El totul. 
      Cînd însă poţi face ceva şi tu, atîta cît poţi face, Dumnezeu îţi porunceşte să faci: aşteaptă
să faci şi atîta trebuie să faci. 
      Astfel, în tot ce avem de făcut pe calea mîntuirii, 
      şi în toate problemele vieţii noastre, 
      Lucrarea Domnului este bine deosebită de lucrarea pe care ne cere să o facem noi. 

      Dar după cum noi nu putem face lucrarea Lui, tot aşa şi Domnul nu vrea să facă partea
noastră. 
      El este gata totdeauna să ajute pe cei neputincioşi, sau pe cei ce se străduiesc din greu să
lupte... 
      dar niciodată nu vrea să încurajeze pe cei leneşi sau îndărătnici, adică pe aceia care nu vor
să facă nici ceea ce pot face. 

      Doamne Dumnezeule, Vindecătorul nostru Sfînt, 
      Tu, care ne-ai făcut ca să slujim de laudă slavei Tale, 
      fii binecuvîntat, pentru tot ce faci Tu în viaţa noastră. 
      Iar dacă prin încercările pe care ni le trimiţi, 
      sau prin suferinţele în care îngăduieşti să ajungem, 
      noi putem aduce slavă Numelui Tău Celui Sfînt, 
      sau putem ajuta la cunoaşterea şi puterea lucrărilor Tale, 
      te binecuvîntăm pentru aceasta şi vrem să Te ascultăm. 
      Te rugăm să-Ţi faci arătată puterea, slava şi bunătatea Ta, deplin şi frumos prin noi, 
      spre mîntuirea noastră şi a tuturor celor ce vor crede în Tine. 
      Amin. 

 

Un foc, de cîte ori
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Un foc, de cîte ori se stînge
şi iar l-aprinzi, cînd ai folos
- şi-un suflet bun cînd lupta-l frînge
să nu-l aprindă iar Hristos? 
 
Un miez cînd iar în coji recade
de cîte ori îl scoţi mereu
- şi-un suflet bun căzut sub roade
să nu-l ridice Dumnezeu? 
 
Un miel de cîte ori se pierde
şi iar te duci şi iar l-adui
- iar Dumnezeu să lase oare
pierdut, pe-un suflet bun de-al Lui? 
 
Cel bun de cîte ori să cadă
de-atîtea ori se scoală iar
acelui fără de prihană
Hristos i-arată-un veşnic har. 
 
Spre orice om nespusă milă
Hristos Şi-arată necurmat
dar omul care ispiteşte
pe Dumnezeu, - e-un blestemat. 
 
Minunea este-adevărată
şi Dumnezeu o face, - dar
se-nşeală-adesea cel ce crede
că ea se-ntîmplă iar şi iar. 

7 - Du-te de te spală
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi i-a zis: Du-te de te spală în scăldătoarea Siloamului (care, tălmăcit, înseamnă:
Trimis). El s-a dus, s-a spălat, şi s-a întors văzînd bine.

      Ascultarea poruncii, este şi verificarea credinţei: 
      - Nu porneşte la drum acela care nu crede că va ajunge, 
      şi nu se osteneşte să semene şi să plivească răbdător acela care nu are nici o nădejde să
culeagă. 
      Orbul n-a primit decît o poruncă: du-te de te spală, 
      şi nici măcar n-a fost însoţită de făgăduinţa vindecării, ascultarea de această poruncă. 
      Şi totuşi el a pornit, fiindcă a avut credinţă în Acela care i-a spus: du-te. 
Asta este credinţa. 

      Mîntuitorul i-a spus orbului să meargă pînă la Scăldătoarea Siloamului. Iar orbul n-a
întrebat pe Domnul: de ce tocmai pînă acolo? 
      Dumnezeu Îşi are planurile Sale şi gîndurile Sale, cu fiecare suflet, pe care vrea să-l
mîntuiască! Cine vrea să fie mîntuit, acela trebuie să facă întocmai cum îi spune Hristos. 
Nu altfel. 
      Trebuie să meargă pînă unde îi spune Domnul, nu mai puţin, 
      şi să pornească atunci, cînd îi spune El, nu mai tîrziu, 
      şi să se ducă acolo unde îl trimite El, nu în altă parte. 

      Şi chiar dacă omului i s-ar părea că există o altă cale şi un alt loc mai potrivit. 
      Chiar dacă mii de predicatori şi promisiuni l-ar chema în altă parte. 
      Credinţa ascultă întocmai cum a primit. 
      Ascultă chiar şi atunci cînd nu poate să înţeleagă de ce i se cere atît. 
      De ce trebuie să fie trimisă tocmai acolo. 
      Şi de ce trebuie să fie supusă tocmai aşa. 
      Credinţa adevărată şi sinceră, ascultă întocmai de Cuvîntul Domnului şi ascultă mai ales
cu atît mai mult, tocmai atunci cînd nu poate înţelege, de ce i se cere aşa! 

      Cuvîntul lui Dumnezeu este Apa! (Ioan 4, 14). 
      Dar sînt anumite locuri unde în această Apă este scăldătoarea, 
      locuri unde Apa aceasta se împarte egal şi potrivit şi îndeajuns pentru toţi şi peste toţi, 
      locuri unde toţi cei care au nevoie să se spele, pot afla loc potrivit, pot afla apă potrivită
şi pe măsura trebuinţei lor, potrivit nevoilor fiecăruia. 
      Hristos trimite pe fiecare acolo. 
      Hristos, acolo te trimite şi pe tine. 
      Iar tu trebuie să mergi la adunare, la biserică, la ascultarea Cuvîntului Său, pentru ca să
te speli, nu pentru ca să te murdăreşti şi mai tare. 

      Trebuie să mergi ca să asculţi şi să ţii întocmai învăţătura de acolo, de la adunarea şi
biserica ta. 

      Trebuie să mergi la auzirea Cuvîntului lui Dumnezeu acolo, pentru a te face mai bun, nu
ca să te faci mai rău (1 Cor. 11, 17). 
      Domnul Isus îţi porunceşte să mergi acolo, ca să te speli. Ia deci fiecare strop de apă,
fiecare cuvînt, ca şi cum ar fi anume pentru tine. Şi lasă-l să te spele de orice întinăciune şi
de orice erezie, fiindcă numai dacă faci aşa, ai să te întorci văzînd bine. 

      Chiar şi cuvîntul care nu ţi-ar fi adresat ţie, ia-l pentru tine... 
      Nu face ca alţii, care resping şi aruncă de la ei chiar şi cuvîntul care le este adresat numai
lor. Aceştia fiindcă nu se lasă spălaţi, rămîn veşnic negri şi murdari, ca roata morii care deşi
veşnic stă tot sub revărsarea apei, tot neagră rămîne veşnic. Pe aceasta numai focul o mai
schimbă. 
      Aşa va fi şi cu cei ce merg la auzirea Evangheliei, dar n-o primesc. 

      Primeşte învăţătura, îndreptarea şi mustrarea fraţilor şi bisericii. 
      Fii smerit şi fii cu toată ascultarea de învăţătura cea bună, 
      spală-te cu toată apa de la scăldătoarea Evangheliei, ca să ţi se ducă toată murdăria minţii
şi a inimii tale, a trecutului şi a prezentului tău. 
      Cînd te întorci înapoi, să nu mai fii tot aşa cum te-ai dus. Să fii fără tină şi fără orbie. 
      Spală-ţi mai ales ochii, căci numai cine are ochii curaţi, acela vede desluşit. 
      Numai cine are ochii curaţi vede bine şi nu rău, 
      acela vede adevărul, 
      acela vede Împărăţia lui Dumnezeu
      şi acela vede cu iubire şi cu limpezime Calea. Şi o ţine. 

      Nu-ţi spăla numai mîinile, ca Pilat, găsind totdeauna argumente, spre a te dezvinovăţi, sau
spre a te îndreptăţi, în loc să te îndrepţi cu fapta şi să te osîndeşti cu vorba. 
      Nici nu-ţi spăla numai picioarele, cum fac destui alţii, ci spală-ţi inima. 
      Nici nu-ţi spăla numai faţa, cum fac fariseii, care umblă mereu să arate oamenilor că sînt
neprihăniţi, că sînt plini de dragoste, chiar şi atunci cînd sînt nişte dezbinaţi şi nişte îngrăşaţi
şi nesupuşi, ambiţioşi şi egoişti. 
      Ci apleacă-ţi ochii. Adică ferestrele sufletului tău, prin care se uită alţii la tine şi tu la alţii. 
      Ca să te poţi vedea vinovat şi orb pe tine. 
      Ca să poţi vedea curat pe Dumnezeu
      şi frumos pe de aproapele tău. 
      Adică să umbli cu fapta în învăţătura lui Hristos şi cu ascultarea în dragostea Lucrării
Sale. 

      Doamne Isuse, Binefăcătorul Unic şi Adevărat, 
      Te rog unge-mi şi mie mereu ochii sufletului cu mila şi înţelepciunea Ta
      şi spală-mi-i mereu cu învăţătura Ta şi cu mustrările Tale, 
      spre a putea vedea şi umbla mereu smerit pe drumul cel bun şi pe urmele Tale cele sfinte,
împreună cu toţi ai Tăi, şi în mijlocul lor. 
      Nu lăsa ceaţa trufiei peste inima mea, 
      nici acoperitoarea făţărniciei peste ochii mei, 
      pentru ca nu cumva orbit de acestea, să cad în ispita celui rău. 
      Ci urmînd cu ascultare totdeauna îndrumarea Ta, 
      prin Cuvîntul Tău şi prin fraţii mei, 
      să mă mîntuiesc ascultînd de Tine şi de ei. 
      Amin. 

 

Dă tot ce eşti dator!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Dă tot ce eşti dator oricui, 
la timp şi-n întregime
- că nu-i mai fericit şi nu-i
mai drag atuncea nime. 
Dă la părinţii tăi voios
tot ce li se cuvine
că nu-i atunci nici sus, nici jos
mai fericit ca tine. 
 
Dă-i celui care-ţi este soţ
iubirea ta cea mare
dă tuturor cît ştii şi poţi
ce-i dragostea datoare, 
dă tot ce eşti dator oricînd
la timp, cu bucurie, 
- şi nimeni fericit nicicînd
ca tine n-o să fie. 
 
Dar nu uita că mai presus
acum şi-ntotdeauna
ca dragostea către Isus
tu nu mai ai nici una. 
Nici una să nu-ţi ardă-aşa
de naltă şi curată
- şi-atunci cu drag te vei uita
în Ochii Lui - odată! 

8 - Vecinii şi cunoscuţii ziceau
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Vecinii şi cei ce-l cunoscuseră mai înainte ca cerşetor, ziceau:
Nu este acesta cel ce şedea şi cerşea?

      Cei dintîi care văd schimbarea la un credincios, sînt vecinii şi cunoscuţii săi. 
      Are mare însemnătate ce spun despre tine vecinii tăi, şi cei care te cunoşteau mai dinainte,
fiindcă ei ştiu bine cum erai tu în trecut, înainte de a-L întîlni pe Domnul şi înainte de a merge
la scăldătoarea vindecătoare. 
      Şi ei sînt în măsură să vadă dacă în tine s-a făcut o adevărată schimbare, sau nu. 
      Dacă tu te-ai făcut sănătos cu adevărat, sau nu. 
      Căci numai cînd ai o bună mărturie şi din partea celor dinafară (1 Tim. 3, 7), 
      atunci ai dovada că într-adevăr cu tine s-a făcut schimbarea
      şi că tu nu mai eşti tot cum erai în trecut. 
      Ce pot zice oare vecinii şi cunoscuţii tăi despre tine? 
      Ce văd ei în viaţa şi în purtările tale de acum? 

      Nu uita că despre Domnul Isus este scris: şi era El tot mai plăcut înaintea lui Dumnezeu
şi înaintea oamenilor (Luca 2, 52), 
      iar sfîntul Pavel avea un cuget curat şi înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor
(Fap. Ap. 24, 16). 
      Corneliu era şi el temător de Dumnezeu şi vorbit de bine de toţi oamenii 
(Fap. Ap. 10, 22). 
      La fel era şi Anania (Fap. Ap. 22, 12), 
      deci nici tu nu poţi fi cu adevărat temător de Dumnezeu, dacă cei din jurul tău văd la tine
o purtare nepotrivită cu credinţa, 
      o purtare rea şi lacomă, 
      o purtare certăreaţă şi fără de iubirea lui Hristos, 
      adică altfel, de cum spune credinţa care zici că o ai. 
      Vai de credinciosul la care vecinii şi cunoscuţii lui, nu văd în fapte credinţa cu care acesta
se laudă în predici, în cîntări şi în vorbe. 

      Doamne Isuse Hristoase, care ne-ai poruncit tuturor să fim nişte lumini în lume prin faptele
noastre, 
      Te rugăm să ai milă de noi toţi şi să ne ierţi, că atît de puţină vreme din viaţa noastră
      şi cu atît de puţină parte din inima noastră ne-am silit să Te ascultăm şi să facem aşa cum
ne-ai poruncit Tu. 
      Te rugăm toarnă în noi untdelemnul credinţei smerite şi fierbinţi, cu care să putem lumina
mai puternic şi mai frumos prin faptele noastre. 
      Toarnă duhul ascultării statornice în învăţătura în care ne-ai născut şi pe care o mărturisim, 
      pentru ca să putem fi un îndemn bun şi o pildă frumoasă şi permanentă, 
      pentru toţi vecinii şi cunoscuţii noştri despre Tine. 
      Amin. 

 

Scurt şi mărginit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Scurt şi mărginit e timpul
care ţi s-a dat aici
nu ţi-l risipi în lene
nu ţi-l pierde-n lucruri mici. 
 
Scurt şi mărginit e locul
care-l poţi cuprinde-acum
nu ţi-l socoti statornic
nu ţi-l crede fără drum. 
 
Ci te vezi cum eşti: o umbră
o părere, un străin
eşti şi tu la fel cu-aceia
ce se duc şi nu mai vin. 
 
Pentru-o clipă de credinţă
poţi scăpa de-un veşnic jar
printr-un strop de pocăinţă
de-o vecie de amar. 
 
Timpul tău cel scurt va trece
şi de nu vrei azi să vii
mîine vei vedea ce-amare-s
lacrimile prea tîrzii. 
 
Mîine vei vedea, dar mîine
e-n zadar orice suspin
ai să mergi pe veci cu-aceia
ce se duc şi nu mai vin! 

      Renaşterea din nou este schimbarea cea mare care trebuie să dea celor ce intră în Oastea
Domnului o altă lumină şi o altă simţire, alte vederi şi alte umblări... Să mori faţă de păcat şi
să înviezi lui Dumnezeu prin Isus Hristos (Rom. 5, 11). 
Păr. Iosif Trifa. 

9 - El zicea: eu sînt
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Unii ziceau: El este. Alţii ziceau: Nu, dar seamănă cu el. Şi el însuşi zicea: Eu sînt.

      Numai sufletul acela cu care s-a făcut minunea vindecării, are nobila virtute a smereniei
      şi marele curaj al sincerităţii, de a-şi mărturisi vina, 
      şi de a-şi recunoaşte păcatul, 
      şi de a nu-şi ascunde boala de care a suferit în trecutul său. 
      Cel care nu-i vindecat de boala lui, acela şi-o ascunde, şi nu şi-o arată, nu şi-o recunoaşte. 
      Dar acela care vorbeşte cu curaj şi cu sinceritate despre starea lui rea, recunoscîndu-şi-o,
dovedeşte adesea că a scăpat de boală, 
      că s-a vindecat de orbie şi că a scăpat de ea. 

      Cel care nu vorbeşte despre păcatul său, 
      cel care îl ascunde încă, 
      cel care se supără cînd alţii vorbesc despre el, 
      acela încă n-a scăpat de păcat şi nu s-a vindecat de orbie. Acela este încă tot robul
păcatului său, tot robul mîndriei şi orbiei sale vechi sau noi. 
      Dacă ai curajul să mărturiseşti Evanghelia la vecinii şi cunoscuţii tăi, chemîndu-i la Hristos
şi îndemnîndu-i la viaţa sfîntă şi evlavioasă, fără să fii totuşi făţarnic sau neruşinat, 
      aceasta este adesea, dovada unei adevărate schimbări în bine, 
      căci omul cel prefăcut, oricît ar fi de neruşinat, totuşi nu prea are curajul să predice
vecinilor şi cunoscuţilor lui. Deşi mai este şi cîte unul de acesta. 

      Dar acela se duce de obicei să predice cam prin alte părţi, unde nu-i prea cunoscut
      şi unde nu-i poate spune nimeni: tu vorbeşti altora? Nu ţi-e ruşine? Taci şi ieşi afară, nu
mai vorbi nimănui pînă nu te vindeci şi nu te îndrepţi tu mai întîi. Nu te vedem noi zilnic cum
trăieşti, cum te porţi, cum vorbeşti? Tu care fumezi, care bei, care umbli cu cei stricaţi şi care
vorbeşti mînios, răzbunător şi nechibzuit, mai bine vindecă-te tu întîi, apoi vorbeşte. Sau dacă
nu vrei, mai bine taci. 
      Ca să nu fii şi mai osîndit. Şi de Dumnezeu şi de oameni. 
      Iar dacă totuşi vorbeşti despre Domnul şi despre mîntuire, dragul meu, să ai curajul a
spune mai întîi vecinilor şi cunoscuţilor tăi, 
      căci dacă aceştia n-au ce să-ţi zică împotrivă, ci îţi vor da dreptate, 
      chiar dacă nu te vor urma, 
      aceasta va fi mărturia bună despre însănătoşirea ta. 

      Dacă nu vrei şi nu vrei să te îndrepţi, 
      dacă nu vrei să renunţi la trufia ta, 
      dacă mîndria ta nu te lasă să recunoşti că ai păcate, 
      că eşti rătăcit, că eşti nesupus şi neascultător, 
      - teme-te totuşi de Dumnezeu, care va face lucrul acela fără cruţare în Ziua Mîniei Lui! 
      Iar dacă nu se teme cineva nici de Dumnezeu, acela este cu adevărat un demon. 

      O, Doamne şi Dumnezeul nostru, 
      Te rugăm dăruieşte-ne şi ne păstrează o inimă plină de smerenie şi de iubire curată faţă de
Tine şi de Adevăr. 
      Nu lăsa să ne mîndrim cu talentele noastre ca să dispreţuim mustrarea frăţească şi să
mergem pe calea neascultării la pierzare. 
      Ci luminînd ochii noştri, fă să fim ascultători de Tine, prin învăţătura şi fraţii noştri, să nu
cădem în osînda diavolului ca el, 
      ci fă oricum, să ne mîntuim. 
      Amin. 

 

Tu ne-ai promis Împărăţia
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
Tu ne-ai promis Împărăţia
Cerească, Doamne, tuturor
dar nu o dai decît acelor
ce cred şi luptă pînă mor. 
 
Tu ai promis izbînda-n lupta
cu cel viclean şi rău, oricui
dar nu o dai decît acelui
statornic în credinţa lui. 
 
Tu ai promis c-asculţi pe-oricare
îndreaptă rugăciuni spre Cer
dar nu răspunzi decît acelor
ce-au gînd curat în tot ce-Ţi cer. 
 
Tu ai promis că eşti de-a pururi
cu toţi ai Tăi în tot ce fac
dar nu rămîi decît cu-aceia
ce vor trăi dup-al Tău plac. 
 
Tu ai promis desăvîrşirea
oricui se străduie mereu
dar nu o dai decît acelui
ce suie dealul cel mai greu. 
 
Tu ai promis tot ajutorul
oricui în lupta vieţii grea
dar nu i-l dai decît acelui
ce luptă cît puterea sa. 

Cine are-o carte-n mînă, trebuie să umble drept
şi să fie bun cu alţii, doar atunci e înţelept. 

10 - Cum ţi s-au deschis ochii?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Deci i-au zis: Cum ţi s-au deschis ochii?

      Cel întors la Dumnezeu va fi totdeauna un semn de întrebare pentru ceilalţi oameni. 
      Toţi îl ştiau înainte beţiv, hoţ, mincinos, desfrînat, lacom, rău... şi dintr-o dată îl văd
schimbat. Dintr-o dată ceilalţi oameni îl văd
      că nu mai bea, nu mai fură, nu mai minte, 
      că nu mai umblă după desfrînări, 
      că nu mai înşală, nu se mai ceartă, 
      că nu mai vorbeşte de rău ci se sileşte a fi blînd, bun, făcător de bine şi cuviincios cu toţi. 
      Împlinitor cu fapta a învăţăturii şi a credinţei lui Hristos, 
      cu un cuvînt îl văd că este alt om. 

      Cei din jurul lui murmură atunci miraţi şi întreabă: cum se poate? 
      Văd şi ei că s-a petrecut cu vecinul, cu prietenul lor o minune, dar nu înţeleg cum s-a
petrecut asta cu el. 
      De aceea îndată este şi întrebat: cum ţi s-au deschis ochii? Cum te-ai vindecat? 
      Cum se poate întîmpla aşa ceva? 
      O, ce prilej minunat pentru sufletul vindecat de Hristos este atunci să-L mărturisească el
tuturora pe Isus Hristos Binefăcătorul şi Vindecătorul său. 

      Dacă i-a fost vindecată cuiva boala, 
      dacă i-au fost împlinite cuiva dorinţele, 
      dacă i s-au iertat cuiva păcatele sale, 
      dacă a fost cineva mîntuit, 
      totul se datoreşte numai Aceluia căruia I se zice Isus, căci numai din El, prin El şi pentru
El sînt toate aceste minuni. 
      Datorită răbdării Lui şi datorită ascultării lui Isus, 
      datorită sfinţeniei şi mijlocirii Domnului Isus, ne sînt împlinite şi ne sînt dăruite toate
acestea şi tuturora de către Tatăl Ceresc (Colos. 1, 15-23). 
      O, încă o dată: nimic nu ni se datoreşte nouă, ci totul numai Lui, numai Scumpului şi
Dulcelui Mîntuitor căruia I se zice Isus, cum a zis orbul. 

      Noi eram morţi şi îngropaţi în păcatele noastre, cu toţii (Efes. 2, 1-6). 
      Şi ca oricare mort, nu putem face nici unii nimic pentru învierea noastră. 
      Numai Dumnezeu Tatăl şi Făcătorul nostru Sfînt, care este atît de bogat în bunătate, ne-a
adus la viaţă împreună cu Fiul Său, căruia I se zice Isus. Prin El am fost dezrobiţi şi am fost
înfiaţi. 
      Numai Tatăl, împreună cu Hristos Domnul nostru iubit a făcut totul. 
      Slavă veşnică Tatălui Ceresc şi Fiului Său Isus Hristos Vindecătorul nostru, care este mai
presus de toate lucrurile şi care este Dumnezeu binecuvîntat în veci. Amin. (Rom. 9, 5). 

      O Doamne Isuse, Marele nostru Binefăcător, 
      fii binecuvîntat, pentru că toată minunea vindecării noastre se datoreşte numai milei şi
bunătăţii Tale, numai Jertfei şi Crucii Tale răscumpărătoare. 
      Te rugăm ajută-ne ca recunoscînd totdeauna acest adevăr, să nu încetăm niciodată a
mărturisi tuturor despre acest mare har, care este numai de la Tine şi numai datorită bunătăţii
Tale, 
      ca toată lauda să fie numai a Ta
      şi toţi cei care ne văd să Te laude numai pe Tine şi toţi să vină şi ei la Tine spre a fi
vindecaţi. 
      Amin. 

 

Mergeam şi eu odată
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Mergeam şi eu odată pe drumul cel mişel
dar vai unde-aş fi-acuma de-aş fi sfîrşit pe el! 
 
O, slavă, veşnic slavă
Iubirii lui Hristos
căci numai El din moartea
cea veşnică ne-a scos. 
 
Umblam şi eu cu lumea pe calea largă, - dar
vai ce-aş fi-ajuns pe urmă în focul cel amar. 
 
Vorbeam şi eu odată cu cei nebuni, ca ei
dar vai, ce-aveau s-ajungă la urmă paşii mei! 
 
M-aş fi putut desparte pe veci de Dumnezeu
căci vai, n-aveam pe nimeni să-mi mustre drumul meu. 
 
Tîrziu, un Singur Prieten a fost să-mi spună cum
sfîrşeşte-al nepăsării şi-al vinei mele drum. 
 
De nu-mi ieşeai Isuse atunci în drumul meu
vai, unde-aş fi-astăzi veşnic pierdut de Dumnezeu! 

11 - Acela căruia I se zice Isus...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

El a răspuns: Omul acela, căruia i se zice Isus, a făcut tină, mi-a uns ochii,
şi mi-a zis: Du-te la scăldătoarea Siloamului, şi spală-te.
M-am dus, m-am spălat, şi mi-am căpătat vederea.

      Binecuvîntat este Numele Său Sfînt... 
      Acela căruia I se zice Isus, ne-a vindecat şi pe noi pe toţi, prin rănile Lui (Isaia 53). 
      Aceluia căruia I se zice Isus şi care este Dumnezeu Adevărat din Dumnezeu Cel Adevărat, 
      Unicul născut fără mamă din Tatăl, mai înainte de toţi vecii, 
      care S-a întrupat ca Om, Singurul din Mamă, fără tată... 
      Care Dumnezeu fiind făcut prin Sine asemenea nouă oamenilor
      şi zicîndu-I-se Isus, a umblat printre noi plin de har şi de adevăr, 
      ca să ne facă cunoscut pe Tatăl şi voia Sa cea sfîntă, care era mîntuirea noastră
      şi pe care a venit să ne-o aducă El... 

      El căruia I se zice Isus, ne-a adus mîntuirea, trăind printre noi şi pentru noi, dar nu ca noi, 
      murind între noi şi pentru noi ca un om, 
      dar înviind dintre noi şi pentru noi ca un Dumnezeu Atotputernic, 
      atît de depărtat nouă şi totuşi atît de mult mai uman ca oricare dintre noi. 
      S-a făcut atît de asemănător nouă şi atît ca noi, 
      ca să ne putem apropia de El fără nici o greutate fiecare din noi, 
      de El care ne poate atît de cald înţelege pe fiecare şi pe toţi. 

      O, fericit orb vindecat, cît de bine L-ai înţeles tu pe Domnul Isus, vindecătorul tău şi al
meu, 
      cum ai ştiut tu că Isus nu este om, ci numai I se zice om. 
      Că Numele Lui nu-I aşa, ci numai I se zice că-I aşa, 
      fiindcă Adevăratul Lui Nume este minunat... (Isaia 9, 6; Judec. 13, 18), 
      şi necunoscut pentru noi (Apoc. 19, 12). 
      O, fericit orb vindecat, cît de minunat şi profund L-ai aflat tu pe Isus Dulcele Mîntuitor
al tău şi al meu. Ce adînc mă rog şi doresc şi eu să-L cunosc mai mult aşa. 

      Domnul Isus a fost Acela care a venit pînă la noi, 
      care S-a apropiat pînă lîngă fiecare dintre noi, 
      care ne-a atins inimile cu Duhul Său
      şi mintea cu Cuvîntul Lui Sfînt. 
      El este Acela care ne-a cerut credinţă... şi tot El este Acela care ne-a dat-o, ca să I-o dăm,
El prin învăţătura pe care ne-a dat-o s-o ţinem şi prin puterea de a o ţinea. (Rom. 16,
17)
      El este Cel care ne-a dăruit iubirea, pe care să I-o dăruim, apoi ca din partea noastră, spre
a fi şi mai fericiţi. 
      El este Cel care ne-a dat slujba cu care Îl slujim pe El, ca să avem răsplătire tot de la El. 
      Căci ce avem noi oare... fără să fi primit prin Hristos şi pentru Hristos, la Hristos? 
(1 Cor. 4, 7). 

      Şi cine oare este acela care să-I fi cerut vreodată ceva cu toată încredinţarea, şi să nu fi
primit? (Ioan 15, 7). 
      Strigă-L şi tu din toată inima ta suflete al meu, pe Acela care Se cheamă Isus!... 
      El te va izbăvi şi pe tine, din toate, căci Lui I-a fost dată toată puterea în Cer şi pe pămînt. 

      O Marele nostru Dumnezeu Minunat şi Bun, 
      Slavă veşnică Numelui Tău Minunat şi Sfînt. 
      Tu, căruia Ţi se zice Isus eşti toată nădejdea, toată mîntuirea, toată bucuria şi slava
Bisericii Tale
      şi a fiecăruia din mădularele ei, care rămîne în învăţătura şi în credinţa prin care l-ai
chemat Tu
      şi prin care i Te-ai descoperit, cu atîta bunătate şi iubire de la început. 
      Ţie ne închinăm cu toată inima noastră
      şi Ţie Îţi aducem jertfa tuturor laudelor noastre, 
      cu întreaga iubire a inimilor dăruite nouă şi dăruite Ţie în întregime şi pe totdeauna. 
      Amin. 

 

O, Tu Izvorul Bucuriei
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, Tu Izvorul Bucuriei
cîţi ani mi-ai fost atît de-Ascuns
că orice-ajungeri pîn-la Tine
mi se păreau de nepătruns. 
 
Cîţi ani am mers pe-amara cale
hrănindu-mi istovitul dor
cu cîte-un strop de mîngîiere
dintr-un mai dulce viitor. 
 
Iar azi ce-aproape eşti de mine
şi cît de fericit de-aflat
că pe-orice căi pornind spre Tine
Te-ajung oricînd îndestulat. 
 
Dar cît m-aş adăpa din unda-Ţi, 
mereu mai dulce-n orice rînd, 
o beau, mă scald în ea şi-mi pare
că nu-mi va fi de-ajuns nicicînd. 
 
Cu cît dor mă gîndesc la Ziua
din care veşnic ai să-mi fii
în suflet sute de izvoare
în cîntec sute de-armonii. 

12 - Unde este El?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Unde este omul acela?, l-au întrebat ei. El a răspuns: Nu ştiu.

      Dragi suflete, doriţi voi oare cu adevărat să-L aflaţi pe Dumnezeu şi nu ştiţi unde este? 
      Dar unde nu este Domnul? Este oare vreun loc în care să nu Se afle El? 
(Psalm 139, 7-12). 
      Dacă doriţi sincer, Îl veţi afla, pentru că El este pretutindeni. 
      Este lîngă fiecare din noi (Fap. Ap. 17, 27). 
      Căci totul este în Dumnezeu şi Dumnezeu este în tot. 
      În El se mişcă tot ce are viaţă şi fiinţă, ca în aer. În orice loc s-ar găsi. 

      Dumnezeu este lîngă cel cu inima frîntă şi cu duhul zdrobit (Psalm 34, 18).
     Este lîngă cel care Îl cheamă din toată inima (Ps. 145, 18). 
      Este lîngă cel care se pocăieşte cu lacrimi, ca să-i dăruiască iertarea 
(Luca 7, 47-50).
     Este lîngă cel care se roagă, ca să-l asculte (Mat. 6, 6). 
     Este în adunarea Sa şi între ai Lui, ca să-i binecuvânteze (Mat. 18, 20). 
      Este în cer, ca să pregătească locuri şi cununi pentru ai Lui (Ioan 14, 2-3). 
      Şi este cu credincioşii Lui pînă la sfîrşitul veacurilor (Matei 28, 20). 
      Căci El este Viu în vecii vecilor şi în orice loc (Apoc. 1, 18). 
      Deci puteţi veni la Hristos oricare din voi, 
      în orice loc
      şi chiar acum! 

      Doamne Isuse, Preadulcele nostru Mîntuitor şi Dumnezeu, 
      Tu Cel care ne-ai făcut dulcea făgăduinţă că eşti cu noi în orice zi şi în orice loc, 
      fii binecuvîntat în vecii vecilor. 
      Cît de adevărat este acest lucru, căci noi în ceasul rînduit întoarcerii noastre ne-am întîlnit
fiecare cu Tine, 
      fiecare dintre noi în alt loc şi fiecare în alt fel, 
      dar fiecare Te-am aflat pe Tine deplin şi Acelaşi, căci ne-am umplut de aceeaşi negrăită
şi strălucită bucurie. 
      O, revarsă peste toţi oamenii un duh de ascultare şi de pocăinţă, ca fiecare să vină la Tine
acum, 
      aici sau acolo, unde aude chemarea Ta
      căci Tu Te laşi aflat de orice duh smerit şi de orice inimă curată, în orice clipă Te caută. 
      Fă-ne pe toţi aşa şi cînd venim
      şi cît rămînem la Tine. 
      Amin. 

 

Ascultă cînd Hristos
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ascultă cînd Hristos te cheamă
chiar dacă-ţi pare-acuma greu
de-asculţi, curînd îţi vei da seamă
cum se va uşura mereu. 
 
Cînd simţi că inima-ţi slăbeşte
şi paşii-ţi tremură urcînd
priveşte la Hristos, priveşte
şi roagă-te cu foc crezînd. 
 
Cu cît te sui lăsînd în urmă
păcatul, - mai uşor te sui
simţind că tot mai slab te scurmă
ispita şi chemarea lui. 
 
O, vino cînd Hristos te cheamă
pe urma Lui încrezător
simţi-vei mai puţină teamă
cu orice pas sui mai uşor. 
 
Curînd ajungi apoi şi starea
de har înalt şi fericit
să vezi c-ai isprăvit cărarea
şi răul a rămas zdrobit. 
 
Ce plin de fericire-odată
în Cer cînta-I-vei necurmat
că-n sfîntă calea Lui curată
şi tu-ai pornit cînd te-a chemat. 

13 - L-au adus la farisei
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Au adus la Farisei pe cel ce fusese orb mai înainte.

      Pentru sufletul care Îl iubeşte pe Dumnezeu, totdeauna şi toate, lucrează sigur împreună
numai spre bine. 
      Chiar şi necazurile, chiar şi ispitirile, 
      da, chiar şi prigonirile puse la cale de diavolul împotriva lui. 
      Căci toate îi aduc celui credincios şi statornic, pînă la urmă, numai binecuvîntări, 
      fiindcă mai presus de orice vrăjmaşi ai noştri, este Dumnezeul nostru, a cărui putere face
aceasta. 
      Mai tare decît orice duşmani ai Săi, este Hristos, a cărui înţelepciune le întoarce spre
binele alor Săi. 
      O, ce adevăr sigur şi real este acest adevăr mare! 

      Cu toate că cei răi fac răul pe care voiesc să-l facă, 
      pînă la urmă ei tot nu fac şi nu pot face decît ceea ce le este îngăduit de către Dumnezeu
care lucrează prin toate, la împlinirea planurilor Sale tainice
      şi prin mijlocele tainice ale puterii şi înţelepciunii Lui nepătrunse, 
      folosindu-Se la aceasta pînă şi de vrăjmaşii Săi şi alor Săi spre slava Lui şi spre binele alor
Lui. 
      În vederea împlinirii acestor planuri, 
      prin făgăduinţa lui Dumnezeu, 
      cel rău şi cei răi, lucrează şi ei tot spre binele credinciosului, chiar împotriva voinţei lor. 
      Fiindcă aşa întoarce lucrurile, înţelepciunea şi puterea lui Dumnezeu, care Se îngrijeşte cu
toată iubirea Lui în primul rînd de ai Lui. 

      Iată cît de credincios l-a făcut singurătatea pe Avraam (Facere 15, 1), 
      iată cît de blînd l-au făcut necazurile pe Moise (Numeri 12, 3), 
      iată cît de răbdător l-au făcut suferinţele pe Iov (Iov 42), 
      iată cît de încrezător în Domnul l-au făcut luptele pe David. Şi chiar prăbuşirile lui cît de
mult l-au ridicat! 
      Cît de sfinţi l-au făcut pe Ştefan, pe Pavel, pe Petru, şi pe ceilalţi apostoli ai Domnului,
tocmai primejdiile şi chinul, 
      bătăile, închisorile şi ispitele, 
      pe care diavolul şi ai lui le-au dezlănţuit împotriva lor, tocmai spre a-i nimici, tocmai cu
gîndul de a le face numai răul prin aceasta. Dar cum a lucrat Dumnezeu tocmai prin ele, slava
lor cea mai mare. 

      Cum s-ar fi putut oare arăta strălucirea cea mare a virtuţilor acestor mari oameni ai lui
Dumnezeu, dacă n-ar fi fost cei răi, care făcîndu-le răul, le-a pricinuit binele acesta, dîndu-le
lor prilejul să-şi arate credinţa, iar lui Dumnezeu să-Şi arate puterea. 

      Dar frumuseţea şi Adevărul cel înalt al Evangheliei lui Hristos, n-a ieşit oare la iveală atît
de strălucit, tocmai prin jertfele şi biruinţele credincioşilor Lui în necazuri şi suferinţe, 
      căci tocmai din suferinţele şi moartea martirilor lui Hristos, chinuiţi şi ucişi de satana, a
ieşit marea biruinţă, marile frumuseţi şi strălucitele roade ale Lucrării lui Dumnezeu în lume. 

      Cît de tainice şi de neînţelese sînt căile şi gîndurile lui Dumnezeu! 
      Cine oare poate să înţeleagă acum de ce Dumnezeu îngăduie pe diavolul?... 
      De ce nevinovaţii trebuie să sufere?... 
      De ce celor răi le merge bine?... 
      De ce calea sfîntă trebuie să fie mereu prigonită, 
      iar ispititorului îi este îngăduit să poată amăgi pe atît de mulţi, atrăgînd toate mijloacele
în slujba lui? 
      Ochiul curat al credinţei însă, nu se va lăsa niciodată înşelat de aceea ce vede. 

      Sufletul cel credincios vede dincolo de realitatea materială prezentă, 
      vede dincolo de lucruri şi de oameni, 
      şi dincolo de împrejurări şi evenimente, 
      şi dincolo de timp şi de spaţiu, 
      vede cum Cel care conduce totul este numai Domnul, căci numai El este Acela care face
ceea ce vrea El în cer şi pe pămînt (Psalm 135, 6), 
      în Mîna căruia sînt toate lucrurile. Chiar şi diavolul şi ai lui sînt pînă la urmă, tot în Mîna
lui Dumnezeu. 
      Căci Dumnezeu este numai Unul Singur, nu sînt doi, nu sînt Unul Bun şi altul rău, ci este
numai El, Cel Bun! Tatăl, căruia Îi sînt supuse toate, chiar şi vrăjmaşii Săi! 

      Du-te credinciosule cu blîndeţe şi linişte, dar cu demnitate şi cu curaj, oriunde vei fi dus! 
      Dacă vei fi dus în pustie, ca să fii ispitit de diavolul, nu te teme căci Duhul Domnului te
duce acolo (Matei 4, 1). Şi El este cu tine. 
      Dacă vei fi dus înaintea lui Pilat, ca să fii judecat, nu te teme! Puterea pe care o are el, cel
care te judecă, i-a fost dată de Sus. Şi Domnul este cu tine. 
      Şi nu i se îngăduie lui mai multe fii sigur, decît va fi nevoie, ca să-ţi facă ţie ceea ce este
spre binele tău (Ioan 19, 11). 
      Dacă vei fi dus înaintea fariseilor, pentru a da mărturie despre Acela care te-a vindecat,
fii gata cu toată cuviinţa, 
      dar şi cu toată îndrăzneala, 
      să dai socoteală de încrederea şi de recunoştinţa ta faţă de Domnul tău 
(1 Petru 3, 15). 
      Du-te deci credinciosule liniştit şi încrezător în Domnul tău, căci Duhul Sfînt îţi va pune
pe limbă, chiar în clipa aceea, ceea ce va trebui să vorbeşti! 
      Nu te teme, Domnul tău este cu tine, şi vei fi sigur biruitor (Matei 10, 19). 
      Du-te căci El a zis: Nu te teme de ei, iată Eu sînt cu tine ca să te scap 
(Ieremia 1, 8). 

      Binecuvîntat şi slăvit să fie Numele Tău Isuse Hristoase, Dumnezeul şi Mîntuitorul nostru,
Credincios eşti Tu Cel care ai făcut făgăduinţele acestea, 
      Tu Cel care, prin răbdarea Ta, ne-ai dat pildă cum trebuie şi noi să slujim Adevărului Tău, 
      iar prin puterea Ta ne dai tărie şi îndrăzneală cînd trebuie, pentru slava Numelui Tău, şi
pentru împlinirea Cuvîntului, să ajungem înaintea oamenilor pentru a le fi spre mărturie - sau
spre mîntuire. 
      Nu ne lăsa să ne îndoim de ajutorul Tău niciodată, ca să nu ne clătinăm în faţa nimănui, 
      ci plini de putere şi de îndrăzneală să Te mărturisim cu cinste. Pînă la moarte. 
      Amin. 

 

De eşti un fiu Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
De eşti un fiu Luminii
şi-un rob adevărat
pe drumul spre Lumină
cîţi paşi ţi-au sîngerat? 
 
De eşti un fiu al Slavei
şi dacă mergi spre rai
din lupta pentru ele
tu cîte rane ai? 
 
De eşti un fiu Credinţei
şi dacă spui c-o vrei
ce-ai dat din tine însuţi
să-ntinzi hotarul ei? 
 
De eşti un fiu Iubirii
şi vrei s-o ai în veci
prin cîte flăcări încă
spre ea mai poţi să treci? 
 
De eşti un fiu al Celui
de care cînţi şi spui
cît ai jertfit în viaţă
să porţi Cuvîntul Lui? 
 
Din jertfa şi din lupta
şi felul cum le-ai dat
Hristos te va cunoaşte
ce eşti cu-adevărat! 

14 - Era o zi de sabat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi era o zi de Sabat cînd făcuse Isus tină, şi-i deschisese ochii.

      Domnul Isus a făcut binele în fiecare zi pe pămînt. 
      Dumnezeu face binele neîncetat. El lucrează mereu fără încetare, şi din El izvorăşte mereu
orice dar bun... 
      Însă în zilele de sabat, Domnul a căutat cu deosebire a face binele, celor ce erau în
nenorociri deosebite. 

      Astfel se amintesc în Sfînta Scriptură nenumărate binefaceri ale Domnului, săvîrşite
îndeosebi în zilele de sabat, în zilele de sărbătoare. 
      Urmaşii Lui au făcut la fel. 
      Începînd cu Petru şi cu Ioan, cu ologul de la poarta Frumoasă a Templului 
(Fap. Ap. 3), 
      şi pînă în zilele de azi, copiii adevăraţi ai Domnului, umblă şi ei făcînd binele întotdeauna.
Dar în zilele de sărbătoare, mai cu deosebire ei umblă să facă binele în orice fel, 
      fie ajutînd la mîntuirea şi vindecarea celor bolnavi şi nenorociţi sufleteşte, fie a celor
bolnavi trupeşte. 
      De fapt, zilele de sărbătoare, trebuie să fie folosite numai pentru căutarea bolnavilor şi
vindecarea lor. 
      Numai pentru slujba Domnului, 
      numai pentru cercetarea sufletelor cu Cuvîntul vindecător al Domnului Isus. 
      Şi pentru vestirea şi ajutorarea Lucrării lui Dumnezeu. Aşa făceau primii creştini. 

      Cine întrebuinţează duminica şi sărbătorile numai pentru sine şi nu pentru Domnul,
păcătuieşte. 
      Cine lucrează în sărbători numai pentru trupul său, sau pentru interesele trupeşti ale casei
sale, acela va avea pierdere şi nu cîştig. 
      Cine se ocupă de alte treburi decît de cele duhovniceşti, acela face rău - şi nu bine. 
      Cine umblă numai după alte cîştiguri decît al sufletelor pentru Hristos, - va afla numai
pierderi. 
      Cine îşi împarte Ziua Domnului, făcîndu-şi mai mult lucrul său decît lucrul lui Dumnezeu,
acela se va alege cu o pagubă veşnică. 
      Cine pierde vremea de sărbătoare în poveşti şi lenevie, va ajunge curînd un lăcaş al duhului
rău, 
      iar cine umblă numai după vite, sau numai după pîine, sau după femeie, sau după serviciu,
sau după afaceri şi distracţii, nu şi după Hristos, acela nu poate fi niciodată al Lui. 
      Căci Ziua Domnului este sfîntă şi trebuie închinată în întregime numai Domnului, făcînd
în ea toată voia Lui. 
      Ferice de cine face aşa. 

      Domnul şi Dumnezeul nostru, 
      care doreşti totdeauna închinarea şi laudele buzelor noastre, 
      dar ai rînduit o zi deosebită şi un loc deosebit pentru aceasta, 
      Te rugăm fă inimile noastre pline de dorinţa de a-Ţi înălţa împreună rugăciunile noastre
şi darurile dragostei în chip deosebit în zilele şi locul rînduit de Tine pentru închinare 
(Matei 5, 23-24; Luca 24, 35). 
      Te rugăm fă-ne în stare ca tot ce-Ţi aducem Ţie să fie bineplăcut şi bine primit totdeauna,
dar mai ales în zilele de sărbătoare şi în locurile de preamărire a Numelui Tău. 
      Amin. 

 

La ceasul cînd răsună
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
La ceasul cînd răsună
chemarea la-nchinat
aş vrea ca împreună
cu-ai Tăi să fiu aflat. 
 
Ajută-mi Domnul meu
să nu lipsesc nici eu
din locul cel preasfînt
cînd chemă-al Tău Cuvînt. 
 
La ceasul rugăciunii
doresc să mă închin
cum au făcut străbunii
spre-altarul Tău divin. 
 
La ceasu-mpărtăşirii
aş vrea-ntre-ai Tăi mereu
cu Taina Mîntuirii
să mă-mpreun şi eu. 
 
La ceasu-mbrăţişării
să dau şi eu smerit
sărutul împăcării
oricui mi-ar fi greşit. 
 
La ceasul Pătimirii
cu Tine-aş vrea să fiu
ca-n Ceasul Înnoirii
cu Tine să înviu. 

15 - Din nou l-au întrebat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Din nou, Fariseii l-au întrebat şi ei cum şi-a căpătat vederea.
Şi el le-a zis: Mi-a pus tină pe ochi, m-am spălat, şi văd.

      Odată ce ai pornit pe calea Domnului, vei avea a face cu mulţi oameni. 
      Unii, mişcaţi de schimbarea care s-a făcut cu tine, te vor întreba, dorind şi ei sincer să-L
cunoască pe Domnul, care te-a vindecat pe tine. 
      Dar alţii, vrăjmaşi şi prefăcuţi, te vor iscodi şi întreba, numai spre a putea stoarce de la
tine un cuvînt cu care apoi să te învinuiască pe tine, 
      sau să poată batjocori pe Dumnezeul tău şi Evanghelia Sa, 
      ori ca să facă un rău Lucrării Domnului şi fraţilor tăi. 

      Fii deci cu toată grija, totdeauna cînd vei fi întrebat! 
      La întrebările scurte, răspunde scurt. 
      La cele încurcate şi dubioase, răspunde fără grabă, 
      la cele curate, răspunde cald, 
      iar la cele răutăcioase şi răuvoitoare, nu răspunde deloc. 

      Celor care te vor întreba cu un cuget curat, răspunde totdeauna. 
      Celor făţarnici şi vicleni, răspunde-le rar, 
      iar celor batjocoritori şi răi, nu le răspunde niciodată. 

      Cînd vei fi întrebat despre Domnul şi Evanghelia Lui, spune totul. 
      Cînd vei fi întrebat despre străini şi vrăjmaşi - spune puţin, 
      iar cînd vei fi întrebat despre prieteni şi fraţi, nu spune nimic. 

      Dar totdeauna fii înţelept, liniştit şi plin de încredere în făgăduinţa Mîntuitorului care a
spus: Cînd vă vor duce să vă dea în mîinile lor, să nu vă îngrijoraţi mai dinainte cu privire la
cele ce veţi vorbi, ci vorbiţi orice vi se va da să vorbiţi în ceasul acela, căci nu voi veţi vorbi
ci Duhul Sfînt (Marcu 13, 11). 
      Fie deci gîndul tău plin de Hristos. Dar sileşte-te mereu să vezi dincolo de întrebări,
gîndurile celor care te întreabă. Şi răspunde ce-ţi dă Duhul, potrivit cu ceea ce vezi. 

      În răspunsul tău să nu fie niciodată nici şovăire, nici uşurătate, nici frică, nici vrăjmăşie,
nici îndoială, 
      ci limpezime, bunăvoinţă, măsură şi hotărîre. De asemenea să fie şi tăcerea. 
      Să fie numai adevărul, fie că îl spui, fie că îl taci. 
      Dar totdeauna numai în măsura în care trebuie să-l afle, sau să nu-l afle, cel care întreabă, 
      în măsura în care poate să-l poarte acela care te întreabă, sau că nu-l poate, 
      spre a nu-i face rău nici lui, nici ţie, nici fraţilor, nici Lucrării lui Dumnezeu. 
      Dacă vei vorbi călăuzit de Duhul, nu vei greşi nici vorbind, nici tăcînd. 

      O Doamne Isuse, 
      Tu care pentru Adevăr şi pentru mîntuirea noastră ai ajuns în faţa mai marilor lumii,
îndură-Te şi fii mereu cu fiecare din ai Tăi, cînd, 
      pentru Numele Tău şi pentru Calea Ta, 
      vor avea de suferit şi vor fi tîrîţi pe la judecăţile omeneşti. 
      Pune atunci în mintea lor înţelepciunea Duhului Sfînt, 
      pentru ca în tot ce vor spune să fie numai spre binele şi al lor şi al celor în faţa cărora vor
ajunge ca Tine, cu Tine şi pentru Tine. 
      Amin. 

 

O, frate lucrător
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, frate lucrător cu Domnul
nu deznădăjdui urcînd
adesea gemi sub greul crucii
dar nu uita că scapi curînd. 
Nu te-ntrista prea mult în vremea
cînd semeni mult şi strîngi puţin
căci în curînd soseşte ceasul
să-ţi vezi hambarul cel mai plin. 
 
Nu deznădăjdui cînd lupta
îţi pare că-n zadar o porţi
cînd parcă-n jurul tău sînt numai
fricoşi şi trădători şi morţi -
şi nu te plînge de oricîte
răniri şi nedreptăţi primeşti, 
curînd acestea toate-toate
se vor schimba-n cununi cereşti. 
 
Nu deznădăjdui cînd focul
îţi arde parcă tot ce-ai strîns
că nu-i spre rău nimic la Domnul
şi nu-i spre moarte nici un plîns
ci-ncrede-te-n Hristos şi crede
că totul va sfîrşi frumos
că orişicît ar ţine lupta
Învingător e tot Hristos! 

16 - S-a făcut dezbinare între ei
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Atunci unii din Farisei au început să zică: Omul acesta nu vine de la Dumnezeu,
pentru că nu ţine Sabatul. Alţii ziceau:Cum poate un om păcătos
să facă asemenea semne? Şi era dezbinare între ei.

      Cel vindecat de Domnul Isus a răspuns bine. 
      În loc să ajungă el în încurcătură, au ajuns ei. 
      În loc să rămînă el ruşinat, au rămas fariseii, vrăjmaşii Domnului, 
      iar el putea privi mulţumit la înfrîngerea lor. 

      Ce bine este cînd în cuvîntul unui credincios se vede înţelepciunea, ca în Cuvîntul
Domnului nostru. 
      Atunci dezbinarea şi ruşinea se produc la farisei, nu la Domnul, paguba este a vrăjmaşilor
Domnului, nu a Lucrării Sale. 
      Dar ce rău este cînd, în loc să fie înţelepţi, să caute foloasele Domnului şi slava Lui unii
dintre cei credincioşi, răspund în aşa fel şi se poartă în aşa chip, încît ajung ei ruşinaţi şi
Domnul hulit, iar Lucrarea Lui dezbinată şi păgubită, - în timp ce fariseii cîştigă împotriva
Domnului nostru. 
      Atunci dezbinarea se face între ai Domnului, iar vrăjmaşii lui Isus rîd şi se bucură. 
      Din toate acestea iese atunci atîta ruşine şi pagubă şi durere pentru Lucrarea lui Dumnezeu
şi pentru Numele Lui Sfînt. 

      Cum este oare lucrarea ta şi cuvîntul, frate credincios? Spre unirea şi închegarea Lucrării
lui Dumnezeu, sau spre dezbinarea ei? 
      Este oare slujba ta în folosul Evangheliei şi al copiilor lui Hristos, 
      sau spre întristarea şi dezbinarea şi paguba acestora? 
      Este oare, prin viaţa ta, înălţată şi întărită Slava lui Dumnezeu şi Împărăţia Lui, sau este
înjosită şi slăbită? 
      Eşti tu oare un vas de cinste, sau unul de ocară pentru Lucrarea lui Dumnezeu în care ai
fost primit şi iubit? 
      Nu cumva în loc să fii un slujitor atent spre a nu face nimic din ceea ce duce la dezbinarea
şi slăbirea familiei tale duhovniceşti, tu te-ai făcut un vas al dezbinării şi tulburării în Lucrarea
Domnului, chiar în unele din cele mai grele zile pentru ea? 
      Dumnezeu să te trezească dacă eşti aşa pînă nu te vei zdrobi de stîncă 
(Psalm 137, 8-9). 

      O Doamne Isuse şi Dumnezeul nostru Unic, 
      Tu care ne-ai lăsat porunca unităţii şi dorinţa să umblăm totdeauna în unitate, să răbdăm,
să lucrăm, să luptăm pentru unitatea Bisericii şi Lucrării Tale şi spre cinstea ei sfîntă, 
      revarsă, Te rugăm, un duh de unitate peste toţi credincioşii Tăi, 
      făcîndu-i să dorească din tot sufletul lor, fiecare să fie un mărturisitor curajos şi vrednic
în faţa lumii
      şi să lupte pentru Slava Ta şi înaintarea Evangheliei. 
      Fă-i pe toţi ai Tăi să nu dorească şi să nu lupte pentru nimic mai mult decît pentru unitatea
credinţei şi învăţăturii Tale, în faţa oricui. 
      - Şi nimiceşte odată Doamne, tot ce aduce dezbinări şi tulburare în locul unităţii şi
armoniei frăţeşti şi tot ce vrea să nimicească Lucrarea Ta şi pe ai Tăi, 
      ca să vedem împlinită cît mai curînd dorinţa şi porunca Ta. 
      Amin. 

 

Ispita îţi întinde...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ispita îţi întinde paharul otrăvit
tu dacă-l iei, ştiindu-l, nu meriţi osîndit? 
 
Mustrări de conştiinţă venite prea tîrziu
nu-s oare rugi amare strigate în pustiu? 
 
În goana dup-a lumii plăcere şi păcat
nu-i oare-ascuns suspinul cel veşnic şi-nfocat? 
 
În ziua azi pierdută, în harul cel respins
nu-i viermele cel veşnic şi focul cel nestins? 
 
În semenul pe care îl rîzi şi-ţi pare rău
nu-i oare-un fiu al Celui ce spui că-I Tatăl tău? 
 
Nu-i oare nebunie să mergi spre iad şi-un pas
cînd nu ştii pîn-acolo cît pic ţi-a mai rămas? 
 
Nu-i oare cel mai mare păcat şi rău cînd ştii
că-ntîrzierea-i moarte... şi totuşi să-ntîrzii? 
 
 
 
Adevărul sigur spune-l cu blîndeţe permanent
numai ceea ce-i nesigur e spus dur şi violent. 

17 - Tu ce zici despre El?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iarăşi au întrebat pe orb: Tu ce zici despre El, în privinţa faptului
că ţi-a deschis ochii? Este un proroc, le-a răspuns el.

      Ce zic ei despre Isus, n-are mare preţ pentru soarta ta. Ce zic fariseii şi vrăjmaşii
Domnului despre Domnul, nici nu are vreo însemnătate, aceştia nici nu pot să zică nici un bine,
n-au zis ei şi nu vor zice bine niciodată. 
      Însemnat lucru este: ce zici tu despre Hristos? Cum mărturiseşti tu despre El, în faţa celor
ce privesc şi ascultă la tine. 
      Însemnat lucru este nu ce spune lumea, nici teoriile omeneşti, nici învăţaţii necredincioşi,
nici ştiinţa lumii, nici vrăjmaşii Lui despre Dumnezeu, căci ei nu-L cunosc. 
      Ci însemnat lucru este ceea ce spun cei credincioşi, nu ceilalţi. 
      Ce spun cei care Îl cunosc pe Hristos, nu cei ce nu-L cunosc. 
      Ce spun cei care I-au auzit Cuvîntul şi I-au văzut lucrările, nu cei ce nici nu L-au văzut! 

      Între cei din lume totdeauna a fost şi totdeauna va fi dezbinare cu privire la Dumnezeu,
fiindcă teoriile lor se vor bate mereu cap în cap. De aceea sufletele oamenilor, nici nu se iau
prea mult după aceste teorii felurite şi necredincioase. 
      Dar ochii tuturor sînt mereu îndreptaţi şi urechile lor vor fi mereu îndreptate cu toată
atenţia la cei credincioşi, ca să vadă şi să audă felul mărturisirii şi vieţii celor credincioşi. 
      Toate privirile lumii vor fi atente totdeauna la ceea ce zic cei credincioşi despre Domnul
Hristos, adică la dovada vieţii lor, despre El. 
      O, cum de mult atîrnă mîntuirea cît şi pierzarea multora de felul cum mărturisesc despre
Domnul nostru Isus Hristos cei ce cred în Numele Lui şi vorbesc în acest Nume. 

      Dragul meu, tu ce zici despre Isus? 
      Cum mărturiseşti tu despre Mîntuitorul tău în faţa oamenilor? 
      Ce fel de mărturie este viaţa ta? 
      Ce le spune lor viaţa ta despre Isus? 
      Ah, acestea sînt nişte întrebări cu care poate că te-ai obişnuit acum. Poate că ţi-au devenit
chiar supărătoare. 
      Totuşi, să ştii că de răspunsul cinstit la fiecare din ele, atîrnă mîntuirea sufletului tău... 
      şi desigur şi a altora. 
      Căci numai dacă şi trăim toţi cei ce zicem că sîntem ai lui Isus, în Duhul lui Hristos, atunci
şi sîntem creştini. Altfel nu sîntem, în zadar ne numim. 
      Altfel, dacă numai zicem, dar nu facem, sîntem şi noi nişte făţarnici osîndiţi 
(Matei 7, 23). 
      Şi mai bine ar fi fost să nu se fi nici născut. 

      O Doamne Isuse, 
      ai milă de noi de toţi cei care mărturisim cu gura credinţa Ta, 
      dar nu sîntem totdeauna cum se cuvine şi cu fapta noastră, o dovadă puternică şi fericită
despre Tine şi pentru Tine, 
      în faţa oamenilor între care trăim. 
      Te rugăm ai milă de noi şi trimite-ne un puternic duh de cercetare de noi înşine fără
părtinire
      şi o lumină puternică de orientare sănătoasă, spre ascultarea şi trăirea învăţăturii şi
poruncilor Tale, 
      pentru ca fiecare din noi să lucrăm pentru unirea învăţăturii şi a credinţei, 
      pentru refacerea dragostei şi a părtăşiei frăţeşti şi pentru înălţarea şi cinstirea în lume a
Numelui Tău, prin umblarea noastră după voia Ta. 
      Căci de nimic n-avem nevoie, nici noi nici lumea, mai mult decît de acest mare har. 
      Amin. 

 

Nu fugi de adevărul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
Nu fugi de adevărul
ce trezeşte-ameninţînd
el te-ntoarce dinspre iadul
unde poţi să arzi curînd. 
 
Nu lupta cu adevărul
ce te smulge din păcat
el e singurul ce-ţi caută
binele cu-adevărat. 
 
Nu te rupe de-adevărul
ce te mustră cînd faci rău
el e-n lume cel mai mare
binefăcător al tău. 
 
Nu te-ascunde de-adevărul
ce te-ndreaptă iubitor
el e-acela ce-ţi arată
drumul cel mîntuitor. 
 
Nu răstălmăci-adevărul
să-l înfăţişezi cum nu-i
el nu-şi cruţă-n veci vrăjmaşii
teme-te de-osînda lui. 
 
Ci iubeşte adevărul
chiar mai mult ca viaţa ta
fericit pe veşnicie
n-ai să fii decît aşa. 

18 - Pînă au chemat pe părinţii lui
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iudeii n-au crezut că fusese orb şi că îşi căpătase vederea,
pînă n-au chemat pe părinţii lui.

      Da, mărturia părinţilor trupeşti este cea mai puternică şi mai adevărată şi despre naşterea
ta din nou, 
      despre starea ta duhovnicească
      şi despre viaţa ta în Hristos. 
      Cel mai bine ei ştiu, cît preţuiesc spusele tale şi cît nu, 
      părinţii tăi cunosc mai bine şi despre purtările tale, 
      căci dacă eşti născut din nou cu adevărat din Duhul şi Cuvîntul lui Dumnezeu, mărturia
acestora despre tine, va fi totdeauna dovada la care vor vrea să te cunoască cine eşti tu cu
adevărat, dacă te-ai născut din aceşti părinţi, sau dacă nu
      şi să afle cît este adevărat din ceea ce spui tu. Să afle ce mărturisesc despre naşterea ta din
nou, Cuvîntul şi Duhul, aceşti Sfinţi Părinţi ai tuturor oamenilor cu adevărat duhovniceşti. 

      Dacă faci parte dintr-o biserică creştină
      şi dintr-o familie duhovnicească, 
      atunci tu trebuie să ai neapărat şi părinţi duhovniceşti, care te-au născut prin Duhul şi prin
Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu, cei ce te-au adus la Isus, 
      iar aceştia sînt părinţii tăi în Domnul (1 Cor. 4, 15). 
      Cum nu te poţi rupe niciodată de legătura părinţilor trupeşti, aşa nu ţi se poate rupe
niciodată nici legătura şi apartenenţa ta de către părinţii tăi duhovniceşti. 
      Şi cum nu poţi nimici niciodată dreptul familiei tale trupeşti asupra ta, tot aşa nu poţi
nimici sau n-ar trebui să poţi nimici nici dreptul familiei tale duhovniceşti, asupra ta. 

      Nelegiuit este acela care calcă peste părinţii săi trupeşti, peste ascultarea şi unitatea cu ei,
despărţindu-se, 
      nelegiuit acela care se leapădă de familia sa
      şi despre care părinţii şi fraţii lui nu pot da decît mărturii slabe şi triste, că a fost cîndva
şi el cu ei, dar acum nu mai este nici cu ei, nici de al lor. 

      O, Doamne Isuse, 
      Tu care ai aşezat rînduială în toate lucrările Tale, 
      Tu m-ai aşezat şi pe mine prin naşterea mea, în familia mea. 
      Te rog dă-mi totdeauna o puternică dragoste faţă de familia în care m-am născut
      şi faţă de părinţii mei trupeşti şi duhovniceşti. 
      Nu mă lăsa să mă pot rupe niciodată de familia mea, 
      nici să pierd niciodată respectul şi ascultarea care le datorez părinţilor mei şi fraţilor mei
      ca să nu-mi pierd mîntuirea. 
      Iar mărturisirea lor despre mine fă Doamne Isuse ca să fie totdeauna spre cinstea Ta şi
spre mîntuirea sufletului meu. 
      Amin. 

 

O, dacă-ntrebi
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, dacă-ntrebi a mea iubire
cu ce m-a răsplătit mereu, 
priveşte soarele şi roua
şi-ai să-nţelegi răspunsul meu. 
 
Şi dacă-ntrebi cît Adevărul
l-am preţuit - va fi de-ajuns
priveşte-mi ranele şi spinii
şi-ai să-nţelegi al meu răspuns. 
 
Şi dacă-ntrebi cît prietenia
şi-ncrederea le-am vrut de-ntregi
priveşte-mi rugul şi altarul
şi-al meu răspuns ai să-nţelegi. 
 
Şi dacă-ntrebi cum e credinţa
ce m-a suit prin anii grei, 
priveşte-mi urmele şi crucea
şi-ai să-nţelegi răspunsul meu. 
 
Şi dacă-ntrebi cum e nădejdea
ce-mi străluceşte nepătruns
ascultă-mi plînsul şi cîntarea
şi-ai să-nţelegi al meu răspuns. 
 
Dar dacă-ntrebi cum este harul
prin care toate le pătrund
priveşte-mi muta proşternare
şi-ai să-nţelegi ce nu răspund! 

19 - Au întrebat pe părinţii lui
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Şi cînd i-au venit părinţii, i-au întrebat: Acesta este fiul vostru,
care spuneţi că s-a născut orb? Cum dar vede acum?

      Iată, că cea mai de seamă mărturie despre vindecarea şi întoarcerea ta la Dumnezeu, sînt
chemaţi să o dea în faţa oamenilor cei din casa ta. Nu numai părinţii duhovniceşti, ci chiar şi
cei trupeşti. 
      Căci numai familia ta poate să spună tot adevărul despre credinţa şi trăirea ta, dacă este
sau nu adevărată, 
      căci ai tăi te cunosc cel mai bine cum eşti tu. 
      Nimeni nu te cunoaşte aşa de bine ca părinţii tăi, ca soţia ta, ca soţul tău, 
      ca fiii şi ca fraţii tăi, cu care locuieşti sub acelaşi acoperiş. Ei pot spune drept ce eşti tu. 

      Faţă de toţi oamenii ne putem multă vreme ascunde şi ne putem preface, 
      dar de cei din casa noastră nu. 
      Cu ei umblăm aşa cum sîntem. 
      Ei ne cunosc întocmai după cum ne este inima şi viaţa noastră, a fiecăruia care spunem că
sîntem credincioşi. 
      Mărturia lor este deci cea mai de crezut. 
      Căci dacă noi sîntem nişte nervoşi şi tirani şi neascultători şi nerăbdători în familia noastră, 
      dacă sîntem nemulţumitori, neglijenţi, egoişti şi scîrboşi, 
      dacă sîntem răutăcioşi, nedrepţi, fără milă şi fără iubire, faţă de părinţii noştri, soţie, copii
şi fraţii noştri, 
      sau dacă sîntem nesupuşi, încăpăţînaţi, certăreţi, supărăcioşi, gîlcevitori, guralivi, 
      - ce mărturie să dea ai noştri despre noi, acum în faţa oamenilor, iar mîine în faţa lui
Dumnezeu? 

      Pe mulţi copii i-au îndepărtat pe totdeauna de Evanghelie, partea lumească a părinţilor lor
credincioşi şi pe mulţi părinţi a copiilor lor. 
      Dar partea frumoasă a unor copii cu adevărat credincioşi, a adus binecuvîntarea lui
Dumnezeu şi peste mulţi părinţi. Şi tot aşa a unor părinţi pentru fii. 
      Căci acolo, în casa şi în familia ta, se verifică cu adevărat ce fel de credinţă ai tu. 
      O, cîtă nevoie au în primul rînd ai noştri cei din casa noastră ca noi să fim între ei, şi
pentru ei, o lumină a Domnului. 

      Preabunule Doamne, Făcătorul nostru Slăvit, 
      Tu care, în înţelepciunea Ta, ai rînduit ca fiecare om să aibă familia sa, de care să fie adînc
şi veşnic legat, cu toate simţurile şi firele fiinţei sale, 
      şi în mijlocul căreia să-şi desfăşoare toată lucrarea şi toată viaţa sa. 
      Te rugăm să binecuvîntezi pentru totdeauna familia în care m-ai născut şi pe mine. 
      Binecuvîntează-mi părinţii, soţul, soţia, copiii, fraţii şi surorile mele trupeşti şi sufleteşti, 
      pe toţi cei dragi ai mei cu care şi între care trebuie să-mi trăiesc viaţa aceasta, frumos şi
iubitor. 
      Ajută-mă să fiu o binecuvîntare şi o lumină pentru ei
      pînă la mîntuirea lor şi a mea. 
      Amin. 

 

Un credincios nu poate
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Un credincios nu poate minte
dacă rămîne credincios
sau dacă poate, el se rupe
pentru minciună, de Hristos. 
 
Un tată ce-şi iubeşte fiii
nu-i poate despărţi de Cer
sau dacă poate, nu e tată
ci-i un călău şi-un temnicer. 
 
O mamă nu-şi ucide fiul
nici dacă-ar fi să moară ea
sau dacă-l poate, nu e mamă
ci este fiara cea mai rea. 
 
Un bun păstor nu-şi lasă turma
la lupi, privind nepăsător
sau dacă-o lasă, e-un netrebnic
şi-un ucigaş, dar nu-i păstor. 
 
Un frate-n veci nu-şi lasă fraţii
cu care l-a unit Hristos
ori dacă-i lasă, n-a fost frate
ci-un vînzător şi-un mincinos. 
 
Acel ce piere doar el singur
va fi de-o vină pedepsit
un frate şi-un păstor şi-o mamă
au însă vina înmiit! 

20 - Ştim că este fiul nostru
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Drept răspuns, părinţii lui au zis: Ştim că acesta este fiul nostru, şi că s-a născut orb.

      Dacă îţi părăseşti familia în care te-ai născut şi te rupi de părinţii tăi adevăraţi, 
      - cine te mai poate recunoaşte vreodată? 
      Şi cine mai poate mărturisi dacă ar fi întrebaţi: - da, este fiul nostru? 
      Căci părăsind unicul loc unde trebuie să fii pe totdeauna cunoscut şi recunoscut ca
statornic şi bun, 
      şi părăsind singurele fiinţe cărora trebuie să le araţi pe totdeauna respect şi ascultare, 
      tu nu mai ai atunci nici rădăcină, nici trunchi, ajungi un om al nimănui 
(Maleahi 4, 1). 

      Duhovniceşte vorbesc: Ruperea de aceste fiinţe şi adevăruri nu este numai o călcare a
Cuvîntului lui Dumnezeu şi a unei porunci a Lui 
(Evrei 10, 25-28), 
      ci este şi prăbuşirea ta în pierzare şi în blestem (Gal. 1, 8-9), 
      şi pierderea lui Hristos. Şi căderea ta din har (Gal. 5, 2-4), 
      este neascultarea ta de Biserică şi lepădarea ta de ea (Matei 18, 17), 
      este ruperea ta din trupul sfînt (1 Cor. 7, 17; 12, 8-28; Efes. 4, 25), 
      şi este dezbinarea ta de familia ta şi de Tatăl tău (Efes. 3, 14-15). 
      Citeşte în lumina asta, toate aceste trimiteri din Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu şi vei
vedea. 

      O suflete dragă, cutremură-te cu groază şi fereşte-te, să nu ajungi în ispita şi în păcatul
acesta care este fără iertare (Evrei 10, 26-27), 
      şi în osînda care îi aşteaptă pe cei ce se răzvrătesc împotriva familiei lor şi a părinţilor
duhovniceşti, 
      rupîndu-se de ei şi alipindu-se de alte duhuri şi de alte învăţături 
(Efes. 4, 14; Isaia 28, 13). 
      Ai grijă ca să nu te pierzi pe veci prin dezbinare de ai tăi
      şi să nu mai fie cine să te scape (Prov. 1, 20-31). 

      O Domnul şi Mîntuitorul meu Cel Bun şi Scump, 
      Te rog să mă faci să fiu totdeauna un mădular credincios şi ascultător în Trupul Tău care
este Biserica Ta, şi în familia mea duhovnicească. 
      Fă-mă Tu, printr-o viaţă de statornică ascultare în învăţătura şi în credinţa pe care mi-ai
dat-o de la naşterea mea în familia în care m-ai rînduit să văd lumina Ta, un mădular bun şi
sănătos. 
      Umple inima mea de respect şi dragoste faţă de părinţii prin care m-ai născut Tu, 
      pentru ca ei să poată privi cu bucurie la cinstea pe care le-o face viaţa şi purtarea mea -
şi tot aşa umple şi inima fraţilor mei, 
      ca ei să adeverească înaintea Ta cu bucurie că sînt fiul şi fratele lor
      şi fiul Tău. 
      Amin. 
 

Un sol ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Un sol ceresc înseamnă
tot ce lucrezi şi spui
- ce crezi că va mai şterge
ce-i scris de mîna lui? 
un ochi ceresc îţi vede
adîncul vieţii fel, 
ce crezi că-ţi mai ascunde
ce vede-odată el? 
 
Ureche veşnic trează
te-ascultă-n orice rînd
- ce crezi c-o să-ţi mai poată
acoperi vreun gînd? 
şi Dumnezeu din toate, 
te judecă aşa, 
ce crezi c-o să mai schimbe
ce-a spus Dreptatea Sa? 
 
O, numai Sfîntul Sînge
al Crucii lui Hristos
mai poate să te scape
sărmane păcătos
cutremură-te, cheamă-L
şi-nfrînt la El să vii
El Singurul te poate
scăpa de iad, să ştii! 

21 - Poate vorbi singur...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dar cum vede acum, sau cine i-a deschis ochii, nu ştim. Întrebaţi-l pe el;
este în vîrstă, el singur poate vorbi despre ce-l priveşte.

      Cînd un fiu poate vorbi singur şi ştie să vorbească bine, adică are înţelepciunea necesară
pentru a se orienta bine, în tot ce trebuie să spună şi să nu spună, 
      - atunci el a ajuns la maturitatea sa, la vîrsta bărbăţiei sale înţelepte. 
      Vorbirea cuiva este dovada maturităţii sale, dovada înţelepciunii pînă la care a putut
ajunge el şi al creşterii sale duhovniceşti pînă la care s-a putut ridica. 

      Dacă după ani lungi de credinţă, felul de vorbire al cuiva este tot fără sare şi tot fără har
(Colos. 4, 6), 
      sau dacă acela este încă tot copil în purtări, slab în credinţă, schimbător în hotărîri şi în
atitudini, neputincios, în felul lui de gîndire şi de umblare 
(Efes. 4, 14; 1 Cor. 14, 20), 
      sau dacă este dus încoace şi încolo de orice vînt de învăţătură şi înşelat de orice amăgitor
(Colos. 2, 4), 
      - atunci el este o fiinţă anormală, un biet om neîmplinit, un nefericit copil rămas necrescut. 

      Dar cine poate vorbi singur, fără să trebuiască să stea mereu lîngă el îndrumătorul care să-l
tot corecteze cum să vorbească, ce să spună şi ce să nu spună, 
      să tot spună cînd să tacă şi cînd să nu tacă, 
      - acela este într-adevăr un om matur. 
      Cine este în stare să vorbească singur şi să dovedească ce spune, 
      acela este un om înţelept şi cu minte întreagă. 
      Cine ştie să tacă singur şi să dovedească de ce tace, acela este şi mai înţelept. 

      Doamne Isuse, Înţelepciunea lui Dumnezeu, 
      Te rog dăruieşte Bisericii Tale şi Lucrării Tale, oameni plini de înţelepciunea care vine de
Sus (Iacov 3, 17) 
      şi care să-i poată face în stare să vorbească singuri despre tot adevărul. Şi să vorbească
în felul acela înalt şi puternic, pe care îl ceri Tu de la mărturisitorii Tăi, 
      spre a putea lucra împreună cu Tine, numai astfel de lucrători Doamne, 
      ca prin vorbirile lor, ei să fie totdeauna o puternică dovadă despre Adevărul şi despre
Viaţa pe care au adus-o în lume despre dragostea şi Jertfa Ta. 
      Amin. 

 

Iubeşte suflete şi luptă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Iubeşte suflete şi luptă, 
- cît vei iubi vei fi aprins
cît vei lupta, cu orice jertfă
eşti liber şi de neînvins. 
 
Iubeşte suflete şi cîntă
- cît vei iubi vei fi frumos
cît vei cînta vei fi statornic
şi fericit lîngă Hristos. 
 
Iubeşte suflete şi rabdă, 
- cît vei iubi vei fi curat
cît vei răbda vei fi puternic
nebiruit cu-adevărat. 
 
Iubeşte suflete şi spune, 
- cît vei iubi vei fi sfinţit
şi cît vei spune adevărul
te vei nălţa mai strălucit. 
 
Iubeşte suflete şi crede, 
- cît vei iubi vei fi ceresc
şi cît vei crede vei învinge
purtat de-un car Dumnezeiesc. 
 
Iubeşte ne-ncetat, iubirea
prin toate s-o înalţi mereu
căci numai ce înalţi cu dînsa
ajunge pîn-la Dumnezeu. 

22 - Se temeau de iudei
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Părinţii lui au zis aceste lucruri pentru că se temeau de iudei; căci iudeii hotărîseră acum
că, dacă va mărturisi cineva că Isus este Hristosul, să fie dat afară din sinagogă.

      Omul care se poartă în aşa fel, încît face totdeauna pe alţii să se teamă cu groază de el,
acela este un suflet de om rău, 
      căci de un om cu suflet bun, nu se teme nimeni. 
      Un om adevărat, nu va insufla groază în jurul său, ci îşi va exercita autoritatea sa prin
respectul pe care şi-l va impune în linişte, tuturora prin inteligenţa, prin bunătatea şi nobleţea
sa. 
      Va dobîndi ascultarea semenilor săi prin înţelepciunea sa, 
      prin simţul său de dreptate, 
      prin comportarea lui morală şi demnă, 
      prin cinstea sa, nu prin ciomag şi prin strigăte, nu prin apăsare, nu prin apărare şi cruzime. 

      Oamenii trebuie să aibă între ei iubire, apropiere, prietenie şi respect unii faţă de alţii, şi
nu groază. 
      Cine umblă să facă pe alţii să se teamă de el, acela este o fiară şi nu om. 
      Un astfel de om nu va afla niciodată nici dragostea nici adevărul, căci în jurul lui nu
trăieşte decît minciuna, ura şi prefăcătoria. Şi pe faţă şi în ascuns. 
      Cînd se teme cineva de tine... de mînia ta, de răzbunarea ta, 
      de privirea ta, de gura ta, de apropierea ta, 
      - atunci trebuie mai întîi să te îngrozeşti tu în ce stare ai ajuns, căci atunci starea ta e rea. 

      Nici vitele tale, nici cîinele tău, nici fiinţele tale, 
      nici lucrurile tale, nici nimic al tău nu trebuie să se teamă de tine. Nici semenii tăi nici
familia ta. 
      Dar omul acela căruia i se dă pe o clipă în lumea asta o sabie, sau un scaun, sau o cheie,
ajunge adesea fioros ca o sălbăticiune, uitînd că este om şi că trebuie să fie om. Această
creatură de nimic, uită cît de nimic este şi caută să le bage groaza de el în toţi semenii săi,
fiindcă n-are nimic din ceea ce le-ar putea atrage respectul şi iubirea acestora. 
      Stăpînul temut şi veşnic al acestuia care îşi îngrozeşte supuşii săi, va veni tocmai în ceasul
în care nu se aşteaptă, şi în ziua în care el nu ştie. Iar soarta lui, va fi după meritul lui
(Matei 24, 48-51). 

      Tu fiul meu să nu bagi groază de tine în nimeni. 
      Oamenii trebuie să ajungă să se teamă numai de Dumnezeul tău şi al lor. De nimeni
altcineva (Luca 12, 5). 
      Nu uita niciodată că toţi cei care au îngrozit pe alţii, au avut un sfîrşit groaznic şi o
veşnicie îngrozitoare. 

      Dar dacă cineva este făcător de rele, 
      făcător de dezbinări şi de tulburare în Lucrarea Domnului sau între semenii săi, 
      un astfel de om, trebuie să aibă şi el de cine să se teamă. 

      Pentru astfel de oameni care umblă numai cu gînduri ascunse şi cu planuri rele, tu om al
lui Dumnezeu trebuie să fii de temut. 
      Împotriva acestora trebuie să fii un luptător hotărît şi nebiruit pînă la moarte 
(Psalm 45, 3-4; Tit 1, 9). 
      Să tremure de frica ta hoţul, tulburătorul şi dezbinătorul Lucrării lui Dumnezeu, 
      ca să se teamă de ceea ce face, 
      iar fraţii tăi să simtă că au în tine un frate adevărat, 
      iar Evanghelia un apărător de încredere (1 Tim. 5, 20). 
      Deci fii hotărît şi necruţător faţă de cei stricători şi răi. 

      Dumnezeule al Adevărului şi al Iubirii, 
      Te rugăm ridică în Lucrarea Ta cît mai mulţi bărbaţi viteji, pentru ca fiind plini de blîndeţe
cu oamenii, să fie necruţători cu răul, 
      să fie plini de smerenie faţă de învăţătură şi credinţă, 
      dar să fie şi plini de îndrăzneală împotriva celor ce umblă să le strice pe acestea. 
      Să fie plini de bunătate şi răbdare faţă de cei slabi şi neştiutori, 
      dar să fie plini de hotărîre şi de necruţare faţă de cei care umblă să înşele, să strice şi să
rătăcească sufletele de la Adevăr şi de la unitatea cea sfîntă a iubirii de Tine. 
      Căci aşa luptători doreşti Tu. 
      Şi Te rugăm să ne faci şi pe noi înşine aşa, căci Tu ne-ai încredinţat turma Ta nu numai
s-o paştem, ci s-o şi păzim. 
      Amin. 

Fiii mei, fiţi buni la suflet, chiar mai greu de-ar fi să fie
cei cuminţi sînt totdeauna buni, iubind cu bucurie, 
răi sînt numai proştii-n lume, răutatea stă-n prostie. 

                                            +

De la trandafir, mireasma doar o clipă de-o simţeşti
pe cînd rana lui de ghimpe, cîtă vreme-o pomeneşti... 
- fiul meu, cînd dai mireasmă, fii atent să nu răneşti. 

 

Nu mă lăsa!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu mă lăsa o Doamne
să obosesc luptînd
să nu rămîn departe
de-al fraţilor mei rînd. 
 
Nu mă lăsa o Doamne
să nu veghez mereu
cînd leii dau tîrcoale
atîţia-n jurul meu. 
 
Nu mă lăsa o Doamne
să nu caut ceas cu ceas
al rugăciunii dulce
şi-ntăritor popas. 
 
Nu mă lăsa o Doamne
să uit ce datorez
luminii şi-ascultării
pe care le urmez. 
 
Nu mă lăsa o Doamne
să cad nicicînd din har
oricît ar fi de aspru
şi lung al Tău calvar. 
 
Nu mă lăsa o Doamne
să nu-mi doresc smerit
mai caldă ascultarea
de tot ce-ai poruncit. 
 
Nu mă lăsa o Doamne
să pot în nici un fel
să mă opresc nainte
de-a fi ajuns la ţel! 

... Căci iudeii hotărîseră
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Dreptul de a-l scoate pe cineva afară din Casa lui Dumnezeu, numai Dumnezeu Însuşi îl
are. 
      Dar Dumnezeu nu scoate din Casa Lui pe nici un închinător al Său. 
      Din Casa lui Dumnezeu numai păcatul şi neascultarea, da numai păcatul îl scoate pe om!
Ori prin el însuşi, ori prin alţii. 
      Dar cînd oamenii s-au făcut stăpîni peste ceea ce trebuia să rămînă Stăpîn numai
Dumnezeu de atunci mereu a fost dat afară cine trebuia să rămînă înăuntru, 
      şi a fost păstrat sau lăsat înăuntru, tocmai cel ce trebuie să fie scos şi alungat afară fără
cruţare, din Casa lui Dumnezeu. 

      Au fost desfiinţate frumos poruncile lui Dumnezeu, în timp ce erau păstrate şi ridicate în
tot mai multă cinste şi ascultare datini vinovate, obiceiuri păgîneşti şi oameni stricaţi. 
      Adică cele care n-aduc nici o slavă şi nici un folos lui Dumnezeu, dar sînt de cel mai mare
folos pentru păcat şi pentru ai lui (Marcu 7, 9). 
      Au fost scoşi afară din biserică oameni care erau de cea mai mare cinste pentru Evanghelie
şi slava lui Hristos, 
      în timp ce erau păstraţi şi puşi în cinste în biserică, oameni care prin viaţa şi prin faptele
lor, au fost şi vor fi o ruşine a Bisericii. 

      Cine nu-şi aminteşte cum au fost caterisiţi atîţia dintre Sfinţii Părinţi, printre care şi Sf.
Ioan Gură de Aur? 
      Şi apoi cine va putea vreodată să uite ce i s-a făcut abia după cîţiva ani numai, unuia dintre
puţinii sfinţi ai Bisericii Româneşti, părintele Iosif Trifa, omul care a făcut în ţara noastră o
aşa lucrare duhovnicească cum n-a mai fost cunoscută o altă asemenea lucrare, nu în poporul
nostru numai, ci poate nicăieri, de multe secole! 
      Şi au fost păstraţi în tot acest timp indivizi care nu merită, nu numele de părinţi, dar nici
numele de om! 

      Fiecare dintre cei care umblă să acopere în fiecare zi sute de mîrşăvii, ştie că aceasta nu
este o insinuare răutăcioasă, ci un adevăr dureros, 
      un adevăr dureros pe care ne silim să-l tăcem toţi, dar de care sîntem toţi, tot mai
îngroziţi, ori întristaţi şi tot mai convinşi. 
      Fiindcă, potrivit prorociei Domnului, (dar împotriva voii Lui), în Templul Său au ajuns mai
mari, mulţi oameni care trăiesc în felul şi în obiceiul iudeilor de odinioară, dar care dau mereu
afară din Templu pe aceia ce mărturisesc cu convingere şi cu putere pe Isus Hristos. 
      Aceştia desfiinţează ceea ce este mai de seamă în porunca Dumnezeiască, dar păstrează
tot mai frumos şi mai cu grijă datinile şi obiceiurile care sînt în folosul personal şi pe care ca
să le poată apăra le numesc tradiţii. 
      Cu toate că acestea sînt o pagubă, un păcat, o crimă adesea, împotriva Adevărului. 

      Dar toate acestea vor fi aşa numai pînă în Ziua aşezării din nou a tuturor lucrurilor 
(Fap. Ap. 3, 21). 

      Atunci se va sfîrşi pe veci cu ele şi cu ei, căci Hristos va fi din nou Stăpînul Casei Sale,
iar sfinţii Săi, singurii slujitori în ea. 
      Rugaţi-vă şi lucraţi pentru această zi să vină mai curînd (Tit 2, 11-13; 2 Petru
3, 12). 

      Doamne Isuse Hristoase, Mirele şi Domnul Casei Tale, a Bisericii Tale, al Templului Tău
Sfînt, 
      Ţie ne rugăm, plini de durere şi de nădejde pentru Biserica Ta şi pentru curăţirea şi
unitatea ei, pentru sfinţenia şi ascultarea Dumnezeiască ce trebuie să domnească în ea. 
      Te rugăm vino în apărarea Bisericii Tale şi ridică-Te Tu cu tărie în sprijinul ei. 
      Scoate din ea tot ceea ce umbla să Te scoată din ea pe Tine, 
      şi aşează într-o rînduială sfîntă totul în ea, spre a fi acolo în cinste numai Sfinţenia Ta şi
numai sfinţii Tăi. 
      Fă din ea Casa Ta iubită, nu numai prin ceea ce îi dai Tu, ci şi prin ceea ce trebuie să-Ţi
dea Ţie închinătorii şi slujitorii ei. 
      Pentru ca fiecare lăcaş al ei, să ajungă plin nu numai de sfinţenia Ta, ci şi de căldura
credinţei, 
      de unitatea credinţei
      şi de curăţia trăirii în învăţătura şi sfinţenia Adevărului Tău, 
      a celor ce o cercetează şi o slujesc. 
      Amin. 

Fiii mei, s-aveţi răbdare pentru orice lovitură
suferiţi oricînd mai bine, nu vă răzbunaţi cu ură
cel ce sufere-n tăcere şi-are pururea răbdare
chiar de-i cel mai mic la oameni, va fi-n ceruri cel mai mare. 

                                  +

      Ceea ce este sufletul pentru trup, aceea este Duhul Sfînt pentru Trupul Său, care este
Biserica. 
Păr. Iosif Trifa. 
 

Putere a lui Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Putere a lui Dumnezeu
fii binecuvîntată
Tu ne-ai purtat al nostru greu
de fiecare dată
Tu ne-ai înlăturat ce-a fost
primejdie şi moarte
Tu ne-ai fost sprijin şi-adăpost
prin luptele departe. 
 
Fii binecuvîntat - Tu Cel ce ne-ai purtat
ajută-ne şi-acum - pe cel din urmă drum
să biruim - să moştenim
al Tău Ierusalim. 
 
Tu ne-ai făcut prin ape loc
să trecem ca pe-o punte
Tu ne-ai fost Stîlp de nor şi foc
şi slava de pe munte
şi ne-ai fost Braţ Apărător
prin luptele purtate
Tu Minunat Mîntuitor
ne-ai izbăvit de toate. 
 
O, iată cel din urmă greu
ce liniştit ne vine, 
- Putere a lui Dumnezeu
noi ne-alipim de Tine! 
Cu tot trecutul împăcaţi
ne înfiem iubirii, 
primeşte-ne îmbrăţişaţi
la Porţile Măririi. 

23 - De aceea au zis
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

De aceea au zis părinţii lui: Este în vîrstă, întrebaţi-l pe el.

      Orice vorbire îşi are motivul ei mărturisit sau nemărturisit. 
      Unii spun motivul pentru care vorbesc, pe cînd alţii îl ascund. 
      Unii spun motivul pentru care nu vorbesc, alţii nu-l spun. 
      De multe ori însă, oamenii care ar avea datoria să apere adevărul, mărturisind cu putere
pentru el, n-au acest curaj să-l mărturisească, de frica altor oameni care îl urăsc. 
      Şi pentru a se pune la adăpost de neplăceri pe care văd ei că le-ar putea avea din pricina
adevărului, 
      din teamă că dacă ar mărturisi pe faţă ceea ce ştiu că au datoria s-o spună, ar avea de
suferit, de aceea caută să se ascundă după diferite cotituri ale vorbirii sau ale tăcerii lor. 

      În împrejurări şi în vremuri cînd Hristos este urmărit şi prigonit, orice om, care are de a
face cu El sau cu ai Lui, 
      oricine a avut prilejul să vadă Lucrarea Sa, sau să audă Cuvîntul Său, adeseori ajunge în
vreun fel, să fie pus în faţa datoriei de a da mărturie despre Hristos. 
      Atunci, de atitudinea pe care o are el, 
      de felul cum se arată în ceasul acela, 
      - dacă are curaj sau nu! 
      - dacă spune adevărul sau îl tăgăduieşte; 
      - dacă este sincer faţă de Hristos sau fricos faţă de oameni; 
      - dacă apără Evanghelia sau o trădează, 
      aşa se arată vrednic, ori se dovedeşte un nelegiuit fiecare înaintea lui Dumnezeu. 
      Ferice de acela care nu-L trădează atunci, de cel care nu se ruşinează nici nu se teme să
mărturisească despre Hristos. 

      Doamne Isuse, Dumnezeule Puternic şi Bun, 
      Te rugăm nu îngădui celor vrăjmaşi să insufle atîta groază alor Tăi, să poată face pe cineva
care de frica lor, să tăgăduiască sau să vîndă Adevărul Tău. 
      Ci dă putere tuturor celor care Te cunosc
      sau cărora le-ai făcut vreun bine, lor sau familiei lor, 
      să aibă totdeauna curaj să mărturisească pe faţă recunoştinţa lor faţă de Tine pentru binele
care l-ai făcut Tu lor şi altora. 
      Şi să spună pe faţă, motivul pentru care mărturisesc, că nu pot să ascundă că lor Tu le-ai
făcut bine totdeauna, dar rău niciodată. 
      Şi în felul acesta ei să-Ţi arate recunoştinţa pe care Ţi-o datorează. 
      Amin. 

 

Cu cît mai lungă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cu cît mai lungă noapte-ar fi
cu cît mi-s genele mai grele
cu cît bat vînturi, - nu-mi slăbi
lumina privegherii mele! 
 
Cu cît mai mulţi s-ar lepăda
cu cît mi-s zilele mai rele
cu cît cresc umbre nu-mi ceda
lumina curăţiei mele! 
 
Cu cît mai multe piedici vin
şi-s mai vrăjmaşe toate cele
creşti mai înalt şi mai senin
lumina mărturiei mele. 
 
Cu cît obrajii-nsîngeraţi
mai multe lacrimi au să-mi spele
- mai răbdătoare să te-araţi
lumina umilinţei mele. 
 
Cu cît trec zilele mai des
luîndu-mi tot ce-au strîns în ele
înalţă-ţi rod tot mai ales
lumina dărniciei mele. 
 
Cu cît ne-apropiem de prag
cu cît ni-e drumul mai spre stele
cu-atît te-nchină mai cu drag
lumina ascultării mele! 

24 - A doua oară...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Fariseii au chemat a doua oară pe omul care fusese orb, şi i-au zis:
Dă slavă lui Dumnezeu: noi ştim că omul acesta este un păcătos.

      E greu pînă ce ajungi odată să fii cunoscut de vrăjmaşii lui Hristos sau de ai Lucrării Sale, 
      e mult pînă ce ajungi să fii chemat o dată, pentru Numele Domnului şi pentru numele tău, 
      căci după aceea, trebuie să te aştepţi mereu la astfel de chemări. Greu va fi să mai fi lăsat
în pace! 
      Prin starea de continuă apăsare sub care ispititorul te va ţinea mereu, dorind să te
slăbească şi să te dezguste, fariseul caută să te despartă de Hristos, să te lepezi de El şi să te
facă să huleşti (Fap. Ap. 26, 11). 

      Fariseul îţi va promite, te va ameninţa, va face totul ca să te cîştige de partea lui,
despărţindu-te de Domnul tău. 
      Dar tu fii tare şi faţă de promisiunile şi faţă de ameninţările la care vei fi supus, pentru a
fi cîştigat. 
      Rămîi cu o inimă hotărîtă alipit de Izbăvitorul tău, care ţi-a deschis ţie ochii sufletului şi
ţi-a dat vederea, care ţi-a făcut binele cel veşnic al mîntuirii şi cel fericit al iubirii tale pentru
cer. 

      După ce se vor răsti la tine, 
      după ce te vor batjocori şi-ţi vor face tot ce este îngăduit de Domnul tău să-ţi facă, - dacă
tu vei rămîne neclintit de partea Domnului tău, 
      se vor obosi şi te vor lăsa în pace. 
      Numai tu roagă-te Domnului să ai multă răbdare, mai multă decît ei, oricît te-ar chema şi
mai puternică hotărîre să nu cedezi. 
      Fii tare deci ca să nu-ţi pierzi cumpătul tău liniştit, 
      şi să nu-ţi pierzi nădejdea ta în izbîndă, 
      şi să nu-ţi pierzi încrederea ta în Dumnezeul tău, 
      pînă trece şi asta. Căci şi aceasta trece. 
      Roagă-te ca să rămîi curat cît vei sta în faţa lor. 
      Şi mai ales să te întorci curat de la ei. 

      Doamne Dumnezeul Puterii şi Milei Veşnice, 
      Te rugăm ai milă, şi ai grijă, tot timpul de fiii Tăi, care pentru dragostea şi credinţa lor faţă
de Tine sînt chemaţi şi purtaţi mereu pe drumuri... 
      Nu lăsa frica de oameni, sau de suferinţă, nici o clipă ca să le împovăreze sufletul lor, 
      sau a face rău Cauzei Tale şi credincioşilor Tăi. 
      Apără-i de tot ceea ce ar fi prea greu pentru ei
      şi scapă-i Tu de răspunsuri oprite. 
      Stăpîneşte Tu totul şi nu lăsa nimic, nici mai mult nici mai greu, decît este puterea şi
înţelepciunea celor chinuiţi, 
      pentru ca moartea şi păcatul să n-aibă nici un cîştig de la noi. Ci numai Duhul Tău să
grăiască prin ei, tot ce trebuie să spună, în tot timpul acela. 
      Amin. 
 

Păşind încet
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Păşind încet cu fruntea-nsîngerată
Hristos suia păcatul tuturor
urma strigînd mulţimea-nfuriată
cerînd amarul Preţ Ispăşitor. 
 
Plîngeau cei dragi cu inimi sfîşiate
cînd El spunea de cruntul Viitor
ce-amar plăti-va trufaşa cetate
acest profetic Preţ Ispăşitor. 
 
Ajuns în vîrf, bătut pe-o Cruce-n cuie
El Se ruga iertînd păcatul lor
căci nu e grai în veac şi veac să spuie
ce crunt şi-amar e-un preţ ispăşitor. 
 
Pe Cruce-n jos curgînd tăcut şiroaie
spre josnicul pămînt ucigător
spăla pe om de moarte şi noroaie
Dumnezeiescul Preţ Ispăşitor. 
 
Răbdînd cu El sta Maica Lui zdrobită
cu ucenicul sfîntului fior
cutremuraţi de Taina Profeţită
ce scump şi-amar e-un Preţ Ispăşitor. 
 
... Doar tu nu vrei, doar tu rămîi departe
doar tu priveşti la tot nepăsător
o, nu te temi c-ai să plăteşti prin moarte
în veac amarul preţ ispăşitor? 

25 - Eu una ştiu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

El a răspuns: Dacă este un păcătos, nu ştiu, eu una ştiu: că eram orb, şi acum văd.

      Sfîntul Pavel spune: n-am vrut să ştiu de nimic altceva decît pe Isus Hristos Cel Răstignit
(1 Cor. 2, 2). De la El Singur, 
      adică: eu Pavel, una vreau să ştiu: Isus. 
      Dacă vă interesează Isus, stăm de vorbă toată viaţa, oricît vreţi şi oriunde vreţi, 
      dar dacă nu vă interesează atunci n-avem ce să vorbim, nici două minute împreună. 

      Eu una ştiu - a spus şi fostul orb: - am fost orb, acuma văd şi El, Isus mi-a dăruit vederea. 
      Am fost pierdut, sînt izbăvit şi El, Isus, mi-a dat această stare. V-am spus odată, v-o mai
spun cît vreţi. Altceva însă nu mai spun. 

      Fericit credinciosul care ştie una: Isus, 
      - şi care rămîne numai la El, oricît şi oricînd ar fi întrebat. 
      Înţelept este acela care are un astfel de răspuns, fiindcă acela, rămînînd la Isus, va fi
biruitor. 
      Cine ştie de Acest Singur Nume, şi rămîne mereu la El, acela scapă totdeauna cu bine şi
cu sufletul curat, de oriunde. Acela nu va rămînea nici de ruşine nici de pagubă niciodată. 

      Dacă ai cunoscut pe Domnul şi vindecătorul tău Isus Hristos, atunci ţine-te întruna numai
de El. Şi să nu mai şti altceva, niciodată şi nicăieri. Mai ales în vremile grele - numai de El. 
      Dacă vorbeşti cu cineva, vorbeşte cumpătat şi numai despre Isus. 
      Iar dacă vei fi luat la întrebări după aceea pentru Numele Domnului Isus, atunci ţine-te
numai de una: 
      - răspunde ce se cuvine, despre aceasta una, 
      - răspunde cum se cuvine, cui te întreabă, 
      şi răspunde numai cît se cuvine, cînd eşti întrebat. 
      Şi ţine-te pînă la sfîrşit apoi numai de aceea una, care ai spus-o, călăuzit de gîndul: eu una
ştiu. Orice ţi-ar face. 
      Şi fii sigur că atunci Hristos te va izbăvi curat şi biruitor. 
      Cu cît vei arăta că ştii mai puţin, cu atît mai bine. 

      Nu te băga niciodată în lucrurile străine de Hristos
      şi nu te amesteca niciodată în alte discuţii decît despre El. 
      Nu te opri niciodată unde se vorbeşte despre altceva, decît despre Domnul Isus
      şi nu lua parte deloc cu nici un om şi la nici o acţiune, cu scopuri străine de Domnul Isus
Hristos. 
      Fereşte-te de căile pe care nu poţi merge cu Dumnezeul tău şi cu fraţii tăi
      şi fugi de prietenia cu cei care nu-L iubesc pe Hristos şi pe ai Lui. 
      Nu dori niciodată să-ţi cîştigi preţuirea flecarilor spunînd multe lucruri şi arătîndu-te prea
cunoscător. Nici bunăvoinţă celor ce Îl dispreţuiesc pe Mîntuitorul tău. 

      Ci dacă vrei să treci prin viaţă neîntinat de lume, 
      şi dacă vrei să nu suferi pentru lucruri zadarnice, 
      şi dacă vrei să-ţi păstrezi cugetul totdeauna curat
      şi dacă vrei să fii scutit de multe neplăceri cu urmări adesea nebănuit de rele, 
      atunci tu numai una să ştii: Hristos. 
      Chiar dacă toţi te vor socoti pentru asta un neştiutor, sau un bigot, 
      şi chiar dacă ai fi vorbit în chip batjocoritor de către cei mai mulţi pretinşi deştepţi
      şi chiar dacă ai avea de suferit multe necazuri pentru credincioşia şi alipirea ta de Isus, 
      - totuşi nu renunţa niciodată la Isus! 

      Tu aceasta una s-o ştii: Isus. Cu tărie, cu hotărîre, cu încăpăţînare, cu îndărătnicie, numai
de Isus să te cramponezi cu toate fibrele şi rădăcinile fiinţei tale, cum se ţine un brad cu
rădăcinile lui de o stîncă pe vîrful muntelui cel mai bîntuit de furtuni. 
      Căci aceasta este cea mai mare înţelepciune şi cea mai sigură apărare. 
      Nimic nu-ţi va aduce un atît de mare cîştig, o atît de mare putere, o atît de mare mulţumire
şi o atît de frumoasă răsplată ca acest bun unic: Isus. 
      Numai dacă vei ştii să te ţii de El şi cu El. 

      O Doamne Isuse, 
      Te rugăm fă ca puterea Ta să ne robească Ţie întreaga noastră fiinţă şi întreaga noastră
viaţă, 
      în aşa fel încît nici mintea noastră şi nici inima noastră, să nu mai dorească şi să nu mai
ştie, nimic altceva decît pe Tine. 
      Ochii noştri să nu mai privească nimic cu putere şi cu aţintire decît Faţa Ta şi Calea Ta, 
      iar gura noastră, să nu mai ştie vorbi decît despre Unul
      şi aceasta Una s-o ţină totdeauna şi oriunde. 
      Căci fiind cu Tine, vom merge curaţi şi ne vom întoarce curaţi, 
      fiindcă vom fi păziţi de puterea Ta
      şi de Numele Tău. 
      Amin. 

Unde nu găseşti tăcere, nici înţelepciune nu-i
vorbăreţul e-o povară şi nu place nimănui. 

 

Tot ce din Tatăl Sfînt
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Tot ce din Tatăl Sfînt se naşte
e viu şi luminos şi sfînt
sfinţind şi înmulţind viaţa
ce din Hristos e pe pămînt. 
 
Tot ce-i din Duhul Sfînt putere
şi bucurie şi fior
ne este, prin Hristos, iubire
şi părtăşie tuturor. 
 
Tot ce e din Adevărul Veşnic
ne e lumină şi dreptar
e limpede şi drept şi dulce
cum e Hristos, frumos şi clar. 
 
Tot ce din dragostea cerească
răsare şi rodeşte-n noi
cu fericită rugăciune
spre El ne-ntoarce înapoi. 
 
Căci tot ce de la El ne vine
curat şi sfînt şi luminos
cu-a noastre inimi, împreună
în veci ne nalţă spre Hristos. 
 
 
 
Omul e-nţelept atîta cît înţelepciunea cată
dar cînd crede c-a aflat-o, are-o inimă-ngîmfată. 

26 - Iarăşi l-au întrebat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Iarăşi l-au întrebat: Ce ţi-a făcut? Cum ţi-a deschis ochii?

      Cine nu umblă în Adevăr
      şi cine nu se ţine numai de una, în timpul lungilor şi repetatelor întrebări, 
      uşor se pierde şi se încurcă. 
      Întrebările repetate, tocmai acest scop îl au: ca să te încurce şi să te prindă. 

      Cel credincios şi curat însă, departe de a se încurca, va face prin răspunsurile sale ca să
iese cu atît mai strălucit Adevărul său: Hristos. 
      Va face să apară cu atît mai mare, meritul şi cinstea Binefăcătorului său Isus. 
      Căci rămînînd, credinciosul va fi tare în mărturisirea lui
      şi va vorbi cu îndrăzneală, sau va tăcea cu înţelepciune. 

      Dacă n-ai săvîrşit nici un păcat, atunci n-ai de ce să te temi. 
      Dacă însă ai păcătuit în vreo măsură, Domnul poate face ca să fii pus la vreo suferinţă
pentru a-ţi ispăşi păcatul tău, în măsura în care eşti vinovat, chiar dacă cei ce te judecă nu ştiu
de aceasta, şi nu pot da împotriva ta nici o sentinţă legală. 
      Dacă n-ai zgură, fii sigur că Domnul nu te pune în foc. 
      Dacă este în tine vreun păcat care trebuie ispăşit, sau vreo slăbiciune care trebuie
înlăturată, e mai bine să fii curăţit acum, decît să fii ars în veci. 

      Bunule Doamne Isuse, 
      fii binecuvîntat pentru toată îndrăzneala cu care ne întăreşti
      şi pentru toată bunătatea şi grija cu care ne aperi
      oricînd pentru Numele Tău, ajungem şi trebuie să ajungem, să fim întrebaţi de oameni sau
pedepsiţi de ei. 
      Te rugăm să păzeşti în curăţie viaţa noastră, pentru ca nici un păcat sau vină omenească,
să nu apese asupra cugetului nostru şi numelui nostru, ca să putem sta liniştiţi şi răspunde
liniştiţi numai pentru dragostea Numelui Tău şi a credinţei Tale. 
      Iar dacă trebuie să suferim pentru asta, Te rugăm fă ca în suferinţa aceasta să fie curăţirea
de vreun rău pe care l-am mai putea avea în noi - şi cinstea pentru ceea ce avem din Tine. 
      Amin. 

Şi nenorocirea-i bună, că-n viaţă, fără ea
omul poate niciodată, multe nu le-ar mai afla
numai ea-i deschide ochii şi-i trezeşte mintea lui
ca să vadă Adevărul, în ce este, şi-n ce nu-i. 

 

Adevărul cînd îl ai
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Adevărul cînd îl ai
se cunoaşte-n ochi şi-n grai
că-s privirile senine
fără teamă nici ruşine. 
 
Adevărul cînd îl ţii
drept te duci şi drept revii
nu ţi-s căile sucite
ci-s curate şi sfinţite. 
 
Adevărul cînd trăieşti
străluceşti oriunde eşti
chiar de-ai fi-aruncat în tină
viaţa ta va fi lumină. 
 
Adevărul cînd îl spui
n-are frica nimănui
orişicine-ar fi să ştie
apără-l cu vrednicie. 
 
Adevărul cînd l-nalţi
fii lumină celorlalţi
căci oricine-ai fi oriunde
Adevărul nu te-ascunde. 
 
Adevărul cînd iubeşti
asculta-l-vei pînă eşti
cît îl vei urma întruna
el ţi-e crucea, el cununa. 

27 - Doar n-aţi vrea şi voi...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Acum v-am spus, le-a răspuns el, şi n-aţi ascultat. Pentru ce voiţi să mai auziţi
încă o dată? Doar n-aţi vrea să vă faceţi şi voi ucenicii Lui!

      Adevărul te face superior oricît ar fi de simplu, cînd te ţii în umblarea şi mărturisirea lui
sfîntă
      şi te face puternic oricît ai fi de slab. 
      Minciuna te coboară şi te face inferior, oricît ai trece de înţelept şi de serios... 
      şi te prăbuşeşte în ridicol, oricît ai fi de tare. 

      Iată orbul acesta care ieri era doar un biet cerşetor dispreţuit, astăzi discută nu de la egal
la egal, ci pe un ton superior, cu toţi aceia care umblaseră să le insufle respect pentru ei prin
groază şi prin ameninţări, în toţi ceilalţi oameni. 
      Cel vindecat Îl simte pe Domnul Isus de partea sa, şi are toată îndrăzneala pe care o dă
Adevărul împotriva silniciei şi a nedreptăţii. 
      Un suflet mare şi cinstit nu poate vorbi decît astfel. 

      Cinste ţie, fiu curajos al Adevărului, care ai vrut ca prin mărturisirea ta Mîntuitorul tău
să fie slăvit, - şi a fost slăvit. 
      Mîntuitorul tău a făcut prin tine ca vrăjmaşii Lui să fie înfrînţi şi ruşinaţi, 
      iar tu ai ajuns nemuritor. 
      Cinste ţie acum şi în veci. 
      Şi cinste tuturor celor care vor mai face aşa, pînă la venirea Domnului nostru. 

      O Isuse Doamne, Puternicul Biruitor al tuturor vrăjmaşilor Tăi, 
      fii binecuvîntat, pentru puterea şi curajul pe care îl dai tuturor mărturisitorilor Tăi sinceri
şi smeriţi, 
      oricît de slabi şi de dispreţuiţi vor fi fost ei înainte de a fi în slujba Ta. 
      Te rugăm îmbracă-i în autoritatea pe care o dă Adevărul şi Neprihănirea - pe toţi vindecaţii
Tăi
      şi înzestrează-i cu puterea pe care o dă Credinţa şi Lumina, 
      spre a putea face, oriunde cinste Numelui Tău prin atitudinea lor plină de un curaj demn
şi de un cuvînt clar. 
      Ca toţi vrăjmaşii Tăi şi ai lor să fie ruşinaţi şi învinşi în Numele Tău Sfînt. 
      Amin. 

 

Priveşte ochii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Priveşte ochii cui răspunde
cu gînd adînc cercetător
şi tot ce vorba lui ţi-ascunde
vedea-vei clar, în apa lor. 
 
Căci vorba omului ce minte
n-o ştii cînd gîndul ţi-e curat
dar ochii, pentru cel cu minte
vor spune tot, adevărat. 
 
Priveşte Ochii de pe Cruce
înlăcrimaţi şi suferinzi
şi vei cunoaşte-n cît de dulce
iubire ai să te cuprinzi. 
 
Căci vorba nu-i pe lume-n stare
să spună-atît de-nfiorat
ca Ochii Lui, cît e de mare
durerea Lui cu-adevărat. 
 
Priveşte Ochii Lui, priveşte
în Ochii lui Hristos să vezi
cu ce iubire te doreşte
cu ce durere, că nu crezi. 
 
Priveşte-i azi spre mîntuire
ca mîine-n ei să vezi mereu
în veci mai noua strălucire
a tot ce este-n Dumnezeu. 

28 - Ei l-au ocărît
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ei l-au ocărît, şi i-au zis: Tu eşti ucenicul Lui; noi sîntem ucenicii lui Moise.

      Ocara este răspunsul asupritorului prost, cînd înfumurarea şi răutatea lui n-au alt mijloc
de răzbunare faţă de unul mai slab. Şi nici un alt argument împotriva celui ce apără adevărul. 
      Ce înjositor este pentru orice om ca să recurgă la înjurătură şi la ocară, la acest mijloc
ruşinos, faţă de alt om, spre a-l doborî, spre a-l silui, spre a-l constrînge! 
      Este cu atît mai înjositor cu cît cineva se pretinde mai mare şi mai sus pus. 

      Orice părere ar avea cineva, orice stare
      şi orice convingeri, 
      nici unui om nu trebuie să i se calce de către altul, dreptul şi calitatea lui de om! 
      Adevărul şi Dreptatea unei idei, 
      sau a unei cauze drepte, 
      se impun prin ele însele, liniştit sau puternic, 
      prin măreţie sau prin timp, 
      însă totdeauna demn. 
      Cine trebuie să recurgă la constrîngere şi la ocară acela este nedemn şi netrebnic. 
      Cine ocărăşte este un un om fără cinste şi fără ruşine, arătîndu-se nevrednic de nimic
altceva, 
      este o fiinţă care dovedeşte că nu are nici dreptate şi nici alt răspuns. 

      Nu te simţi niciodată atins de ocări, cînd nu le meriţi. 
      Dacă nu te cobori de pe înălţimea curată a Adevărului şi frumoasă a Cinstei, noroiul nici
unei ocări nu te poate atinge... 
      Ocara nu se poate ridica în sus, ea se varsă în jos, ca orice murdărie
      şi atinge numai pe acela care s-a înjosit mai întîi el însuşi pînă la ea. 

      O Doamne şi Dumnezeul Cel Înalt şi Sfînt, 
      dacă mai poate fi o iertare şi o mîntuire pentru acela care se consideră mai presus de orice
mustrare şi n-o primeşte, 
      care numeşte adevăr numai părerile sale
      şi nu vrea să renunţe la ele, oricît i-ar fi dovedite că nu sînt drepte, 
      care suferind pentru rătăcirile lui zice că suferă pentru adevăr 
      şi se încăpăţînează în neascultare oricît ar fi rugat şi îndemnat să revină în sînul unităţii 
      Te rugăm ai milă şi rupe de pe ochii lui vălul mîndriei, ca să-şi vadă înşelăciunea în care
este prins
      şi să se întoarcă, înainte de a ajunge la punctul de la care nu va mai putea întoarce. 
      Dar binecuvîntează cu slava Ta cea mai mare, pe acela care, ocărît pentru Adevăr şi înjosit
pentru credinţă - rămîne statornic şi tace răbdător. 
      Căci tăcerea aceasta a nevinovatului Tău vorbeşte mai strălucit ca orice cuvînt tot aşa cum
a vorbit Tăcerea Ta de pe Cruce. 
      Amin. 
 

Cînd eşti dat în mîna...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd eşti dat în mîna celor fărdelege
să fii pus în rîndul celor ce fac rău
credinciosule şi frate înţelege
tu n-ai voie altă cale a-ţi alege
decît calea ce-a ales-o Domnul tău. 
 
Cînd spre sfînta vieţii tale curăţie
revărsa-şi-va spurcăciunea duhul rău
să ştii soră credincioasă că nici ţie
nu ţi-e dată altă cale pe vecie
decît calea ce-a ales-o Domnul tău. 
 
Rabdă-atunci ca Blîndul Miel tăcut junghierea
cu o milă nesfîrşită spre cel rău
cît de grea şi pe nedrept ţi-ar fi durerea
tu n-alege-atunci al drum decît tăcerea
ce-a ales-o pe Golgota Domnul tău. 
 
Nu răspunde nici cruzimii nici minciunii
nici o vorbă nici de bine nici de rău, 
cînd te judecă stricaţii şi nebunii
taci senin şi nu răspunde la nici unii
cum nu le-a răspuns nici Domnul tău. 
 
Taci senin şi treci iertînd Dumnezeieşte
prin tăcere mai presus fii de-orice rău
dinspre Mîine la ocara de-azi priveşte
şi-ai să vezi prin veci cum fruntea-ţi străluceşte
în acelaşi nimb ceresc cu Domnul tău. 

29 - Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ştim că Dumnezeu a vorbit lui Moise, dar Acesta nu ştim de unde este.

      Cei care iubesc păcatul şi trăiesc în păcat, doresc să ştie pe Dumnezeu cît mai departe de
ei, 
      pentru că ştiindu-L pe El cît mai departe, ei pot face ce vreau şi pot umbla cum le place. 
      Spunînd că Dumnezeu a vorbit numai lui Moise, iudeii dispreţuiau pe toţi ceilalţi proroci
      şi nesocoteau tot Cuvîntul lui Dumnezeu rostit prin ei. 

      Tot aşa făcuseră şi părinţii lor. Pentru că recunoscînd Adevărul, ar fi fost obligaţi să se
pocăiască adînc, 
      iar ei erau şi prea mîndri şi prea nesimţiţi pentru aceasta. 
      Recunoscînd că Dumnezeu a mai vorbit şi altora, ar fi fost obligaţi să recunoască şi pe
ceilalţi proroci
      şi ar fi fost obligaţi să-L recunoască şi pe Hristos, măcar ca pe un proroc. 
      Dar cel mîndru, mai degrabă se leapădă de orice lucru sfînt, decît să se lepede de păcatul
său. 

      Omul mincinos spune lucrurile nu numai cum nu sînt, ci şi cum ar vrea el să fie. 
      Aţi vrea voi fariseilor ca să nu mai fie vorbit Dumnezeu nimănui altuia, decît lui Moise,
şi apoi să fi tăcut... 
      Pentru ca apoi să vă lase să faceţi tot ce vreţi şi să nu mai aveţi nici o frică de nimic şi de
nimeni. 
      Aţi fi vrut voi să nu se nici pomenească de un Cuvînt al lui Dumnezeu Viu, lucrător,
judecător şi totdeauna prezent!... 
      Aţi vrea voi să nu vă fi vorbit Dumnezeu vouă şi pentru voi. 
      Să vorbească El numai lui Moise, iar pe voi să vă lase în pace. 
      Aţi fi vrut voi, dragi farisei graşi şi blestemaţi, să nici nu existe nişte trimişi vii şi puternici
care să vă spună un cuvînt viu şi mustrător al lui Dumnezeu niciodată. Ce liniştiţi aţi fi asuprit
voi pe alţii şi cum fără nici o teamă de ruşine aţi fi trăit atunci. 
      Să nu-l ştie nimeni Adevărul, ca să nu umble nimeni cu lumina lui prin ungherele ascunse
ale nelegiuirilor voastre, 
      ca să vă puteţi face fărădelegile cum vă place în toată spurcăciunea, fără să le cunoască
atîţia şi atîţia, şi fără să-l aibă oamenii lui Dumnezeu, ca să vină să le daţi voi ce vreţi din El
şi cum vă convine... 

      Dar slavă veşnică lui Dumnezeu Tatăl şi Fiului Său, care n-a lăsat Cuvîntul Său numai pe
mîna voastră. 
      Dumnezeu a mai vorbit şi mai vorbeşte încă mereu şi mereu, pînă la sfîrşit. 
      El a vorbit nu numai prin Moise sau prin prorocii din Vechime. 
      Ci mult mai puternic, mai minunat şi mai apropiat ne-a vorbit El prin Domnul nostru Isus
Hristos şi prin apostolii Săi şi prin martirii şi Sfinţii Părinţi, în Biserica şi în Evanghelia
învăţăturii ei. 

      Ne vorbeşte prin Sfînta Scriptură pe care o aveţi nu numai voi în mîinile voastre, ci slavă
Lui că o avem acum şi noi. 
      Ne vorbeşte prin conştiinţa noastră care este glasul Lui în noi, conştiinţa este glasul Lui
şi în voi, dar voi nu-L ascultaţi. 
      Ne vorbeşte prin credincioşii Săi, care sînt şi în faţa voastră, dar voi în loc să-i ascultaţi,
umblaţi să-i omorîţi. 

      Hristos i-a trimis şi îi trimite fiecărei generaţii de oameni, Cuvîntul Adevărului Său Sfînt,
fiecărui popor, 
      şi fiecărei limbi, 
      şi fiecărei cetăţi, 
      şi fiecărui templu... (Matei 28, 20), 
      iar cînd vor tăcea toţi aceştia, pietrele vor începe să strige (Luca 19, 40). O, ce grai
înfricoşat va fi graiul pietrelor. 
      Dar Dumnezeu tot va vorbi în vreun fel, osîndindu-le nelegiuirile. 
      Va tăcea numai după ce vă va fi înghiţit iadul pe toţi, 
      căci numai în iad veţi scăpa de glasul Lui, care vă vorbeşte acum cu atîta răbdare dinafara
voastră. 
      În iad însă vi se va trezi glasul dinăuntrul vostru, conştiinţa, pe care v-aţi ucis-o. Şi ea apoi
nu vă va mai tăcea niciodată, niciodată... 
      Puteţi voi oare înţelege că aceste înştiinţări sînt chiar pentru voi? 
      Iar dacă le-aţi înţeles, - puteţi voi să le primiţi, sau ele vă vor face încă şi mai răi? 

      O Dumnezeul nostru Slăvit, 
      fii binecuvîntat pe vecie pentru bunătatea şi stăruinţa cu care ne vorbeşti mereu, 
      despre cea mai mare trebuinţă a noastră a fiecăruia: mîntuirea sufletului nostru. 
      Te rugăm nu tăcea o Doamne, ci ne vorbeşte mereu, 
      pînă cînd fiecare din noi vom auzi şi vom înţelege Cuvîntul Tău chiar şi cei mai
împotrivitori şi răi, 
      şi ne vom întoarce la Tine cu pocăinţă sinceră şi adîncă
      nu numai odată la naşterea din nou, ci în fiecare zi şi de fiecare dată pînă cînd mai este
vremea pocăinţei şi a mărturisirii, 
      spre a ne putea bucura de iertarea şi mîntuirea Ta deplină şi veşnică cu toţii, chiar şi acei
care Îţi mai sînt şi acum tot vrăjmaşi şi potrivnici. Ai Doamne milă şi de ei, cu atît mai mult
cu cît aceştia sînt orbii cei mai nefericiţi. 
      Amin. 

      Oastea Domnului nu este altceva decît întoarcerea noastră la trăirea frumoasă a fraţilor şi
surorilor din epistolele sfîntului apostol Pavel. 
      Şi cum aceia au dus în mijlocul neamurilor păgîne lumina învăţăturii şi vieţii lui Hristos, 
      tot aşa trebuie să arătăm şi noi în mijlocul stricăciunii şi păgînismului de azi, frumuseţea
unei vieţi cu adevărat după voia lui Dumnezeu şi după porunca lui Hristos. 
      Căci nu trebuie schimbată învăţătura ci viaţa. Nu cultul nostru ci inima noastră. 

Păr. Iosif Trifa. 

 

Şi tu ai să pleci odată
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Şi tu ai să pleci odată
mult mai grabnic decît crezi
în curînd va fi-altu-n locul
unde tu acuma şezi
în curînd va fi-altu-n casa
unde tu acuma stai
altul o să stăpînească
peste tot ce-ai strîns şi ai. 
 
În curînd cu-a tale haine
alţii-au să se-mbrace iar
în curînd nici amintirea
nu-ţi va rămînea măcar. 
Ce mai e din cei ce-odată
stăpîneau aici măreţ? 
ce-a rămas din slava lumii
decît ceaţă şi dispreţ? 
 
Ce vrei tu să laşi în urmă
celor care în curînd
vor fi-n locul unde astăzi
parcă stai şi tu, trecînd? 
Fă cît bine poţi în slujba
altora şi-a lui Hristos
şi-ţi va rămînea-ntre oameni
nume sfînt şi luminos. 
 
 
 
Viaţa n-o avem ca-n lume după pofte s-o trăim
ci ca sfînta datorie a iubirii s-o-mplinim. 

30 - Aici este mirarea
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Aici este mirarea, le-a răspuns omul acela,
că voi nu ştiţi de unde este, şi totuşi El mi-a deschis ochii.

      Cel mai simplu credincios ştie mai mult despre Dumnezeu, decît orice învăţat nenăscut din
nou. 
      Căci credinciosul înţelege cum este un om care nu-L cunoaşte pe Dumnezeu fiindcă a fost
o vreme cînd nici el nu-L cunoştea. 
      Dar celălalt nu înţelege cum este omul născut din nou, fiindcă el n-a trecut prin această
naştere minunată niciodată. Şi cine n-a trecut prin ea n-o poate nici înţelege nici explica. 
      De aceea este uimitor cît de simple şi de limpezi apar lucrurile Evangheliei pentru cei
smeriţi şi curaţi cu inima, şi cît de complicate pentru învăţaţii răutăcioşi. 
      Ce uşor le poate înţelege un credincios simplu dar adevărat, ce are sufletul neprefăcut şi
mintea neotrăvită, 
      dar cît de mulţi din cei care se pretind a fi cineva, nu le pot înţelege şi nu le pot primi. 

      E mirare cît de clar este Cuvîntul lui Dumnezeu pentru unele suflete, cît de limpede şi de
drept Îl mărturisesc aceştia, 
      dar cît de greşit poate Acelaşi Cuvînt fi interpretat şi răstălmăcit de atîţia înţelepţi şi
îngîmfaţi. 
      Explicaţia poate fi numai una singură: aceştia nu văd. 
      Pentru că ori nu li s-au deschis încă ochii, 
      ori au orbit din nou, prin mîndrie şi neascultare 
(1 Tim. 1, 19; 2 Tim. 2, 18). 
      Dacă însă nu le-au fost deschişi ochii, e rău desigur, dar nu cel mai mare, oamenii aceştia
sînt nenorociţi într-adevăr, dar nu cei mai nenorociţi, căci Dumnezeu Se poate îndura şi de ei
să le dăruiască vederea, numai dacă se vor pocăi cu smerenie şi vor veni cu credinţă la Isus. 

      Dar sînt alţii mult mai nenorociţi ca aceştia. Sînt acei care prin înşelăciunea păcatului, au
ajuns orbi a doua oară! Ei sînt de o mie de ori mai nenorociţi. Pentru că ei au fost vindecaţi
odată, au avut odată lumina, au gustat odată bucuria naşterii din nou, harul părtăşiei cu
Hristos, starea de înfiere şi răscumpărare prin Sîngele şi harul Crucii Mîntuitorului Scump,
care îi izbăvise de sub puterea diavolului şi din pierzarea păcatului. Dar n-au rămas statornici
ci au căzut iarăşi nu numai în vechile lor păcate ci încă şi în altele mai mari. Aceştia sînt orbii
cei mai nefericiţi de o mie de ori, 
      căci vindecarea lor nu mai vine aproape niciodată (Evrei 10, 26-27). 

      O, farisei nefericiţi şi orbi, ce fericiţi aţi putea fi şi voi dacă orbia mîndriei nu v-ar
împiedica
      şi dacă deşertăciunea talentelor, sau a trufiei voastre, nu v-ar întuneca judecata sănătoasă, 
      şi aţi putea vedea şi voi ce clar şi adînc L-au putut pătrunde pe Hristos sufletele simple,
dar credincioase. 
      Atunci v-aţi prăbuşi şi voi îngenunchind în admiraţie pentru Dumnezeu
      şi în dezgust pentru voi înşivă. 

      N-aţi mai avea argumente, cînd trebuie să aveţi pocăinţă şi nici insulte cînd trebuie să aveţi
lacrimi, 
      o, ce uşor v-aţi mîntui şi voi atunci. 
      De ce nu vă miraţi voi oare de îngustimea voastră? 
      De ce vă miraţi că opincarii, că dulgherii, sau plugarii simpli, mărturisesc cu putere şi cu
multă lumină pe Hristos în lume? 
      De ce vă miraţi că oamenii fără nici o pregătire, sau cu altă pregătire decît a voastră,
propovăduiesc plini de înflăcărare şi cu atîta rod sfînt Evanghelia Domnului, 
      în timp ce voi sînteţi reci? 

      De ce vă miraţi că sufletele merg mai cu plăcere după ei, 
      ascultînd cu sete şi cu bucurie mărturisirea lor, şi se întorc la Dumnezeu, 
      lucru pe care nu-l face nimeni la predicuţele voastre slabe şi goale? 
      De ce nu vă îngroziţi mai degrabă de netrebnicia voastră, căci nu ei, ci harul lui Hristos,
este Cel ce lucrează aceste minuni, la care voi priviţi cu gelozie şi ură? 
(1 Cor. 15, 10). 

      Harul acesta vă era făgăduit vouă, dar dacă voi nu vreţi să vă naşteţi din nou, 
      şi să trăiţi în sfinţenie, 
      Hristos nu poate fi făcut un slujitor al păcatului, nici un colaborator al lui satana, nici un
om al compromisurilor, cum sînteţi voi. 
      Dumnezeu a dat harul acesta altora, celor mai slabi şi smeriţi (Matei 21, 16). 
      Tocmai ca să vă trezească pe voi, să vă veniţi în fire cum se cuvine. 
      Să vi se lumineze ochii şi să vă daţi seama, că vă făliţi cu un nume frumos, dar rămas gol
pentru voi. 
      Că Evanghelia v-a depăşit şi că Hristos Şi-a ales alte vase... 
      Spre a vă face pe voi geloşi iar gelozia aceasta să vă prefacă sfinţi, aşa cum trebuia demult
să luptaţi să ajungeţi. 
      Miraţi-vă deci şi de ei cei atît de minunaţi, dar şi mai mult vă miraţi că voi nu înţelegeţi
lucrul acesta. 
      Miraţi-vă că totul se schimbă în jurul vostru şi numai voi nu vă mai schimbaţi. 
      Atunci poate ar fi o nădejde şi pentru voi. 

      Doamne şi Dumnezeul Milei, 
      dacă Tu ai milă de cei orbi trupeşte, 
      îndură-Te cu şi mai multă milă de cei care după ce Te-au cunoscut pe Tine, Lumina şi
Dragostea, s-au abătut de la ascultarea şi smerenia în care trebuiau să umble în învăţătura şi
Frăţietatea lor
      şi păcatul mîndriei le-a orbit vederea sănătoasă, făcîndu-i şi mai orbi. 
      Ai milă de aceştia căci prin faptul că îşi închipuie că văd mai bine ca toţi, ei au ajuns nu
numai cei mai înşelaţi şi mai nenorociţi dintre oameni, 
      ci şi cei mai cu neputinţă de întors dintre toţi (Ioan 9, 40) şi pricina pierzării
multora. 
      Amin. 

Ambiţia şi-nţelepciunea nu pot fi-n cineva la fel
căci oricînd se măreşte una, va scade cealaltă-n el. 

 

Ce sfînt e-un legămînt
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce sfînt e-un legămînt, căci Însuşi
Hristos, cu Sînge, l-a-ntărit
şi l-a pecetluit cu Preţul
de Jertfă care l-a sfinţit. 
 
Cînd omul, lui Hristos jertfeşte
fiinţa şi voinţa sa, 
se leagă el, de bunăvoie
că-L va sluji şi asculta. 
 
Cînd omul vine şi-şi supune
fiinţa sa lui Dumnezeu
ce poate fi mai sfînt ca asta
mai cutremurător şi greu! 
 
Cînd pasu-acesta-i sfînt şi unic
cum unică-i fiinţa sa
ce-ar mai putea să-l facă-n stare
să-l uite sau a şi-l călca? 
 
... Să nu-ţi priveşti cu uşurinţă
cuvîntu-n care te-ai legat
ţinîndu-l, eşti prin el un înger
călcîndu-l eşti un blestemat. 
 
O, Dumnezeu Atotputernic
al Veşnicului Legămînt
ajută-ne pe fiecare
să ni-l păstrăm pîn-la mormînt. 

31 - Dumnezeu nu ascultă pe cei ce trăiesc - în păcat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Ştim că Dumnezeu n-ascultă pe păcătoşi; ci, dacă este cineva temător
de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă.

      Cei care trăiesc în păcat, vor să facă din Dumnezeu slujitorul, nu Stăpînul lor. 
      Toate rugăciunile lor (- cînd sînt -) sînt numai cereri şi porunci date lui Dumnezeu, care
trebuie să le tot împlinească acestora toate dorinţele lor lumeşti, toate poftele şi planurile lor
necuviincioase sau nelegiuite. 
      Ei cer mereu lui Dumnezeu să le păzească vitele, holdele, casa, copiii şi pomii... 
      Să le omoare vrăjmaşii, omizile, gîndacii, 
      să le dea haine, sănătate, bani, 
      să le rînduiască serviciu bun, soţii cinstite şi snopi sănătoşi, 
      să le împlinească în toată ziua şi în tot anul tot felul de dorinţe, unele mai rele ca altele. 
      Să-i vindece cînd se îmbolnăvesc în urma desfrînării lor, 
      să-i scape cînd ajung în încurcătură, în ruşine şi în primejdii din pricina nelegiuirilor pe
care le-au făcut, 
      şi să-i tot slugărească zi şi noapte, ca şi cum Domnul ar fi robul lor cel mai îndatorat, 
      iar ei nici măcar nu se gîndesc că ar avea vreo datorie faţă de El, pentru toate binefacerile
pe care le-a împlinit faţă de ei
      şi pentru toată bunătatea pe care fără merit le-a arătat-o. 

      Sfînta Scriptură adevereşte că dorinţele celor care trăiesc în păcat, nu sînt ascultate de
Dumnezeu. 
      Cît trăiesc în nelegiuire şi în neascultare, toate dorinţele lor şi rugăciunile lor pentru
lucruri rele sînt zadarnice, nici una nu ajunge pînă la Tatăl Ceresc. 
      Iar dacă totuşi Dumnezeul Cel Bun le dă atîtea binecuvîntări, asta nu este o urmare a
rugăciunilor lor, căci pe acestea El nu le ascultă, ci sînt urmarea bunătăţii lui Dumnezeu. Sînt
binefacerile revărsate de bunătatea Lui cea nespus de mare pe care El o revarsă peste toţi.
Rugăciunile lor n-au nici un rol în asta, fiindcă dacă ei sînt necredincioşi, rugăciunile lor sînt
ca şi cînd n-ar fi deloc. Dumnezeu nici n-ascultă pe cei ce trăiesc în păcat şi nu vor să-L
asculte pe El. 

      Duhul Sfînt nu-i ajută în rugăciunile lor pe cei care nu-L au fiindcă ei nu au venit la Isus
ca El să li-L dea, nici harul nu-i sprijineşte, fiindcă ei n-au venit la Isus. 

      Degeaba strigă, căci Domnul nu-i ascultă, zice Iov (Iov 35, 12-13). 
      Strigă către Domnul, dar El nu le răspunde, zice David (Psalm 18, 41). 
      Îl vor chema, dar nu le va răspunde, zice Solomon (Prov. 1, 28). 
      Oricît de mult v-aţi ruga, n-ascult, zice Domnul (Isaia 1, 15). 
      Vor striga la Mine, dar nu-i voi asculta (Ieremia 11, 11; 14, 12).
     Chiar dacă vor striga în gura mare, tot nu-i voi asculta (Ezec. 8, 18). 
      Domnul Îşi va ascunde Faţa de ei, fiindcă au făcut fapte rele (Mica 3, 4). 

      Cînd Dumnezeu îi cheamă El, pe ei, n-au vrut şi nu vreau să-L asculte... 
      De aceea nici cînd Îl cheamă ei, El nu vrea să-i asculte (Zaharia 7, 13). 
      ... Şi totuşi lor le merge bine (Maleahi 3, 15). 
      Lumina lui Dumnezeu răsare şi peste ei (Iov 25, 3). 
      Tatăl Ceresc le dă şi lor ploaia Sa (Matei 5, 45). 
      Dumnezeu este Bun şi cu cei nemulţumitori şi cu cei răi (Luca 6, 35)... deci
rugăciunile lor nu sînt ascultate cînd nu sînt după voia Lui. 
      Şi fiindcă El este Bun binefacerile de care se bucură ei nu sînt urmările rugăciunilor lor, 
      ci ale bunătăţii lui Dumnezeu, care se revarsă peste ei independent de rugăciunile lor,
fiindcă acestea sînt ca şi cum n-ar fi (Iacov 4, 3). 

      Dar Bunătatea aceasta îi îndeamnă pe ei la pocăinţă (Rom. 2, 4). 
      Dumnezeu le-ar face aceste lucruri faţă de ei, chiar dacă nu s-ar ruga deloc. Dar numai
pînă cînd se împlineşte vremea îndurării Sale faţă de ei, cînd vremea bunătăţii va fi trecut, va
veni osînda veşnică. 
      Cea dintîi rugăciune ascultată de Dumnezeu de la vreun om, este cea de pocăinţă, cea cu
lacrimile întoarcerii la El. 
      După aceea, toate rugăciunile omului sînt ascultate (Ioan 15, 7). 
      Căci numai atunci sînt făcute după voia lui Dumnezeu şi spre slava Lui. 

      O Doamne şi Dumnezeul Bunătăţii, 
      fie binecuvîntat Numele Tău pînă în vecii vecilor, căci mila şi bunătatea Ta nu încetează
să se reverse peste noi toţi
      şi ajutorul Tău nu încetează să ne izbăvească din necazuri, 
      deşi noi nu ştim ce cerem şi cum să ne rugăm Ţie. 
      Deşi noi dormim în timpul rugăciunii, sau chiar sîntem în stare şi de păcate, Tu totuşi eşti
plin de bunătate şi ne reverşi darurile Tale din milă şi din iubire faţă de noi, creaturile Mîinilor
Tale bune şi milostive. 
      Fă Doamne ca mila şi iubirea pe care ni le arăţi nouă şi lumii întregi, să ne ducă pe toţi la
pocăinţă şi la ascultare smerită şi sinceră de voia Ta Bunul nostru Tată Ceresc. 
      Amin. 

Dacă nu poţi, cu tărie, să te rogi adînc, mereu
fă-o măcar cîteodată, cum aşteaptă Dumnezeu: 
fă măcar o dată seara şi o dată dimineaţa, 
curăţia rugăciunii îţi va curăţi viaţa. 

 

O, iartă-mi Te rog
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, iartă-mi Te rog Doamne atîtea rugăciuni
prin care-Ţi cer doar pîine şi pază şi minuni, 
căci am făcut adesea din Tine robul meu
nu eu s-ascult de Tine, ci Tu de ce spun eu. 
În loc să vreau eu Doamne să fie voia Ta
Îţi cer şi-Ţi cer întruna să faci Tu voia mea, 
Îţi cer s-alungi necazul, să nu-mi trimiţi ce vreai
ci să-mi slujeşti în toate, să-mi dai, să-mi dai, să-mi dai... 
gîndindu-mă că dacă Îţi cînt şi Te slăvesc
am drept să-Ţi cer întruna să-mi faci tot ce doresc... 
 
O, iartă-mi felu-acesta nebun de-a mă ruga
şi-nvaţă-mă ca altfel să stau în faţa Ta
nu tot cerîndu-Ţi Ţie să fii Tu robul meu
ci Tu cerîndu-mi mie, iar robul să fiu eu. 
Să înţeleg că felul cel bun de-a mă ruga
e să doresc ca-n toate să fie voia Ta. 

      Rugăciunea nu poate petrece laolaltă cu păcatul. Că ori rugăciunea va omorî păcatul, ori
păcatul va omorî rugăciunea. 
Păr. Iosif Trifa. 

... Ci dacă face voia Lui, îl ascultă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Suflet credincios, bucură-te plin de uimire, bucură-te de bunătatea şi puterea cea mare a
lui Dumnezeu, cu care te-ai unit prin credinţă. 
      Prin mijloacele nevăzute şi necunoscute minţii omeneşti, rugăciunile tale străbat nebănuite
depărtări, pînă la Tatăl harului, ajungînd Acolo din chiar clipa cînd îţi deschizi tu gura
(Daniel 10, 12). 
      Că nu-ţi ajunge cuvîntul pe limbă şi Domnul îl cunoaşte (Psalm 139, 4). 
      Îndată ce strigă cel neprihănit, Domnul aude (Psalm 34, 17). 
      Căci mare putere are rugăciunea fierbinte a celui neprihănit (Iacov 5, 16-18). 

      O, iată cît de mare este într-adevăr, puterea rugăciunii fierbinţi, a unui suflet credincios!... 
      Ea poate să închidă sau să deschidă cerul (1 Împ. 17, 1), 
      şi poate să vindece bolile venite din păcat (Facere 20, 17; Iacov 5, 16), 
      şi poate să oprească mînia lui Dumnezeu (Numeri 11, 1-2), 
      şi poate să izbăvească popoare întregi (Deut. 9, 18-20; Iona 3, 10), 
      şi poate chiar să oprească soarele din mersul său (Iosua 10, 12-14), 
      şi poate să dezlănţuiască puterile naturii (1 Sam. 12, 18), 
      şi poate să însănătoşeze pe vrăjmaşi (1 Împ. 13, 6), 
      şi poate să învieze pînă şi morţii (2 Împ. 4, 33-37; Fap. Ap. 9, 40-41), 
      şi poate primi tot ce doreşte (1 Ioan 3, 22). 

      Dacă tu ai fi neprihănit şi rugăciunea ta ar fi fierbinte, totul ţi-ar fi cu putinţă, după cum
cu putinţă le-a fost şi altora, precum s-a spus mai sus. 
      Trăieşte numai în sfinţenie, ai numai credinţă puternică şi roagă-te numai fierbinte şi vei
vedea că va fi întocmai aşa şi că vei primi tot ce ceri în Numele Domnului Isus. 
      Fiindcă toate făgăduinţele Domnului sînt adevărate, 
      iar El Şi le împlineşte cu credincioşie întotdeauna faţă de cei ce se tem de El
      şi Îl iubesc cu o inimă ascultătoare. 
      Puneţi-L la încercare pe Domnul şi veţi vedea (Maleahi 3, 10). 

      Slavă Puterii şi Iubirii Tale, Domnul şi Mîntuitorul nostru Isus Hristos, 
      Slavă Bunătăţii Tale, care eşti gata să Te faci robul rugăciunilor celor credincioşi ai Tăi. 
      Slavă Ţie care eşti atît de aproape de fiecare din noi în ziua necazului nostru şi care eşti
gata să vii atît de grabnic în ajutorul celor ce Te strigă cu credinţă şi cu durere. 
      Te rugăm îmbracă-ne pe toţi în neprihănire şi în ascultare de Tine, 
      ca să ne poţi asculta cu plăcere orice rugăciune
      şi să ne poţi împlini cu bucurie şi cu grabă cele ce Te rugăm. 
      Amin. 

 

Iubeşte-amarul rugăciunii
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Iubeşte-amarul rugăciunii
mai mult ca mierea din păcat
c-amaru-acesta-ţi va fi dulce
dar mierea, blestem necurmat. 
 
Iubeşte plînsul rugăciunii
mai mult ca rîsul cel uşor
căci plînsu-acesta-i mîntuire
dar rîsu-acela-i pierzător. 
 
Iubeşte Casa Rugăciunii
mai mult ca locul veselit
căci Casa Rugăciunii-i viaţa
dar jocu-i iadul coperit. 
 
Iubeşte ceasul rugăciunii
mai mult ca tot ce ai plăcut
căci ceasul rugăciunii-i aur
dar celelalte-s timp pierdut. 
 
Iubeşte Cartea rugăciunii
mai mult ca scrisul cel lumesc
căci Cartea asta te înalţă
dar celelalte te-njosesc. 
 
Iubeşte-ocara rugăciunii
mai mult ca răul lăudat, 
ocara asta-ţi va fi slavă
dar răul, foc în veci răbdat. 

32 - Nu s-a mai auzit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

De cînd este lumea, nu s-a auzit să fi deschis cineva ochii unui orb din naştere.

      Cînd omul se întoarce la Dumnezeu, el află lucruri nemaiauzite (Fap. Ap. 19, 11). 
      Vede că Hristos poate să facă lucruri care păreau cu neputinţă. 
      Simte şi cunoaşte lucruri pe care nici nu le bănuia înainte niciodată, nici cu mintea şi nici
cu inima lui (Efes. 3, 20). 
      Harul rugăciunii, înviorarea adăpării din Apa cea vie a Cuvîntului Sfînt, bucuria luminii
Adevărului, 
      sau mîngîierile părtăşiei frăţeşti, 
      sau bucuria adunărilor duhovniceşti, 
      sau fericirea de a cînta Domnului într-un fel necunoscut, 
      sau pacea inimii ascultătoare
      şi odihna cugetului curat, 
      - sînt nebănuitele comori de care sufletul era atît de străin înainte, dar pe care acum le
gustă cu nesaţ în Hristos... 

      De cînd este lumea, nimeni n-a mai putut dărui unui suflet o astfel de stare de har, afară
de Domnul Isus (Rom. 5, 11). 
      Fericit este sufletul care are o astfel de stare. 
      Şi fericit este el dacă avînd-o, o mărturiseşte cu bucurie şi cu curaj oricui, spre slava
Aceluia care i-a dăruit-o şi spre mîntuirea tuturor celor care însetînd după aceste fericite
daruri cereşti, - află că iată, cel care vine la Hristos, le poate avea. 

      Slăvit să fie veşnic Numele Tău Isuse Doamne, care din şanţul cerşetoriei ai putut ridica
pe acest suflet dispreţuit la cea mai înaltă tribună, de pe care să propovăduiască aceste
strălucite minuni
      şi de unde privind cu o nobilă superioritate la toate josniciile mărimii omeneşti din faţa lui
şi la toţi nefericiţii bogaţi pretenţioşi şi orbi, 
      le-a putut ţinea cea mai înaltă şi mai desăvîrşită predică despre puterea Dumnezeirii Tale, 
      şi le-a putut da cea mai mustrătoare lecţie
      şi le-a adus cea mai necruţătoare mustrare
      şi le-a arătat cel mai înalt exemplu de cinste şi credinţă, 
      făcînd astfel de ruşine toată îngîmfarea tiraniei vrăjmaşilor Tăi. 

      Slavă Ţie Isuse Doamne, Strălucitul nostru Dumnezeu, 
      că încă o dată, Dumnezeiasca Ta Putere S-a dovedit atît de strălucită. 
      În această luptă, printr-unul din cei mai dispreţuiţi robi ai Tăi, Tu ai biruit Doamne atît de
net şi atît de uşor, pe potrivnicii Tăi. 
      Dacă ar fi fost înfrînţi direct de către Tine, ruşinea lor ar fi fost mult mai mică, decît aşa.
Dar învingîndu-i prin unul din cei mai mici ai Tăi, ce măreţ l-ai făcut chiar pe acesta. 
      Cine oare i-ar mai fi putut da unui om atît de slab, o aşa putere? Şi cine l-ar fi putut înălţa
atît de mult? 

      Nimeni, afară de Tine Doamne Isuse, căci Tu, şi mai mult în curînd vei zdrobi chiar sub
picioarele noastre a celor dispreţuiţi, pe însuşi satana, îngîmfatul domn al puterii văzduhului
şi al tuturor care lucrează acum în fiii neascultării, 
      pentru ca el fiind biruit tocmai de noi, cei atît de slabi, pe care el adesea ne-a învins atît
de uşor şi a vrut să ne zdrobească de tot, sub talpa picioarelor noastre, el să fie ruşinat şi mai
mult (Rom. 16, 20; Efes. 2, 2). 
      O, cu ce bucurie îi vom zdrobi noi atunci pe totdeauna capul său blestemat! 
      Biruinţa aceasta va face atît de strălucită pe vecie marea Ta dragoste faţă de noi. 
      Şi marea noastră recunoştinţă faţă de Tine. 
      Amin. 

 

Ridică-te şi-nvingi!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ridică-te şi-nvingi ispita
cînd sufletul ţi-l trage-afund, 
căci ochii sclipitori, văpaia
pierzării tale o ascund. 
 
Ridică-te şi-nvingi, prin toate
cîte-ai să treci pîn-la sfîrşit
priveşte la Hristos, şi-ntruna
ridică-te nebiruit. 
 
Ridică-te şi-nvingi păcatul
chiar cînd te-a-ncătuşat şi prins
Hristos te scapă, dar întinde-ţi
spre El tot sufletul învins. 
 
Ridică-te şi-nvingi, nu plînge
cînd eşti căzut şi dezarmat
nu-i rău mai rău ca deznădejdea
nici ucigaş mai blestemat. 
 
Ridică-te şi-nvingi cît lupta
îţi pare grea şi răii tari
Hristos e Viu... şi mai puternic
îi va nălţa pe-ai Lui stegari. 
 
Ridică-te şi-nvingi chiar singur
de-ţi pare c-ai rămas luptînd, 
de-ai şti ce multe mii sînt fraţii
şi cîţi vor mai veni-n curînd!... 

33 - Dacă n-ar veni de la Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă omul acesta n-ar veni de la Dumnezeu, n-ar putea face nimic.

      Dacă n-ar fi Dumnezeu, n-ar mai fi nimic şi n-ar mai fi fost nimic. 
      Cum dacă n-ar fi un meşter, n-ar fi nici lucrul pe care l-a făcut el... 
      Ce simplu este acest adevăr şi cît de uşor de priceput este aceasta pînă şi de către un copil.
Dar ce nepriceput de greu este pentru cei pricepuţi. 

      Dacă învăţaţii necredincioşi se chinuiesc de mii de ani, 
      cheltuind mări de cerneală şi kilometri de hîrtie, 
      cantităţi uriaşe de aer şi de vorbe, 
      de putere şi de timp, - dacă ei care se chinuiesc de mii de ani ca să-şi dovedească lor înşişi
că nu există Dumnezeu, 
      - tocmai lucrurile lui Dumnezeu, strălucite şi strălucind, ce dovadă strigătoare sînt ele
pentru toţi, de existenţa Lui. 
      Căci dacă n-ar veni acestea de la Dumnezeu, sigur că n-ar avea de unde să vină, după cum
dacă n-ar fi undeva mai sus, un izvor n-ar avea de unde curge... 

      Ce măreaţă dovadă că vin de la Dumnezeu poartă în ele însele, toate lucrările Lui. 
      Strălucirea lor, 
      ordinea aşezării lor, 
      trăinicia şi frumuseţea lor, 
      înţelepciunea alcătuirii şi regularitatea mersului tuturor acestora, 
      toate - toate acestea sînt o dovadă că întreaga Creaţiune vine de la Dumnezeu
      şi merge spre El. 
      Tot aşa de limpede trebuie să se vadă acest lucru în viaţa de fapte şi vorbe a unui
credincios! 
      Toate cele din el şi toate cele ale lui să se vadă că vin de la Dumnezeu, să mărturisească
despre Dumnezeu şi să arate că merg spre Dumnezeu şi duc la Dumnezeu, 
      fiindcă acesta este rostul şi scopul tuturora. 

      O, Marele şi Slăvitul nostru Creator şi Dumnezeu, 
      fii binecuvîntat în veci şi veci, 
      de cerurile şi de pămîntul care vin de la Tine, 
      de lumea Spirituală şi de cea a Materiei, 
      pe care Tu le-ai creat şi care de la Tine vin. 
      Te rugăm să dăruieşti această puternică pecete a prezenţei şi a Luminii Tale, întregii Tale
Biserici
      şi fiecăruia din mădularele ei, 
      spre a fi o tot aşa de puternică dovadă şi mărturie despre Tine, pe cît de adevărat este
acest lucru
      şi oricine să vadă şi să recunoască peste noi Faţa Ta
      şi prin toată existenţa noastră Existenţa Ta, 
      căci şi noi de la Tine venim şi la Tine mergem. 
      Amin. 
 

În jurul tot, Lumina...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
În jurul tot, Lumina lui Dumnezeu străluce
în mii şi mii de feluri chemîndu-te spre El
ferice ochii care mai pot privi spre Cruce
şi gîndul ce-şi mai poate din ceruri face ţel. 
 
În jurul tot Durerea necontenit răreşte
a fraţilor tăi rînduri lumina-mpuţinînd
ferice duhul care curat şi cald priveşte
şi paşii care calcă cinstit şi drept oricînd. 
 
Ferice drumul care mai poate-afla Lumina
şi graiu-n care încă mai poate fi-un suspin
şi-ntoarcerea ce încă-şi mai poate plînge vina
- cum au să cînte-odată în cerul cel divin. 
 
Dar vai pe veci orbiei ce-n iad voit se duce
şi vai împotrivirii vrăjmaşe lui Hristos
şi vai neascultării de Jertfa de pe Cruce
- amar vor plînge-odată în noaptea cea de jos! 
 
 
 
Fiii mei, recunoştinţa daţi-o cui o datoraţi
s-o primiţi şi voi odată, de la cei ce-o aşteptaţi
cît de trist e cînd în viaţă bucuria ţi-o primeşti
de la alţii, nu de unde, ţi-o aştepţi şi ţi-o doreşti. 

34 - Tu vrei să ne înveţi pe noi?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Tu eşti născut cu totul în păcat, i-au răspuns ei,
şi vrei să ne înveţi pe noi? Şi l-au dat afară.

      Cel care crede că nu mai poate primi învăţătură de la nimeni, este un om definitiv pierdut. 
      Cel care îşi închipuie că poate să facă tot ce vrea el fără ca să fie obligat a da socoteală
nimănuia de faptele sale, acela nu mai poate scăpa de pierzare. 
      Cel care nu vrea să-i fie cenzurate scrisorile, 
      nici controlate faptele, 
      nici îndrumate purtările, 
      nici sfătuit, nici mustrat, nici dirijat niciodată de nimeni, 
      nici chiar de cei cărora le este întru totul dator, 
      acela se va nimici sigur şi fără nici o putinţă de salvare. 
      Fiindcă mîndria şi nerecunoştinţa celui rău îl trag şi-l împing la pierzarea sa totală. 

      Dar acela care poate să-i înveţe pe alţii, acela nici nu se ruşinează a învăţa şi el însuşi de
la toţi. 
      Acela care merită să fie înălţat deasupra tuturora, este cel care nu se ruşinează să le
slujească el însuşi tuturor, cu răbdare şi cu blîndeţe înţelegătoare. 
      Dar cine nu se lasă învăţat, nici de către Dumnezeu, cum vrea el ca să asculte, să
primească şi să înveţe ceva de la oameni, oricine ar fi ei? 
      Şi cine nu ascultă de Domnul nostru Isus şi de Cuvîntul Lui Sfînt, cum să asculte el de
fraţi? 

      Cel care s-a deprins şi s-a obişnuit demult cu nesupunerea faţă de oameni, 
      faţă de părinţi, faţă de îndrumătorii şi învăţătorii şi de fraţii săi, 
      acela în curînd va ajunge nu numai un nesupus dar şi vrăjmaş faţă de Dumnezeu pe faţă.
Căci nesupunerea aceasta a început din chiar clipa cînd a căzut mîndria şi neascultarea dintîi,
adică de părinţii şi fraţii lui. 

      Cu cît va fi îngăduit mai multă vreme un astfel de om în mijlocul fraţilor şi al Lucrării
Domnului, cu atîta se va nenoroci mai tare pe el şi pe alţii. 
      Cu cît Dumnezeu va avea milă de el să-l trezească sau să-l înlăture mai devreme, cu atîta
salvarea lui va fi mai cu putinţă, sau dacă nu a lui, măcar a altora. 
      Socrate a spus: Cînd un om face răul, este mai spre folosul lui să fie pedepsit, decît să nu
fie. 
      Şi cînd un suflet porneşte hotărît pe calea pierzării, este spre folosul lui să se poticnească
astăzi decît mîine. 
      Este mai bine să fie scos din Lucrarea Domnului mai devreme, decît prea tîrziu. 

      Suflete al meu, 
      nu crede niciodată că tu eşti atît de învăţat încît să n-ai ce mai învăţa de la tatăl tău cel
bătrîn şi simplu, sau de la mama ta sau de la semenii şi fraţii tăi mai mici. 

      Nu-ţi închipui că dacă ai în buzunar certificatul unor clase înalte, poţi dispreţui pe părinţii
tăi sau pe fraţii tăi, 
      sau credinţa lor, grija şi dragostea lor
      şi totuşi să scapi nepedepsit! 
      Nu-i o dovadă de deşteptăciune ci de prostie şi chiar de nebunie să priveşti numai de sus
la toţi fraţii şi la toţi oamenii... 
      şi să spui că toţi văd îngust, numai tu vezi larg şi toţi sînt neştiutori, numai tu eşti ştiutor,
că toţi sînt răi, numai tu eşti bun. 
      Astfel pot gîndi şi vorbi numai acei care, cu toate diplomele lor, n-au învăţat decît prea
puţin. Şi cu toate talentele lor, n-au înţeles nimic... 
      Proverbul spune: O maimuţă cu cît se va sui mai sus, cu atîta i se va vedea mai bine coada,
arătînd că tot aşa, omul redus sau îngîmfat cu cît se înalţă mai tare, cu atît se vede mai bine
cît de mic este
      şi ca cel necunoscător cu atîta îşi descoperă mai mult necreşterea sa şi mîndria lui fără
minte. 
      Cine spune: tu mă înveţi pe mine? - deseori este un neînvăţat. 
      Căci acela care este înţelept, învaţă de la toţi, 
      şi de la cei buni, cum să fie, 
      şi de la cei răi, cum să nu fie. 

      O Doamne Isuse, 
      ne rugăm mereu şi mereu să ne păzeşti de mîndrie, de prosteasca şi nebuneasca lăudăroşie
a mîndriei
      şi de stăpînirea ei peste duhul şi peste trupul nostru, 
      pentru a nu cădea în păcatul diavolului din care nu mai putem scăpa
      şi din care nu mai putem vedea calea pocăinţei şi harul ei. 
      Ci ne ţine mereu inima smerită şi primitoare de îndrumare şi de mustrare, ca să putem
recunoaşte şi părăsi orice păcat
      şi să putem astfel avea totdeauna o adevărată părtăşie cu Tine şi cu fraţii noştri. 
      Amin. 

Gînduri nalte despre tine, tu nu-ţi face fără rost
cine se admiră însuşi, deseori admiră-un prost. 

 

Cînd nu-mi pot plînge
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cînd nu-mi pot plînge ochii
plecaţi la rugăciune
trimite-mi suferinţa
Părinte, să mă-mbune. 
 
Cînd inima uscată
nu vrea să mi se moaie
trimite încercarea
Părinte să mă-ndoaie. 
 
Cînd sufletul meu uită
săracul care cere
dă-i foamea şi dă-i setea
mi-l ceartă cu durere. 
 
Cînd mîinile-mi aleargă
strîngînd deşertăciune
Părinte, dă-mi mustrarea
arzînd să se-mpreune. 
 
Cînd buzele-mi prea umblă
cu vorba cea uşoară
Părinte, dă-le-amarul
să-nveţe-a plînge iară. 
 
Căci cînd mi-ajunge viaţa
nevrednică de Tine
Părinte, doar nuiaua, 
îmi poate face bine! 

... Şi l-au dat afară
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Un credincios nu pleacă niciodată din locul unde a fost pus de la început de către Domnul. 
      Ci rămîne pe totdeauna statornic acolo unde l-a născut Dumnezeu, mărturisind între ai lui
mereu despre Hristos, oricît de greu lovit ar fi el acolo, rămîne pînă cînd ar fi dat afară, pentru
mărturisirea lui Isus, 
      dar nu pleacă nici chiar atunci. 
      O, cît de vinovaţi sînt credincioşii supărăcioşi şi nerăbdători, care pentru orice lucru mic,
se mînie şi pleacă! 

      Unii, îndată ce li se pare că văd, încep să dispreţuiască familia în care s-au născut, pe
părinţii care i-au hrănit şi casa care le-a dat adăpost, pînă ce li se pare că au ajuns mari, 
      apoi pleacă singuri chiar fără să le fi zis nimeni nimic, fără să-i fi dat nimeni afară. 
      Cred că nu există o mai mare greşeală la un credincios, decît această dezertare, această
părăsire a locului său, împotriva voii Domnului, care dacă i-a aprins cuiva lumina Lui, i-a
aprins-o acolo tocmai pentru că acolo are El nevoie de ea, 
      acolo să rămînă el ascultător, credincios, smerit luminînd cu viaţa pentru Isus. 

      Unii şi mai vinovaţi, după ce ei înşişi au plecat la vreo altă credinţă mai şi măresc păcatul
făcut şi prin aceea că umblă mereu să mai facă şi pe alţii să plece cu ei şi după ei. 
      Aceştia nu pot sta acolo liniştiţi dacă au plecat, ci umblă mereu numai ca să mai atragă
şi pe alţii după ei, 
      căci păcatul plecării, le frămîntă mereu conştiinţa. Şi ruşinea faptei lor îi face să atragă şi
pe alţii, ca în felul acesta, 
      împărţind vina cu cît mai mulţi alţii, 
      ruşinea lor să se piardă şi cugetul lor să li se liniştească. Dar nici ruşinea nu li se va mai
pierde şi nici cugetul nu li se va mai linişti în veci. 
      Dar în felul acesta aceştia merg din rău în mai rău. 
      Căci tot umblînd aşa, ei strică mereu alte adunări ale Domnului, 
      caută să mute mereu alte lumini din locul unde le-a aprins Domnul să lumineze şi smulg
mulţi altoi ai Domnului de unde i-a sădit El, ca să rodească acolo. 
      Astfel ei tot ce fac, fac împotriva voii Lui Sfinte (Evrei 10, 25-27). 

      În loc ca aceştia să îndemne sufletele întoarse la Dumnezeu, să rămînă acolo unde au fost
puse de Domnul de la început, iar printr-o putere mereu mai sfîntă să dea o tot mai bună
mărturie prin viaţa lor despre Hristos, 
      aceşti dărîmători de suflete şi de adunări, umblă numai să facă pe copiii lui Dumnezeu să
părăsească adunarea şi biserica lor şi să plece cu ei, numai ca ei să aibă un folos material din
aceste plecări. 
      O, cum îi va nimici odată Dumnezeu pe aceşti dărîmători de temple ale Lui şi pe toţi cei
care îi ajută în lucrul lor nelegiuit! 
      Căci şi ei pe mulţi au mai nenorocit. Cît de multe suflete curate şi cît de multe adunări
frumoase ale Domnului le-au nimicit ei fără nici o milă şi fără nici o teamă 
(1 Cor. 3, 16). 

      Suflete credincios, rămîi cu Domnul Isus în starea în care erai cînd ai fost chemat 
(1 Cor. 15, 1-2). 
      Rămîi şi mărturiseşte pe Domnul tău în casa ta, în biserica ta, între fraţii tăi şi surorile tale
dintîi, în învăţătura dintîi (1 Ioan 2, 24). 
      Şi nu pleca nicăieri, pînă cînd te vor da afară din locul unde trebuie să mărturiseşti
statornic şi luminos. 
      Mai mult: nu pleca nici după ce te vor da afară. Ci revino din nou şi din nou. 
      Pînă cînd mărturisirea ta va fi încheiată între oamenii aceia la care te-a trimis Dumnezeul
tău care te-a născut acolo - şi acolo te-a împlîntat ca pe o stîncă şi ca pe un pom. 
      La capătul misiunii tale, de acolo să te mute Domnul tău la El. 

      Iar tu, care ai plecat înainte de a te fi dat cineva afară, 
      tu care ţi-ai părăsit locul tău, familia ta, adunarea şi biserica ta, călcînd învăţătura, stricînd
credinţa şi lepădînd legămîntul tău, 
      tu care te-ai despărţit de fraţii tăi, de surorile tale, de credinţa ta, călcînd porunca
statorniciei şi jurămîntul unic pe care l-ai făcut faţă de Dumnezeul tău, 
      - nu te mira că nu mai ai pace şi nu mai ai bucurie în inima ta! 
      Şi nici nu întreba de ce n-are odihnă sufletul tău şi duhul tău, 
      nici de ce n-are liniştire conştiinţa ta, 
      nici de ce nu-ţi mai afli locul nicăieri. 
      Nici nu-l vei mai afla niciodată, căci tu ţi-ai călcat legămîntul, ţi-ai părăsit locul unde le-ai
fost primit pe toate acestea odată pentru totdeauna (Iuda 3) 
      şi ai făcut de ocară Numele şi Evanghelia Domnului în faţa oamenilor! 

      Dacă crezi însă că povara aceasta îţi va mai cădea de pe conştiinţă, prin faptul că mai faci
şi pe alţii să te urmeze, trăgîndu-i după tine, 
      dacă crezi că mai făcînd şi pe alţi fraţi să mai plece unde eşti tu, vei afla în sfîrşit liniştea, 
      dacă crezi că făcîndu-i şi pe alţii de ruşine în faţa oamenilor şi de neascultare în faţa lui
Dumnezeu, vei fi mai puţin vinovat şi îţi vei afla în sfîrşit pacea, 
      - atunci te înşeli şi mai rău. Atunci adaugi şi mai multe rele, mărind răul. 

      Nimeni nu poate face răul şi să iese binele din el (Rom. 3, 8). 
      Nu poţi afla nici o binecuvîntare prin călcarea vreunei porunci din Cuvîntul lui Dumnezeu. 
      Dar cînd din pricina ta îşi mai pierd şi alţii sufletele şi mîntuirea lor, nu există nici o osîndă
pe care să n-o meriţi (Marcu 9, 42) - şi pe care să n-o primeşti odată din partea lui
Dumnezeu şi a celor pe care i-ai nefericit. 

      Cînd rămîi în Lucrarea Domnului numai ca s-o dezbini şi ca să o poţi rupe sau abate la
rătăcirea învăţăturii străine căreia îi slujeşti în ascuns, 
      atunci îngrozeşte-te de mînia lui Dumnezeu, oricine ai fi tu. 
      Nu clătina temelia credinţei nimănui
      şi nu îndemna pe nici un suflet de om să-şi părăsească adunarea şi locul său. 
      Nu dezbina cu învăţături străine şi cu purtare vrăjmaşă, lucrări şi familii duhovniceşti,
pentru nici un interes şi nici chiar pentru un gînd care ţie ţi-ar părea bun. 
      Fiindcă nu există un mai mare păcat ca dezbinarea fraţilor
      şi nici un motiv cît de biblic, care să-l îndreptăţească. 

      Doamne Isuse, Judecătorul conştiinţei şi lucrărilor noastre, văzute şi ascunse, 
      Te rugăm nu ne lăsa să ne amăgim că slujim Adevărului cînd stricăm învăţătura care ne-a
rămas de la înaintaşii noştri din Biserica Ta, 
      nici nu ne lăsa să ne pierdem prin neascultarea de adevăraţii noştri îndrumători
duhovniceşti, atunci cînd, din grija faţă de Adevăr, ei mustră şi osîndesc învăţăturile străine,
care s-ar fi strecurat şi în noi. 
      Iar pe cine tot nu vrea să le lase nici mustrat, nici sfătuit, nici îndreptat, 
      ci continuă cu îndărătnicie să facă răul păgubind Lucrarea Ta, pe acela, oricine ar fi el, 
      - Viule Dumnezeu, scoate-l Tu afară cu Judecata Ta şi cu puterea Ta, cum vei ştii Tu. 
      Amin. 

 

Nu-ţi este ţie-ngăduit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nu-ţi este ţie-ngăduit să rupi oprita floare
dorinţa nepermisă-n veci te ustură şi doare. 
 
Nu-ţi este ţie-ngăduit s-aduni o pîine fără muncă
cinstită pîinea să-ţi mănînci, e-o veşnică poruncă. 
 
Nu-ţi este ţie-ngăduit să ştii ce Taină-ţi zăvorăşte
tot ce descoperi ispitind, doar chinul ţi-l sporeşte. 
 
Nu-ţi este ţie-ngăduit să faci ce Mila nu te lasă
tot bunătatea este-n veci cununa cea frumoasă. 
 
Nu-ţi este ţie-ngăduit s-ascunzi de alţii-a ta lumină
vărsată darnic ploaia ta se-ntoarce-n mare plină. 
 
Nu-ţi este ţie-ngăduit să-L uiţi pe Dumnezeu vreodată
ci Lui să I te dăruieşti cu-a ta iubire toată. 
 
Şi-atunci cînd va fi-nlăturat ce-i văl de peste toate
va strînge şi-nfrînarea ta comori nestrămutate! 

35 - Isus a auzit
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Isus a auzit că l-au dat afară şi cînd l-a găsit, i-a zis: Crezi tu în Fiul lui Dumnezeu?

      Cu atîta bucurie ascultă Domnul totdeauna mărturisirile demne ale credincioşilor Săi! 
      Isus aude cum mărturiseşte sau răstălmăceşte Cuvîntul Său, fiecare din noi! 
      El vede cum se poartă fiecare din ai Lui în orice loc. 
      El aude cum predici tu, fiindcă este acolo, în mijlocul celor adunaţi, care te ascultă! 
      El aude şi cum vorbeşti tu atunci cînd te întorci de la adunare, căci El este cu ai Săi
totdeauna, fiindcă este scris: Şi iată Eu cu voi sînt în toate zilele... 
      Domnul aude tot ce spui tu despre fraţii tăi, despre surorile tale şi despre orice om, dar
aude şi gîndurile tale şi planurile tale, interesele tale, 
      căci El este totdeauna cu tine (Matei 28, 20). 
      El aude tot ce spui cuiva şi n-ai vrea să te audă alţii. 

      Un artist de teatru a fost întrebat odată de către un preot: 
      - Cum faci tu de vin atît de mulţi oameni să te audă, să te asculte, cînd vorbeşti la teatru? 
      Artistul a răspuns: 
      - Fiecare cuvînt îl spun cu atîta iubire şi căldură cum l-aş spune fiinţei pe care o iubesc cel
mai mult pe lume... De aceea vin ascultătorii mei. 

      O, dacă şi tu slujitorule al Domnului ai vorbi totdeauna cu atîta iubire despre Domnul Isus
      şi dacă ai spune fiecare cuvînt al tău cu atîta căldură tuturor ascultătorilor tăi, 
      cum ar cere cea mai mare iubire din lume şi cum ai vorbi celei mai scumpe fiinţe de pe
pămînt, cît de dorită şi vrednică ar fi atunci vorbirea ta. Şi cum ar veni mulţimile sufletelor ca
să te asculte. 
      O, dacă ai vedea tu de fiecare dată numai pe Isus în mijlocul adunării şi ai vorbi cele mai
plăcute cuvinte pentru auzul Lui, 
      în mijlocul bisericii care te ascultă pe tine, 
      o, în ce fel minunat ai grăi tu
      şi cît de fericiţi ar fi toţi ascultătorii tăi întorcîndu-se înapoi. 

      O, dacă fiecare cuvînt l-ai spune numai pentru Hristos, atunci n-ar fi mărturisitor mai
binecuvîntat decît tine
      şi nici ascultători mai binecuvîntaţi ca ai tăi. 
      N-ar lipsi nimeni niciodată de la vorbirile tale. 
      Şi nu s-ar întoarce nimeni nici gol, nici întristat, nici nepăsător de la ascultarea cuvîntului
spus de tine. 
      Facă Domnul Isus să fie aşa. 

      Doamne Isuse Hristoase, Cel Puternic în Cuvînt şi în Lucrare, 
      neîncetat Te rugăm şi Te vom ruga ridică în Biserica Ta şi în Lucrarea Evangheliei Tale
mulţi fraţi şi multe surori, 
      multe suflete de luptă şi de rugăciune
      şi toţi plini de cea mai mare dragoste şi cea mai mare credinţă. În toate faptele şi vorbele
lor fă-i pe toţi să fie puternici şi înflăcăraţi pentru Tine. 
      Fă ca toate bisericile Tale
      şi toată Biserica Ta, 
      să se umple de astfel de cuvîntători şi de astfel de ascultători, 
      pentru ca lumea întreagă să fie umplută cît mai curînd de cunoştinţa Ta, 
      ca fundul mării de apele ce-l acopăr. 
      Amin. 

 

Pînă nu-ţi zideşti căldura
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Pînă nu-ţi zideşti căldura
inimii la temelii
zidurile se dărîmă
vetrele-ţi rămîn pustii
pînă nu-ţi îngraşi cu lacrimi
glia-n care-ai semănat
ne-ncolţită-ţi stă sămînţa
în pămînt nedezgheţat. 
 
Pînă nu-ţi uzi cu sudoarea
frunţii tale-orice răsad
florile uscate-ţi pică
roadele necoapte-ţi cad
pînă nu-ţi îngropi comoara
ce te ţine mai legat
aripile-ţi zac legate
duhu-ţi geme subjugat. 
 
Pînă nu-ţi jertfeşti fiinţa
pe al slujbei tale-altar
orice flacără se stinge
orice-avînt recade iar. 
- Frate, nu-ţi cruţa fiinţa
ci jertfeşte-o curajos
dacă vrei să nalţi puternic
templu vrednic de Hristos! 

... Isus l-a găsit şi i-a zis
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Dacă treci cu bine prin fiecare încercare a credinţei tale, îndată vine Isus la tine ca să te
mîngîie şi ca să te răsplătească. 
      După cum şi pentru El, după ce l-a biruit pe ispititorul, au venit ca să-I slujească îngerii
(Matei 4, 11). Şi L-a răsplătit Tatăl. 
      Totdeauna o mare bucurie îi urmează oricărei ispitiri biruite şi oricărei încercări răbdate
cu tărie. 
      Are Însuşi Domnul grijă să aducă această bucurie şi această răsplătire. 
      Cu cît ispita a fost mai mare şi încercarea a fost mai grea, cu atîta bucuria care urmează
după ele va fi mai luminoasă. 

      Fiţi tari în mijlocul încercării, fraţii mei iubiţi şi scumpele mele surori. 
      Nu vă lăsaţi niciodată copleşiţi de prezentul întunecat şi de apăsarea cea grea a acestui
ceas. 
      Căci dincolo de apăsarea aceasta, ne aşteaptă sigur lumina bucuriei, care aşteaptă să se şi
ivească. 
      Îndată vă va lăsa satana şi vor veni îngerii în jurul vostru. 
      Vă vor lăsa vrăjmaşii şi va veni Isus. 
      Treziţi-vă deci şi îmbărbătaţi-vă totdeauna cu această puternică nădejde. 
      Nu se bucură mai mult diavolul decît atunci cînd vă vede pe voi apăsaţi, îngrijoraţi şi
mîhniţi, pe voi care ar trebui să fiţi voioşi totdeauna, cînd aveţi cu voi pe Dumnezeu. 
      Nici Domnul nu-I mai adînc mîhnit ca atunci cînd ne vede pe noi aşa. 
      Tot n-aveţi credinţă? (Marcu 4, 36-40; 8, 17-21). 

      O Doamne al Bucuriei şi Răsplăţii veşnice, 
      ce lumină şi bucurie aduci Tu totdeauna credinciosului Tău care trece cu răbdare prin
şcoala suferinţei
      şi cu tărie în ceasul încercării! 
      Cu ce roadă dătătoare de pace a neprihănirii îi limpezeşti Tu tot sufletul şi toată calea
vieţii şi lucrării sale, cînd el este neclintit în încercări. 
      Te rugăm veghează necurmat lîngă ai Tăi
      şi întoarce mereu gîndul lor spre răsplătirea Ta, 
      şi întoarce mereu faţa lor dintre oamenii care îi ameninţă, înspre Tine care îi mîngîi şi
răsplăteşti, 
      ca să poată rămîne în picioare pînă ce vor birui totul. 
      Amin. 

Ispitit - prin rugăciune, biruieşti şi prin răbdare, 
fără ele cazi, ispita vine-asupră-ţi şi mai tare. 

 

Măreaţă-i Stînca Sfîntă
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Măreaţă-i Stînca Sfîntă din care-i dăltuit
acel ce de furtuni sau valuri nu-i clintit
acel ce-nvinge Timpul şi Tunetul cumplit
- măreaţă-i Stînca Sfîntă din care-i dăltuit. 
 
Măreţ e Adevărul de care-i luminat
acel ce-aprinde-n alţii curajul ne-ncetat
acel ce nalţă pe-alţii spre tot ce-i minunat
- măreţ e Adevărul de care-i luminat. 
 
Măreaţă e Lumina din care-i zămislit
acela ce-n răbdare rămîne neclintit
acel cu duhul sincer şi cugetul smerit
- măreaţă e Lumina din care-i zămislit. 
 
Măreaţă-i Frumuseţea din care-i închegat
acel ce conştiinţa curată şi-a păstrat
acel ce-nvinge lume şi moarte şi păcat
- măreaţă-i Frumuseţea din care-i închegat! 
 
 
 
Cel rău îţi slăbeşte duhul, după-aceea cazi în rău
omul nu se prăbuşeşte cît e tare duhul său; 
cînd slăbeşti duhovniceşte, ce uşor te prăbuşeşti
- fiul meu, prin Duhul caută, duhul tău să-ţi întăreşti. 

... Crezi tu?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Pe tine care vorbeşti altora despre Cuvîntul lui Dumnezeu - Hristos Însuşi te întreabă:
crezi tu? Ai tu o puternică credinţă în acest Cuvînt? 
      Pe tine care umbli în misiunea Evangheliei Sale
      şi care vorbeşti în Numele Lui
      şi care te pretinzi mărturisitor al lui Isus Hristos. 
      El Însuşi, Hristos Domnul te întreabă: crezi tu? 
      Şi pe tine care ani îndelungaţi ai fost credincios, 
      dar iată ţi-au venit acuma încercările singurătăţii, ale necazului şi prigonirilor - Hristos
Domnul tău te întreabă: crezi tu şi acum? - în ziua cea rea poţi crede? 

      Poţi tu să zici şi să crezi, dacă nu trăieşti ce spui altora, în toate zilele tale şi din tot
sufletul tău? 
      Cînd viaţa ta nu se aseamănă deloc cu credinţa Evangheliei, poţi tu spune că crezi cu
adevărat? 
      Cînd umbletele tale nu se aseamănă cu ale lui Isus şi nici măcar cu ale unui ucenic al Său, 
      - cînd încercările te biruiesc îndată, 
      cînd ameninţările te aruncă în deznădejde, 
      cînd cea mai mică ispită te înfrînge, 
      cînd cel mai slab vrăjmaş te face aşa de uşor să te lepezi, 
      cînd tu umbli cu Hristos numai atunci cînd e vreme bună, 
      şi Îi slujeşti numai dacă ai vreun cîştig, 
      cînd tu nu asculţi de fraţi şi de învăţătură, 
      nici de mustrările şi de îndemnurile lor, 
      - atunci poţi tu oare să-I răspunzi liniştit Domnului că crezi? 

      Domnul Isus Hristos te întreabă nu dacă Îl predici tu pe El ci dacă crezi tu în El! 
      Adică dacă umbli tu în smerită ascultare de voia Lui totdeauna, oriunde şi printre oricine, 
      nu te va întreba dacă scrii, nu dacă Îi cînţi, nici dacă îi înveţi despre credinţă pe alţii, ci
te întreabă dacă tu, dacă chiar tu însuţi, crezi în Numele Lui! 
      O, dacă te vei încerca pe tine însuţi, atunci ai vedea ce puţină şi ce slabă îţi este credinţa
ta, dovada faptelor tale (2 Cor. 13, 5). 

      De atîtea ori am vorbit şi noi, dar de multe ori ne-am întrebat cu tot dinadinsul dacă noi
înşine credem ceea ce spunem altora, sau nu. Ne-a fost frică să ne cercetăm, 
      - căci nu credeam cu adevărat. 
      De atîtea ori am vorbit şi am scris cu uşurinţă multe lucruri pe care, dacă ne-am fi încercat,
am fi văzut noi înşine că nu le credem. 
      O, cu cîtă ruşine şi umilinţă trebuie să ne cerem iertare Domnului pentru asta! 

      Nu mai vorbi cu uşurinţă iubitul meu, ci convinge-te mai întîi pe tine însuţi, de ceea ce vrei
să spui altora. 
      Încredinţează-te mai întîi pe tine însuţi de ceea ce voieşti să scrii şi să înveţi pe alţii. 

      Cuvîntul fie spus, fie scris, are o valoare veşnică şi este un argument sfînt faţă de
Dumnezeu şi faţă de oameni. 
      Şi Dumnezeu şi oamenii te vor judeca după el (Matei 12, 35-37), dacă tu însuţi l-ai
trăit şi crezut - sau nu. 
      Nu rosti sentinţe despre Adevăr, cînd tu însuţi nu te ţii de învăţătura izvorîtă de la el. 
      Nu socoti că locul tău este numai între cei pe care îi laudă Biblia, 
      iar locul celor care nu spun ca tine, între cei pe care îi mustră. 
      Nu te compara numai cu sfinţii, cu martirii, cînd ar trebui să te compari cu vameşii şi cu
păcătoşii! 
      Căci mîndria a nimicit mai multe suflete decît a mîntuit smerenia. 

      Preabunule Doamne Isuse, Modelul şi Puterea vieţii noastre, 
      Te rugăm dăruieşte-ne totdeauna un duh adînc de cercetare, spre a ne vedea totdeauna
adevărata stare în lumina Duhului şi a Cuvîntului Tău. 
      Iar cînd descoperim în noi sămînţa mîndriei, care nu vrea să se smerească, 
      şi nici să primească îndrumarea şi mustrarea pentru îndreptare, 
      - ajută-ne să nu fim cruţători cu acest mare rău al sufletelor noastre, 
      ci să-l biruim cu o voinţă puternică, supunînd mintea noastră frăţeştilor îndrumări
      şi inima noastră bunului duh al smeritei ascultări pentru Tine. 
      Amin. 

 

Dacă scriind puţin
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Dacă scriind puţin umplut-ai
cu hrană bună sacii goi, 
dacă din buna vistierie
scoţi pietre scumpe vechi şi noi
dacă-ai fost pom lîngă izvoare
cu dulce rod la vremea lui
atunci mai nalt şi mai puternic
vei străluci cu cît apui. 
 
Dacă-ai putut iubi vrăjmaşul
cu toată inima iertînd, 
dacă-ai putut s-ajuţi săracii
mereu cu glasul cel mai blînd, 
dacă-ai ştiut tăcea la vreme
dacă-ai ştiut vorbi cu miez
atunci cu cît te-ascunzi mai tare
cu-atît mai luminos te vezi. 
 
Dacă-ai putut cu cele slabe
să biruieşti pe cele tari
dacă-ai trudit spre roada bună
crescînd frumoşi şi drepţi lăstari
şi dacă slujba-ncredinţată
smerit şi harnic ţi-ai plinit
atunci în Veşnicele Corturi
ţi se va spune: Bun venit! 

36 - Şi cine este Doamne?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

El a răspuns: Şi cine este, Doamne, ca să cred în El?
      După dovada dată de Duhul Sfînt prin credinţă
      şi prin naşterea puternică pe care a făcut-o asupra inimii noastre Lucrarea puterii Sale
Sfinte
      şi după schimbarea puternică pe care a făcut-o în viaţa noastră prin naşterea din nou, noi
ne vom umplea de astea şi de dorinţa după Dumnezeu. 
      Toată fiinţa noastră doreşte şi trebuie să dorească mereu, să cunoască tot mai aproape şi
mai mult, nu numai cu simţirea inimii ei şi cu înţelegerea minţii pe Hristos, 
      ci vom dori să pătrundem tot mai adînc şi cu priceperea noastră în dezlegarea tainelor Lui, 
      şi în adîncimea Cuvintelor Sale
      şi în bucuriile înţelegerii lucrărilor Dumnezeieşti. 

      O, ce mare bucurie şi fericire aduce fiinţei noastre, fiecare adevăr pe care mintea noastră
îl pătrunde
      şi fiecare cuvînt care ni s-a descoperit priceperii şi raţiunii noastre. 
      În bucuria şi setea aceasta, stă atît rîvna noastră după citirea şi după ascultarea Cuvîntului
Sfînt, cît şi bucuria cea mare pe care o avem pătrunzîndu-L, 
      stă şi dorinţa după meditaţiile şi după vestirea din Evanghelie, dar şi odihna cerească aflată
în ele, 
      stă şi alergarea după cuprinderea comorilor cereşti, - dar şi negrăita bucurie cînd le-am
aflat. 

      Pentru a ne face în stare să aflăm aceste înalte lucruri, Cuvîntul Domnului ne porunceşte:
învăţaţi (Matei 11, 29), 
      daţi-vă toate silinţele să uniţi... cu fapta cunoştinţa (2 Petru 1, 5). 
      Noi înşine simţim pe măsură ce ne adîncim în cunoaşterea Domnului, cîtă bucurie şi folos
sufletesc ne aduc aceste adînciri, aceste meditaţii
      şi cu cîtă sete căutăm din nou mai departe, să-L cunoaştem tot mai adînc pe Domnul. 
      O, ce mare bucurie ne dăruieşte Domnul nostru Isus Hristos, ori de cîte ori ni Se
descoperă din nou şi din nou, prin cunoaşterea Lui, 
      în vreun fel şi mai luminos, prin Cuvintele Sale sau faptele Lui de dragoste tot mai pline
de putere faţă de noi. 
      De aceea cu cît Îl aflăm mai mult, cu atîta Îl căutăm mai însetaţi. 

      Doamne Isuse, Preadulcele nostru Mîntuitor şi Fericitul nostru Dumnezeu, 
      fii binecuvîntat, că din clipa cînd ne-ai deschis ochii, orbi din naştere, şi Te-am cunoscut,
Tu ne dăruieşti mereu bucuria tot mai nouă şi mai mare să Te întîlnim şi să Te recunoaştem
din nou, 
      prin atîtea noi dovezi de dragoste din Cuvintele Tale şi din binefacerile Tale pentru noi. 
      Îţi mulţumim pentru toate acestea, căci ele nu sînt numai răsplătirile Tale pentru osteneala
celor care Te caută, 
      ci şi un îndemn ca noi să Te căutăm tot mai mult şi mai mult, 
      spre a ne bucura tot mai des şi tot mai înalt de cunoaşterea Ta deplină. 
      Amin. 

 

Cu cît mai strîns
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Cu cît mai strîns te ţii de Domnul
cu-atît te rupi de toţi cei răi, 
cu cît ţi-s mai străini străinii
cu-atît mai fraţi ţi-s fraţii tăi. 
 
Cu cît mai drept ţii calea bună
te-ndepărtezi de calea rea
cu cît mai dragi ţi-s alte case
ţi-e mai urît de casa ta. 
 
Cu cît ţi-e mai noptat pămîntul
cu-atît ţi-e cerul mai senin
cu cît mai mult gîndeşti la alţii
priveşti la tine mai puţin. 
 
Cu cît te poţi smeri mai tare
şi poţi din dreptul tău să laşi
cu-atîta-ţi pregăteşti cu fapta
mai vrednici şi mai buni urmaşi. 
 
Cu cît mai sfînt trăieşti Cuvîntul
cu cît te rogi mai credincios
cu cît iubeşti mai dulce fraţii
eşti mai aproape de Hristos! 
 
 
 
Credinciosule, tu care ai atîtea promisiuni
tu cu care pînă astăzi Domnul a făcut minuni
vezi cînd cei răi pot fi veseli, cum poţi tu să fii mîhnit
n-ai tu mai mult drept ca dînşii să fii oare mulţumit? 

37 - L-ai şi văzut!
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

L-ai şi văzut, i-a zis Isus, şi cel care vorbeşte cu tine, Acela este.

      N-ai văzut tu oare niciodată pe Dumnezeu? 
      N-ai văzut tu cerul înstelat, lucrarea mîinilor Lui? (Psalm 19). 
      N-ai văzut tu rînduiala desăvîrşită cu care se urmează toate lucrările Sale, de la firul ierbii
şi pînă la soare, 
      din primăvară şi pînă în iarnă
      şi de la furnică pînă la Cosmos? 

      N-ai văzut tu atîtea prorocii împlinite, 
      atîtea rugăciuni ascultate, 
      atîtea minuni petrecute cu tine şi cu alţii? 
      N-ai văzut într-adevăr tu niciodată pe Dumnezeu, în toate aceste lucruri, din afara şi
dinăuntrul tău, 
      făcute de voia Lui cea înţeleaptă şi purtate şi orînduite mereu de către Mîna lui cea
Atotputernică? (Rom. 1, 20). 
      Şi nu-L vezi tu oare pe Dumnezeu în chiar conştiinţa ta? (Rom. 2, 15-16). 
      Ba da! L-ai văzut şi Îl vezi zilnic! 
      De aceea nici tu nu vei avea nici o dezvinovăţire dacă nu crezi în El! 

      O, Mare şi Atotputernic Dumnezeu, 
      Făcătorul tuturor celor văzute şi nevăzute, 
      cît de puternică este Prezenţa Ta în tot ce este în noi şi în jurul nostru. 
      Cît de puternice sînt dovezile pe care le dai fiecăruia din noi şi în mii de feluri neîncetat, 
      pentru ca ochii tuturor să Te vadă şi nici unul din noi să nu se poată nici îndoi şi nici
dezvinovăţi. 
      Nu ne lăsa Doamne mereu în orbia păcatului şi în înşelăciunea ispititorului, ca să tot
spunem Celui mai strălucit decît soarele şi mai adevărat decît viaţa: nu Te vedem! 
      Ci crezînd, să ne mîntuim strigînd ca Toma: Domnul meu şi Dumnezeul meu eşti Tu, 
      veşnică slavă Ţie. 
      Amin. 

 

Tu eşti Acel ce-n gerul
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Tu eşti Acel ce-n gerul aspru
dezgheţi a inimii-mi simţiri
şi faci să-mi curgă-a rugăciunii
liniştitoare şiroiri. 
 
Tu eşti Acela care-n jarul
cuptorului aprins cobori
şi-i răcoreşti pîn-la răbdare
chinuitoarele-i vîlvori. 
 
Tu eşti Acel ce-n susur dulce
treci peste gîndul meu ades
şi-n tot ce-aş vrea să-ntreb mi-aduce
Dumnezeiescul înţeles. 
 
Tu eşti Acel a cărui treceri
ca un ceresc parfum rămîn
şi-al cărui cîntec de iubire
îmi arde duhul cînd l-îngîn. 
 
Tu eşti Acel ce-ntotdeauna
doar blînd şi dulce mi-ai şoptit
ca vuietul şi ca furtuna
nicicînd la mine n-ai venit. 
 
Tu eşti Acela, Scump Isuse
o, cum Te recunosc şi-acum
cînd treci şi-mi laşi atît de dulce
Dumnezeiescul Tău parfum. 

38 - Cred Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Cred, Doamne, I-a zis el. Şi I s-a închinat.

      Cugetele curate au credinţa în ele însele, pentru că credinţa este o taină şi un har. 
      Credinţa este darul lui Dumnezeu, pus chiar de la început în inima fiecărui om! 
      Numai că taina credinţei se păstrează într-un cuget curat (1 Tim. 3, 9). 
      Iar cine pierde acest cuget curat îşi pierde cu el credinţa, după cum se pierde un mir
scump, cînd s-a spart vasul în care fusese păstrat. 

      Cîtă vreme omul are un cuget curat, priviţi ce frumoasă este credinţa şi în Dumnezeu şi
în oameni, şi în vorbe şi în fapte. 
      Ce credinţă sinceră şi curată au copiii cei care au un cuget curat şi o inimă neprefăcută
      şi toţi cei care sînt asemenea lor! Ei cred totul (1 Cor. 13, 7), cu grabă şi cu
sinceritate. 
      De aceea pot fi totdeauna binecuvîntaţi de Dumnezeu, 
      dar şi înşelaţi de oameni. 

      Numai atunci cînd cugetul s-a întinat cu păcatul, atunci omul rămîne fără credinţa cea vie
şi bună, 
      cînd sufletul s-a otrăvit şi s-a întunecat cu fărădelegea, el cade iarăşi în starea de îngheţ
duhovnicesc, 
      atunci credinţa lui moare, se pierde, se strică (1 Tim. 1, 19). 
      Iar omul ajuns fără credinţă, 
      sau cu o credinţă stricată, ceea ce este nespus mai rău chiar şi decît lipsa ei 
(2 Tes. 2, 11-12). 

      Suflete al meu, 
      cercetează-te şi tu, dacă mai ai credinţă sau nu (2 Cor. 13, 5). 
      Căci dacă o mai ai, atunci tu vei rămînea cu Domnul în starea în care L-ai găsit pe El, 
      şi în adunarea în care L-ai cunoscut întîi
      şi între fraţii cu care te-ai predat Domnului la naşterea ta din nou, 
      trăind şi lucrînd tot mai frumos şi mai mult pentru Isus Hristos Domnul tău, tot în aceeaşi
învăţătură şi credinţă
      şi tot în părtăşia lor, în dragostea şi ascultarea de ei. 

      Dacă nu eşti acolo şi nu eşti aşa, înseamnă că ori nu ţi-ai aflat credinţa, 
      ori ţi s-a rătăcit şi ţi s-a stricat prin înşelăciunea vreunui păcat care ţi-a pătruns în inimă,
întinîndu-ţi cugetul, întunecîndu-te
      şi stricîndu-ţi învăţătura şi înşelîndu-ţi credinţa. 
      O vei mai putea regăsi iarăşi, aşa cum îţi era de limpede şi de caldă, numai după ce îţi vei
putea recăpăta curăţia cugetului, printr-o pocăinţă atît de adîncă şi de îndelungă, pe măsura
păcatului pe care l-ai făcut. 
      Ah, dar aceasta nu-i aşa de uşor. 
      Însă nu-i nici cu neputinţă. 

      Doamne Isuse, Judecătorul inimii noastre, al conştiinţelor şi gîndurilor din ele 
(Evrei 4, 12), 
      Te rugăm nu lăsa pe nimeni fără credinţă, 
      căci fără credinţă este cu neputinţă să fim plăcuţi lui Dumnezeu (Evrei 11, 6). 
      Iar dacă ne-ai dăruit-o, nu ne lăsa să ne-o mai pierdem prin vreo întinare a cugetului, prin
vreo neplăcere a mîndriei sau prin vreo neascultare a îndrumării fraţilor, 
      nici prin încăpăţînarea ambiţiei păcatului şi a firii celei lumeşti. 
      Ci să păstrăm taina credinţei într-un cuget curat cu care să putem sta totdeauna în faţa Ta. 
      Amin. 

 

O, întîia mea credinţă!...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
O, întîia mea credinţă
eu nu te-am uitat nicicînd
am păstrat curat în suflet
focul tău mereu crescînd... 
 
Dacă-n vîntul greu al vieţii
uneori părea că-i stins
el se ridica în urmă
mai înalt şi mai încins. 
 
Dacă umbre-ntunecate
uneori l-au copleşit
el s-a ridicat în urmă
mai curat şi strălucit. 
 
După fiecare jertfă
al meu suflet l-a purtat
într-o tot mai dulce vatră
mai puternic, mai curat. 
 
O, întîia mea credinţă
cu atît mai mult acum
cînd m-ai dus atîta cale
cine mi te-ar frînge-n drum? 
 
Cînd prin toate pîn-la Poarta
Cerurilor m-ai adus
du-mă prima mea credinţă
înc-un pas, pîn-la Isus! 

... I s-a închinat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Aceasta este marea şi strălucita dovadă a credinţei: să I te închini lui Hristos. 
      Adică să I te predai în totul Lui! 
      Să-I închini Domnului trupul tău, ca o jertfă vie, sfîntă şi plăcută lui Dumnezeu 
(Rom. 12, 1). 
      Să-I închini, adică să-I predai Lui, sufletul şi duhul tău, toată fiinţa ta, strălucind de
bucurie, cu toată sănătatea ta şi toată iubirea ta, 
      cu toată vremea ta şi toate talentele tale, 
      cu toate gîndurile şi toate dorinţele tale, 
      cu toată voia şi toată supunerea ta. Toate necondiţionate şi toate în întregime. 
      Să I te închini Lui total, pretutindeni şi pe vecii vecilor. 

      Să nu-I închini Domnului numai plecăciunile tale, 
      numai crucile tale şi mătăniile tale, 
      iar mîinile şi picioarele inimii tale şi faptelor celorlalte să le păstrezi pentru păcat şi pentru
lume. 
      Să nu-I închini Domnului numai pomenile tale, rugăciunile şi cîntările tale, 
      iar mintea ta şi inima ta să fie păstrate pentru gîndurile şi dorinţele lumeşti şi rele! 
      Să nu-I închini lui Dumnezeu numai duminicile tale, numai sărbătorile tale, 
      iar celelalte zile ale tale să-ţi fie păstrate numai pentru lucruri străine de El. 
      Să nu-I închini lui Dumnezeu numai doi bănuţi, sau numai două ceasuri, adică numai
rămăşiţa bunurilor tale sau a vieţii tale, 
      iar multul să fie păstrat şi risipit în deşertăciuni. 

      Numai cînd Îi închini Domnului fiinţa ta întreagă şi ce ai tu totul deplin, atunci I-ai adus
lui Dumnezeu o închinare vrednică de El. 
      Unei astfel de închinări Domnul îi întoarce totdeauna totul cu o dobîndă însutită. 
      Iar pe deasupra, îi dă şi răsplata cea mai presus de orice închipuire şi pricepere omenească:
viaţa veşnică (Marcu 10, 29-30). 

      Doamne şi Dumnezeul nostru, Făcătorul şi Răscumpărătorul nostru, 
      - noi sîntem şi prin naştere şi prin renaştere, ai Tăi. 
      Te rugăm Doamne nu lăsa să ne mai smulgem din braţele Tale şi să ne mai dăm altuia. 
      Nu ne lăsa să ne desfacem de învăţătura şi de credinţa pe care ne-ai dat-o la început. 
      Nu ne lăsa să ne rupem de dragostea frăţească şi din unitatea iubirii şi duhului frăţesc, 
      nici de credinţa frăţietăţii şi a Bisericii în care ne-ai trezit şi pus Tu, 
      căci atunci ne desfacem şi ne depărtăm de Tine. 
      Ci să rămînem pe totdeauna ai Tăi aşa cum ne-ai închinat Ţie, în clipa cînd ne-am predat
Ţie prin legămînt pe toată viaţa. 
      Amin. 

 

Ce rost mai are?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce rost mai are harfa mea
de nu să-Ţi cînte numai Ţie
ce preţ mai are orice-aş avea
cînd nu Ţi-l dau pe veşnicie? 
 
Căci de-am un strai, îl am să-mbrac
cu el pe-un gol şi-o sărăcie
un ban îl am pentru-un sărac
nu-s nimănui dator cît Ţie! 
 
De am un cort, am să primesc
îl el pe cel în pribegie
tot ce-am mai bun, am să-l jertfesc
cu dragă inimă doar Ţie. 
 
De am un ac, sau un condei
sau un copil, - cu bucurie
le am ca să-nţeleg că vrei
să Ţi le dăruiesc doar Ţie. 
 
De am un dar cu care cînt
şi-o minte cît o avuţie
şi-o tinereţe şi-un cuvînt
- le am să-Ţi folosească Ţie. 
 
Ce rost mai are tot ce am
în drumul scurt spre Veşnicie
de n-am să Ţi le-nchin şi n-am
să caut să-Ţi placă numai Ţie?! 

39 - Eu am venit pentru judecată
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Apoi, Isus a zis: Eu am venit în lumea aceasta pentru judecată:
ca cei ce nu văd, să vadă, şi cei ce văd să ajungă orbi.

      Hristos n-a venit şi n-a vorbit numai pentru inimă, ci şi pentru minte. 
      N-a venit şi n-a vorbit numai pentru credinţă, ci şi pentru judecată. 
      N-a venit numai pentru sentiment, ci şi pentru raţiune. Deci pentru întreaga noastră fiinţă. 
      El a zis: Judecaţi voi singuri ce spun... Pentru că ceea ce vă spun Eu este Adevărul, 
      iar Adevărul trebuie să fie judecat întîi cu mintea, apoi primit cu inima. 
      Numai cu inima, fără minte, nu-L poţi înţelege pe Hristos. 
      Şi nici cu mintea, fără inimă. 
      Trebuiesc amîndouă, fiecare la locul ei şi în măsura ei. 

      Cei ce nu văd, să vadă - a spus Isus. 
      Adică cei care n-au cunoscut cu mintea lor pînă acum adevărul mîntuirii, trebuie să judece
bine, adîncit, Cuvintele Mele şi pătrunzîndu-le
      - să ajungă să vadă că Învăţătura Mea este Calea Vieţii (Ioan 14, 6). 
      Iar cei care au ajuns să vadă Adevărul cel nou al Evangheliei şi să cunoască învăţătura cea
adevărată, limpede şi luminoasă, 
      cei cărora li s-au deschis ochii pentru ca să vadă lucrurile duhovniceşti, 
      aceştia să ajungă apoi orbi pentru celelalte învăţături străine şi lucruri din lume, 
      orbi pentru toate ereziile, ispitele sau poftele către care mai înainte de a-L vedea şi
cunoaşte pe Hristos aveau toţi ochii atît de deschişi. 

      Sufletul cel care judecă bine, adică cercetează şi înţelege drept Cuvîntul Cel Sfînt al
Domnului, aşa şi ajunge. 
      Acela dintr-un orb din naştere, ajunge să vadă lumina, să o simtă, să o cunoască, să o
iubească şi caute. 
      Iar după ce are lumina aceasta prin învăţătura sănătoasă, ajunge un orb faţă de păcat şi faţă
de rătăcire. 
      Pentru aceasta a venit Hristos la noi şi pentru aceasta venim noi la El. 

      Preadulce şi Bun Mîntuitorul nostru, 
      Te rugăm să faci mintea noastră atentă asupra Cuvîntului Tău Sfînt, pentru ca prin
ascultarea învăţăturii să cunoaştem bine calea pe care apoi să umblăm frumos, rodnic şi
neîncetat, 
      statornici în Tine şi cu Tine, pînă la capătul vieţii noastre. 
      Pentru că în Adevărul Tău primit şi înţeles cu mintea, printr-o judecată ordonată şi coaptă, 
      şi în Dragostea Ta urmată cu simţurile printr-o viaţă rodnică şi smerită, 
      stă toată mîntuirea noastră şi toată lauda Ta. 
      Amin. 

 

În zadar e cerul sus...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
În zadar e cerul sus
pentru ochii care nu-s
în zadar e largul tot
pentru paşii ce nu pot
în zadar e nehotar
pentru duhul fără har
- alţii aur sfînt culeg
ei privesc şi nu-nţeleg. 
 
Dar spre cel duhovnicesc
toate sînt cuvînt ceresc
curăţiei lui s-arat
limpezimi nemăsurat
rugăciunii-i vin şi-i vin
revărsările divin
şi sfinţenia-i veşmînt
pentru cîte nici nu sînt. 
 
E Biserica-n Hristos
cum e ceru-n ape jos
Veşnicia e-n Acum
cum e Nesfîrşirea-n drum
Slava Cerului e Sus
Dumnezeul-Om Isus
şi-a pămîntului mereu
este omul-dumnezeu. 
 
Dar Hristos nu-I Sus sau Jos
cum e-n duhul credincios
nici lumina-n soare nu-i
cum e înăuntrul lui
cînd privirile-i desprind
dinăuntru strălucind
de nu-i cer de nici un fel
între Dumnezeu şi el... 

40 - Unii, care erau lîngă El...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Unii din Fariseii care erau lîngă El, cînd au auzit aceste vorbe,
I-au zis: Doar n-om fi şi noi orbi!

      Vai, ce privelişte totdeauna tristă este să vezi un orb. 
      S-a mai spus că nici o nenorocire de pe faţa pămîntului nu-i atît de grea ca orbia. 
      De toţi orbii din lume îţi este milă, dar cît de mare durere trebuie să ai cînd chiar ai tăi,
chiar aceia ce sînt lîngă tine, sînt orbi! 
      Este cea mai mare nenorocire orbia sufletească pentru orice om din lumea aceasta. 
      Dar cînd chiar acei care spun că au venit la Hristos şi cînd chiar cei care stau lîngă Isus,
sînt orbi, sînt fără vederea sufletului lor, 
      atunci această nenorocire este de o mie de ori mai jalnică şi mai primejdioasă pentru noi. 
      Pentru că un suflet de orb îşi închipuie că vede. Şi cine îşi închipuie că vede, cum să mai
caute vindecarea? 
      Şi se pretinde şi învăţător al altora. Şi cine se pretinde un învăţător al altora, cum să mai
primească el învăţătură de la alţii? 

      Dar pe orb îl poţi cunoaşte nu după vorbă, ci după umblet. Nu după cum vorbeşte ci după
cum lucrează. 
      Priveşte pe cei care stau lîngă Hristos, să-i vezi cum umblă, cum trăiesc, cum se poartă
- nu numai cum vorbesc! Nu cum merge gura lor, ci cum merg faptele lor, adunarea lor şi
familia lor. 
      Şi abia atunci vei vedea dacă văd, sau dacă sînt nişte orbi lăudăroşi, închipuiţi şi pierduţi. 

      Nu te lua prea mult după vorbele nimănui niciodată pînă cînd mai întîi, nu-i vezi umbletele
aceluia. 
      Căci mulţi s-au luat după vorbe... şi au ajuns în gropi din care n-au mai putut ieşi apoi
niciodată (Matei 15, 14). 
      Aveţi grijă că mulţi dintre acei care vi se tot îmbie să vă călăuzească, sînt nişte orbi pe
care încă nu i-aţi văzut bine că nu văd. 
      Voi suflete, luaţi bine seama: cercetaţi-i bine
      şi nu-i urmaţi dacă vedeţi că nu umblă drept şi frumos, împlinind tot Cuvîntul lui
Dumnezeu. 
      Dacă nu umblă în înfrînare şi în curăţie, în învăţătura cea dreaptă, 
      dacă nu umblă smeriţi împreună cu fraţii şi cu Lucrarea Frăţească, 
      dacă nu umblă în răbdare, în smerenie, în statornicie şi în lumină, 
      în ascultarea şi armonia Bisericii lui Hristos (Matei 18, 15-17), 
      dacă nu umblă în dragoste şi în adevăr (2 Ioan 3), 
      adică în aceeaşi credinţă şi în aceeaşi învăţătură de la început - nu-i urmaţi, nu-i primiţi
nici în casa voastră şi nu le daţi nici un bun venit (2 Ioan 10). 

      Fariseule, care stai lîngă Hristos, dacă mai vrei şi dacă mai poţi cercetează-te tu însuţi, în
lumina Cuvîntului lui Dumnezeu, ca să te cunoşti cum eşti. 

      Acolo vei vedea mai întîi: cum trebuie să umble cel ce vede, 
      şi apoi uită-te bine la tine: cum umbli tu. 
      Vei cunoaşte sigur, dacă vei fi sincer dacă eşti orb sau nu. 
      Căci dacă te judeci singur cu sinceritate, nu vei mai fi judecat de nimeni 
(1 Cor. 11, 31). 
      Dar dacă tu spui că vezi, iar ceilalţi toţi văd că tu umbli ca un orb, cum să nu te judece
atunci
      şi cum să nu te osîndească oamenii? 
      Şi Dumnezeu! 

      O Doamne Isuse, 
      Te rugăm dăruieşte tuturor credincioşilor Tăi smerenia care să-i facă să-şi recunoască
neputinţele şi defectele, 
      pentru ca venind la Tine să-i poţi vindeca de toate. 
      Te rugăm să ai milă de toţi cei care însetează după Tine, dar nu pot cunoaşte pe cei care
i-ar putea călăuzi pînă în faţa Ta. 
      Scapă-i de cei neştiutori, de călăuzele înşelătoare de care este plină lumea de acum
      şi care au adus şi duc încă, pe mulţi lesne crezători la rătăciri şi la pierzare, prin
învăţăturile care îi depărtează pe veci de Adevăr şi prin crezurile care îi pierd pe veci de la
credinţă. 
      Ca să nu piară nimeni, din cei care Te caută Doamne şi nu ştiu să Te afle singuri. 
      Amin. 

 

Nimic nu-i o-nşelare
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Nimic nu-i o-nşelare
mai mare pentru tine
decît c-a lumii slavă
avînd-o veşnic ţine. 
 
Nimic nu-i o minciună
şi-o pierdere mai mare
decît să cauţi odihna
cînd totul e-n lucrare. 
 
Nimic nu-i o ocară
mai mare stării tale
decît s-aştepţi răsplată
aici, la sfînta cale. 
 
Nimic nu-ţi înjoseşte
iubirea niciodată
ca dac-aştepţi foloase
în schimbul ei, şi plată. 
 
Nimica nu-i în lume
mai mare amăgire
decît c-aici e raiul
şi-aceasta-i fericire. 
 
Nimic nu spui mai mare
şi tristă nebunie
decît c-aceasta-i viaţa
şi alta n-o să fie! 

41 - Dacă aţi fi orbi, n-aţi avea păcat
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

Dacă aţi fi orbi, le-a răspuns Isus, n-aţi avea păcat; dar acum ziceţi:
Vedem. Tocmai de aceea, păcatul vostru rămîne.

      Dacă aţi fi orbi faţă de plăcerile şi deşertăciunile lumii, n-aţi avea păcat. 
      Pentru că atunci n-aţi mai vedea ispitele atrăgătoare la care aveţi acum aţintite toate
privirile voastre şi tot timpul vostru, 
      atunci n-aţi avea păcat, fiindcă aţi fi scăpat de sub stăpînirea păcatului, de sub osînda şi
de sub robia lui, pe totdeauna. 
      Dacă aţi fi orbit faţă de lume, atunci aţi fi ca unii care nici n-ar fi făptuit păcatul, fiindcă
ceea ce nu poţi vedea, nu poţi nici dori, 
      atunci n-aţi avea păcat, pentru că aţi fi fost curăţiţi deplin de orice urme ale păcatului, prin
credinţa în Sîngele lui Isus Hristos, Fiul lui Dumnezeu (1 Ioan 2, 1-2). 
      N-aţi avea păcat, pentru că sămînţa lui Dumnezeu ar rămîne în voi şi n-aţi mai păcătui,
fiindcă aţi fi născuţi din Dumnezeu (1 Ioan 3, 9). 
      O, dacă aţi fi orbi faţă de diavolul, atunci n-aţi avea păcat faţă de Isus. 
      Dar dacă cu voinţa şi ştiinţa voastră sînteţi orbi faţă de Isus, cum să nu aveţi păcat? 

      Păcat ajungi să ai numai dacă ţi-l faci tu singur. 
      Nimeni nu-ţi poate face ţie răul, dacă nu ţi-l faci tu însuţi. 
      Nimeni nu te poate sili să-l faci păcatul, dacă nu priveşti tu însuţi la el cu ochii tăi şi nu-l
doreşti. 
      Dacă nu-ţi deschizi tu însuţi inima ta ca să intre în ea gîndul lui, apoi duhul lui, apoi fapta
lui. 
      Dacă nu-i deschizi tu însuţi mintea ta cînd vine spre tine ca o învăţătură străină sau gîndul
cînd vine cu duhul lui. 
      Dacă nu porneşti tu însuţi, cu picioarele tale, cînd te cheamă el. 
      Dacă nu-l cuprinzi tu însuţi cu braţele tale cînd te atrage
      şi dacă nu-l spui tu însuţi cu gura ta, cînd te îndeamnă. 
      Şi dacă nu te arunci tu însuţi în flăcările lui cînd te cuprinde. 

      O Doamne Dumnezeul nostru, 
      cu cît mai puţin vinovaţi am fi fost noi în faţa Cuvîntului şi a Adevărului Tău, dacă toţi am
fi fost mai puţin cunoscători şi mai puţin înzestraţi de cum sîntem, sau ne pretindem a fi. 
      Dar pe cît este mai mare roada şi meritul acelora dintre noi ce văd mai departe decît alţii
      şi cunosc mai mult despre Tine, decît mulţi, 
      cu atît este mai mare şi osînda lor, cînd ceea ce ştiu şi cunosc n-o aplică ei înşişi în primul
rînd, 
      ci se fac sfătuitori şi călăuze numai pentru alţii, din mîndrie sau din dorinţa de cîştig, 
      - iar nu şi pentru ei înşişi, din teamă şi din smerenie. 

      Doamne, Tu care ne-ai dat mintea, ca să vedem bine şi să umblăm drept cu ea, nu ne-o lăsa
să umble scornind învăţături dezbinătoare şi străine, pentru a ne pierde nu numai pe noi dar
şi pe alţii, 
      nici talentul dat nouă pentru lucrări ziditoare, să-l folosim pentru idei şi pasiuni rele, 
      nici puterea vorbirii dată nouă pentru unitate şi pace, s-o folosim pentru certuri şi pentru
dezbinări stricăcioase Lucrării Tale, 
      ci toate darurile Tale să le punem în slujba Ta, 
      spre mîntuirea noastră şi a semenilor noştri. 
      Amin. 

 

Ce sîntem noi Doamne?
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: poezie

 
 
Ce sîntem noi Doamne? - umbră şi părere
un suspin de-o clipă iar apoi tăcere
ce curînd ne creşte şi ne ia pămîntul
izvorîm cu apa şi plecăm cu vîntul. 
 
Ce lăsăm noi Doamne la plecarea noastră
din taina cea neagră spre taina albastră? 
vrednică-i de voia şi zările Tale
doar urma luminii pe-a dragostei cale. 
 
Ce luăm noi Doamne din visul opririi? 
- doar sfînta cenuşă jertfită iubirii
cereasca mireasmă ce-am ars rugăciunii
şi roua de aur din ochii minunii. 
 
Ce ţinem noi Doamne al nostru-n vecie? 
- doar ce dăm acuma la alţii şi Ţie
doar dulcea tăcere sfinţită-n suspine
doar ceasul de taină trăit lîngă Tine. 

      Rugăciunea este puterea sufletului nostru în lupta şi biruinţa pentru mîntuire. 

Păr. Iosif Trifa. 

... Dar fiindcă ziceţi: vedem...
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      După cei îngîmfaţi şi lăudăroşi, rămîne numai păcatul şi nimic altceva. 
      Iată, fariseii aceia care s-au împotrivit atunci Domnului Isus s-au dus de două mii de ani. 
      Trupurile lor au putrezit ca şi scaunele îngîmfării lor, 
      - dar păcatul lor a rămas pînă în zilele de astăzi. 
      Şi va rămîne mereu pînă la Judecata cea din Urmă! 
      Căci este adevărat, şi în privinţa aceasta, că nimic nu se pierde, ci totul numai se
transformă. 
      Păcatul se transformă în blestem şi în osîndă pentru cel care-l face şi pentru urmaşii lui şi
în veacul acesta şi în veacul viitor. 
      Neprihănirea se transformă şi ea în binecuvîntare şi în fericire, tot la fel. 

      După toate acele ce le vezi în lumea aceasta şi care îţi trezesc în inimă gînduri străine de
Dumnezeu - rămîne numai păcatul. 
      Ai văzut prietenia lumii, ai văzut slava şi bogăţiile ei, distracţiile ei - şi cu ce te-ai mai
ales, după ce au trecut acestea, ca un vis sau ca un nor? 
      Şi ce ţi-a mai rămas după scaunele şi după gloria acestei lumi? 
      - Păcatul numai! 
      Păcatul prin care ţi le-ai dorit, ţi le-ai cîştigat şi prin care ai căutat să ţi le păstrezi mai
mult timp... Dar cît ai putut, - sau cît le vei mai putea? 

      Ai văzut oare fericirea lumii? 
      Ai văzut şi ai avut gloria şi banii ei? 
      Cu ce te-ai ales şi ce ţi-a mai rămas pînă la urma lor din ele? 
      - Numai păcatul! 
      Ai văzut averea, frumuseţea, desfătările şi iubirea lumii! 
      Spune cu ce ai mai rămas din toate acestea, după ce s-a risipit visul deşertăciunii lor, 
      după ce te-au lăsat cu un trup îmbătrînit ca un putregai, nemernic şi netrebnic? 
      Doar cu scîrba numai şi cu păcatul că le-ai iubit, le-ai căutat şi te-ai folosit de ele. 
      Căci pe toate acestea şi celelalte, ce te duc şi te-au dus la păcat, nu le mai vezi, ca pe un
fum şi treci prin ele ca printr-un vis. 
      Dar roada lor îţi va rămîne, ca un foc ce te va arde veşnic. 
      Şi vai, te va arde veşnic şi veşnic, dacă nu vii nici azi la Hristos să te scape. 

      Tu care te ridici în faţa altora ca un îndrumător, să-i înveţi, să-i călăuzeşti, să-i îndrumi, 
      tu care îţi place să predici altora şi să fii ascultat, 
      tu care te mîndreşti că eşti călăuza orbilor şi vrei să fii privit totdeauna ca un înţelept, 
      tu care îţi place să te laude toţi pentru talentul tău, sau arta, sau frumuseţea ta, 
      sau să fii admirat pentru descoperirile tale, 
      - fii cu mare teamă şi cu mare grijă! 

      Nu te îngîmfa şi nu te prea încrede (1 Cor. 4, 7). 
      Căci celui care i s-a dat mult, i se va cere mult, 
      iar cel care ştie porunca Stăpînului dar n-o face, va fi pedepsit mai cu multă asprime
(Luca 12, 47), 
      decît cei ce n-au ştiut-o, dar nici nu s-au lăudat (Rom. 2, 18-24). 
      Ci mai degrabă smereşte-te înainte de a cădea peste tine piatra care te va spulbera
(Matei 21, 44). 
      ca să aibă Domnul milă de tine... 

      De cîte ori s-a tot spus asta şi totuşi trebuie să ne-o spunem unii altora, mereu şi mereu,
fiindcă lîngă fiecare din noi sînt o mulţime de ispitiri, şi în fiecare din noi sînt o mulţime de
îndemnuri ale firii pămînteşti, către aceste ispite. 
      Dacă nu luptăm clipă de clipă cu toate aceste felurite porniri rele, uşor putem cădea. 
      Iar Duhul Domnului numai prin smerenie şi curăţie ne dă biruinţe asupra tuturor acestora. 
      Dar noi trebuie să ne rugăm neîncetat. 
      Amin. 

      Cea dintîi cerinţă a intrării în Oastea Domnului este ruperea dintr-o dată de duhul lumii
şi cu păcatele ei, este o naştere din nou. 
      O intrare în Oastea Domnului fără schimbarea vieţii, fără naşterea din nou, n-ajunge nimic. 
      Trebuie neapărat schimbarea cea mare care să dea celor care intră în Oastea Domnului o
altă inimă, o altă simţire, alţi ochi, altă minte, alte umblări, alte reguli de viaţă. 
      Aceasta este schimbarea cea mare pe care o cerea Mîntuitorul lui Nicodim cînd spunea că
trebuie să se nască din nou (Ioan 3, 4). 
      Fără aceasta mai bine să nu vină nimeni în Oastea Domnului căci mai mult rău face. 

Păr. Iosif Trifa. 

O Isuse Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Hristos - Vindecătorul nostru
Full book: Hristos - Vindecătorul nostru
Volume: Meditații la Ev. după Ioan
Type: articol

      Tu care eşti mai presus de toate lucrurile, Domnul nostru Preaiubit, Comoara şi Nădejdea
noastră, 
      Tu Mîntuitorul Milostiv al tuturor celor nenorociţi de păcat
      şi Dumnezeul Binecuvîntat în veci al dragostei noastre, 
      primeşte, Te rugăm, mulţumirile noastre pentru toată bunătatea, mila şi dragostea
nemărginită care ne-ai arătat-o. 
      Îţi mulţumim că Te-ai oprit lîngă fiecare din noi, 
      şi ne-ai deschis ochii sufletului
      şi ne-ai scos din întunericul păcatului la lumina Ta minunată
      şi de sub puterea satanei la Dumnezeu. 

      Îţi mulţumim că ne-ai dat, prin credinţa în Tine, iertarea tuturor păcatelor noastre, 
      şi pacea cu Tatăl Ceresc, 
      şi mîngîierile şi bucuriile harului, 
      şi vrednicia de slujitori ai Tăi, 
      şi cinstea de a putea pătimi pentru Tine, 
      şi nădejdea moştenirii veşnice împreună cu cei sfinţiţi. 

      Te rugăm Isuse Doamne, pentru toate aceste mari daruri de care ne-ai învrednicit, ajută-ne
să umblăm toată viaţa noastră prin lumea aceasta ca unii care văd lumina Ta, 
      ca unii care au ochii sănătoşi şi credinţa sănătoasă; 
      ca unii care păşesc drept pe urmele Tale Sfinte
      şi trăiesc după pilda vieţii Tale luminoase. 

      Ajută-ne să fim mărturii drepte şi adevărate, a tuturor lucrurilor mari şi minunate pe care
le-ai făcut Tu, cu noi şi cu alţii; 
      a tuturor binefacerilor şi minunilor puterii Tale, pe care noi le-am văzut cu ochii noştri,
căci cu noi s-au petrecut. 
      Ca să dobîndim cu adevărat la sfîrşitul zilelor noastre mîntuirea Ta cea dulce şi locul cel
dorit la Tine. 

      Iar dacă totuşi unii dintre noi, 
      deşi i-ai socotit vrednici de încredere şi i-ai pus în slujba Ta, 
      au căzut din nou din credinţă prin înşelăciunea păcatului, în alte crezuri străine, 
      dacă unii au rătăcit de la Adevăr şi au ajuns unelte ale dezbinării şi tulburărilor în Lucrarea
Ta şi împotrivitori fraţilor, 
      o, îndură-Te, dacă se mai poate şi de ei Doamne. Trimite Duhul Tău să-i trezească, spre
a nu ajunge acolo unde le-a pregătit diavolul un loc alături de el, dezbinătorul Lucrării Tale. 

      Tuturor lucrătorilor Tăi, dăruieşte-le Doamne Isuse ochi curaţi, pentru a putea cunoaşte
Adevărul Tău, nu înşelătoarele adevăruri - şi să-l asculte pe acesta împreună cu fraţii pentru
a putea umbla totdeauna drept pe căile Tale
      şi să nu le tot strîmbe, nici pentru ei nici pentru alţii. 
      Fă Isuse Doamne şi Te rugăm ca toţi cei care s-au împărtăşit din binefacerile Tale să
ajungă nişte mărturii vii
      şi nişte vase de cinste, pentru Numele Tău şi pentru Biserica Ta, 
      atît prin cuvîntul cît şi prin tăcerea lor, 
      atît prin viaţa lor cît şi prin moartea lor pînă la sfîrşitul veacurilor şi necazurilor şi
vrăjmaşilor. 
      Te rugăm mai ales atunci, cînd pentru credinţa lor în Tine va trebui să sufere şi să fie traşi
la răspundere înaintea mai marilor lumii acesteia. 
      Fă-i Doamne pe toţi credincioşii Tăi puternici în mărturisirea Ta
      şi înţelepţi în toate purtările lor, 
      după Cuvîntul Tău şi după făgăduinţa Ta. 

Căci a Ta Dumnezeul nostru este Împărăţia şi Puterea şi Mărirea, 
a Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh. 

Amin. 

